*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History Of Modern Philosophy (Modern Felsefe Tarihi)
Yazar: Richard Falckenberg
Yayın Tarihi: February 15, 2004 [EBook #11100]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11100
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's History Of Modern Philosophy, by Richard Falckenberg

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History Of Modern Philosophy
       From Nicolas of Cusa to the Present Time

Author: Richard Falckenberg

Release Date: February 15, 2004 [EBook #11100]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF MODERN PHILOSOPHY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Lazar Liveanu ve PG Dağıtılmış
Tanıtımcılar





Modern Felsefe Tarihi

Cusa'dan Nicolas'tan günümüze



ile

Richard Falckenberg

_ Erlangen Üniversitesi'nde Felsefe Profesörü_




İkinci Alman baskısından bu Amerikan Amerikan


Yazarın yaptırımı ile tercüme edildi
A.C. Armstrong, Jr.
_ Wesleyan Üniversitesi'nde Felsefe Profesörü_



1893




Tercüman Önsözü.

Bu çevirinin amacı orijinal eserle aynıdır. Her biri
Felsefede üniversite eğitimindeki deneyimin sonucudur ve
bir kerede bilimsel olacak bir kılavuz sağlamayı amaçlamaktadır.
Popüler, biri kapsamlı açıklamalar arasında duracak
Daha büyük tarihler ve özetlerin yetersiz çizimleri. Bir öğrenci
Kuno Fischer, Fortlage, J.E. Erdmann, Lotze ve Eucken, diğerleri arasında
Profesör Falckenberg kariyerine _docent_ olarak başladı.
Jena. Bu çalışmanın ilk baskısını izleyen yıl oldu
_Extraordinarius_ aynı üniversitede ve 1888'de _ordinarius_
Erlangen, İkinci Çağrıyı Dorpat'a davet tercih ederek seçmek
Teichmueller'in halefi olarak. Erlangen'in sandalyesi hala tutuyor. Onun işi
öğretmen ve yazar esas olarak modern felsefe tarihinde olmuştur.
Mevcut çalışmanın ve çok sayıda küçük makalenin yanı sıra,
Aşağıda: _Ueber Den Intellibllen Charakter, Zur Kritik der Kantischen
Freiheitslehre_ 1879; _Grundzuege der Philosophie des nicolaus cusanus_,
1880-81; ve _Eeber Die Gegenwaertige Lage der Deutschen Philosophie_, 1890
(Erlangen'de açılış adresi). 1884-5'ten beri Profesör Falckenberg
Ayrıca _zeitschrift fuer Philosophie und Philosophische'nin editörü oldu
Kritik_, 1888'e kadar Krohn ile birlikte ve ikincisinin ardından
ölüm, yalnız. Şu anda bir Alman için Lotze üzerine bir inceleme var
Blackwood'un felsefi klasiklerine benzer bir dizi
onun yönetimi altında yayınlandı. Profesör Falckenberg'in Genel Felsefi
Pozisyon orta derecede idealizminki olarak tanımlanabilir. Onun tarihi
yöntem kesinlikle nesneldir, amaç özgür bir reprodüksiyonudur
Orijinal terminolojilerinde mümkün olduğunca tartışılan sistemler ve
Tarihsel bağlantı ve kişisel eleştirilerin müdahalesi olmadan.

Çeviri ikinci Alman baskısından (1892) yapılmıştır,
daha sonraki eklemeler ve düzeltmelerle yazar tarafından iletilen
el yazması. Tercüman orijinali sadakatle takip etti ama
köle değil. Profesör Falckenberg'i değiştirmekte özgür hissetmedi
Fuarlar, kendi görüşlerinin önde olacağı nadir durumlarda bile
onu muhalefet etmesi için, ancak uyması gereken her yerde küçük değişiklikler yapıldı
İngilizce konuşan öğrencilerin kullanımı için kitap. Böylece birkaç değişiklik var
tarihler ve başlıklar halinde, esas olarak İngilizce sistemleri altında ve
en son yetkililer; ve porsiyonların açıklanmasına birkaç not eklendi
metnin. Böylece yine bibliyografyanın dengesi biraz
Metinden notlara transferler ve _Vice Versa_ ve birkaç
ihmaller, İngilizcemizden bir dizi başlık tanıtımının yanı sıra
Önsözde atıfta bulunulan plan üzerinde seçilen felsefi literatür
İlk Alman baskısına. Almanlara yabancı terimler sözlüğü
Okuyucu, endeksin bir revizyonu ve genişletilmesi ile değiştirildi,
Sözlüğün temel olarak analizleri. Mümkün olan her yerde ve bu
Tüm önemli durumlarda, değişiklikler olağan tarafından gösterilmiştir
işaretler.

Çevirmen, son zamanlarda Bölüm 3, Bölüm 3, son zamanlarda yeniden yazdı.
İngiliz ve Amerikan felsefesi. Bu çok fazla yazarın
(Tarihsel) bakış açısı ve tedavisi ile uyumlu olduğu gibi
İngilizce olarak bir kılavuz tutuldu, ancak bir bütün olarak bölüm
yeniden düzenlenmiş ve çok büyümüş. Çeviri emeği, önceki örneklerle hafifletildi.
Yazarlar, özellikle standart incelemelerin çevirmenlerinden
Ueberweg ve Erdmann. Tercümandan teşekkür etmek de birkaç kişiden kaynaklanıyor
Ona tavsiye veya yardımla nazikçe yardım eden arkadaşlar: özellikle
Arkadaşı ve eski öğrencisi Bay C.M. Çocuk, M.S.,
çevirinin bir kısmının hazırlanması; Ve her şeyden önce profesöre
Falckenberg'in kendisi, işe istekli yaptırım ve onun
İlerlemesi boyunca işbirliği, çarpıcı bir örnek verdi
bilimsel nezaket.

A.C.A., Jr.

Wesleyan Üniversitesi, Haziran 1893.



İlk Alman baskısına önsöz.

Eduard Zeller'in _grundriss der Geschichte der'in görünüşünden beri
Griechischen Philosophie_ (1883; 3d baskı. 1889) İhtiyaç daha da arttı
Modern felsefenin tarihinin bir sunumu için eskisinden daha belirgindir
buna karşılık olarak kompakt olmalı ve buna karşılık olarak mevcut olmalıdır
Öğretim amaçları. İddialı bir girişim olurdu
Bu onurlu bilginin özetine bir muadili tedarik etmeye çalışın,
Çok beğenilen beşinin sonuçlarının net ve basit toplamı ile
Yunan felsefesi üzerine ciltler; Ve sadece pratik ile ilgili oldu
Öğrencilerin ihtiyaçlarının faydası ve dikkatli bir şekilde değerlendirilmesi-
ki bu da doğru bilgi edinme fırsatı bulduk
Bu üniversitede düzenli olarak düzenlenen egzersizleri inceleyin-
Örneğinden çok daha kısa bir süre kalamayacağımızı ummak için.

Bu _ history _-ağırlıklı olarak pratik amacı hizmet etmeyi amaçlamaktadır
tanıtım çalışmasında bir yardım olarak, incelemede ve yerine
Akademik derslerde dikte ve ayrıca
daha geniş ekili okuyucular-
Kişisel görüşlerin geliştirilmesi ve eleştirel yansımaların sınırlandırılması
nesnel sunum lehine. Sadece ara sıra bu kritik
İpuçları verildi. Küçük önemdeki fenomenlerin tartışılmasında
Fuarın _oratio obliqua_'sinden kaçınmak imkansızdı; Ancak,
Mümkün olan her yerde, filozofların kendilerini geliştirmelerine izin verdik
doktrinler ve nedenler, onların
Ücretsiz olarak, önde gelen fikirlerinin yoğunlaştırılmış reprodüksiyonları gibi çalışır. Eğer
felsefenin tarihini kontrol eden güçlerin ilk görüşü ve
Giriş ve içinde ifade edilen modern felsefenin ilerlemesi
Kitabın sonundaki geriye dönük, her yerde doğrulanmadı
Tarihsel gerçeklerden ayrıntılı olarak, bu kısmen sınırlara bağlıdır.
Pedagojik amacın, eserin bir parçası. Böylece, özellikle daha fazla alan
Pedagojik nedenlerle "psikolojik" açıklamaya ayrıldı
Sistemlerin, bizim görüşümüze göre, içsel
önemi talep etme hakkı verecektir. Seçimdeki herkesi tatmin etmek
konuların ve tartışmanın kapsamı imkansızdır; Ama umudumuz
bu tür bir rehber tercih edecek olanlar tamamen
Farklı çok fazla kanıtlamayacak. Hareketlerin sınıflandırılmasında
ve okullar ve çeşitli sistemlerin içeriğinin düzenlenmesinde,
Önceki hesaplardan tüm tehlikelerde sapmak amacımız olmamıştır;
ve daha sonraki gelenlere tahakkuk eden faydaları unutmadan bırakacak çok az şey
Alandaki önceki işçilerin seçkin başarılarından. İçinde
özellikle,
Kuno Fischer, J.E. Erdmann tarafından konuyla ilgili çalışmaların yenilenmiş çalışması,
Zeller, Windelband, Ueberweg-Heinze, Harms, Lange, Vorlander ve Puenjer. Bizi mevcut çalışmayı almaya iten güdü algısıydı
Modern felsefe tarihinde bir ders kitabı yoktu,
ki bu, daha kapsamlı, kapsamlı ve kesin
Schwegler ve halefleri, para cezası arasında durmalı ama ayrıntılı olmalı
Windel Band'ın sergisi ve önemli ama-Bölümün
metnin paragraflara ve notlara ve sayfaların enterpolasyonu
Bibliyografik Referanslar-Ueberweg'in Kuru Kuru Anahattı. İken
eski, konunun literatürüne yapılan tüm referanslardan kaçınır ve
İkincisi, en azından eğitim amacıyla çok fazla içerir ve
J.B. Meyer'in _leitfaden_ (1882) genel olarak biyografik ve
bibliyografik bildirimler; Metinde veya notlarda bahsettik ve
Her ikisinin de ilerlemesi için mümkün olan en büyük saygı ile
Filozofların kendilerinin ve bazılarının başlıca eserleri
onlarla ilgili incelemeler. Bizi bunlarda yönlendiren ilkeler
Seçimler-yalnızca daha değerli eserleri ve en iyi uyarlanmış olanları içerecek
Öğrencilerin okuması için ve daha fazla olabildiğince daha fazla
Son çalışmalar-eleştiri tehlikesi olmayacak. Ama biz olmayacağız
Birçok kitabın bahsetmeye değer olma olasılığına itiraz edin
gözden kaçan.

Bir dizi felsefi terimin açıklaması,
Yayıncıların önerisinde bir ek, neredeyse tamamen
yabancı ifadelerle ve atamalarını tercih eder
temel hareketler. Mümkün olduğunca düzenlenir, böylece
Konu endeks olarak kullanılabilir.

Jena, 23 Aralık 1885.



İkinci Alman baskısının önsözü.

Bu yeni baskıdaki değişikliklerin ve eklemelerin çoğu
ilk bölüm ve son ikisi; Genel karakterden ayrılma yok
sergi bana gerekli görünüyordu. Geri dönmek istiyorum
Halktan gelen öneriler için samimi teşekkürler
eleştiriler ve özel iletişim. Bazı durumlarda çelişkili istekler
Çelişkili-bu şekilde, bir yandan, genişlemeye çağırıldım,
Diğer, Alman idealizmindeki bölümleri kesmek için, özellikle de
Hegel-ve burada her iki talebi de karşılayamadığımı itiraf ediyorum. Arasında
İncelemeler, B. Erdmann tarafından _archiv fuer'ın ilk cildinde
Geschichte der Philosophie_ ve Mektup tarafından yapılan öneriler arasında,
H. heussler'lerinkiler özel bir değere sahipti. Diğerlerinden beri yaygın olarak
Kusurları kendisinden daha net bir şekilde gör, yapabilseydim çok hoş karşılanacak
Bu _istory_ daha yararlı hale getirme arzumu sürekli olarak desteklemek
Okuyucularının çemberinden daha uzak öneriler. Devam etmesi durumunda
Öğretmenlerin ve öğrencilerin lehine tadını çıkarın, bunlar vicdanlı alacak
düşünce.

Çok fazla şeyden şikayet edebilecekler uğruna,
I. bölümlerin üzerinden geçerek zorluktan kaçınılabileceğini, V.
(Sec.

Profesör A.C. Armstrong, Jr., İngilizce çeviri hazırlıyor. Benim
Kazançlı Charlottenburg'dan Bay Karl Niemann'dan kaynaklanıyor.
kanıt okuma emeğine katılım.

R.F.

Erlangen, 11 Haziran 1892.


       * * * * * *


%İçerik.%



GİRİİŞ



Bölüm I.

Geçiş dönemi: Cusa Nicolas'tan Descartes'a

1. Cusa'dan Nicolas
2. Eski felsefenin yeniden canlanması ve ona muhalefet
3. İtalyan doğa felsefesi
4. Devlet ve hukuk felsefesi
5. Fransa'da şüphecilik
6. Alman mistisizm
7. Modern fiziğin temeli
8. İngiltere'de on yedinci yüzyılın ortalarına kadar felsefe
  (_a_) Bacon'un selefleri
  (_b_) Pastırma
  (_c_) Hobbes
  (_d_) Cherbury'den Lord Herbert
9. Ön anket




Bölüm I.

%Descartes'tan Kant'a.%



Bölüm II.

Descartes

1. İlkeler
2. Doğa
3. Adam


Bölüm III. Hollanda'da Kartezyenliğin gelişimi ve dönüşümü ve
Fransa'da

1. Ara sıra: geulincx
2. Spinoza
  _ (a) _ madde, öznitelikler ve modlar
  _ (b) _ antropoloji; Biliş ve tutkular
  _ (c) _ Pratik felsefe
3. Pascal, Malebranche, Bayle


Bölüm IV.

Locke

  _ (a) _ Bilgi Teorisi
  _ (b) _ Pratik felsefe


Bölüm V.

On sekizinci yüzyılda İngiliz felsefesi

1. Doğal Felsefe ve Psikoloji
2. Deizm
3. Ahlaki felsefe
4. Bilgi teorisi
 _ (a) _ Berkeley
 _ (b) _ hume
 _ (c) _ İskoç Okulu


Bölüm VI.

Fransız Aydınlatması

1. İngiliz doktrinlerinin girişi
2. Teorik ve pratik sansasyonalizm
3. Şüphecilik ve materyalizm
4. Rousseau'nun aydınlatma ile çatışması


Bölüm VII.

Leibnitz

1. Metafizik: monadlar, temsil, önceden kurulmuş uyum;
düşünce ve dünya yasaları
2. Organik dünya
3. Adam: Biliş ve irade
4. Teoloji ve theodicy


Bölüm VIII.

Alman aydınlatması

1. Leibnitz'in çağdaşları
2. Christian Wolff
3. Bilimsel ve popüler felsefe olarak aydınlatma
4. İnanç Felsefesi




Bölüm II.

%Kant'tan günümüze.%



Bölüm IX.

KANT

1. Bilgi Teorisi
  _ (a) _ Saf sezgiler (aşkın estetik)
  _ (b) _ Saf anlayışın kavramları ve ilkeleri
  (Aşkın analitik)
  _ (c) _ Sebebin koşulsuz fikirleri (aşkın
  Diyalektik)
2. Etik teorisi
3. Doğada güzel ve uçların teorisi
  _ (a) _ estetik yargı
  _ (b) _ teleolojik yargı
4. Kant'tan Fichte'ye


Bölüm X.

Fichte

1. Bilgi Bilimi
  _ (a) _ Sorun
  _ (b) _ Üç ilke
  _ (c) _ Teorik ego
  _ (d) _ Pratik ego
2. Etik ve hak bilimi
3. Fichte'nin İkinci Dönemi: Tarihi ve Teorisi Görüşü
dinin


Bölüm XI.

Schelling

1_A_. Doğa felsefesi
1_b_. Aşkın felsefe
2. Kimlik Sistemi
3_A_. Özgürlük Doktrini
3_b_. Mitoloji ve vahiy felsefesi


Bölüm XII.

Schelling'in iş arkadaşları

1. doğanın filozofları
2. Kimlik Filozofları (F. Krause)
3. Din Filozofları (Baader ve Schleiermacher)


Bölüm XIII.

Hegel

1. Hegel'in dünya hakkındaki görüşü ve yöntemi
2. Sistem
  (_a_) mantık
  (_b_) Doğa felsefesi
  (_c_) öznel ruh doktrini
  (_d_) Objektif ruh doktrini
  (_E_) Mutlak Ruh


Bölüm XIV.

Yapıcı İdealizme Muhalefet: Fries, Herbart, Schopenhauer

1. Psikologlar: patates kızartması ve beneye
2. Gerçekçilik: Herbart
3. Karamsar: Schopenhauer


Bölüm XV.

Almanya'dan felsefe

1. İtalya
2. Fransa
3. Büyük Britanya ve Amerika
4. İsveç, Norveç, Danimarka ve Hollanda


Bölüm XVI.

Hegel'in ölümünden bu yana Alman felsefesi

1.
Tartışma
2. Yeni Sistemler: Trendelenburg, Fechner, Lotze ve Hartmann
3. Kantian felsefesinin yeniden canlanmasından günümüze
  (_A_) Neo-Kantianizm, pozitivizm ve akraba fenomenleri
  (_b_) Bilimsel ruha karşı idealist tepki
  (_C_) Özel Felsefi Bilimler
4. Geçmişe bak


İndeks


       * * * * * *


GİRİİŞ.

Başka hiçbir departmanda,
felsefede. Genel olarak tarihsel bilim gibi, felsefe,
Bir yandan, kesin sorgulama ile temas halinde olurken, diğer yandan bir
Sanatla belirli bir ilişki. Birincisi ile ortak noktası var
metodik prosedür ve bilişsel amacı; İkincisi ile sezgisel
karakter ve tüm gerçekliği bir bakışla pusula için çaba.
Metafizik ilkeler, deneyimden daha az kolayca doğrulanır.
Fiziksel hipotezler, ancak daha az kolayca çürütülebilir. Felsefe sistemleri,
Bu nedenle, gerçekler hakkındaki ilerici bilgimize o kadar da bağımlı değildir.
Doğa bilimleri teorileri ve daha az hızlı değişir; buna rağmen
Karşılıklı çatışmaları ve atılan hakkında konuşmaya rağmen
bakış açıları, bir ölçüye sahiptirler.
Sanat, her zaman belirli bir göreceli geçerliliği korurlar. Düşüncesi
Platon, Aristoteles ve Modern Felsefe Kahramanları
Fructing gücünü yeniden canlandırıyor. Hiçbir yerde böyle öğretici hatalar bulamıyoruz
felsefe alanında; Yeni hiçbir yerde değil, esasen tamamlanma
ve eskisinin gelişimi, kendini görmesine ve varsaymasına rağmen
seleflerine karşı düşmanca bir tutum; Soruşturma hiçbir yerde çok fazla
nihai sonuçtan daha önemli; "doğru ve" kategorileri hiçbir yerde
yanlış "çok yetersiz. Zamanın ruhu ve insanların ruhu,
Düşünürün bireyselliği, eğilim, irade, fantezi-hepsi bunlar
her ikisi de
tanıtım ve engel yoluyla, diğer tüm düşünce departmanlarına göre.
Bir sistem bir çağın düşüncesine klasik ifade verirse,
ulus veya büyük bir kişilik; Eğer dünya riddle'a saldırmaya çalışıyorsa
yeni bir yön ya da bize çözümünü önemli orijinal tarafından daha da yakınlaştırıyor
bir daha incelik veya sorunun daha basit bir şekilde anlaşılması ile kavramlar
daha geniş bir görünüm veya daha derin bir içgörü; yapabileceğinden daha fazlasını başardı
tartışmasız doğru ilkeleri öne sürerek yaptım.
Birliğin varsayımı üzerine felsefedeki varyasyonlar
gerçek, birçok zihnin bir suç kayasıdır, açıklanabilir,
el, karmaşık çeşitlilik ve güdülerde sınırlama kombinasyonu ile
Felsefi düşünceyi yöneten,-çünkü bu tüm adam
Felsefe, sadece anlayışı değil,-diğer yandan
Felsefe alanının tükenmez kapsamı. Mantıksal emeğin arkası
Aracıları kışkırtma, yönlendirme ve engelleme olarak ispat ve çıkarım duruşu,
kendileri büyük ölçüde olan psişik ve tarihsel güçler
Alogal, tüm mantıktan daha güçlü olsa da; Uzanmadan hemen önce
Gerçekliğin ölçülemez alanından uzakta, bir kerede davet ediyor ve direniyor
fetih. Mezar çelişkileri, her iki öznelde de çok sayıda
ve nesnel alanlar, nihai ile ilgili oybirliğini imkansız hale getiriyor
sorunlar; Aslında, bireysel düşünürün bunu zorlaştırır.
Mahkumiyetlerini kendi kendine tutarlı bir sisteme birleştirin. Her filozof
sadece dünyanın sınırlı bölümlerini ve bunları kendi gözleriyle görür;
Her sistem tek taraflıdır. Yine de bu çokluk ve çeşitlilik
Yalnız Sistemler Felsefenin amacını çabalarken uygulanabilir hale getirir
ruhun ve evrenin tam bir resmini vermek. Tarihi
Felsefe, insanlığın felsefesidir, o büyük birey,
içinde çalıştığı enstrümanlardan daha geniş bir vizyonla,
karşıt ilkeleri eğlendirebilir ve
çelişkiler yenilerini keşfederken, gerekli ve yaklaşımlar ve
Belirli büyüme, her şeyi sürdüren bir gerçeğin bilgisi olan
Zengin ve anlayışımızın ötesinde çeşitlidir. Enerjik emek için
Felsefenin daha fazla ilerlemesi, tanrıçanın
Gerçek yüzyıllar boyunca onu gizleyen perdeyi kaldırmak üzeredir.
Felsefe tarihçisi, aksine, her yeni sistemi
şekillendirildiğinde ve yerine takıldığında, yükseltmeye yardımcı olacak bir taş
Bilgi piramidi daha yüksek. Hegel'in gereklilik doktrini
ve çelişkilerin güdü gücü, göreceli gerekçelendirme
bakış açıları ve spekülasyonun sistematik gelişimi harika ve
genel bir bakış açısı olarak kalıcı değer. Sadece korunması gerekiyor
dar skolastik uygulamadan,
Felsefenin tarihsel muamelesi. Geçmişin felsefi doktrinlerinin değerinin yukarıda konuşurken
meydan okuma zamanı olarak ve bitmiş standart karakteri ile karşılaştırılabilir
sanat eserleri, spekülasyondaki bu unsurlara özel referans oldu
Soyut düşünceden fantezi, kalpten daha az devam eden,
ve bireyin karakteri ve hatta daha doğrudan
insanların eğilimi; ve hangisi belirli bir dereceye kadar boşanabilir
Mantıksal akıl yürütme ve belirli bilimsel muameleden
sorular. Bunlar dünya görüşleri kapsamında özetlenebilir. .
Bunların sürekli olarak yeniden değerlendirilmesi gerekliliği, bu bakış açısından
Bir zamanlar belirgin. Dünyanın Yunan görüşü plastik sanat kadar klasik
Phidias ve Homer destanı; Hıristiyan, sonsuza dek geçerli
Orta Çağ Mimarisi; Modern, Goethe'ninki kadar reddedilemez
Şiir ve Beethoven'ın müziği. Devam eden dünyanın görüşleri
Genel gelişimin ürünleri olarak farklı yaşların ruhlarından
kültürün, teoriler değil, düşünmede ritimler kadar düşünce değil
ancak değer duygularıyla doymuş sezgi modları. Tartışabiliriz
Onlar hakkında, bu doğrudur; Onlara veya savunmalarında tartışabiliriz; Ancak
Cogent kanıtları tarafından ne kurulabilir ne de devrilebilirler. Değil
sadece iyimserlik ve kötümserizm, determinizm ve belirsizlik,
doğamızın duygusal tarafında nihai kökler, ama panteizm ve
bireycilik, idealizm ve materyalizm, hatta rasyonalizm ve
sansasyonellik. Düşünce enstrümanlarıyla çalışsalar bile,
İnanç, duygu ve
çözünürlük. Yunanlılar tarafından düzenlenen dünyanın estetik görüşü,
Transandantal-Dini Hıristiyanlığın görüşü, entelektüel görüş
Leibnitz ve Hegel, Fichte I ve Schopenhauer'ın Panthelistik görüşleri
Doktrinler değil hayati güçler, düşünce sonuçları değil, postülalar. Tek Görünüm
dünyanın ön planını bir başkasına vermek zorunda kalıyor,
kendisi kendi tek taraflılığıyla üretilmesine yardımcı oldu; sadece fethetmek için
Rakip daha sonra, ondan öğrendiğinde, saflaştırıldığında,
Düzeltildi ve mücadele tarafından derinleşti. Ancak yaşlı yarışmacı hayır
Drama tarafından Sophocles dramasından daha genç
Shakespeare, sonbaharda yaş veya ilkbaharda gençlikten daha.

Bu nedenle, dünyanın görüşlerinin daha önceki zamanlarda yapılması şüphesiz
İnsanın anısında yaşamayı ve daha iyi bir şey olarak yaşamayı hak ediyorum
Sadece geçmişin hatırlatıcılarından daha-felsefe tarihi bir kabine değildir
antikalar, ancak zihnin tipik ürünlerinden oluşan bir müze-değer
ve kesin olarak geçmişin tarihsel çalışmasının ilgisi
Felsefi sorgulamanın bilimsel tarafı daha az belirgin değildir. Her
Bilim Sorunların kökenini ve büyümesini izlemek yararlıdır ve
teoriler ve felsefede iki kat. Onunla hiçbir şekilde
İlerlemenin kendisini sonuçla gösteren evrensel kural; ifadesi
Soru genellikle cevaptan daha önemlidir. Sorun daha fazla
belirli bir yönde keskin bir şekilde tanımlanmıştır; veya daha kapsamlı hale geliyor,
analiz edilir ve rafine edilir; Ya da şimdi incelikle ayrılmakla tehdit ediyorsa
Ayrıntılar, bazı dahi onu basitleştiriyor ve düşüncelerimizi geri zorluyor gibi görünüyor
temel soruya. Mutlu olan sorunlardaki bu ilerleme
Eşsiz işaretlerle tezahür ettiği her yerde,
kendilerini insan kalbine karşı konulmaz bir şekilde zorlayan sorular,
Sadece yüzyıllar süren çaba. Buradaki emek daha fazlası
sonuçtan daha değer.

Felsefenin tarihini tedavi ederken, iki uçtan kaçınılmalıdır,
Kanunsuz bireycilik ve soyut mantıksal formalizm. Tarih
felsefenin ne bağlantısı kesilmiş bir ardıllığı
Bireysel görüşler ve akıllı tahminler veya mekanik olarak geliştirilen bir dizi
sadece birbirlerini ima eden tipik bakış açılarının ve sorunların
Tarihsel olarak varsayılır. Eski varsayım şiddet yapıyor
felsefi gelişimin düzenliliğine, ikincisi canlılığına.
Bir durumda, bağlantı diğerinde de çok gevşek olarak tasarlanır.
katı ve basit. Bir görüş, mantıksal fikrin gücünü hafife alır,
Diğeri onu fazla tahmin ediyor. Prensibi desteklemek kolay değil
Şans felsefenin kaderini yönetir, ancak kaçınmak daha zordur
formalist yapının tek taraflılığının tersi mahkumiyet,
ve felsefi zorunluluğun doğasını ve sınırlarını tanımlamak. .
Felsefenin gelişimi, belki de dünya sürecinin bir baş amacıdır,
Ama kesinlikle tek kişi değil; Evrensel amacın bir parçası,
ve gerçekleştirilmesinin enstrümanlarının
sadece onun adına, faaliyetlerinin sonuçlar getirdiği,
felsefi amaçlar veya engeller için önemsiz görünmektedir.
Felsefi fikirler kendilerini düşünmez, ancak yaşayarak düşünülür
sadece düşündüğünden daha iyi ve daha iyi bir şey olan ruhlar
Makineler-bu düşünceleri yaşayan, onları kişisel olarak dolduran ruhlar
Sıcaklık ve onları tutkuyla savunmak. Şüphesiz, çoğu zaman neden vardır, çünkü
Biraz geliştirmek için üstlenen kişiliğin şikayeti
harika bir fikir, öznelini taşıdığı görev için yetersizdir.
eldeki konuya kusur, çok fazla veya çok az şey yapar veya
doğru olan şey yanlış şekilde, böylece felsefe ruhu görünüyor
Enstrümanının seçiminde ve hazırlanmasına neden olmak. Ama
Resmin ters tarafı da dikkate alınmalıdır. Düşünce
Ruh daha sınırlıdır, mükemmel için arzu edilenden daha doğrudur
kesin bir mantıksal görevin yürütülmesi; Ancak, öte yandan çok uzak
Çok zengin. Ruhsuz bir kavram oyunu kesinlikle yardımcı olmaz
nedeni ve tarihinin başarısızlığında bir dezavantaj yoktur
Örneğin, bu kadar doğrudan ve bu kadar ilerleme felsefesi, örneğin,
Hegel sisteminde. Dereceli bir birbirine bağlı genel güçler serisi
mantıksal fikir ve bireysel düşünür arasında arabuluculuk-
Yaşın, düşünürün mesleğinin, yaşam zamanının insanları,
birey tarafından kendisinin bir parçası olarak hissedilen ve dürtüleri
bilinçsizce itaat eder. Bu şekilde modifiye edici, ilerleme, engelleme
daha yüksek ve daha düşük, cetvelin komutları ve
az ya da çok istekli itaatiyle hizmetkar, iki kez tekrarlanır,
Durum, konunun etkilendiği gerçeğiyle daha da karmaşıklaşıyor
Bu tarihsel güçlerin kendisi tarih yapmaya yardımcı olur. En çok
Felsefi ilerlemede önemli faktör, elbette,
O zamanlar soruşturma, hemen düşünürlerin başarıları
Önceki yaş; ve bir filozofun seleflerine olan ilişkisinde,
Yine, bir mantıksal ve psikolojik arasında bir ayrım yapılmalıdır.
eleman. Halef genellikle desteğine, gelişimine veya
Yapıcı tarihçiye oldukça hoş olmayan bir noktada çürütme. Hiç
Olaylar, eğer geçmişin deneyiminden yargılayabilirsek, çok fazla dikkat
Gelişimi için resmi yasalar oluşturmada uygulanamaz
düşünce. Çelişki ve uzlaşma yasasına göre,
Schopenhauer, Leibnitz'den hemen sonra takip etmiş olmalı,
İkincisinin iyimser entelektüalizmine kötümser ethisizm; Ne zaman,
Buna karşılık, antitezin harmonik bir çözünürlüğünü vermek için bir schleiermacher
Somut bir duygu doktrinine girer, üçüncü bir üçüncü olurdu. Ama o
Aksi halde ortaya çıktı ve memnun olmalıyız. * * * * * *


Genel olarak felsefe tarihinin değerinin tahmini,
Başlangıç, modern felsefenin tarihi için daha doğrudur, çünkü
İkincisi tarafından tanıtılan hareket hala bitmemiş. Biz hala içindeyiz
Descartes, Locke ve
Leibnitz ve Kant'ın eleştirel veya aşkın
soru. Şimdiki, kültür ideali tarafından yönetilmeye devam ediyor
hangi pastırma önerdi ve fichte daha yüksek bir seviyeye yüceltildi; Hepimiz yaşıyoruz
Geliştirilen dünyanın bu görüşünün istenmeyen büyüsü altında
Skolastikliğe düşman muhalefet ve kalıcı etkisi yoluyla
Bu güçlü coğrafi ve bilimsel keşifler ve dini reformlar
modern dönemin girişini işaretledi. Gerçekten de doğru
Kant'ın noal ve etik devriminin getirdiği geçiş
büyük öneme sahip,-Sokratik dönemden daha önemli,
onu karşılaştırmaktan hoşlandığımız; Yeni olan çok fazla dokundu
Eski, zayıflamış, kırılmış, yok edilmiş. Ve yine de,
Kartezyenliğin tarihsel etkisizliğini hesaba katmak,
İplik sadece düğümlenmiş ve kantianizm tarafından bükülmüş, kesilmemiştir. .
Kantian öncesi düşünce modlarının sürekli gücü,
Spinoza'nın Fichte ve Schelling, Leibnitz'de Herbart'ta yeniden canlandırıldığı
ve Feuerbach'taki Fransız Illuminati'nin sansasyonelliği Hegel; Ve
Eleştirinin eleştirisinden etkilenen materyalizm bile
Sebep (biri sonsuza kadar düşünürdü), yine başını kaldırdı. Eşit
modern dönemin erken felsefesinin en dar eğilimi,
Bilişin apotheosis,-ahlaki karşı harekete rağmen
Kant ve Fichte'nin,-Büyük'nin sonundaki kontrol güdüsü
idealist sistemler, aynı zamanda bir muhteşem bir şekilde kullanmaya devam eder
Hem Hegel-Güz
Felsefe alanı ve (hala daha fazlası) onsuz. Göz önüne alındığında
Çağdaş soruşturma ve düşüncenin ilerlemesi arasındaki yakın ilişkiler
Modern dönemin başlangıcından bu yana, ikincisi ile tanışmak,
bu kolaylaştırmak için bu _history_'in amacı bir baskı haline gelir
görev. Descartes, bu yana felsefenin tarihini incelemek,
Çağdaş felsefenin ön koşulları.

Modernin genel özelliklerinin ana çizgisiyle başlıyoruz
felsefe. Bunlar, bunları karşılaştırarak en uygun şekilde tanımlanabilir.
Eski ve ortaçağ felsefesinin özellikleri. Karakter
eski felsefenin veya Yunan felsefesinin-çünkü onlar pratikte
Aynı,-ağırlıklı olarak estetiktir. Yunanca güzelliği ve gerçeği yakından tutar
Akin ve ayrılmaz; "Cosmos" dünya için ortak ifadesidir ve
süs için. Evren onun için bir uyum, bir organizma, bir eser
Daha önce hayranlık ve saygılı huşu içinde duruyor. Sessizce
Düşünme, bir uzmanın gözünde olduğu gibi, dünyaya bakar veya
Bireysel nesne, iyi düzenlenmiş bir bütün olarak, tadını çıkarmak için daha atılmış
Parçalarının nihai unsurlarını incelemekten daha uyumlu olması. Tercih ediyor
Analize tefekkür, düşüncesi plastiktir, anatomik değildir. Buldu
nesnenin doğası formunda; ve sonlar ona anahtarı verir
olayların anlaşılması. Her yerde insan unsurlarını keşfetmek, o
Her zaman değer yargılarıyla hazır-yıldızlar çevrelerde hareket ediyor çünkü
Dairesel hareket en mükemmeldir; sağ soldan daha iyidir, üst
daha düşük olandan daha ince olandan daha güzel olandan daha güzel
takip eder. Bu estetik saygının
Analitik dürtü-özellikle Demokritus-görünen yarısı modern
Yunan. Yunan felsefesinin yanında, kutsal festival kıyafetinde,
Laik iş günü elbisesinde, işçinin bluzunda,
Elindeki acımasız analiz keski. Bu güzellik aramıyor
Ama ne olursa olsun sadece çıplak gerçek. İmkansız tutar
bir kerede anlayış ve tadı tatmin etmek; Hayır, çıplaklık, çirkinlik,
ve saldırganlık, karşı yerine, tanıklık etmek gibi görünüyor.
gerçeğin gerçekliği. Endişesinde insan unsurlarını okumamak
Doğa, ruhu doğadan okumak için tamamen gider. .
Dünya yaşayan bir bütün değil, bir makine; bir sanat eseri değil
bütünüyle görülmeli ve saygıyla zevk alın, ancak bir saat hareketi
anlaşılmak için ayrılacak. Hiçbir yerde uç yok
dünya, ama her yerde mekanik nedenler. Modern düşüncenin karakteri
çok ayık, desplendi olmayan, unvout, yeryüzüne dönen bir Yunan'a görünecekti
ve müdahaleci. Ve aslında, modern felsefenin önemli bir miktarı var
bu konuda düzyazı, kolayca etkilenmez, herhangi bir sınırlama kabul etmez
hissetmek ve silahla saldırıya uğramak için çok kutsal bir şey tutmaz
analitik düşünce. Ve yine de penetrasyonu müdahalecilikle birleştirir;
Ayıklılığı ile acımasızlık, serinlik ve mantıklı cesaret. Daha önce hiç
Önyargısız düşünce talebi ve belirli bilgiler yapıldı
eşit ciddiyetle. Kendi iyiliği için bilgiye olan bu ilgi
o kadar aniden ve öyle bir güçle gelişti ki,
Memnuniyet, erkekler daha önceki yaşın haklı olarak neyi anlamadığına inanıyordu
Gerçek ve gerçeğe olan sevgidir. Doğal sonuç bir generaldi
diğer tüm zihinsel faaliyetler pahasına bilişin fazla tahmin edilmesi.
Yunan düşünürleri arasında bile, çoğunluk tarafından düşünülen düşünce
en asil ve en ilahi işlev. Ama entelektüellikleri kontrol edildi
estetik ve eudaemonist element ile ve
Modern dönemde tezahür ettiği tek taraflılık,
Etkili bir karşı konum eksikliği. Ancak etkili bir şekilde pastırma
Doğanın fethinden türetilmenin avantajları, hala anlıyor
soruşturma uğruna soruşturma ve onu yüce olarak onurlandırır; Etelistik bile
Filozoflar, Fichte ve Schopenhauer, önyargıya haraç verdiklerini
entelektüellik lehine. Modern dönemin gösterebileceği gerçeği
Platon'un edebi rütbesinin bir felsefi yazarı, olmasına rağmen
Fichte, Schelling, Schopenhauer ve
Lotze, daha az isimlerden bahsetmemek, ne kadar belirgin bir şekilde dışsal bir kanıttır
Estetik dürtü tamamen entelektüel bir yol sağlamıştır.

Ortaçağ düşüncesinin karakterine döndüğümüzde; yerine buluyoruz
Antik çağın estetik görüşleri ve tamamen bilimsel eğilimi
Modern dönem, belirgin bir dini ruh. İnanç nesneleri reçete eder
ve bilginin sınırlamaları; Her şey ahirette sevk edilir,
Düşünce dua olur. Erkekler Tanrı'nın özellikleri hakkında spekülasyon yapar,
Meleklerin sayısı ve rütbesi, insanın ölümsüzlüğü üzerine-hepsi
Aşkın Konular. Bunlarla yan yana, bu doğru, dünya
Sevgi dolu dikkat alır, ancak her zaman sadece alt hikaye olarak, yukarıdaki [1]
ki bu, kendi yasalarıyla gerçek anavatan, lütuf krallığı yükselir.
En ince keskinlik, dogmanın hizmetinde kullanılır,
Varlığı sertifikalı olan şeylerin nasıl ve nedenini kavrama görevi
başka yerlerde. Sonuç, derin ve yan yana düşünce bir formalizmdir
ve ateşli mistisizm. Şüphe ve güven garip bir şekilde iç içe geçiyor ve
Beklenti hissi tüm kalpleri karıştırır. Bir tarafta günahkar duruyor
Hatalı adam, mümkün olduğu kadar çok deneyen, sadece yarısı gizemlerini çözüyor
gerçeği ortaya çıkardı; Öte yandan, ölümümüzden sonra Will Grace Tanrısı
Kendisini Bize Adam'ın düşmeden önce bildiği kadar net bir şekilde açığa çıkar. Tanrı
Ancak yalnız, kendini anlayabilir-sonlu ruh için, hatta
Açıklanan Gerçek Gizem ve Ecstasy,
anlaşılmaz, bilginin doruk noktası. Ortaçağ felsefesinde
Konu, düşüncesinin sonsuz nesnesine özlemle yukarı doğru görünüyor,
ikincisinin ona doğru eğilmesini veya yukarı doğru kaldırmasını beklemek
kendine doğru; Yunan felsefesinde Ruh, nesnesiyle yüzleşir,
dünya, eşitlik temelinde; Modern felsefede spekülatif
Konu kendini doğadan daha üstün nesneden daha yüksek hissediyor. İçinde
Orta Çağ, gerçek ve gizem anlayışı aynıdır; ile
Antik çağlar uzlaşabilir görünüyorlar; Modern düşünce onları karşılıklı olarak tutar
sadece ışık ve karanlık olarak. Bilinmeyen bilginin düşmanıdır,
bu son saklanma yerinden kovalanmalıdır. Bu nedenle kolaydır
modern dönemin çok daha keskin antitezde olduğunu anlamak için
Ortaçağ çağından daha ortaçağ dönemi, çünkü ikincisi ona birçok
Birincisine karşı silah olarak kullanılabilecek ilkeler. Büyükanne ve büyükbaba
Ve torunlar iyi arkadaşlar edin.

[Dipnot 1: Üç Dünyanın Ayrılması ve Birliği Üzerine, _Natura,
Gratia, Gloria_, Thomas Aquinas, bkz. Rudolph Eucken, _die Felsefe
Des Thomas von Aquino und Die Kultur der Neuzeit_, Halle. 1886.]

Yeni bir hareket hazır olduğunda, ancak yaratıcı bir eksiklik var
Form vermek için güç, mevcut ile çalkantılı bir hoşnutsuzluk dönemi
İlkeler ortaya çıkar. Aranan şey açıkça algılanmıyor, ancak bir
İstenmeyenlerin canlı bir duygusu. Memnuniyetsizlik bir yer hazırlar
varlığını baltalayarak ve
düşmesi için olgunlaştı. Eski, büyümüş, haline gelen doktrin
yetersiz, bu durumda skolastiklikti; Modern Felsefe Gösterileri
Boyunca-ve en açık olan başlangıçta-anti-skolastik bir karakter. Eğer
O zamana kadar kilise dogması manevi işlerde tartışmasız hüküm sürdü,
Ve Aristoteles Felsefesi Zamansal Şeylerde, Savaş şimdi ilan edildi
Her türden otoriteye karşı ve düşünce özgürlüğü yazılı olarak
afiş. [1] "Modern felsefe, Protestanlıktır.
düşünme ruhu "(erdmann).
yüzyıllar, diğerinin söylediği değil, Aristoteles veya Thomas olmasına rağmen
Aquinas, kalbin arzularını düzleştiren değil, doğrudur, ama
sadece ikna edici ile kendi anlayışıma gösterilen
güç. Felsefe artık teolojinin elçisi olmaya istekli değil,
ama kendi evi kurmalısın. Pitchword artık özgürlük oluyor ve
bağımsız düşünce, her türlü kısıtlamadan kurtuluş,
dini kararnamelerin esareti ve önyargının içsel kölesi
ve aziz eğimler. Ancak bir amacın benimsenmesi
elde etmek için araçların dikkate alınması. Böylece bilgi susuzluğu
yöntem, enstrümanlar ve sınırları ile ilgili soruları gündeme getirir
bilgi; Noetik ve metodolojiye ilgi şiddetle gelişir,
Modern sorgulamada sabit bir faktör olmaya devam ediyor ve Kant'ta doruğa ulaşıyor, değil
tekrar ölmek için.

[Dipnot 1: Koruyucu Pelerin altında iki yönlü gerçek doktrini
Yeni liberal hareketler şimdiye kadar sığınmıştı, şimdi küçümsüydü
reddedildi. Cf. Freudenthal, _zur beurtheilung der Scholastik_, Vol.
III. _Archiv Fuer Geschichte der Philosophie_, 1890. Ayrıca, H. Reuter,
_Geschichte der Relioesen aufklaerung im Mittelalter_ 1875-77; Ve Dilthey,
_Einleitung in die geisteswissenschaften_, 1883.]

Bununla birlikte, modern eğilimlerin bu olumsuz yönü, olumlu bir
ek. Ortaçağ düşünce şekli atılır ve yenisi
henüz bulunmadı. Daha uygun bir şekilde bir destek, bir ön ne sağlayabilir?
yerine, antik çağın yerine mi? Böylece felsefe, aynı zamanda o büyüke katılır
Kültür akışı, rönesans ve hümanizm,
İtalya, tüm uygar dünyaya döküldü. Platon ve Neoplatonizm,
Epicurus ve Stoa skolastikliğe karşıdır, gerçek Aristoteles
Kilisenin dönüştürülmüş Aristoteles ve çarpık aristoteles
Okullar. Kaynaklara geri dönün, çığlık. Eski'nin canlanmasıyla
Diller ve eski kitaplar, antik çağın ruhu da yeniden canlandırılır. .
Okulların tozu ve kilisenin zulmü atılır ve
Özgür ve asil bir insanlığın klasik ideali hevesli taraftarlar kazanır.
Adam Hıristiyan'da unutulmayacak, ne sanat ve bilim,
dindarlık yararına haklar ve bireysellik zenginlikleri; çalışmak
Gelecek bizi bugünün taleplerine kör etmemeli veya bizi yönlendirmemeli
doğal kapasitelerin kapsamlı ekimini ihmal etmek
ruh. Dünya ve insan artık Hıristiyan gözleriyle görülmiyor,
biri karanlık bir alemi, diğeri de zayıflık ve gazap gemisi olarak,
Ama doğa ve yaşam, yeni nesilden önce neşeli, umutlu
ışık. Hümanizm ve iyimserlik her zaman müttefik olmuştur.

Düşünce ruhundaki bu değişime karşılık gelen bir
Düşünce Amaçındaki Değişim: Teoloji, üstünlüğünü vermelidir.
Doğa bilgisi. Christolojik ve Soteriolojik Sorulardan Yoksul,
Melekler ile ilgili anlaşmazlıklardan yorgun, düşünme ruhu
Kendini evde sevmeyi öğrendiği dünyada yap, gerçek istiyor
bilgi,-pratik fayda olan bilgi,-ve artık arıyor
Tanrı dünyanın dışında, ama içinde ve üstünde. Doğa ev olur,
Tanrı'nın bedeni. Aşkınlık, sadece teolojide değil, immanence için yer verir,
Ama başka yerlerde. Modern felsefe ruh olarak doğaldır, sadece değil
Çünkü en sevdiği nesne için doğayı alır, çünkü aynı zamanda
Matematiksel yöntemi diğer bilgi dallarına taşır
Doğa Bilimlerinde Başarılı, çünkü her şeyi dikkate alır _sub rasyon
naturae_ ve tüm fenomenlerin "doğal" açıklamasında ısrar ediyor
etik ve siyaset.

Tek kelimeyle, modern felsefenin eğilimi anti-skolastiktir,
hümanist ve doğal. Bu özet ön için yeterli olmalıdır
Oryantasyon, ayrıntılı bölünme, özelleştirme, modifikasyon,
ve bu genel noktaların sınırlandırılması daha sonraki tedavi için bırakılmalıdır.

Ancak iki gerçek daha ön bildirim alabilir. .
arasında belirtilen kiliseye kayıtsızlık ve düşmanlık
Modern felsefenin önemli özellikleri, mutlaka anlamına gelmez
Hıristiyan dinine düşmanlık, genel olarak dine çok daha az. İçinde
Kısmen, bu sadece dini duygu nesnesindeki bir değişikliktir,
Felsefesinde özellikle güçlü ve hevesli alevler
on altıncı yüzyıl, ibadetini aşkın bir tanrıdan aktarırken
bir ruhla ilham alan bir evren; Kısmen muhalefet,
Manastırı ile Hıristiyanlığın ortaçağ, dini biçimi
dünyanın terk edilmesi. Genellikle çok derin ve güçlü bir şey değildi
düşünürleri hiyerarşi ile çatışmaya yönlendiren dini duygu.
Eğilimlerde, doktrinlerde kalıcı değerin unsurları ve
Bu nedenle Orta Çağ kurumları,
yozlaşmış ve etkili ve yeni görüşe dahil olarak korunarak
Dünya ve Yeni Bilim ve Antik Çağ Enter'den Verimli unsurlar
Onlarla birlikte, felsefenin ilerlemesi sürekli bir zenginleştirme gösterir
fikirleri, sezgileri ve ruhu. Eskisi sadece atılmaz ve
yok edildi, ancak saflaştırıldı, dönüştürüldü ve asimile edildi. Aynı gerçek
milliyet ilişkilerini düşünürsek, kendisini dikkate alır ve
Üç büyük dönemde felsefe. Yunan felsefesi tamamen
kökeninde ve halka açık olarak,
insanlar ve kendisini diğer ülkelere hitap etti; ona doğru değil
düşüş ve Hıristiyanlığın etkilenene kadar değil, kozmopoliti
eğimler uyandırdı. Orta Çağlar ulusala kayıtsızdı
dünyevi her şeye gelince,
İnsanın aşkın kaderi ile karşılaştırma. Ortaçağ felsefesi
ulusal olmayan, kozmopolit, Katolik; Okulların Latinini kullanır,
Her arazide taraftarlar arar, her yerde üretken bulur
Hizmetindeki emekleri ulusallarından etkilenmeyen ruhlar
Özellikler. Modern dönem antik çağın milliyetçiliğine geri döner,
ancak ortaçağın uzatılmasıyla elde edilen avantajdan vazgeçmez
tüm uygar dünyayı düşündü. Modern felsefenin kökleri
milliyetin verimli toprağının derinliklerinde batarken
Ağaç kendini ulusal sınırlamaların çok ötesine yayar. Ulusal ve
birlikte kozmopolit; ortak mülkiyet olarak uluslararasıdır
Felsefi hediyelerini aktif olarak değiştiren çeşitli halklar
Fikirlerin ticareti. Latince genellikle yurtdışında kullanım için tutulur,
Savakçıların evrensel dili, ancak birçoğu ilk olarak
Anne-dil-ve içinde düşündü. Böylece fikirler için mümkün olur
Halkın bilincine giriş yapmak,
Kimin ruhunu gerçekten yaydılar ve ötesinde bir güç haline gelmek
öğrenilen halkın çemberi. Bir faktör olarak aydınlatma olarak felsefe
Genel kültür, sadece modern bir fenomendir. Bu spekülatif
Ancak ulusların ilişkisi, Fransızlar, İngilizler ve Almanlar
hem üretici hem de tüketici olarak en çok dahildir. Fransa verir
Girişim (Descartes'ta), sonra İngiltere liderliği (Locke'da) varsayar,
Leibnitz ve Kant ile hegemonya Almanya'ya geçer. Bunların yanı sıra
Powers, İtalya felsefi üretiminde istekli bir rol alıyor
Descartes Öncesi Ferment döneminde fikirler. Bu ulusların her biri
unsurları tek başına bir pozisyonda olduğu toplam sonuca katar
sağlamak ve her biri karşılığında hediyelerle ödüllendirilir
kendi mağazasından üretim yapamaz. Bu uluslararası değişim
her birinin verdiği ve her birinin aldığı fikirler ve şefin
Modern düşünürler, özellikle dönemin önceki yarısında, Kant'tan önce,
büyük ölçüde mesleğin filozofları değil, askerler, devlet adamları,
Doktorların yanı sıra doğal bilim adamları, tarihçiler ve rahipler
Modern felsefe, profesyonel olmayan, dünyevi bir görünüm, çarpıcı
Ortaçağın büro karakterinin ve peygamberlik
Eski düşüncenin karakteri.

Almanya, İngiltere ve Fransa, ilkini üretmenin onurunu iddia ediyor
_Modern_ Filozof, Cusa Nicolas'ı, Verulam'ın Bacon'unu sunuyor ve
Rene Descartes adayları olarak, Hobbes, Bruno ve Montaigne
sadece dağınık oylar aldı. İngiltere'nin iddiası en zayıf olanıdır,
çünkü, pastırmanın önemini azaltmak istemeden,
Geliştirdiği program-ve özünde felsefesi hiçbir şey değildir
daha fazlası-öncü ilkelerinde, ilk olarak onun tarafından ilan edilmedi ve
Yeterli tutarlılıkla gerçekleştirilmemiştir. İkisi arasındaki anlaşmazlık
Kalan yarışmacılar kolayca ve eşit bir şekilde yerleşebilir.
Forerunner ve yeni başlayanlar arasında, yol kırıcı arasında basit ayrım
ve kurucu. Yeni bir tarihsel dönemin girişine bir
Sesli tıklama, bir müzik kutusundaki yeni bir parçanın başlangıcı gibi, ancak
Yavaş yavaş etkilendi. Nokta arasında önemli bir süre müdahale edebilir
Yeni hareket yanıp söndüğünde, anlaşılmamış ve yarı bilinçsiz
kendisi ve sahnede tam güçte göründüğü zaman ve
olgunluk, kendisini yeni olarak tanımak ve başkaları tarafından kabul edilen:
Orta Çağ ile Modern Zamanlar Arasında Ferment Dönemi neredeyse sürdü
iki yüzyıl. Sonunda Logomachy'den biraz daha fazlası
Bu beklenti ve arzu zamanı, çaba ve kısmi olsun
başarı, yeni olanın eskisiyle fethetmeden mücadele ettiği ve
Dünyanın çelişkili görüşlerindeki tam tersi eğilimler
Aynı anda belirsiz ve yönlü bir yol,
eski çağ veya yenilerin prologu. Bunu bir
_Transition Primanı_, artık ortaçağ değil ama henüz modern değil,
Oldukça genel kabul. Cusa'dan Nicolas (1401-64) ilk
Modern Felsefenin Fundamantal Prensiplerini Duyurun-Lider
Bu ara hazırlık dönemi. Descartes (1596-1650) öne çıktı
İlk _System _-- Modern felsefenin babasıdır.

Sonuç olarak literatürün kısa bir araştırması eklenebilir:

Heinrich Ritter'ın _Geschichte der Neueren Felsefe_ (cilt. Ix.-xii.
Wolff ve Rousseau'ya 1850-53'ü _Geschichte der Philosophie_)
daha yeni eserlerin yerini aldı, J.E. Erdmann'ın mümkün _versuch einer
Wissenschaftlichen Darstellung der Neueren Felsefe_ (6 cilt, 1834-53)
Alman olmayan yazarlardan gelen gerçek alıntılar verir; aynısı
Yazarın _grundriss der Geschichte der Philosophie_ (2 cilt., 1869; 3d ed.,
1878) sonunda Alman felsefesinin ilk sergisini içeriyor.
Hegel'in ölümü [3 ciltte İngilizce çeviri., W. S. Hough tarafından düzenlendi,
1890.-Tr.]. Ueberweg'in _grundriss_ (7. baskı, M. Heinze, 1888)
tamlık nedeniyle referans için vazgeçilmez
Bununla birlikte, yeni başlayanlar için kafa karıştırıcı olan bibliyografik notlar
[G.S. Morris tarafından İngilizce Çeviri, Tercüman'ın eklemeleriyle Noah
Porter ve Vincenzo Botta, New York, 1872-74.-Tr.]. En ayrıntılı ve
Kuno Fischer (1854 Seq.; 3d tarafından parlak bir sergi verildi
ed., 1878 Seq.; Aynı yazarın _baco und seine nachfolger_, 2d ed.,
1875,-İngilizce Çeviri, 1857, Oxenford,-İlk ikisini tamamlar
_geschichte der neueren felsefesinin ciltleri). Bu iş, ki
Edebi bir başarı olarak da önemli olan,
Okuyucuyu büyük filozofların ideal dünyasında evde yapmak için,
merkezi noktasından yeniden yapılandırır ve onu hazırlamak için
çalışma (elbette, en iyi sergi bile değiştiremez)
düşünürlerin kendileri. Sorunların aşırı basitleştirilmesi
Bir sisteme ilk girişte harika bir an değil [İngilizce
Vol. III. Kitap 2 (1. baskı), _A Kant'ın eleştirisi hakkında yorum
Saf Sebep_, J.P. Mahaffy, Londra, 1866; Vol. Ben. Bölüm 1 ve Bölüm
2, Kitap 1, _Descartes ve Okulu_, J, P. Gordy, New York, 1887;
Vol. v. Chaps, I.-V., _a Kant_ 'Eleştirisi, W.S. Hough, Londra,
1888.-Tr.]. Wilhelm Windelband _ (Geschichte der Neueren Felsefe_,
2 cilt., 1878 ve 1880, Hegel ve Herbart dahil olmak üzere) vurgular
felsefenin genel kültür ve belirli bilimlerle bağlantısı,
ve felsefi yöntemi vurgular. Bu iş hoş bir okuma, ancak
netliğin ilgisi, yazarın daha fazlasını vermesini dileyebiliriz
tedavi edilen doktrinlerin içeriğine ilişkin olumlu bilgiler,
Sadece onlar üzerine yansımaları ilerletmek yerine. Öngörülen bir üçüncü cilt
felsefenin gelişimini günümüze kadar izlemektir.
Windelband'ın Özeti, _Geschichte der Philosophie_, 1890-91,
çoğunlukla, diğer fuarlardan ayırt edildi.
Kendisini _problems_ tarihiyle sınırlar. Baumann's _Geschichte der
Felsefe_, 1890, sadece bu düşünürlerin ayrıntılı bir hesabını vermeyi amaçlıyor
içeriklerinde veya onların içinde gelişmiş görüşlere sahip
kanıt. Eduard Zeller _Geschichte der Deutschen felsefesini verdi
Seit Leibniz_ (1873; 2d ed., 1875) Aynı kapsamlı faydası
ve onu veren kapsamlı bilgi ve olgun yargı
_Philosophie der Griechen_ Bir Klasik. [Bowen'in _modern felsefesi_,
New York, 1857 (6. baskı, 1891); Royce's _Spirit of Modern Felsefe_,
1892.-tr.]

Eugen Duehring'in hiperikritik _kritische geschichte der Philosophie_
(1869; 3d ed., 1878) öğrencilere pek tavsiye edilemez. Lewes (Almanca
Çeviri, 1876) pozitivistik bir bakış açısı varsayar; Thilo (1874), bir
sadece Herbartian pozisyonu; A. Stoeckl (3d ed., 1889)
İtiraf Katolikliğin bakış açısı; Vincenz Knauer (2d ed., 1882)
Bir Guentherian. CHR'nin felsefi-tarihsel çalışması ile. W. Sigwart
(1854) ve Oischinger tarafından aynı tarihten biri, yakın değiliz
haberdar olma.

Kant'dan bu yana Felsefe Fuarları Hegelya, C.L.
Michelet (2 ciltte daha büyük bir tane, 1837-38 ve daha küçük bir, 1843); ile
Chalybaeus (1837; 5. baskı, 1860, eski adıyla çok popüler ve buna layık,
İngilizce, 1854); Fr. K. Biedermann (1842-43); Carl Fortlage (1852,
Kantio-fichtean bakış açısı); ve Friedrich Harms (1876) tarafından. Sonuncusu
Bu yazarlar maalesef yeterince net vermeyi başaramadılar
Ve kesin, zevkli dememek, değerli fikirlere ve orijinal
çalışmasının zengin olduğu kavramlar. Çok popüler bir sergi
Hegel eğilimlerinin anonim yazarı, _deutschlands denker seit kant_
(Dessau, 1851), bahsetmeyi pek hak etmiyor.

Ayrıca, tarihi tedavi eden bazı eserlerden bahsedebiliriz
belirli konuların gelişimi: _filosofinin tarihi hakkında
Religion_, Otto Pfleiderer'ın _Religionsphilosophie Auf'un ilk cilt
Geschichtlicher Grundlage_ (2d ed., 1883;-Alexander tarafından İngilizce Çeviri
Stewart ve Allan Menzies, 1886-88.-Tr.) Ve çok güvenilir
Bernhard Puenjer tarafından Fuar (2 cilt., 1880, 1883; İngilizce Çeviri
W. Hastie, cilt. i., 1887.-tr.). _Practical felsefe tarihi hakkında,
I.H.'nin ilk hacminin yanı sıra Fichte's _ethik_ (1850), Franz Vorlaender'ın
_Geschichte der Philosophischen Moral, Rechts- Und Staatslehre der
Englaender und Franzosen_ (1855); Fr. Jodl, _geschichte der Ethik
Neueren Philosophie_ (2 cilt, 1882, 1889) ve Bluntschli, _Geschichte der
Neueren Staatswissenschaft_ (3d ed., 1881); [Sidgwick'in _Outlines
Etik Tarihi_, 3d ed., 1892 ve Martineau'nun Etik Tipleri
Teori_, 3d ed., 1891.-Tr.]. _Filosopinin tarihi hakkında
Tarih_: Rocholl, _die Philosophie der Geschichte_, 1878; Richard Fester,
_Rousseau und die Deutsche Geschichtsphilosophie_, 1890 [Flint, _The
Avrupa'da Tarih Felsefesi_, Cilt. i., 1874, 3 cilt., 1893
_seq_.]. _Aesthetics_, R. Zimmermann, 1858 tarihinde; H. Lotze,
1868; Max Schasler, 1871; Ed. von Hartmann (Kant'tan beri), 1886; Heinrich
von Stein, _die entstehung der Neueren Aesthetik_ (1886); [Bosanquet, _a
Estetik Tarihi_, 1892.-Tr.]. Ayrıca, Fr. Alb. Lange, _geschichte
Des Materalismus_, 1866; 4. baskı, 1882; [E.C. tarafından İngilizce Çeviri
Thomas, 3 cilt., 1878-81.-tr.]; Temmuz Baumann, _die Lehren von Raum, Zeit
Der Neueren Felsefe'de ve Mathematik, 1868-69; EDM. Koenig, _die
Entwickelung des causalproblems von cartesius bis Kant_, 1888, _seit
Kant_, 1890; Kürd Lasswitz, _Geschichte der Atomistik Vom Mittelalter bis
Newton_, 2 cilt., 1890; Ed. Grimm, _zur geschichte des erkentnissproblems,
von Bacon Zu Hume_, 1890. Aşağıdaki çalışmalarda önerilecektir.
Geçiş dönemi: Moritz Carriere, _die Philosophische Weltanschauung
der Reformationszeit_, 1847; 2d ed., 1887; ve Jacob Burckhardt, _Kultur
Der Renaissance Italien_, 4. baskı, 1886. Ayrıca referans da yapılabilir
A. Trendelenburg, _Historische Beitraege Zur Felsefe_, 3 cilt., 1846-67;
Rudolph Eucken, _Geschichte und Kritik Der Grenbegriffe der Gegenwart_,
1878; [M. Stuart Phelps tarafından İngilizce Çeviri, 1880.-Tr.]; aynısı,
_Geschichte der Philosophischen Terminologie_, 1879; Aynı, _Beitraege
Zur Geschichte der Neueren Felsefe_, 1886 (değerli bir
Partiler ve Felsefede Parti İsimleri Üzerine Kağıt); Aynı, _die
Lebensanschauungen der Grossen Dekker_, 1890; Ludwig Noack,
_Philosophiegeschichtliches lexicon_, 1879; Ed. Zeller, _vortrage und
Abhandlungen_, üç seri, 1865-84; Chr. Von Sigwart, _kleine Schriften_,
2 cilt., 1881; 2d ed., 1889. R. Seydel'in _Religion und Felsefe_, 1887,
Luther, Schleiermacher, Schelling, Weisse, Fechner,
Okumaya değer Lotze, Hartmann, Darwinizm, vb.

Daha küçük düzenler arasında Schwegler'in (1848; son baskılar revize edildi
ve R. Koeber tarafından desteklendi) hala en az kötü [İngilizce
Çeviriler Seelye ve Smith, Revize Edition ile Revize Edilmiş Baskı, New York,
1880; ve J.H. Stirling, ek açıklamalarla, 7. baskı, 1879.-tr.]. Yetersiz
Deter, Koeber, Kirchner, Kuhn, Rabus, Vogel ve diğerleri tarafından eskizler
En azından inceleme için kullanışlıdır. Fritz Schultze's _stammbaum der Philosophie_,
1890, ustaca inşa edilmiş tabular ana hatları verir, ancak maalesef
kötü seçilmiş bir form.



Bölüm I.

Geçiş dönemi: Cusa Nicolas'tan Descartes'a.


Felsefe'deki makaleler,
Onbeşinci yüzyıl ve on yedinci ortada, ortaçağ sergiliyor
ve o kadar dikkat çekici bir karışıklıkta modern özellikler
sadece bu iki dönemin hiçbirine atanamaz. İstekli var
özlemler, yüce talepler, muhteşem planlar ve umut verici görünümler
bolluk, ancak dayanmak için güç eksikliği, sakinlik ve olgunluk eksikliği;
önde gelen zihinlerin isyan ettiği prangalar da hala bağlanır
hem liderler hem de konuştukları liderler. Sadece burada ve orada
prangalar gevşedi ve atıldı; Eller başarıyla
Serbest bırakıldı, klan zincirleri hala ayakları engelliyor. Sadece uygun bir zaman
Orijinal düşünürler için, dikkate değer bir sayı aslında
Görünüm, yan yana veya yakın arka arkaya. Dahası, ancak çok az
Bunlar kalıcı sonuçlara olan talebi karşılayabilirler,
İlgimizi, parlaklıklarının cesareti ve derinliği ile yeniden uyandırın
şirin fancies ile alternatif olan veya onlar tarafından kaplanmış olan fikirler; tarafından
harika sorulara saldırdıkları genç cesaret; Ve en önemlisi
çabalarını yanlış yorumlama ile ödüllendiren sert kaderle,
zulüm ve kazıkta ölüm. Hızlı bir şekilde genişliğin üzerinden geçmeliyiz
modern felsefe ve skolastik felsefe arasındaki eşik
Cusa Nicolas'ın şefini yazdığı 1450 yılına göre sınırlı
Descartes yeni döneme başladığında iş, _Idiota_ ve 1644
onun _principia felsefesi_; ve geçerken sadece en çok dokunabilir
önemli faktörler. Bu geçiş dönemine ilişkin hesabımıza başlayacağız
Nicolas ile ve İngilizler, Bacon, Hobbes ve Lord ile bitirin
Cherbury'den Herbert. Bunlar arasında çeşitli rakamları ayarlayacağız
Altı grupta felsefi rönesansın (geniş anlamda):
antik sistemlerin ve rakiplerinin restoratörleri; İtalyan
Doğanın filozofları; siyasi ve yasal filozoflar; şüpheciler;
mistikler; Doğanın kesin soruşturmasının kurucuları. İtalya'da
Yeni manevi doğum, estetik, bilimsel ve insancıl bir
eğilim; Almanya'da önceden çok dini özgürlük-
Reform.


%1. Cusa'dan Nicolas.%

Nicolas [1] 1401'de Treves yakınlarındaki Moselle'deki ipuçlarında (CUSA) doğdu.
Erken, sert babası, bir kayıkçı ve asma çubuğu adında kaçtı
Chrypps (veya Krebs) ve ortak yaşamın kardeşleri tarafından yetiştirildi
Deventer'da. Padua'da hukuk, matematik ve felsefe okudu, ancak
Mayence'deki ilk davasının kaybı, onu mesleğiyle tiksinti
Teolojiye döndü ve seçkin bir vaiz oldu. Katıldı
Basle Konseyi'nde Papa IV. büyükelçisi olarak
Konstantinopolis ve Frankfort'taki Reichstag'a; içinde kardinal yapıldı
1448 ve 1450'de Brixen Piskoposu. Feodal efendisi, Tyrol Kontu,
Archduke Sigismund, belirli kavgalar nedeniyle onu tanımasını reddetti
içinde nişanlandıkları ve bir süre onu esir tuttular.
Bundan önce Almanya ve Hollanda'ya yolculuklar yapmıştı
misyonerlik işinde. İtalya'da bir ikinci ikamet sırasında ölüm geçti
1464 yılında, Umbria'daki Todi'de. Paris'in ilk hacmi
Toplanan eserlerinin baskısı (1514),
felsefi yazılar; İkincisi, diğerlerinin yanı sıra, matematiksel denemeler ve
Vaazlarından on seçim kitabı; Üçüncüsü, genişletilmiş çalışma, _de
Basle'de tamamladığı Concortantia Catholica_. 1440'ta (sahip
Zaten takvimin reformu üzerine yazılmıştır) heybetli serisine başladı
_DE DoctA chaintia_ ile felsefi yazıların
Ertesi yıl _de conjecturis_ eklendi. Bunlar başarılı oldu
_de quaerendo deum, de dato patris luminum, de başlıklı daha küçük incelemeler
FILIATIONE DEI, DE GENESI_ ve _DE DOCTA CHEARANTIA_. Onun
En önemli çalışma, _Idiota_ ("açık dört diyalogun üçüncüsüdür.
Zihin "), 1450.
her şeyin bağlı olduğu ve anlaşılabilir bir şekilde ifade edilemeyen gerçek
dil ama sadece canlı sezgi ile anlaşılır. Birçok farklı şekilde
Okuyucuyu ifade edilemez bir vizyona yönlendirmeye çalışıyor veya
onu ona çekmek ve verimli bir şekilde geliştirmek için
Dönüş yolculuğunda ona şaşkın olan karşıtların tesadüf
Konstantinopolis'ten (_de vision dei, Dialogus de Possest, de Beryllo,
De Ludo Globi, De Venatione Sapientiae, De Apice Teoriae, Compendium_).
Bazen diyalektik akıl yürütme kullanır; Bazen mistik olarak yükselir
yüceltme; Bazen ortak zihne basitlik seviyesi ile yazar,
ve elinde yatanla bağlantılı olarak; Bazen en çok
Kapsamlı kısalık. Bunların yanı sıra onun felsefi-dini eserleri
çok değerli, _de pace fidei, de cribratione alchorani_. Liberal
Katolikler onu kilisenin en derin düşünürlerinden biri olarak saygı duyarlar; Ancak
Daha parlak ama çok daha az orijinal bir figür olan Giordano Bruno'nun şöhreti
şimdiye kadar büyüklüğünün genel tanınması yolunda durdu
Modern felsefe için önem.

[Dipnot 1: R. Zimmermann, _nikolaus cusanus als vorlaeufer leibnizens_, in
Vol. VIII. _sitzungsberichte der Philosophisch-Historischen Klasse
Der Akademie der Wissenschaften_, Viyana, 1852, s. 306 Seq. R. Falckenberg,
_GRUNDZUEGE DER POSHOPOPHIE DES NIKOLAUS CUSANUS MIT BESONERER
Beruecksichtigung der Lehre Vom Erkenen_, Breslau, 1880. R. Eucken,
_Beitraege Zur Geschichte der Neueren Felsefe_, Heidelberg, 1886, s. 6
Seq.; Joh. Uebinger, _die Gotteslehre des nikolaus cusanus_, Muenster,
1888. Scharpff, _des nikolaus von cusa wichtigste schriften deutscher
Uebersetzung, Freiburg i. Br_., 1862.]

İnsan bilgisi ve Tanrı'nın dünya ile ilişkisi
Cusan'ın sistemi. Dört bilgi aşamasını ayırt eder. En düşük
sadece kafası karışan tüm duruşlar (hayal gücüyle birlikte)
görüntüler; Yukarıda bir sonraki, işlevleri oluşturan anlayış (_ratio_)
analiz, zaman ve mekanın pozlanması, sayısal operasyonlar ve
mezhep ve karşıtları yasa uyarınca farklı tutan
çelişki; Üçüncüsü, bulan spekülatif neden (_intellectus_)
Karşıtlar uzlaşabilir; ve en yüksek mistik, yukarı rasyonel
Sezgi (_visio sinüs anlama, intuitio, unio, filiatio_),
karşıtlar sonsuz birliğe çakışır. Sezgisel
Ruhun Tanrı ile birleştiği bilginin doruk noktası-
Burada özne ve nesnenin antitezi bile kayboluyor,-nadiren
elde edildi; ve rahatsız edici sembolleri ve görüntüleri uzak tutmak zor
Sezgiyle kendilerini karıştıran duyu. Ama bu sadece bu
Bize gerçek veren sonsuzun anlaşılmazlığı hakkında bilgi
Tanrı bilgisi; Bu "öğrenilmiş cehalet" in anlamıdır,
_docta cahil_. Bu birkaç aşama arasındaki ayrımlar
Bununla birlikte, biliş, herhangi bir katı anlamda anlaşılamaz, çünkü
Her yüksek fonksiyon daha düşük olanı anlar ve burada aktiftir. .
Anlama, ancak hissi ile sağlandığında ayrım yapabilir
ayrımcılığa maruz kalacak olanların görüntüleri, neden sadece birleştirebilir
Anlama, analiz sonuçlarını malzeme olarak sağladığında
kombinasyon; Öte yandan,
Bilinç olarak anlamda mevcut ve birliği rehberlik eden sebep
Ayrılma çalışmalarındaki anlayış. Böylece birkaç modu
Biliş bağımsız temel fakültelere dayanmaz, ancak
birlikte çalışan bir temel gücün bağlantılı değişiklikleri ve
karşılıklı olarak birbirimizi ima eder. Entelektüel bir işlevinin
Dikkat ve ayrımcılık duyusal algıda aktiftir, bir görüştür
tamamen ortaçağ düşünce biçimlerine yabancı; Scholastics için
bilişsel fakülteler arasında keskin bölünmeler yapmaya alışkın
Ayrıntıların duyu ve evrensel düşündüğü ilke
anlayış yoluyla. Nicolas'ın argümanını hangi temel aldığı fikri
Ölümsüzlük aynı zamanda tamamen modern bir sese sahiptir: yani, bu alan ve zaman
anlayışın ürünleridir ve bu nedenle hiçbir gücü olamaz
onları üreten ruh; Yazar için daha yüksek ve daha güçlü
ürün.

Tüm bilgimizin varsayım olduğu itirafı,
Mutlak ve kesin gerçek bizden gizli kalıyor; ama amaçlanmıştır
Aynı zamanda bizi Ebedi'ye mümkün olduğunca yakın çizmeye teşvik etmek için
Her zamankinden daha doğru varsayımlar tarafından verim. Dereceler gerçeği var ve bizim
Tahminizler ne kesinlikle doğru ne de tamamen yanlıştır. Varsayım olur
Hata sadece, insan bilgisinin yetersizliğini unuttuğunda, dinleniyoruz
Son bir çözüm olarak onunla içerik; Sokratik Maxim, "Biliyorum
Cahilim, "umutsuzluk istifasına değil, cesur
daha fazla soruşturma. Spekülasyon görevi daha derin ve daha derinlere nüfuz etmektir
Nihai vahiy olacak olsa da, ilahi sırların sırlarına
ahiret olana kadar bize verilmez. En uygun spekülasyon aracı
matematik tarafından, sonsuz ve
Sayısal İlişkilerin Harikaları: Sonsuz Küre Merkezi ve
Çevre çakışır, bu yüzden Tanrı'nın özü tüm karşıtların üzerinde yüceltilir;
Ve diğer sayılar üniteden açıldığından, sonlu hale gelir
sonsuzdan açıklama ile. Seride kontrol edici bir önem
Dünyanın inşaatı, birincisinin toplamı olarak onlara atfedilir
Dört sayı-sebep, anlayış, hayal gücü ve duyarlılık
insan bilişiyle ilgili, yani Tanrı, ruh, ruh ve beden veya sonsuzluk,
Düşünce, yaşam ve varlık nesnel alanda ilişkilidir; Dahası,
Tanrı'nın mutlak gerekliliği, evrenin somut gerekliliği,
Bireylerin gerçekliği ve maddenin olasılığı. Yanında
Kuaterner Tern de gücünü kullanır-dünya
Sonsuzluk aşamaları, kurutulmazlık ve zamansal duyu dünyası,
ya da gerçek, olasılık ve karışıklık. İlahi Üçlü Yansıtıldı
Her Yerde: Dünyada Yaratıcı, Yaratılmış ve Sevgi olarak; Zihinde
Yaratıcı güç, kavram ve irade. Tanrı'nın üçlüsü çok çeşitlidir
açıklandı-konu, nesne ve biliş eylemi olarak; yaratıcı olarak
ruh, bilgelik ve iyilik; Varlık, güç ve tapu olarak; Ve tercihen,
birlik, eşitlik ve ikisinin kombinasyonu olarak.

Tanrı dünyayla birlik, kimlik, _complicatio_ olarak ilişkilidir.
Öteklilik, Çeşitlilik, _Explicatio_, beklenmedik durum olarak,
sadece olasılık için gerçekliği tamamladı; Yine de, öyle ki
ötekilik birliğe katılır ve gerçekliğini bundan alır,
Ve birlik, onun dışında, onunla yüzleşen ötekilik yoktur. Tanrı
Triune sadece dünyanın yaratıcısı olarak ve onunla ilgilidir; içinde
Kendisi o mutlak birlik ve sonsuzdur, hiçbir şeyin farklı olmadığı
karşıt duruyor, bu her şey kadar her şey değil ve
Areopagit'in eski öğrettiği gibi,
olumsuzlamalardan daha olumsuzluklar. Işık, gerçek, ruh olduğunu inkar etmek için,
bunu doğrulamaktan daha doğrudur, çünkü o her şeyden çok daha büyüktür
kelimelerle ifade edilebilir; O, Unutingable, Bililemez,
Sonsuz bir şekilde ve son derece mutlak. Dünyada her şeyin var
Yanında daha büyük ve daha küçük şeyler, ama Tanrı kesinlikle en büyüğüdür
ve en küçük; _CoinciCtiona prensibine uygun olarak
Oppositorum_, mutlak _maximum_ ve mutlak _minimum_ çakışır.
Dünyada somut olarak belirleyici ve özel olarak var olan,
Tanrı'da basit ve evrensel bir şekilde; Ve burada olan
tamamlanmış çabalama ve kendisini kademeli olarak fark etme olasılığı olarak
kalkınma, Tanrı'nın tamamlanmış faaliyetinde. O hepsinin gerçekleştirilmesi
olasılık, olabilir veya can-is (_possest_); Ve bu mutlaktan beri
Gerçeklik, tüm sonlu yetenek ve eylemin varsayımı ve nedenidir,
Antitezde koşulsuz olarak belirlenmiş yetenek (_posse iPSUM_) olabilir
Kuvvetin tüm belirleyici tezahürlerine; yani tüm olma yeteneğine göre,
Yaşa, hisset, düşün ve irade.

Ancak bu tanımlar, ikili ile uyum içinde tasarlandı
Hıristiyanlığın görüşü, Tanrı ve dünya arasındaki antitezi vurgulayın,
Bu başka bir yerde çok yumuşatılmış, doğrudan reddedildi, bir lehine
Modern döneme işaret eden panteist görünüm. Yan yana
Aralarında herhangi bir oranın olmadığı iddiasıyla
Sonsuz ve sonlu, aşağıdaki saf olarak kendini açık olarak sunar
Birincisi ile çelişki: Tanrı, sebebi de mükemmelleştirir
ikincisi anlayıştan daha üstündür ve
duyarlılık, ya da o, yaşam için düşünce ve yaşamın
yapı. Hayır, Nicolas aradığında bunlardan daha cesur ifadeler yapar
Evren duyumsal ve değişebilir bir Tanrı, insan bir tanrısı ya da insani
sözleşmeli sonsuzluk, yaratılmış bir Tanrı ya da sınırlı bir sonsuzluk; Böylece
Tanrı'nın ve dünyanın aslında aynı şekilde, farklı, farklı olduğunu ima etmek
Sadece varlıkları şeklinde, bir ve aynı varlık
ve kendisini kesinlikle Tanrı'da, nispeten ve bir
Yaratılış sisteminde sınırlı bir yol. Esas olarak üç modern fikirdi
bu da Cusan'ı ikilikten panteizme götürdü-
evren, tüm varlığın bağlantısı ve tüm kapsamlı zenginlik
bireysellik. Sonsuzluk, evrene ve Tanrı'ya aittir,
Sadece sonsuzluk, uzay ve zamanın ötesinde mutlak değil, ama
zayıf ve somut, yani uzayda sınırsız uzatma ve bitmeyen
zaman içinde. Benzer şekilde, evren birliktir, ancak bir birlik değildir
kesinlikle çokluk ve çeşitliliğin üstünde, ancak
Birçok üye ve bu yüzden gizlendi. Birey bile sonsuz
belirli bir duyu; çünkü, kendi yolunda, kendi içinde her şeydir,
tüm dünyayı sınırlı bakış açısından yansıtıyor, kısaltılmış bir
Evrenin sıkıştırılmış temsili. Vücudun üyeleri olarak
Göz, kol, ayak, mümkün olan en yakın şekilde etkileşime giriyor ve kimse
Bunlardan geri kalanından vazgeçebilir, bu nedenle her şey her biriyle bağlantılıdır,
ondan farklı ve yine de uyum içinde, bu yüzden her biri tüm
diğerleri ve onlar tarafından yer almaktadır. Hepsi her şey, çünkü herkes evrende
ve Tanrı'da, evren ve Tanrı olarak. Hala daha yüksek derecede insan
Bir mikrokozmos (_Parvus mundus_), hepsinin bir aynası, çünkü sadece değil,
Diğer varlıklar gibi, aslında kendi içinde var olan her şey var, ama aynı zamanda
Bu zenginliğin bilgisi, onu bilinçli olarak geliştirebilir
şeylerin görüntüleri. Ve mükemmelliğini oluşturan sadece bu
bütün ve parçaların, daha düşük olan, neden
etki, bireydeki cins, bedendeki ruh, akıl
duyularda ve tersine. Mükemmel olmak, sadece aktif yapmaktır
potansiyel mülkiyet, kapasiteleri ortaya çıkarmak ve bilinçdışı yükseltmek için
bilincine. Burada Bruno ve
Leibnitz.

İki zıt eğilim arasında bir mücadele fark ettiğimiz gibi
İkili ve Hıristiyan, bir panteist ve modern, teolojisinde
Nicolas, yani diğer birçok noktada, ortaçağ ve
Filozofumuzun kendisi bilinçsiz olduğu dünyanın modern görüşü,
öğrenci için belirgin hale gelir. Ayrıntıları takip etmek imkansız
Bu ilginç muhalefetin, bu yüzden sadece ayrım yapmaya çalışacağız
Eski kalıntılardan yeni olanın başlangıcının zor bir yolu. Modern
Pisagor, Platon ve
Neoplatonistler özellikle onu çeker; Modern, yine ilgisi
Doğa Bilimleri [1] (sadece dünyanın sınırsızlığını değil, aynı zamanda
ayrıca dünyanın hareketi); Her ne kadar yüksek matematik tahmini
Bunu genellikle sadece sayıların hayali bir sembolizminde kullanır; onun
iyimserlik (Dünya İlahi Olan'ın bir görüntüsü, türünün mükemmel olan her şey,
kötü, iyiye giderken bir durma); Entelektüelizmi (bilmek
Ruhun temel işlevi ve baş misyonu; İnanç Gelişmemiş
bilgi; İhtiyat ve duygu, açık olduğu gibi,
düşünce; yaratığın kaynağı olarak Tanrı'ya geri dönen bir bilgi,
dolayısıyla yaratılışın karşılığı); Modern, nihayet, form ve
Stoic-Neoplatonic bireysellik kavramına verilen uygulama ve
Düşünce nesnelerini ürünlere çözen idealist görüş
bunların. [2] Bu son pozisyon, gerçekten de devam eden
Zihnin kavramlarını sadece
Soyut kopyalar, şeylerin arketipleri değil. Dahası, _Explicatio,
Evolutio_, ortaya çıkıyor, henüz her zaman anlamı yok
Günümüzde gelişme, ilerici ilerleme. Oldukça tarafsız olarak ifade eder,
Birincisinin birliğinden çokluk üretimi
Bu çokluk ve alayı belirtip göstermediğine bakılmaksızın, sınırlı
geliştirme veya zayıflama. Çoğunlukla, aslında, invazik,
_complicatio_ (dahası, her zaman sadece ilkel, germinal anlamına gelir
Durum, asla, Leibnitz'de olduğu gibi, geri dönüş) daha fazlasını temsil eder
Mükemmel durum. Invaz Çıktı İlişkisinin Başlıca Örnekleri ve
evrim, bilimin dahil olduğu ve
açılmamış; sayılarla benzer şekilde ilişkili birim;
ruh ve bilişsel operasyonlar; Tanrı ve onun yaratıkları. Fakat
Gelişme fikrinin bu uygulaması belirsiz ve beceriksiz olabilir
Görünüş, ancak büyük bir vaat keşfinin olduğu tartışılmaz
verimli olmasının neşeli bir bilinci eşliğinde yapılır. Ki
Orta Çağ'a geri dönen sayısız özellikler, sadece bir ihtiyaç
bahsedilebilir, spekülasyonlar tarafından alınan geniş alan
Tanrı-adam (_de docta cahilinin tüm üçüncü kitabı) ve bunlar tarafından
Meleklerle ilgili. Yine de burada bile bir değişiklik fark edilir, çünkü
dünyevi ve ilahi en samimi ilişkiye getirilirken
Örneğin Thomas Aquinas, tamamen ayrı iki dünya kuruyorlar. İçinde
Kısa, dünyanın yeni görüşü Nicolas'ta hala her şeye bağlı
Ortaçağ kavramlarıyla el. Bir buçuk yüzyıldan önce
Bu arada paslı olan püreler, daha cesur dokunuşun altında kırıldı
Giordano Bruno.

[Dipnot 1: Filozofumuzun dikkati doğal olarak adlandırıldı
Bilimler ve dolayısıyla şu anda içine giren coğrafyaya da
Yeni hayat, arkadaşı Paul Toscanelli, Floransa tarafından. Nicolas
İlk olarak Almanya haritasının kazınmasını sağlayan (çapraz başvuru S. Ruge, _globus_, cilt.
lx., Hayır. i, 1891), ancak bu, ondan sonra tamamlanmadı
ölüm ve 1491'de yayınlandı.]

[Dipnot 2: Devlet teorisindeki modern unsurlarda ve
Doğru, bkz. Gierke, _das Deutsche Genossenschaftsrecht_, cilt. III. Sec. II,
1881.]


%2. Eski felsefenin yeniden canlanması ve ona karşı muhalefet.

İtalya, rönesansın evi ve önemli olan doğum yeridir
on altıncı yüzyılın entelektüel hayatını veren yeni fikirler
Yüksek ve uzak bitişten sonra cesur çabanın karakteri. Coşku
Yerli şairler tarafından zaten uyandırılan eski edebiyat için Dante (1300),
Petrarch (1341) ve Boccaccio (1350) Yunanca akışı ile beslendi
bir kısmı konseye bir davetiyeye gelen akademisyenler
Ferrara ve Floransa (1438) Kiliseler Birliği adına çağırdı
(Bunlar arasında Pletho ve öğrencisi Bessarion vardı; Nicolas Cusanus
davet edilen miraslardan), bir kısmı Konstantinopolis'ten kaçaktı
1453'te Türkler tarafından ele geçirildikten sonra.
En ünlü üye Marsilius Ficinus, Platon ve
Neoplatonistler Latin'e, 1440 yılında Georgius'un önerisi üzerine kuruldu
Gemistus Pletho [1] Cosimo Dei Medici'nin himayesinde. Yazılar
Pletho ("Platon ve Aristoteles arasındaki ayrım üzerine"), Bessarion
(_Comparatio'ya cevap olarak _Adversus calumniatorem platonis_, 1469
Aristotelis et Platonis_, 1464, Aristotelya'nın bir saldırısı, George of George
Trebizond, Pleto'nun çalışması üzerine) ve Ficinus (_Theologia Platonica_, 1482),
tercih ettikleri platonizmin dini tarafından renklendirildiğini gösterin,
mistik ve neoplatonik elementler. Bessarion ve Ficinus için, tıpkı
Daha sonraki akademinin eklektikleri için,
Platon, Aristoteles ve
Hıristiyanlık; Heterojen elementlerin bu karışıklığı yakında taşındı
İki picos (Mirandola'dan John Pico 1494'te öldüğünde ve
yeğeni Francis, 1533 öldü) ve Johann Reuchlin (_de verbo mirifico_,
1494; _De arte cabbalistica_, 1517), eskiden etkilenen,
Yahudi Cabala'nın gizli doktrinlerini Platonic'e tanıttı
Felsefe ve Köln'den Cornelius Agrippa von Nettesheim (_de occulta
Felsefe_, 1510; Cf. Sigwart, _kleine schriften_, cilt. Ben. P. 1 seq.)
Sihirli sanatın eklenmesiyle karışımı daha da kötüleştirdi. Dürtü
Modern Ruh'un doğaya bastırması için burada zaten belirgindir, sadece bu
Enstrümanlarının seçiminde deneyimsizlik gösterir; Çok geçmeden,
Ancak, doğa isteyerek gözlem ve sakin yansımayı açıklayacak
Sihir zorlamasına getirmediği sırlar.

[Dipnot 1: Pleto 1450'de ileri yaşta öldü. Başlıca çalışması,
[Yunan: Nomoi], Aristotelesli rakibi tarafından alevlere verildi,
Georgius Scholarius, Konstantinopolis Patriği Gennadius'u soydu.
Sadece daha önce bilinen kısımları
korunmuş. Pletho'nun hayatı ve öğretileri hakkında, bkz. Fritz Schultze, _G.G.
Plethon_, Jena, 1874.]

Benzer bir romantik figür Phillipus Aureolus Theophrastus Bombast
Paracelsus [1] von Hohenheim (1493-1541), seyahat eden bir İsviçre,
tıbbı kimya açısından reform yapmak. Felsefe
Paracelsus, gözlem ve düşünce
işbirliği yapmalı; Deneyim ve ibadet dışında spekülasyon
Kadimlerin kağıt-kılıfı hiçbir sonuca yol açmaz. Dünya Yaşıyor
Bütün, insan gibi, mikrokozmos,
Macrocosm, bir ekstraktta olduğu gibi yoğunlaşır, yaşam kursunu çalıştırır.
Başlangıçta her şey bir birlik içinde karışık bir şekilde iç içe geçti,
Tanrı tarafından yaratılmış _prima materia_, bir mikropa dahil edilmiş gibi,
Manifold, çeşitli formları ve renkleri ile ayrılıkla ilerledi.
Daha sonra gelişme, her cinsten
orada ortaya konan mükemmelleştirilmiş ve sonuna kadar sona ermez
Gün, doğada ve tarihte mümkün olan her şey yerine getirilmiş olacak
kendisi. Ama doğanın kalıcı hayatı tüm manifoldda yaşıyor
formlar; Aynı yasalar insan vücudunda evrendeki olduğu gibi karar verir; hangisi
Birincisinde gizlice çalışıyor, ikincisinde manzaraya açık ve
Dünya, insanın bilgisine clew verir. Doğal olma getirilir
kimyasal ayrılma ve maddelerin bir araya gelmesi ile; .
Analiz ile açıklanan nihai bileşenler üç temeldir
maddeler veya ilkel özler, Quicksilver, kükürt ve tuz,
Ancak, ampirikten daha fazla bir ilke anlaşılır
Bu isimleri taşıyan maddeler: _mercurius_, bedenleri yapan anlamına gelir
sıvı, _sulfur_, onları yanıcı hale getiren, _sal_,
onları sabit ve katı hale getirir. Bunlardan dört elementin birleşmesi,
her biri elemental ruhlar tarafından yönetilir-cüceler veya pigmiler tarafından toprak,
Sudunes veya periler tarafından su, Sylphs tarafından hava, Salamanders tarafından ateş (bkz.
Bu ve Paracelsus'un bir bütün olarak dünya teorisi ile Faust'un ikisi
Goethe'nin dramasındaki monologlar); güç olarak anlaşılacak
veya kişisel, şeytani varlıklar olarak değil, süblimleştirilmiş maddeler. Her birine
Bireysel olmak hayati bir ilke atfedilir, _archeus_,
Doğanın genel gücünün kişiselleştirilmesi, _vulcanus_; Yani aynı zamanda
erkekler. Hastalık, bu hayati ilkenin aksine güçlerle kontrol edilmesidir,
kısmen karasal ve kısmen bir doğa doğası; ve
İlaç seçimi, destekleme yetenekleri ile belirlenmelidir.
Archeus düşmanlarına karşı. Ancak insan doğadan daha üstündür-
sadece evrensel hayvan, tamamen diğer olduğu gibi
Varlıklar sadece parçalanmış bir şekilde; Fakat Tanrı'nın imajı olarak, o da
içinde ebedi bir unsur ve mükemmelliğe ulaşabilir
rasyonel yargısının kullanılması. Paracelsus üçünü ayırt eder
Dünyalar: temel veya karasal, astral veya göksel ve
manevi veya ilahi. İlişkilerde duran üç dünyaya
sempatik etkileşim, insanın bedenine karşılık gelen, besleyen
Hayal gücü yemeğini alan unsurlarda, ruhun kendisi,
Yıldızların ruhlarından ve nihayetinde duyu ve düşünceler
Mesih'e inançta beslenmesini bulan ölümsüz ruh. Buradan
Doğal felsefe, astronomi ve teoloji,
antropoloji ve nihayetinde tıp. Bu fantastik fiziği
Paracelsus hem teoride hem de pratikte birçok taraftar buldu. [2] Arasında
Bunu kabul eden ve geliştirenler R. fludd (öldü 1637) ve
İki Van Helmonts, Baba ve Oğul (1644 ve 1699'da öldü).

[Dipnot 1: Paracelsus Cf. Sigwart, _kleine schriften_, cilt. Ben. P. 25
Seq.; Eucken, _Beitraege Zur Geschichteder Neueren Felsefe_, s. 32 Seq.;
Lasswitz, _geschichte der atomistik_, cilt. Ben. P. 294 Seq.]

[Dipnot 2: Vives ve Campanella'dan Paracelsus'un etkisi
Büyük eğitimcide belirgin olan Amos Comenius (Komensky, 1592-1670),
Pansofik tedaviler 1637-68'de ortaya çıktı. Comenius Cf. Pappenheim,
Berlin, 1871; Kvacsala, Doktor'un tezi, Leipsic, 1886; Walter
Mueller, Dresden, 1887.]

Platonik felsefenin yanında, eski sistemlerin diğerleri de
yeniden canlandı. Stoacılık, Justus Lipsius (öldü 1606) ve Caspar tarafından övgüyle karşılandı
Schoppe (Scioppius, 1562 doğumlu); Epicureanizm Gassendi tarafından yeniden canlandı
(1647) ve retorize edici mantıkçılar Cicero ve Quintilian'a geri döndüler. Arasında
İkincisi Laurentius Valla (öldü 1457); R. Agricola (öldü 1485); .
İspanyol, Ludovicus Vives (1531), soruşturmayı otoriteden gönderen
deneyimin metodik kullanımı için Aristoteles; Ve Marius
1670 yılında Leibnitz tarafından yeniden yayınlanan Nizolius (1553).

Aristoteles'in taraftarları iki partiye ayrıldı, bunlardan biri
Yunan exegete'nin doğal olarak yorumlanmasına dayanıyordu,
Aphrodisias Alexander (yaklaşık 200.), diğeri panteistist
Arap Yorumcunun Yorumu, Averroes (öldü 1198). .
Özellikle Padua'da sürdürülen ölümsüzlük sorunu üzerinde çatışma,
savaşın doruk noktasıydı. İskendrist bunu iddia etti.
Aristoteles'e, ruh, rasyonel kısım olan yaratıcılar ölümcüldü
tüm erkekler için ortak olan ölümsüzdür; Buna eklenirken
Aristoteles görüşünün uzlaştırılabileceği ve nasıl uzlaştırılabileceği başka sorular
sürekli kişisel varoluş talep eden kilise doktrini ile.
Rönesansın en seçkin Aristotelesli Petrus Pomponatius (_de
Ölümsüz Animae_, 1516; _De Fato, Libero Arbitrio, Providentia ET
Praedestinatione_), İskenderistlerin yanındaydı. Achillini ve
Niphus diğer tarafta savaştı. Caesalpin (1603 öldü), Zabarella ve
Cremonini bir ara veya en azından daha az kararlı bir pozisyon aldı.
Yine de diğerleri, Paris'te Faber Stapulensis (1500) ve Desiderius Erasmus
(1520), Aristoteles'in doğru bir metnini güvence altına almakla daha fazla ilgileniyorlardı.
felsefi ilkelerinden daha çalışır.

       * * * * * *

Anti-Aristotelyalılar arasında sadece iki ünlü ismin bahsedilmesi gerekir,
Etkili Fransız, Petrus Ramus ve Alman Taurellus.
Pierre de la Ramee (St. Bartholomew katliamında suikast,,
1572), (doğal olmayan ve işe yaramaz) Aristoteles mantığına saldırdı.
_Aristotelicae animadversiones_, 1543, itiraz, Ciceronians ile
Yukarıda, mantık ve retorik ayrımı için; ve denedi
Kendi Mantığı, _Sistritales dialecticae_, ki
formalizminden, özellikle Almanya'da kabul gördü. [1] Nicolaus
Oechslein, Latinleştirilmiş Taurellus (1547'de Moempelgard'da doğdu; ölümünde,
1606'da Altdorf Üniversitesi'nde Tıp Profesörü), oldukça durdu
tüm felsefi ile ilgili bağımsız konumu nedeniyle yalnız
ve dini partiler. En önemli eserleri onun _philosophiae idi
Triumphus_, 1573; _Synopsis Aristotelis Metaphysicae_, 1596; _Alpes caesae_
(Caesalpin'e karşı ve adına başlıklı başlık), 1597; ve _de rerum
Aeternitate_, 1604. [2] Taurellus düşüncesi ideale doğru eğilimlidir
bir Hıristiyan felsefesinin; Ancak, skolastiklik, onun görüşüne göre
düşüncesi, kör saygısında dinsiz olduğu gibi,
Aristoteles için, inancı Hıristiyan olmasına rağmen. Bunu iyileştirmek için
baş ve kalp arasındaki ihlal, dinde gereklidir
İtiraf ayrımlarından Hıristiyanlığın kendisine dönün ve
Felsefe, nedenden dolayı otoriteyi terk etmek. Olmaya çalışmamalıyız
Lutherans veya Kalvinistler, ama sadece Hıristiyanlar ve
Aristotle, Averroes veya Thomas'ı takip etmek yerine rasyonel gerekçeler
Aquinas. İlahiyat ve felsefenin uyumunu hedeflemeyen herkes,
ne bir Hıristiyan ne de filozof. Bir ve aynı Tanrı
hem rasyonel hem de ortaya çıkan gerçeğin ilk kaynağı. Felsefe temeldir
Teoloji, Teoloji Felsefenin Kriteri ve Tamamlayıcısı. Tek
duyular için belirgin etkilerle başlar ve suprasensible'a yol açar,
ilk nedene; Diğeri ters gidiş izler. Felsefeye
Adem'in düşmeden önce bildiği veya bilebileceği her şeye aittir; hayır olmuş olsaydı
Günah, felsefi bilgiden başka bir şey olmazdı. Ama sonra
Bizi bilgilendiren sonbahar, nedeni, ahlaki yasanın doğrudur, ancak
Kurtuluşun ilahi amacı değil, bizi umutsuzluğa götürürdü, çünkü
Eğer vahiy öğretmezse, ne ceza ne de erdem bizi haklı çıkaramaz
bize lütuf ve kurtuluş harikaları. Taurellus böylece yumuşatmasına rağmen
en keskin olan teoloji ve felsefe arasındaki muhalefet
"iki yönlü gerçek" doktrininde ifade edildi (
felsefe teolojide yanlış olabilir ve tersine) ve
İkisini uyum haline getirin, Tanrı ile dünya arasındaki antitezi hala
onun için hareketsiz bir şekilde düzeltildi. Tanrı bir şeyler değildir, ancak hepsi olmasına rağmen. O
saf bir teyittir; O olmadan, olduğu gibi, varlık ve
Hiçbir şey ve bağımsız olarak ne bilinemez ne de bilinemez: _negatio nihil
EST, takma adı nec eset nec intellighur, sed limitatio est firmationis_.
Basit varlık veya basit bir onaylama sonsuzluğa eşdeğerdir, sonsuzluk,
Birlik, benzersizlik,-Dünyaya ait olmayan mülkler. O kim
Ebedi olarak şeyleri ortaya koyar, Tanrı'yı ​​çöpe atar. Tanrı ve dünya karşıdır
sonsuz neden ve sonlu etki olarak birbirleri. Üstelik bizim olduğu gibi
İçimizdeki Tanrı'nın ruhunu değil, felsefe olan ruh, yani inanç
Hangi adam Mesih'in liyakatini uygun hale getirir, insan ruhunun özgür bir eylemidir,
doğuştan gelen, yukarıdan infüze edilmeyen kapasite; İçinde Tanrı hareket eder
sadece yardımcı veya uzak bir neden olarak, engelleri kaldırarak
İnanç gücünün işleyişini engelleyin. Bu anti-panteist ile
Entelektüelist bir tek-birleştirme ve üretimi birleştirir
Tefekkürden daha yüksek ve daha yüksek duruyor; Tanrı'nın faaliyeti değil
düşünce ile oluşur, ancak üretimde ve insan kutsanmışlığı,
Bilgi ama Tanrı'nın sevgisi, ikincisi varsayıyor olsa da
önceki. İnsan, kendi içinde bir son olarak ölümsüz-ve bütün adam,
sadece ruhu değil-sadece için yaratılan duyu dünyası
İnsanın korunması (üremesi ve denetimli serbestliği) kaybolmalıdır;
Ancak bu dünyanın üstünde, daha yüksek bir kişi,
ebedi mutluluk.

[Dipnot 1: Ramus CF. Waddington'un Tedavileri, biri Latince, Paris,
1849, diğeri Fransızca, Paris, 1855.]

[Dipnot 2: Schmid Schwarzenburg, Taurellus üzerine yazdı, 1860, 2d ed.,
1864.]

Leibnitz'in Taurellus için ifade ettiği yüksek saygı kısmen olabilir.
kendi düşüncelerinin birçok beklentisiyle açıklandı
daha önceki yazar. Hangi duyarlılığın ve
Anlama getirilir, bunun bir örneğidir.
bilgi. Alıcı pasiflik değil, aktivite tutuklandı (
vücut). Tüm bilgiler doğuştan; Bütün erkekler potansiyel filozoflardır (ve bu yüzden
vicdanlara sadık oldukları için Hıristiyanlar); Ruh bir düşünce
ve düşünülebilir bir evren. Taurellus'un doğa felsefesi, tanıyan
Atomizmin göreceli gerçeği, dünyanın manifolddan oluşmasını basitleştirir
Maddeler resmi birliğe dönüştü: buna iyi inşa edilmiş diyor
Wholes sistemi. Kötülüğün kökeni hakkında bir tartışma da bir
Özgürlüğün varlığına ve kötüye kullanımına dayanan çözüm. Sonunda,
Taurellus'un büyük kredisinden bahsedilsin, genç gibi
Çağdaşlar, Galileo ve Kepler, Aristoteles'e şiddetle karşı çıktı
ve maddi dünyanın ve antropomorfikin skolastik animasyonu
güçlerinin anlayışı, böylece modern görüşün yolunu hazırlamak
Newton tarafından mükemmelleştirilecek doğa.


%3. İtalyan Doğa Felsefesi%.

Şimdi eski doktrinlerin restoratörlerinden ve rakiplerinden dönüyoruz
Aristoteles'in otoritesine muhalefete devam eden adamlar
Doğa çalışması için yeni yollar. Doktor, hieronymus cardanus
hayali olana yönelik eğilimi kısıtlanmış olan Milan (1501-76),
Bastırılmasa da, matematiksel eğitimi ile,
Okulun öncüsü. İnsanlar dogmalarını kabul etmeli
İtaatkâr inançlı kilise, düşünür herkesi olabilir ve tabi olmalıdır
gerçeğe olan şeyler. Bilge adam, hiçbiri nadir sınıfa ait
aldatmak ne de aldatılır; Diğerleri ya aldatıcıdır ya da aldatılır ya da her ikisidir.
Doğa teorisinde Cardanus iki prensibi ilerletir: bir pasif,
madde (üç soğuk ve nemli eleman) ve aktif, biçimlendirici bir element,
Her şeyi kaplayan ve onu birliğe sokan dünya ruhu
Sıcaklık ve hafif olarak görünür. Hareketin nedenleri cazibe ve
daha yüksek varlıklarda aşk ve nefret haline gelen itme. İnsanüstü bile
Ruhlar, şeytanlar, doğanın mekanik yasalarına tabidir.

İtalyan doğa felsefesinin standart taşıyıcısı Bernardinus'du
Cosenza'nın Telesius [1] (1508-88; _de rerum natura juxta propria principia_,
1565, büyütülmüş 1586), Napoli'de bir bilimsel toplumun kurucusu
Telesian ya da doğum yeri adından sonra, Cosentian Akademisi.
Telesius, Aristoteles doktrininin yerini bir
önyargısız ampirizm; Bu doğa kendisinden açıklanmalı ve
Mümkün olduğunca birkaç ilke. İnert maddenin yanı sıra, bu sadece iki tane gerektirir
Etkileşimi tüm yaşamı ve tüm yaşamı bağlı olan aktif güçler. Bunlar
genişleyen sıcaklık ve sözleşen soğukluktur; Birincisi ikamet ediyor
Güneş ve böylece ilerliyor, ikincisi yeryüzünde yer almaktadır. Rağmen
Telesius, önemsiz, ölümsüz bir ruhu kabul eder, vurguyu koyar
anlayışın aciz olduğu duyumsal deneyimde
belirli bilgiye ulaşmak. Hem teorisinde sansasyonel bir
Bilgi ve etik, yargı ve düşünce işlevlerini korumak
algının temel gücünden çıkarılabilir ve
Kendini koruma içgüdüsünün farklı tezahürleri erdemler
(ki bu da önemlidir).

[Dipnot 1: Bkz. Telesius, Florentine, 2 cilt, Napoli, 1872-74; K.
Heiland, _erKenntnisslehre und Ethik des Telesius_, Doktor Tezi
Leipsic, 1891'de. Ayrıca, Rixner ve Siber, _leben und lehrmeinungen
Beruehmter Physiker AM Ende des xvi. und am Anfang des xvii. Jahrhunderts_,
Sulzbach (1819-26), 7 Hefte, 2d ed., 1829. Hefte 2-6 Tartışması Cardanus,
Telesius, Patritius, Bruno ve Campanella; Birincisi adanmış
Paracelsus ve eski Van Helmont'un yedinci (Joh. Vaftiz.). ]

Telesius adıyla genellikle Franciscus Patritius'u ilişkilendiririz
(1529-97), Ferrara ve Roma'daki Platonik Felsefe Profesörü
_ (Tartışmalar Peripatetika, _ 1581; _nova de Universis felsefesi_,
1591), Neoplatonik ve Telesian ilkelerini birleştiren,
Confial veya manevi ışık, ilahi orijinal ışıktan yayılır,
tüm gerçeklik seminal olarak bulunur; cennet veya eterik
maddi kaplamadan ışık; ve dünyevi veya bedensel,
Göksel-orijinal ışık üç kişiye ayrılırken,
Tüm _ (unomnia) _, birlik veya yaşam ve ruh.

İtalyan Doğa Felsefesi Bruno ve Campanella,
Birincisi, daha önce olmasına rağmen, daha gelişmiş görünüyor
Kiliseye karşı daha özgür tutumu nedeniyle. Giordano Bruno doğdu
1548'de Nola'da ve Napoli'de eğitim gördü; üyeliğini terk etmek
Dominik emri, Fransa'da çeşitli ikamet değişiklikleriyle yaşadı,
İngiltere ve Almanya. Yerli topraklarına dönerek tutuklandı
Venedik ve 17 Şubat 1600'de Roma'da yedi yıl hapsedildi.
Gürülmeyi reddederek kazıkta ölüm yaşadı. (Aynı kader geçti
1619'da Toulouse'da toplu adam Vanini.) Üçün yanında
Latin'de Didaktik Şiirler (Frankfort, 1591), İtalyan diyalogları, _della
Causa, Principio Ed Uno_, Venedik, 1584 (Lasson tarafından Almanca Çeviri,
1872), önemli öneme sahiptir. İtalyan tedavileri tarafından düzenlendi
Wagner, Leipsic, 1829 ve De Lagarde, 2 cilt., Goettingen, 1888; .
Latin Napoli'de, 3 ciltte, 1880, 1886 ve 1891'de bir tutkulu olarak ortaya çıktı
Ve yaratıcı doğa, Bruno esasen yaratıcı bir düşünür değildi, ama
yanan coşku ve yüce ile ilan ettiği fikirleri ödünç aldı
ve daha sonra üzerinde büyük bir etki yarattığı konuşma
Felsefe, Telesius ve Nicolas'tan,
İkincisinin rahip kıyafetleri bazen onun serbest hareketini engelledi
düşünce. Bu düşünürlerin yanı sıra Pythagoras, Platon'a saygı duyuyor,
Lucretius, Raymundus Lullus ve Copernicus (1543 öldü). [1] O oluşturur
Cusa Nicolas ve Leibnitz arasındaki geçiş bağlantısı, aynı zamanda bağlantı
Cardanus ve Spinoza arasında. Spinoza Bruno, doğalcılığı teklif etti
Tanrı'nın anlayışı (Tanrı, evrendeki "ilk neden" dir.
hangi kendini gösterir veya kendini tartışmanın gerekli olduğu; O _NATURA
naturans_, sayısız dünyalar _natura naturata_); Leibnitz He
"monadlar" doktrini tarafından öngörülen birey, ölümsüz
Madde ve formda, yanlış boşanmış olan varlığın unsurları
Aristoteles sanki iki antitetik prensip gibi bir birlik oluşturur.
Bruno felsefesinin karakteristik özellikleri
Pantheist ve bireysel unsurlar arasındaki farklılık,
dünyanın ortaçağ animasyonu ve sonsuzluk ve son olarak
Evren ile dini ilişki veya doğanın abartılı tanımlanması
(Doğa ve dünya tamamen eşanlamlıdır, hepsi, dünya-ruh,
Ve Tanrı neredeyse öyle, maddeye bile ilahi varlık denir). [2]

[Dipnot 1: Nicolaus Copernicus (Koppernik; 1473-1543) Thorn'da doğdu;
Cracow, Bologna ve Padua'da astronomi, hukuk ve tıp okudu; Ve
Frauenberg'in bir kanonunu öldü. Onun incelemesi, _de revolutionibus orbium
Papa Paul III'e adanmış olan Caelestium_.
1543'te, vaiz, Andreas Osiander tarafından bir önsöz ile bir önsöz ile
Heliosentric sistemi sadece bir hipotez olarak adlandırılan bir hipotez olarak
Astronomik hesaplamaların temeli. Copernicus teorisine ulaştı
gözlemden daha spekülasyon ile; İlk önerisi
Dünya Hareketi Pisagor Doktrini. Copernicus cf. Leop.
Prowe, cilt. Ben. _Copernicus Leben_, cilt. ii. (_Urkunden_), Berlin, 1883-84;
ve Sybel'in _historische zeitschrift_, cilt. Lvii., 1887.]

[Dipnot 2: Bkz. Bruno, H. Brunnhofer (biraz çok hevesli),
Leipsic, 1882; Ayrıca Sigwart, _kleine Schriften_, cilt. Ben. P. 49 _seq_.]

Bruno, dünyanın Kopernik resmini tamamlar.
Copernicus ve hatta Kepler ile birlikte sabit yıldızların hareketsiz çemberi,
güneş sistemimizin kuşatıldığını düşünmüştü ve görünümü açarak
Dünyanın ölçülemezliği. Bununla Aristoteles antitezi
Karasal ve göksel yok edilir. Sonsuz boşluk (dolu
eter ile) sayısız cisimler tarafından geçilir, kimse
dünyanın merkezini oluşturur. Sabit yıldızlar güneştir ve gibi
Bizim, gezegenlerle çevrili. Yıldızlar aynı malzemelerden oluşur
Dünya olarak ve kendi ruhları veya formları tarafından hareket ettiriliyor, her biri yaşamak
varlık, her biri aynı zamanda sonsuz sayıda canlının ikametgahı
çeşitli mükemmellik dereceleri,
birincilik. Tüm organizmalar _Minima_ adlı dakika öğelerinden oluşur.
veya monadlar; Her monad hepsinin bir aynasıdır; her biri bir kerede bedensel ve
ruh benzeri, madde ve form, her ebedi; Sadece kombinasyonları
sürekli değişimde. Evren, uzayda olduğu gibi zamanında sınırsızdır;
Geliştirme asla durmaz, çünkü
Madde rahmi tükenmez. Mutlak, yüce, ilkel birliktir
Her şeyden önce, yaratılan tüm varlıkların ortaya çıktığı ve içinde
Dahil olmaya devam ediyor. Her şey bir, her şey Tanrı'nın dışında ve Tanrı'da. İçinde
Evrenin yaşayan birliği, ayrıca iki taraf, manevi
(dünya-ruh) ve bedensel (evrensel madde) ayırt edilebilir,
ama ayrı değil. Dünya-mevsiminde her yerde bulunuyor
En büyük ve en küçük, ancak değişen derecelerde. Hepsini örler
Harika bir sistem, böylece bütünü düşünürsek, çatışmalar ve
ayrıntılarda kuralların ortadan kalktığı çelişkiler
En mükemmel uyum. Bu yüzden dünyaya saygı duyarsa, doldurulur
sonsuza saygı duyulması ve iradesini ilahi yasaya büküyor-doğru
Bilim gerçek din ve gerçek ahlak, manevi olanlar
Kahraman, Kahraman Sage.

Thomas Campanella [1] (1568-1639) Nicolas'a daha az bağımlı değildi ve
Bruno'dan daha telesius. Yazıları olan telesius gibi doğumdan bir Calabrian
Bruno gibi bir Dominik olan Aristoteles'e karşı isteksizce doldurdu, o
Özgürlüğünden mahrumiyetten mahrum bırakıldı
İspanyol kuralı, yirmi yedi yıl hapis yattı ve Paris'te öldü
Kısa sessiz dönem. Eski bir fikri yenileyen Campanella dikkat çekti
Kutsal Yazıların yazılı hacminden doğanın yaşayan kitabına kadar
Ayrıca ilahi bir vahiy. Teoloji inanca dayanır (teoloji, campanella,
emrinin geleneklerine uygun olarak, Thomas Aquinas'ı takip eder);
Felsefe, enstrümantal kısmında yer alan algıya dayanmaktadır.
matematik ve mantık ve gerçekte doğa ve
ahlak, metafizik en yüksek varsayımları ele alırken ve
Ultimate Grounds,-"Pro-Prensipler", Campanella Augustine olarak başlıyor
ondan önce ve daha sonraki zamanlarda Descartes, tartışılmaz sertifikadan
Ruhun kendi varlığı, Tanrı'nın sertifikasına yükseliyor
varoluş. Kendi varlığımın bu ilk belirli gerçeğinde takip edin
Diğer üç kişi: Doğam, gücün üç işlevinden oluşuyor,
bilgi ve irade; Ben sonlu ve sınırlı, kudretim, bilgelik ve
Aşk, karşıtları, zayıflıkları ile sürekli iç içe geçmiş insanda,
aptallık ve nefret; Gücüm, bilgim ve iradem genişlemiyor
şimdiki zamanın ötesinde. Tanrı'nın Varlığı, içimizde Tanrı fikrinden geliyor,
sonsuz bir kaynaktan başka bir şeyden türetilmemiş. Olurdu
insanın üreteceği kadar küçük bir kısmı için imkansız olun
Kendisi, tüm evrenden kıyaslanamayacak kadar büyük bir varlık fikri. Tanrı'nın doğası hakkında bir bilgi ediniyorum.
İkincisi, her şeyde olduğu gibi, sonlu, varlık ve olmayan varlık
Infinity'ye yükselterek iç içe geçmiş, her sınırlama ve olumsuzlama
Olumlu temel güçlerim, _posse, cognoscere_ ve _velle_ veya
_potentia, sapientia_ ve _amor_ ve onları ona aktararak,
Saf onaylama, _ens_ tamamen _non-ens_ olmadan. Böylece ulaşıyorum
Var olanın veya Tanrı'nın üç yanlısı prensibi veya ilkesi,
Her şeye kadirlik, her şeyi bilme ve sonsuz aşk. Ama Infrahuman dünyası
Ayrıca temel fakültelerimizin benzetmesinden sonra da yargılanmalıdır. .
Evren ve tüm parçaları ruhlara sahiptir; olmadan boşa
duyum; Bilinç, doğrudur, alt yaratıklarda eksiktir,
Ama hayattan, histen ve arzudan yoksun değiller, çünkü imkansız
cansızlığın cansızdan gelmesi için. Her şey seviyor ve nefret ediyor
arzular ve kaçınır. Bitkiler hareketsiz hayvanlar ve kökleridir,
ağızlar. Belirsiz, bilinçsiz bir dürtüden maddi hareket yayları
kendini koruma; Göksel bedenler merkez olarak güneşle ilgili
sempati; Alanın kendisi bir içerik arar _ (korku vacui_).

[Dipnot 1: Campanella'nın eserleri Al. D'Ancona, Turin,
1854, bkz. Sigwart, _kleine schriften_, cilt. Ben. P. 125 _seq_.]

Ne kadar kusurlu bir şey olursa, içinde ilahi varlık o kadar zayıftır
Bulunma ve beklenmedik durumla. Naught'ın ilahi olana girişi
Gerçeklik dereceye göre gerçekleşir. İlk Tanrı kendisinden ideal
veya arketipik dünya (_mundus arketypus_), _i.e._,
olası. Bu ideal dünyadan ebedi metafizik dünyaya devam ediyor
Zeka _ (Mundus zihinsel) _, Angels, The World-Soul dahil,
ve insan ruhları. Üçüncü ürün, alanın matematiksel dünyasıdır
_ (Mundus Sempiternus_), geometri nesnesi; dördüncü, zamansal
veya maddi dünya; Beşinci ve son, ampirik dünya _ (mundus
Situalis_), her şeyin uzayda kesin bir noktada göründüğü ve
zaman. Her şey sadece kendilerini sevmez ve korunmasını istemez
kendi varlıkları, ama varlıklarının orijinal kaynağına doğru çabalayın,
Tanrı'ya; _i.e._, dine sahiptirler. İnsanda, doğal ve hayvan dini
rasyonel din tarafından tamamlanır, sınırlamaları bir
Vahiy gerekli. Bir din sadece ilahi olarak kabul edilebilir
Mucizeler ve erdem yoluyla kabul kazandığında herkese uyarlanmıştır ve
Ne doğal etik ne de bununla çeliştiğinde. Din
Bilgi, irade saflığı ve sevgi yoluyla Tanrı ile birlik. Doğuştan
Machiavelli'nin öğrettiği gibi bir doğa yasası, siyasi bir buluş.

Campanella, dünyanın ilahi hükümetindeki birliği görmek istedi
Papalık ile bir eyalet piramidinde somutlaşmıştır:
Bireysel devletler eyalet, o zaman krallık, imparatorluk gelecekti
(İspanyolca) dünya monarşisi ve son olarak,
Papa. Kilise devletten daha üstün olmalı, Tanrı'nın başkan yardımcısı
zamansal yöneticiler ve konseylere.


%4. Devlet ve hukuk felsefesi%.

Doğal hukukun modern doktrinlerinin özgünlüğü daha önce
fazla tahmin edilen, yol ne kadar önemli bir şekilde bilinmediği için
devletin ortaçağ felsefesi tarafından hazırlanmıştı
kanun. Otto'nun eşit derecede zengin ve dikkatli araştırmalarından açıkça görülmektedir.
Gierke [1] Bir bodin, bir grotius'un siyasi ve yasal teorilerinde,
Bir hobbes, bir Rousseau, uzun zamandır sistematik gelişmelerimiz var
Tüm kendiliğindenlik ile üretilen yeni ilkelerden ziyade mevcut. Onların
Merit, ilk ifade ve vurgulama ve
Orta Çağ'ın ürettiği fikirlerin sistematik gelişimi ve
kısmen skolastik bilimin adi hisse senedine aittir, kısmen
cesur yenilikçiler için saldırı silahlarını oluşturur. Padua'dan Marsilius
(_Defensor Pacis_, 1325), Occam (öldü 1347), Gerson (yaklaşık 1400) ve
Cusan [2] _ (Concordantia catholica_, 1433) özellikle, şimdi bir
farklı ışık. "Ortaçağ sisteminin kabuğu altında açıklandı
Sürekli büyüyen bir antika modern çekirdek, tüm yaşayanları çizen
Bileşenler kabuktan ve sonunda patlar "(Gierke, _deutsches
Genossenschaftsrecht_, cilt. III. P. 312). Ötesine geçmeden
teokratik-organik görüşün sınırları
Orta Çağ, tam gelişme olan kavramların çoğu
Modern zamanların doğal hukuku ile gerçekleştirilen zaten istihdam edildi
Skolastik dönem. Burada zaten bir geçiş fikrini buluyoruz.
insanın bir parçası, politik öncesi doğal bir özgürlük ve eşitlik durumundan
vatandaşlık durumu; Bir sözleşme ile devletin kökeni fikri
(sosyal ve boyun eğme); hükümdarın egemenliğinin (_rex majör
Populo; Plenitude Potestatis_) ve popüler egemenlik [3] (_populus
büyük prensip); orijinal ve devredilemez imtiyazların
genellik ve bireyin doğuştan gelen ve yıkılamaz hakkı
özgürlük; Egemen gücün pozitiften üstün olduğu düşüncesi
Hukuk _ (Princeps Legibus Solutus_), ancak doğal hukuka tabidir; eşit
Güçler Bölümü'ne (Yasama ve Yönetici) yönelik eğilimler,
ve temsili sistem. Bunlar, sonbaharda
Skolastiklik ve dini reform, ışık ve hava kazanın
Ücretsiz geliştirme.

[Dipnot 1: Gierke, _Johannes Althusius ve Die Entwickelung der
Naturrechtlichen Staatsheorien_, Breslau, 1880; Aynı, _deutsches
Genossenschaftsrecht_, cilt. III. Sec. II, Berlin, 1881. Cf. Ayrıca, Sigm.
Riezler, _die Literarischen Widersacher der Paepste_, Leipsic, 1874; A.
Franck, _Reformateurs ET PROFISTES DE L'EVER_, Paris, 1864.]

[Dipnot 2: Nicolas'ın siyasi fikirleri T. Stumpf, Köln tarafından tartışılmaktadır.
1865.]

[Dipnot 3: Bkz. F. von Bezold, _die Lehre von der Volkssouveraenitaet IM
Mittelalter_, (Sybel'in _historische zeitschrift_, cilt xxxvi., 1876).]

Grotius'un en etkili olduğu modern doğal hukuk teorisi
Temsilci, Bodin ve Althusius ile başladı. Birincisi
Devletin koşulsuz bir eylem olarak kurulduğu sözleşme
Topluluğun hükümdarı için gönderilmesi, ikincisi
Sadece (iptal edilebilir) bir komisyon meselesi olarak:
Halkın egemenliği tamamen yabancılaşmış, "transfer edildi"
diğerinden sadece idari otorite, "kabul edildi",
Egemen imtiyazlar insanlarla kalır. Bodin kurucu
Grotius ve Pufendorf Okulu'nun
Daha ılımlı bir biçimde ve hangi Hobbes'un geliştiği
Son uç. Öte yandan Althusius, sistematik gelişimiyle
sosyal sözleşme doktrini ve devredilemez egemenliğin
İnsanlar, Locke [1] ve Rousseau'nun öncüsü oldu.

[Dipnot 1: Ulrich Huber (1674) ilk temsilci olarak adlandırılabilir
anayasallığın ve böylece Althusius ve
Locke. Cf. Gierke, _althusius_, s. 290.]

Modern dönemin ilk bağımsız politik filozofu
Floransa'dan Nicolo Machiavelli (1469-1527). Vatanseverlik onun ruhuydu
düşünme, pratik siyasetin soruları ve tarihsel gerçek
temeli. [1] Tamamen cholastic ve dikkatsizdir. Güç
ve ulusun bağımsızlığı onun için büyük önem taşıyor ve
İtalya'nın büyüklüğü ve birliği, siyasi sisteminin amacı. O
Kiliseye, dini devlete ve Papalık Şef olarak karşı çıkıyor
bu amaçların elde edilmesine engeller ve araçları
hangi yardım anavatanına verilebilir. Normal koşullarda a
Sparta, Roma ve Venedik'in başardığı Cumhuriyet Anayasası
Büyüklük, en iyisi olurdu. Ancak zamanların yolsuzluğunun ortasında,
Sadece kurtuluş umudu, güçlü bir prensin mutlak kuralındandır,
Biri şiddet ve kuvvetten korkulmamalıdır. Hükümdar mı
ahlak sınırları içinde kalmaya gayret, kaçınılmaz olarak
genel kötülüğün ortasında harap oldu. Kendini sevmesine izin ver, özellikle
Kendini insanlar tarafından korkutun; Birlikte Fox ve Lion olmasına izin verin; izin vermek
O, ne zaman kötü araçlara başvurması gerektiğinde,
Anavatan, sonuç tarafından haklı olduklarını ve hala korumak için
Sadakat ve onurun görünüşü
Buna rağmen-nüfus her zaman görünüşe ve sonuçlara göre yargılanır. .
En kötüsü, yarı yönlü önlemler, kurslar iyi arasında ara
ve akıl ve güç arasında kötülük ve boşaltma. Musa bile öldürmek zorunda kaldı
Kıskanç refrakterler, silahsız peygamber olan Savonarola
yok edildi. Tanrı, güçlü, enerjinin baş erdeminin arkadaşıdır; Ve
Eski Romalılarda olduğu gibi, din
felç olmadan onunla ilişkili. Hıristiyanlığın şu anki görüşü
Sadece cesareti vaaz eden bir alçakgönüllülük ve tembellik dini olarak
dayanıklılık ve takipçilerini dünyevi onuruna kayıtsız kılar,
siyasi canlılığın gelişimi için elverişsizdir. İtalyanlar var
Kilise ve rahiplik tarafından dinsiz hale getirildi; Yakın Roma,
insanlar daha az dindar olur. Machiavelli, tekliflerinde baktığında
Lorenzo (ii.) Dei Medici'ye (1519 öldü) doğru,
Düzeni geri yüklerken, olağanüstü bir davası olduğu unutulmamalıdır
Akılda, sadece aldatma ve şiddeti düşünmediğini, ancak
Zamanın anarşisi ve bozulması ortasında kaçınılmaz. Ama ne
ilham aldığı sonun çirkinliği veya düşük durumu
Zamanında ahlaki görüşler, yasalara muamelesini sadece anlam olarak haklı çıkarıyor
siyasi amaçlara ve onun vicdansız ahlak itaat etmesine
Prudence hesaplamak. Machiavelli'nin dünya ve yaşam hakkındaki genel görüşü
hiçbir şekilde rahatlatıcı bir şey değildir. Erkekler basittir, tutkuları tarafından yönetilir
ve doyumsuz arzularla, sahip olduklarından memnun olmayan ve eğimli
kötülüğe. Sadece zorunluluktan yararlanırlar; onları yapan açlık
onları iyi hale getiren çalışkan ve yasalar. Her şey hızla yozlaşıyor:
Güç sessiz, sessiz, tembellik, sonra düzensizlik üretir ve son olarak harabe,
Erkekler talihsizlikle öğrenene kadar, böylece düzen ve güç tekrar ortaya çıkıyor. Tarih
sürekli yükselen ve düşme, bir düzen ve düzensizlik çemberidir.
Hükümet formları, hatta istikrarın tadını çıkarmayın; Monarşi, bittiğinde
tiranlığa, bunu yavaş yavaş içine geçen aristokrasi izler.
oligarşi; Bu sırayla, nihayet anarşiye kadar demokrasi ile değiştirilir
dayanılmaz hale gelir ve bir prens yine güce ulaşır. Ancak devlet yok,
bir rakibe yenik düşmeden kaçacak kadar güçlü
devre. Devletin yolsuzluğuna karşı korunma sadece mümkündür
ilkelerinin bakımı ve restorasyonu sadece bir
Ortaya çıktığı sağlıklı kaynağa geri dönün. Bu da güvence altına alındı
bazı dış tehlikelerle, yansımaya zorlayan veya içsel olarak bilge
Düşünce, iyi yasalarla (genel refah uyarınca çerçevelenmiş ve
bir azınlığın tutkusuna göre değil) ve iyi örnek olarak
erkekler.

[Dipnot 1: Livy'nin ilk on yılındaki _essaylarında (dississi) _,
Machiavelli, sürdürülmesinin koşullarını ve yasalarını araştırıyor
devletler; Prens (II Principe_, 1515) iken, ilkeleri verir
Yıkık bir devletin restorasyonu için. Bunların yanı sıra bir tarih yazdı
Floransa ve Savaş Sanatı üzerine bir çalışma,
Ulusal orduların kurulması. ]

Machiavelli ile doğal hukuk sistemi arasındaki aralıkta
Grotius, Hollanda (1625: _de jure Belli et pacis_), ait
İngilizcenin sosyalist ideal durumu Thomas More (_de optimo
Reipublicae Statu Deque Nova Insula Utopia_, 1516), siyaset teorisi
Fransız, Jean Bodin (_six Livres de la Republique_, 1577, Latin 1584;
Ayrıca Felsefe-Tarihsel Bir İnceleme, _Methodus AD Facilem Historiarum
Cognitionem_ ve _colloquium heptaplomeres_, NOACK, 1857),
ve ölümünde İtalyan savaş yasası Albericus gentilis
Oxford'da profesör (_de jure Belli_, 1588). Bu üçü için ortak
tek başına ateistlerin olduğu dini hoşgörü savunuculuğu
hariç olmak; ortak, aynı zamanda,
Machiavelli, onlarla birlikte, kurtuluşu ile ilgili olarak
İlahiyat ve Kiliseden Siyasi ve Hukuk Bilimi. Gentilis ile
(1551-1611) Bu ayrılık, ilahi olarak ilk beş emri atar,
ve insan hukukunun geri kalanı, ikincisi insan yasalarına dayanmaktadır
doğa (özellikle sosyal dürtü). Bu hukuk türetilmesi yerine
Ve insanın doğasından devlet olan Jean Bodin (1530-96)
tarihsel yorum; Her zaman başarıyla olmasa da,
Siyasi kavramların keskin tanımlarını verin; [1] kompoziti reddeder
Devlet formları ve üç saf form arasında monarşi, aristokrasi ve
Demokrasi, Oranlar (Kalıtsal) Monarşi En Yüksek, Konuların
hükümdarın yasalarına ve ikincisi Tanrı'nın veya doğanın yasalarına uymak
Vatandaşların özgürlüğüne ve mülküne saygı göstererek. Şimdiye kadar hayır
devletin biçimleri ve modları arasında doğru bir şekilde ayrım yapmıştır
yönetim. Demokratik bir devlet bile monarşik olarak yönetilebilir
veya aristokrat yol. Şimdiye kadar,
Hesap ulusal özellikleri ve durum farklılıkları, koşullar
Hangi mevzuat ayarlanmalıdır. Ilıman bölgedeki insanlar
fiziksel güçte kuzeyden daha düşük ve
Spekülatif yetenekte güney, ancak her ikisinden de siyasi armağanlardan daha üstün
ve adalet anlamında. Kuzey ulusları tarafından yönlendirilir
Güç, güneyde din tarafından, ikisi arasında olanlar.
Dağcılar özgürlüğü sever. Verimli bir toprak, daha az olduğunda erkekleri canlandırır
Verimli, onları ılıman ve çalışkan hale getirir.

[Dipnot 1: Devlet nedir? Egemenlik nedir? Birincisi tanımlandı
rasyonel ve son derece güçlendirilmiş kontroller olarak birkaç aile
ve onlar için ortak olan her şey; ikincisi mutlak ve sürekli
devlet üzerindeki otorite, yasalar verme hakkı ile
onlar tarafından bağlı. Egemenliğin koşulsuz olduğu prens
Teslim sözleşmesinde insanlar tarafından bırakılan, sorumludur.
Yalnız Tanrı.]

Dikkat sadece yakın zamanda çağrıldı (O. Gierke tarafından, işte zaten
Bahsedilen, Heft VII. onun _untersuchungen zur deutschen staats- und
Rechtsgeschichte_, Breslau, 1880) Westphalian'a, Johannes Althusius
(Althusen veya Althaus) Hukuki bir filozof olarak dikkat çekmeye değer. Doğdu,
1557, Grafschaft Witgenstein'da; Herborn'da bir hukuk öğretmeniydi ve
1586'dan Siegen ve 1604'ten 1638'de ölümüne kadar Syndic.
Baş yasal çalışma _Dicaeologica_, 1617 idi (bir incelemenin yeniden şekillendirilmesi
1586'da ortaya çıkan Roma hukukunda) ve onun baş siyasi çalışması
_Politica_, 1603 (1610 değiştirildi ve büyütüldü ve ek olarak yeniden basıldı.
ölümünden üç kez ve daha sonra üç kez). Aşağı doğru
On sekizinci yüzyılın başında ona saygı gördü veya şef olarak karşılandı
Scotchman tarafından denilen _monarchomachi_ arasında Barclay (_de regno
et regali potestat_, 1600); O zamandan beri haksız kaldı
unutulma. Halkın egemen gücü (_majestas_) geri dönüşülemez
ve bölünmez, otorite seçilen Wielder
İdari güç iptal edilebilir ve kral sadece şef
işlevsel; Bireyler konudur, bu doğrudur, ancak topluluk
Egemenliğini korur ve haklarının temsil edilmesi
Eforlar Koleji tarafından Baş Sulh Hakimi. Prens ihlal ederse
Kompakt, Ephors yetkilendirilmiş ve tiranı bırakmaya ve
onu yasaklayın veya yürüt. Bir normal durum biçimi var; monarşi ve
Poliarşi, idari formlarda sadece farklılıklardır. Söz
Sonunda, arasına aracılık eden sosyal grupların değerlemesinden yapılmıştır.
Birey ve Devlet: Beden politikası daha dar olana dayanmaktadır
Ailenin, şirketin, komün ve ilin dernekleri.

Bodin ile tarihsel ve gentilis ile _a priori_ yöntemi
Tedavi baskındır, Hugo Grotius [1] her iki bakış açısını birleştirir. O tabanlar
iki tür hukukun geleneksel ayrımına yönelik sistemi. Köken
Pozitif hukukun tarihsel olarak, gönüllü olarak yürürlüğe girmesi; Doğal hukuk
İnsanın doğasına dayanan, ebedi, değişmez ve her yerde
Aynı. _Jus humanum_'dan gentilis ile ayrım yaparak başlar.
Kutsal Yazılarda Verilen _Jus Divinum_. Birincisi,
el, bireylerin yasal ilişkileri ve diğer yandan bütünün
uluslar; _jus personal_ ve _jus gentium _. [2]

[Dipnot 1: Hugo de Groot 1583-1645 yaşadı. Delft'te doğdu, oldu
1607'de Hollanda Mali ve Rotterdam'ın Sendikası ve Devletler Üyesi
1613'te General. Oldenbarneveld ile aristokrat partinin lideri, o
Arminyalılara veya remonstrantlara bağlı kaldı, hapse atıldı, serbest bırakıldı
1621 karısının adresi aracılığıyla ve yaşadığı Paris'e kaçtı
1631'e kadar özel bir bilgin olarak ve 1635'ten İsveç büyükelçisi olarak. Burada
Çağ yapım çalışmasını besteledi, _de jure Belli et pacis_, 1625. Önceki
Buna tezgahı ortaya çıkmıştı, _de veritate Religionis Christianae_,
1619 ve _mare liberum_, 1609, ikincisi kızlıktan bir bölüm
iş, 1868'e kadar basılmayan _de jure praedae_.]

[Dipnot 2: Grotius'un burada _jus gentium_'a verdiği anlam
(= uluslararası hukuk), Skolastics'in geleneksel kullanımından ayrılır,
kiminle tüm uluslar arasında eşit olarak kabul edilen yasayı ifade eder.
Thomas Aquinas, _jus naturale_ uygun bir şekilde anlıyor,
Gelişmenin bir sonucu olarak bundan çıkarılan sonuçların toplamı
insan kültürü ve ilkel saflıktan ayrılması. Cf. Gierke,
_Althusius_, s. 273; _Deutsches Genossenschaftsrecht_, cilt. III. P. 612.
Doğal hukuk cf. Gierke'nin rektör olarak açılış adresi
Breslau, _Naturrecht und Deutsches Recht_, Frankfort-on-the-Main, 1883.]

Zaten olan doğal ve geleneksel hukuk arasındaki ayrım
Bahsedilen, her ikisinde de yer bulur: Kişilerin pozitif yasasına denir
_jus civile_ ve ulusların pozitif yasası, _jus gentium voluntarium_.
Pozitif yasanın faydası ile ilgili olarak kökeni vardır, ancak yazılmamış yasa
kaynağını ne bu ne de (doğrudan) Tanrı'nın iradesinde bulur, ancak
insanın rasyonel doğasında. İnsan doğası gereği sosyal ve rasyonel
Varlık, emirli ilişkiye yönelik dürtüe sahiptir. Yasadışı araçlar
ne tür rasyonel varlıklar ilişkisini imkansız kılan ne olursa olsun
vaatlerin ihlali veya mülkün alınması ve elde tutulması
başkalarının. (Sosyal öncesi) doğanın durumunda, hepsi herkese aitti, ama
mülkiyeti alma eylemi ile _ (işgal) _ mülk ortaya çıkar (deniz ve
hava ödenek dışında bırakılır). Doğa durumunda herkesin var
Kendini saldırıya karşı savunma ve kendini intikam alma hakkı
kötü yapıcı; Ancak sözleşme tarafından kurulan siyasi toplulukta, kişisel
İntikamın yerini sivil iktidarla kararlaştırılan ceza aldı. Amacı
Ceza çile değil, reform ve caydırıcılıktır. Ait
Tanrı'ya tek başına günah işlenen günah nedeniyle cezalandırmak için, devlet sadece cezalandırabilir
önlemek için. (Antitez _quia peccatum est _ --_ ne peccetur_ geliyor
Seneca'dan.)

[Dipnot 1: Tanrı olmasa bile doğal hukuk geçerli olacaktır. İle
Bu sözler modern ve ortaçağ felsefesi arasındaki ittifak
yasa kesildi.]

Orta Çağ'da zaten yaygın olan ayrımın bu enerjik canlanması
Cherbury'den Lord Herbert'in getirdiği "pozitif ve doğal" arasında
aynı dönemde (1624) din felsefesinde
Gelişmeleri uzanan pratik felsefede bir hareket için yakalama kelimesi
On dokuzuncu yüzyıla. Sadece aydınlatma dönemi değil, hepsi
Kant ve Fichte'ye kadar modern felsefe,
Antitez, doğal ve yapay. Tüm alanlarda, hem etik hem de
noetics, erkekler ilkel veya fırtınaya geri dönüyor, umuduyla
Orada tüm gerçeğin kaynağını ve tüm kötülüklerin tedavisini bulmak. Bazen
doğa denir, bazen neden (doğal hukuk ve rasyonel hukuk
eşanlamlı, aynı zamanda doğal din ve nedenin dini olarak)
ki bu da kalıcı ve her yerde aynı
geçici ve değişken olanın aksine, doğuştan gelen
aksine, daha da geliştirilenlerin aksine
ortaya çıktı. Her yerde ve hiç yasa olarak geçerse ve hiç
Grotius, zamanlar doğal hukuk, diyor Grotius; tüm erkeklerin inandığı
Doğal dinin içeriği, diyor Lord Herbert. Çok geçmeden geliyor
Söylenebilir: _alone_ gerçek, doğru, sağlıklı ve değerlidir ki
ebedi ve evrensel geçerlilik; Her şey sadece gereksiz değildir ve
Değerli ama kötülük, çünkü doğal olmayan ve yozlaşmış olmalıdır. Bu adım
Deizm tarafından, doğal veya rasyonel olmayan her şeyin
Belirtilen anlamda doğal olmayan ve mantıksızdır. Paralel fenomenler
Daha fazla, hukuk felsefesinde istememek (Gierke, _althusius_). Ancak
Bu hatalar çok sert bir şekilde değerlendirilmemelidir. Onlar için güven
altta yatan gerçek ve tarihsel güçten fırlatıldı
fikir.

Daha önce de belirtildiği gibi, "doğal" antitezi doğaüstü olana oluşturur,
Bir yandan ve tarihsel olarak, diğer yandan. Bu kombinasyon
Hatırlarsak, ortaya çıkan ve tarihsel garip görünmeyecek
Eleştiri altındaki dünyanın ortaçağ görüşünün Hıristiyan olarak,
tarihi-dini ve dahası, din felsefesi için
Aslında iki çakışıyor, vahiy gibi bir tarihsel olarak düşünülüyor
olay ve tarihi dinler ortaya çıkmanın karakterini varsayar. .
Her ikisine de uygulanan keyfi terim, tartışmalıdır:
Vahiy ilahi bir kararnamedir, bu nedenle tarihi kurumlar ürünlerdir
insan yürürlüğe girme, devlet, bir sözleşmenin sonucu, dogmalar, icatlar
Rahiplik, Gelişim Sonuçları, Yapay Yapılar_!
İnsanın kendisini yapay fikrinden kurtarması uzun çağlar sürdü
ve tarih görüşüne göre geleneksel. Hegel ilk toplayan kişiydi
Tohumları Leibnitz, Lessing, Herder ve
Tarihi Hukuk Fakültesi. Ancak, bir girişimde olduğu gibi
Tarih boyunca yasaları gösteren bu köken açısı, sadece bir
ulaşılabilir, gerekli dejenerasyon yasası, zaman zaman kesintiye uğradı
Ani restorasyonlarla-bu deistler, böylece Machiavelli ve Rousseau. Her şey yozlaşır, bilimin kendisi sadece
Düşüş-bu nedenle, şeylerin mutlu başlangıçlarına geri dön!

Son olarak, kilisenin konumunu soruyorsak
Hukuk Felsefesi Soruları, Protestanlar arasında şunu söyleyebiliriz.
Kutsal Kitap metnine hitap eden Luther, Tanrı tarafından atanan yöneticileri ilan ediyor
ve kutsal, aynı zamanda hukuk ve siyaseti ele alıyor ama
iç insanla uzaktan ilişkili; o melancthon, onun
Ethic_ (1538), tüm felsefi ders kitaplarında olduğu gibi, [1]
Aristoteles, ancak dekalogda doğal hukukun kaynağını buldu,
Bunu Olddendorp (1539), Hemming (1562) ve B. Winkler tarafından takip etti
(1615). [2]

[Dipnot 1: Melancthon'un eserlerinin Bretschneider ve
Bindseil, Vol. xvi. ve diğeri
Vol. xiii. (Kısmen Vols. Xi. Ve XX.).]

[Dipnot 2: Bkz. Özgeçmiş. Kaltenborn, _die vorlaeufer des hugo grotius_,
Leipsic, 1848.]

Katolik tarafında, Cizvitler (düzen 1534'te kuruldu ve
1540'ta onaylandı), bir yandan Pelagian özgürlük teorisini yeniden canlandırdı
Luthero-augustinian doktrinine karşı
ve diğer yandan, devletin doğal kökenini bir
(iptal edilebilir) İlahi kökenine karşı sözleşme,
Reformcular ve halkın egemenliği bile
Tyrannisticce. Bellarmin (1542-1621), prensin onu türettiğini öğretti.
Halkın otoritesi ve ikincisi ona güç verdi, bu yüzden
Geri almak ve başka bir yere verme doğal hakkını koruyun. Manzara
Juan Mariana (1537-1624; _de rege_, 1599)
Prens'e aktarma hakları hala daha fazla gücü koruyor,
Kralı hesaba katmak için verilen davalarda bulunurlar. Eğer o
Devleti kötü davranışlarla bozar ve tiran içine dejenere olur,
Dini ve yasaları hor görür, bir halk düşmanı olarak yoksun bırakılabilir
otoritesinden ve hayatından biri. Herhangi birinde zulmü tutuklamak yasaldır
ve bunlar her zaman, bağlılıktan
Kamu refahı, zalimi öldürmeye çalıştı.


%5. Fransa'da şüphecilik.%

On altıncı yüzyılın sonuna doğru ve
Modern felsefenin beşiği olmak için, bir öncü olarak ortaya çıktı
yeni düşüncenin tamamı için alındığı bir şüphecilik
ve Descartes ile sadece bir an veya
Sorgudaki geçiş noktası. En erken ve en ustaca
Bu şüphe felsefesinin temsilcileri Michel de Montaigne idi
(1533-92), onun türünün ilkinde ve yakında
Bacon'da bir taklitçi buldu; 1580'de iki ciltte ortaya çıktılar,
1588'de ek hacim-Birleştirilmiş narin gözlem ve keskin düşünce,
Cesurluk ve ihtiyat, zarafet ve sağlamlık. Fransızlar onu bir olarak onurlandırıyor
en önde gelen yazarlarının. Bu incelemeler arasında en önemlisi veya
Denemeler "Sabunde Raymond için özür" olarak kabul edilir (ii. 12)
inanç ve bilgi üzerinde değerli gezilerle. Montaigne şüphesine dayanıyor
Bireysel görüşlerin çeşitliliği üzerine, her erkeğin görüşü ondan farklı
arkadaş, gerçeğin bir olması gerekir. Kesin yok, evrensel olarak yok
Kabul edildi. İnsanın nedeni her şeyde zayıf ve kördür,
Bilgi aldatıcıdır, özellikle de yapışan günün felsefesi
Belleği öğrenilen nota dolduran, ancak ayrılan geleneğe
Anlama boşluğu ve bir şeyler yerine yorumları yorumlar
sadece. Hem duyumsal hem de rasyonel bilgi güvenilmezdir: eski,
Çünkü kurtuluşlarının uygun olup olmadığı tespit edilemez.
Gerçek ve ikincisi, çünkü tesisleri, geçerli olmak için ihtiyaç
diğerleri kendi kuruluşları için, vb., _ad infinitum_. Her
Soruşturmada ilerleme, cehaletimizi daha belirgin hale getirir; tek başına şüpheli
ücretsizdir. Ama kesinlik bize gerçekle ilgili olarak reddedilmesine rağmen, değil
Görev açısından saklandı. Aslında, pratik yaşamın iki yönlü kuralı
Bizim için ayarlayın: doğa veya doğaya uygun yaşam ve
kendini tanıma ve doğaüstü vahiy, müjde (anlaşılacak
sadece ilahi lütuf yardımıyla). İlahi hükümdarın sunulması ve
Yararlayıcı rasyonel ruhun ilk görevidir. İtaatten gelir
her erdem, aşırı subtlety ve kibirden,
Sanık bilgi, her günah gelir. Montaigne, erkekleri bilen herkes gibi,
İnsan kırılganlığı için keskin bir göz. İnsanın evrensel zayıflığını tasvir ediyor
doğa ve zamanının bozulması, büyük bir canlılıkla değil,
müstehcen olanda belirli bir zevk; Ve çılgınlık ve tutkunun yanı sıra şikayet ediyor
Her şeyden önce, çok azının zevk sanatını anladığı gerçeği
Dünyanın gerçek bir adamı olan ustaydı.

Montaigne'nin skeptico-pratik bakış açısı bir sisteme geliştirildi
Paris Vaiz, Pierre Charron (1541-1603) tarafından üç kitabında _on
Wisdom_ (1601). Şüphenin Çift Nesnesi Var: Ruhu canlı tutmak için
soruşturma ve bizi inanca götürmek. Bu nedenle ve
Deneyim, aldatma işlemine karşı sorumludur ve zihnin emrinde bulunmadığı
gerçeği yanlışlıktan ayırmanın araçları, doğduğumuzu takip eder
gerçeğe sahip olmak değil, onu aramak. Gerçek koynunda yalnız kalır
Tanrı; Bizim için tüm hataların ortasında tek iyi şüphe ve soruşturma
ve bizi çevreleyen sıkıntı. Hayat hepsi sefalettir. İnsan yapabiliyor
sadece sıradanlık; Ne tamamen iyi ne de tamamen kötü olabilir; O
Erdemde zayıf, mengene zayıf ve elinde en iyi dejeneratlar. Eşit
Din evrensel kusurdan muzdariptir. Bağımlı
milliyet ve ülke ve her din selefine dayanmaktadır;
Tüm dinlerin övünen doğaüstü kökenli
Sadece Hıristiyanlığa, alçakgönüllülükle ve
nedenin sunulması. Charron, baş vurgu yapıyor, ancak
Hıristiyanlığın pratik tarafı, görevin yerine getirilmesi; ve "bilgelik"
kitabının konusunu oluşturan dikişle eş anlamlıdır
(_probite_), kendi kendine bilgi tarafından açılma şekli ve
Ödül Ruhun Durmasıdır. Ve yine de bunu pratik yapacağız
ödül uğruna, ama doğa ve akıl, yani Tanrı, kesinlikle
(tamamen erdemin zevkli sonuçlarından ayrı olarak)
iyi. Gerçek diklik, dışa dönük olsa bile, sadece yasallıktan daha fazlasıdır
Eylem suçsuz, güdüler karışık olabilir. "Erkeklerin dik olmasını istiyorum
cennet ve cehennem olmadan. "Din ahlakı taçlandırmaya çalışır,
üretin; Erdem dindarlıktan daha erken ve daha doğaldır. İçinde
Din ve etik arasındaki ilişkinin tanımı, sınırlandırılması
yasallıktan ahlakın ve güdülerin saflığına ısrar etmesi (
Doğru, çünkü iç rasyonel yasa bunu emrediyor)
Kantian ilkeleri tanınabilir.

Francis Sanchez altında (öldü 1632; Başlıca çalışması _quod nihil
Scitur_), doğumla bir Portekizli ve Montpellier'de Tıp Profesörü
ve Toulouse, şüphecilik melankolik tefekkürden
Yeni sorunlardan sonra yeni, kuvvetli bir arama. Kitap öğrenme yerinde,
onu dolabın kokusuyla tiksinti, devam eden fiyatlandırması
Aristoteles ve işe yaramaz sözelizmde kendi kendini yoksun bırakan Sanchez
Bir şeylerin bilgisini yerine getirmek. Mükemmel bilgi, doğru, olabilir
Sadece özne ve nesne birbirine karşılık geldiğinde umuluyor. Ama nasıl
Sonlu insan sonsuz evreni kavramak mı? Deneyim, temeli
Tüm bilgiler, şeylerin ve aydınlatmaların dış yüzeyi hakkında groplar
Yalnızca ayrıntılar, içlerine nüfuz etme yeteneği olmadan
doğa ya da bütünü kavramak. Sadece ne ürettiğimizi biliyoruz. Böylece
Tanrı, yaptığı dünyayı bilir, ancak bizim için sadece bir
aracılık veya ikinci nedenlere ilişkin içgörü, _causae secundae_. Ancak burada,
Zengin bir alan hala felsefeden önce açıktır-sadece ona saldırmasına izin verir
kelimelerden ziyade gözlem ve deneyle ilgili sorun.

Fransız Milleti, hakim olan acımasızlığı ile şüpheciliğe yatkın,
şüpheci felsefe temsilcilerinden hiç yoktu. Geçiş
Büyük Bayle'ye tarif ettiğimiz şüphe filozoflarından
La Mothe Le Vayer (öldü 1672; _Five Dialogues_, 1671),
Louis Xiv. Ve P.D. Huet (IUS), Avranches Piskoposu (1721 öldü),
nedenin zayıflığının tanınmasının
İnanç için en iyi hazırlık.


%6. Alman mistisizm %.

Şüpheci bir felsefeyi doğuran bir dönemde
Mistisizmin tamamlayıcı fenomeni için boşuna bakar. Taş
Ekmek yerine şüphe ile sunulan dürtü tatmin edemez
Bilgiden sonra ve akıl yorgun ve umutsuzluğa düştüğünde,
Kalp, gerçeğin ardından görevde başlar. O zaman yolu içe doğru ilerler,
Zihin kendi başına döner, gerçeği iç deneyimle öğrenmeye çalışır ve
Hayat, içsel his ve mülkiyetle ve ilahi için sessizce bekler
aydınlatma. Eckhart'ın Alman mistisliği [1] (yaklaşık 1300),
Suso ve Tauler'de devam etti ve pratik bir yön aldı
Hollanda'da,-Ruysbroek (yaklaşık 1350) Thomas a Kempis'e (yaklaşık
1450),-Şimdi yeni dallar ve çiçekler koyuyor.
yüzyıllar.

[Dipnot 1: Usta Eckhart'ın _works_ F. Pfeiffer tarafından düzenlendi.
Leipsic, 1857. Aşağıdakiler ona yazdı: Jos. Bach, Viyana, 1864;
AD. Lasson, Berlin, 1868; Aynı, Ueberweg'in ikinci bölümünde
_Grundriss_, son bölüm; Denifle, _archiv fuer litteratur und
KULTURGESCHICHTE DES MITTELALTERS_. ii. 417 _seq_.; H. Siebeck,
DeR Deutschen Mystik'teki _der Begriff des Gemuts (Beitraege Zur
Entstehungschichte der Neueren Psychologie_, i), Giessen programı,
1891.]

Luther'in kendisi başlangıçta bir mistikti, Tauler'in yüksek bir takdiri ile
ve Thomas a Kempis ve 1518'de bu çekici küçük kitabı yayınladı
Anonim bir Frankfort yazarı, _German Theology_. Daha sonra düştü
Gerçekçiliğe, Alman Protestanlığının mistisizmi idi.
Yeni Ortodoksluğa muhalefet, orijinal prensibe hızlı bir şekilde
Reform, _i.e._, inancın onaylanmadığı ilkesine göre
Tarihsel gerçekler, dogmaların kabulü değil, içsel bir deneyim,
Bütün adamın yenilenmesi. Din ve teoloji karıştırılmamalıdır.
Din doktrin değil, yeni bir doğumdur. Schwenckfeld ile ve ayrıca
Franck, mistisizm hala Pietizmdir; Weigel ile ve
Paracelsus'tan fikirlerin eklenmesi, teosofiye dönüştürülür ve
Bu, Boehme'deki doruk noktasına ulaşır.

Caspar Schwenckfeld, Lutheran hareketini manevi hale getirmeye çalıştı ve
Papazların dinine girmesine karşı protesto etti. Olsa da
Luther'in Pioneer feat tarafından uyandırıldı, yakında ikincisinin
yeterince ileri gitti; ve Eucharist_ 1527'deki _Letter'de tanımladı.
Luther'in ayin görüşü ve kendi görüşü arasındaki fark noktaları.
Luther, sürdürdü, tarihsel bir inanç görüşüne geri dönmüştü,
Oysa tasarruf eden inanç asla dışarıya kabul edilemez
tarihsel bir gerçek. Kurtuluşu vaaza bağımlı hale getiren ve
Kutsal, Görünmez ve Görünür Kilise, _ECCLESIA
Internna_ ve _Externa_. Layman kendi rahibi.

Sebastian Franck'a (1500-45) göre, her şeyde olduğu gibi insanda var
Aksi takdirde, bir ilahi diğeri bencil, Mesih ve Adam, iki prensip
iç ve dış bir adam; Kendini öncekine gönderirse (zamansız bir şekilde
Seçim), o manevi, ikincisi ise, karnaval. Tanrı sebebi değil
ilahi gücü iyiye ya da kötüye çeviren günahın, ama insan. İnkar eden
Tanrı'nın kendisi bir Hıristiyandır, ister biliyor ve itiraf ediyor
İncil ya da değil. İnanç rıza ile değil, içsel
dönüşüm. Hıristiyanlıktaki tarihsel unsur ve tören
Gözlemler sadece dış form ve kıyafettir ("şekli"), sadece
Vahiy biçimleri olarak iletişim medyası olarak sembolik bir önem
Ebedi Gerçek için ilan edildi, ancak Mesih tarafından kurulmamış; İncil
sadece Tanrı'nın yaşayan sözünün gölgesi.

Valentin Weigel (1533'te doğdu, 1567'den itibaren Zschopau'da papaz), eserleri
ölümünden sonra basılmamıştı, seleflerinin doktrinini birleştiriyor
Paracelsus'un mikrokosmos-ideası ile iç ve ebedi Hıristiyanlığın.
Hiçbir şey olmayan Tanrı, kazanmak için dünyayı yaratmadı, ancak
vermek için sipariş. Adam sadece vücudundaki dünyevi dünyayı taşımakla kalmaz ve
Meleklerin göksel dünyası (ruhu), ama sayesinde
Aklı (ölümsüz ruhu) ilahi dünyaya da katılır. Gibi
Dolayısıyla bir mikrokozmo ve dahası Tanrı'nın bir imajı, tüm bilgisi
Her iki duyumsal algı (ki bu da
Nesne, ama sadece onun tarafından zamanında) ve Tanrı'nın bilgisi. .
Literalist Tanrı'yı ​​değil, Tanrı'yı ​​kendi içinde taşıyan yalnızdır. Adam
kendi içinde yaşama özgürlüğü olan diğer varlıkların üzerinde tercih edilir veya
Tanrı'da. İnsan Tanrı'dan çıktığında, o kendi baştan çıkarıcıydı ve kendini yaptı
gururlu ve bencil. Böylece daha önce gizli kalan kötülük
ortaya çıktı ve günah oldu. Tanrı'dan ayrılma ebedi bir eylem olduğu için
Ayrıca itfa ve diriliş iç bir olay oluşturur. Mesih doğar
i-nessten vazgeçen herkes (_ichheit_); Her rejenere adam bir oğul
Tanrı'nın. Ama hiçbir vekaleten acı çekemez ki
Yaşlı Adam, edebiyatta ne kadar batırılmış bir ateoloji rahatlayabilir
insanın "başkasının maliyetiyle içebileceği" umuduyla (
bir başkası ona empoze edilir). [1]

[Dipnot 1: Weigel J.O. Opel, Leipsic, 1864.]

Alman mistisizmi, Goerlitz Cobbler, Jacob'da doruk noktasına ulaşıyor
Boehme (1575-1624; _aurora veya yükselen dawn_; _myserium magnum, veya
Musa'nın ilk kitabında_, vb. Boehme'nin eserleri,
Havari, Gichtel, 1682'de on ciltte ve 1730'da altıda ortaya çıktı
birimler; Schiebler tarafından 1831-47'de bir saniye ile yeni bir baskı hazırlandı
1861'de baskı _seq_.). Boehme'nin doktrini [1]
kötülüğün kökeni. Bunu Tanrı'nın kendisine aktarır ve buna katılır
Eckhart'ın önde gelen düşüncesi, Tanrı'nın bir süreçten geçtiğini,
Revealed'ten ortaya çıkan bir duruma gelir. Bir teneke görünürde
Güneşte parıldayan gemi, ilhamla olduğu gibi, fikir
güneş ışığı karanlık bir kapta kendini gösterdiği için tüm ışığın ihtiyaçları
Karanlık ve tüm iyi kötülükler görünmek ve bilinebilir olmak için.
Her şey tek başına tam tersi: Naziklik ile algılanabilir
Kıta, öfkeyle sevgi, olumsuzluk yoluyla onaylama.
Kötülük olmadan hayat, hareket yok, ayrım yok, hayır
vahiy; Hepsi niteliksiz, tek tip bir hiçlik olurdu. Ve doğada olduğu gibi
İyi ve kötülüğün ikamet etmediği hiçbir şey yoktur, bu yüzden Tanrı'da,
güç ya da iyilik, aksine, bilinmeyen kalacak
kendine. Teogonic süreç iki yönlüdür:
Tanrı ve onun vahiy, sonsuz doğa olarak, yedi dakika içinde.

[Dipnot 1: Bkz. Windel Band'ın İyi Fuar, _Geschichte der Neueren
Felsefe_, cilt. Ben. Sec.19. Aşağıda Boehme üzerine yazılmıştır: Fr. Baader
(Vols III. Ve xiii. Hamberger, Münih, 1844: H.A.
Fechner, Goerlitz, 1857; A. v. Harless, Berlin, 1870, Yeni Baskı, Leipsic,
1882. ]

İlk gelişimin başlangıcında Tanrı nesne olmadan irade olur,
Ebedi sessiz ve dinlenme, niteliksiz topraksuzluk belirsiz
Volition. Ama bu ilahi hiçlikte yakında açlığı uyandırıyor
Aught (biraz, varoluş), yakalama ve tezahür etme dürtüsü
benlik ve Tanrı'nın içine bakarken ve kendisinin bir görüntüsünü oluştururken,
Baba ve oğul. Oğul, babanın kendini sezdiği gözdür,
Ve bu vizyonun temelsiz alayı Kutsal Ruh'tur.
Şimdiye kadar üçte biri olan Tanrı, sadece anlayış veya bilgeliktir, burada
Mümkün olan tüm görüntüler içerilir; benlik sezgisine göre
bölünebilirlik eklenebilir; sadece ortaya çıkan antitezden
Tanrı ve eskinin gerçek bir
Trinity (kişilerin öz, güç ve
aktivite) ve ikincisi Tanrı'da arzu veya doğa haline gelir.

Dünyanın yaratılmasında yedi eşit ebedi nitelik,
Kaynak ruhları veya doğa formları, ilahi doğada ayırt edilir.
Birincisi kasılma, tart kalitesi veya acı olarak gelir,
Sertlik ve ısıya devam edin; Sırada geniş, tatlı olarak hareketlilik geliyor
Kalite, bu kendini suda gösteriyor. Birincinin doğası olduğu gibi
bağ ve ikincisi akışkantı, bu yüzden ikisi de acı içinde birleştirildi
kalite veya kaygının ağrısı, duyarlılık ilkesi. (Daralma
ve genişleme algılanabilirlik koşullarıdır.) Bu üç formdan
Korku veya yıldırım aniden ortaya çıkıyor. Bu dördüncü kalite
ışığın karanlıktan alevler ve sevgisinin
Tanrı öfkesinden kırılır; İlk üç veya dördü olarak
Gazap Krallığı'nı oluşturur, bu yüzden son üçü krallığı oluşturur
sevinç. Beşinci kaliteye ışık veya sıcak sevginin ateşi denir ve
işlevleri için harici animasyon ve iletişim; Altıncı, rapor
Ve ses, iç animasyon ve zeka ilkesidir; .
yedinci, biçimlendirici kalite, bedensellik, bir önceki tüm
kendi içinde konutları olarak.

Öfkenin karanlık ateşi (sert, tatlı ve acı nitelikler) ve
Hafif aşk ateşi (hafif, rapor ve bedensellik),
Tanrı'nın gazabının merhamete dönüştüğü yıldırım ateşi
Kötü ve iyi olarak ilgili. Tanrı'daki kötülük günah değil, sadece
Sting'i teşvik etmek, hareket prensibi; Üstelik kısıtlanmış,
Üstesinden gelin, yumuşaklık ile dönüştürülür. Günah sadece yaratık olduğunda ortaya çıkar
karanlıktan ışığa ilerlemeye katılmayı reddediyor ve inatla
yolunu zorlamak yerine öfke ateşinde kalır
aşk ateşi. Böylece Tanrı'da olanı bölünmüştür. Lucifer olur
tart kalitesi (_centrum naturae_ veya matris) ve irade
Tanrı'nın kalbine büyümemek; Ve sadece bu kadar kaldıktan sonra
Gazap krallığının gerçek bir cehennem haline gelmesi. Cennet ve Cehennem Değil
gelecekteki koşullar, ancak burada yeryüzünde deneyimlenir; O yerine
Baskı animasyonu ona aşık olur, Tanrı'nın gazabının altında durur;
oysa kendini terk eden kişi merhametin neşeli krallığında yaşıyor. O yalnız
Gerçekten kimin Mesih olduğuna inanıyor, kimin kendi içinde neyi tekrarlıyor
Mesih acı çekti ve ulaştı.

Maddi dünyanın yaratılması Lucifer'in düşmesinin bir sonucudur. Boehme's
Yaratılışın mozaik hesabına dayanarak açıklaması geçebilir
bildirimde bulunmaksızın; Benzer şekilde biliş görüşü, daha erkenden tanıdık
mistikler, tüm bilgilerin kendinden bilgiden kaynaklandığı, bizim
Hedef Tanrı'yı ​​kendimizden ve dünyayı Tanrı'dan anlamaktır.
Bedeni, ruhu ve ruhu onlara dünyevi, sideral,
Ve göksel, bir anda bir mikro kozmoz ve "küçük bir tanrı. "

Boehme'nin spekülasyonlarının inatçı biçimi altında ve onların isyanlarının ortasında
fantezi, hiç kimse gerçek yürekli duyarlılıklarını tanımayacak ve
olağandışı derinlik ve düşüncenin canlılığı. İngiltere'de kabul gördüler ve
Fransa ve daha sonraki zamanlarda Baader ve
Schelling.


%7. Modern Fiziğin Temeli%.

Hiçbir tarlada, gelenekle tamamen kırılmış modern dönem yok
Fizikte. Kopernik teorisinin doğruluğu Kepler'in
Gezegensel hareket yasaları ve Galileo'nun teleskopik gözlemleri; .
Bilimsel hareket teorisi Galileo'nun mermiler yasaları tarafından yaratılır,
düşen bedenler ve sarkaç; Astronomi ve mekanik girişi oluşturur
Fiziği kesin olarak-Descartes kapsamlı bir girişimde bulunur
Doğanın mekanik açıklaması. Ve böylece tamamen yeni bir hareket
el. Öncüler, doğru, eksik değildi. Roger Bacon (1214-94)
zaten ampirik bir doğa bilgisi elde etmeye çalışmıştı
matematik; ve büyük ressam Leonardo da Vinci (1452-1519)
Mekanik ilkelerini keşfetti, ancak çok fazla kazanmadan
çağdaşlarının çalışmaları üzerindeki etkisi. İçin ayrıldı
Scholasticizmi devirmek için bahsedilen üçlü yıldız. .
Skolastik-Aristotelya doğa felsefesinin olduğu kavramları
Fenomen-Substantial Formlar, Mülkler, Nitel
Değişim-bir kenara atılır; yerleri madde tarafından alınır, çalışan kuvvetler
Yasa uyarınca, parçaların yeniden düzenlenmesi. Son nedenlerle ilgili soruşturma
doğal olayların antropomorfozu ve kesinti olarak reddedildi
Verimli nedenler tek başına bilimsel açıklama olarak kabul edilir. Boyut, şekil,
sayı, hareket ve hukuk, tek ve yeterli ilkelerdir
açıklama. Tek başına büyüklükler için bilinir; Nerede imkansız olursa olsun
Ölçmek ve saymak, kuvvet matematiksel olarak belirlemek, orada titiz,
Tam bilim durur. Doğa düzenli olarak taşınan parçacıkların bir sistemi
yığın; Tüm bunlar mekanik hareket, yani, kombinasyon,
ayrılma, çıkık, bedenlerin ve korpuskların salınımı; matematik
Doğa Bilimleri Organonu! Modern bilimsel bu çembere
Kategoriler, Galileo'nun yeni hareket anlayışı da ifade edildi
ve daha önce fizikçiler tarafından istihdam edilen atom anlayışı
Daniel Sennert (1619) ve diğerleri şimdi genel kabul görüyor
Gassendi tarafından, dört öğe kesin olarak atılırken (Lasswitz,
_Geschichte der atomistik_, 1890). Yine de Demokritus'un başka bir doktrini
şimdi canlandı; niceliğin ve mekanikin belirgin bir belirtisi
Doktrini tarafından sağlanan doğal fenomenlerin yorumlanması
Duygu niteliklerinin öznelliği, değişen gerekçelerle birlikte,
Kepler, Galileo, Descartes, Gassendi ve Hobbes aynı fikirde. [1] Descartes ve
Hobbes daha sonra tartışılacak. Burada birkaç not verebiliriz.
Doğa Mekanik Bilimi'nin hizmetinde diğer işçiler.

[Dipnot 1: Bkz. Bölüm VI. Natorp'un _Descartes 'üzerine çalışmasında
Erkentnissheorie_, Marburg, 1882 ve aynı yazarın _analekten zur
Geschichte der Philosophie_, _philosophische Monatshefte_, cilt.
xviii. 1882, s. 572 _seq_.]

John Kepler ile başlıyoruz [1] (1571-1630; Başlıca İş, _ Yeni astronomi veya
Göksel Fizik, Mars_, 1609 Hareketleri Üzerine Yorumlarda). Kepler
Bir gökbilimci olarak liyakat, felsefi önemini uzun zamandır gizledi,
Gezegensel hareket yasalarını keşfetmesi
Dünya teorisi için kesin bir temel sağlamaya çalışır. .
İkincisi karakter olarak estetiktir, evrensel bir fikri hakkında merkezler
dünya sarmal ve matematik bir onay aracı olarak kullanır. Çünkü bu teorinin zihni ve genel olarak
Doğa Düzeni hakkındaki ampirik izlenimimize karşılık gelir, değil
Kepler'in gerçeğini garanti etmek için yeterli; kesin yöntemlerle, bu vasıtasıyla
İndüksiyon ve deneyin, ampirik gerçeklerden ayrıntılı bir kanıt olmalıdır.
sadece genel bir uyumun değil, aynı zamanda kesinlikle bulundu
Sabit oranlar. Matematiğin felsefi uygulaması ile
o zamandan beri ona yapışmış olan mistik karakteri belirsiz kaybeder
Pisagorun
Cusa. Matematiksel ilişkiler, gerçek ve
Bilimin nesnesi. Madde olduğu yerde geometri vardır; ikincisi
dünyadan daha yaşlı ve ilahi ruh kadar ebedi; büyüklükler
şeylerin kaynağı. Gerçek bilgi sadece Quanta'nın bilindiği yerlerde bulunur;
Bilgi kapasitesinin varsayımı sayma kapasitesidir;
Ruh, duygusal ilişkileri saf, arketipik olarak anlar,
İçinde doğan entelektüel ilişkiler,
duyu izlenimleri, olasılık perdesinin arkasına gizlenmiş;
Erkekler arasındaki eğilim ve isteksizlik, güzellikler, hoş
Bir görüş izlenimi, bilinçsiz ve içgüdüsel bir algıya bağlı
oranlar. Dünyanın bu nicel görüşü,
Yeniliğinin ve kapsamının bilinci,
Aristoteles'in Nitel Görüşü; [2] İnsanın Özünün Görüşü
Ruhun yanı sıra ilahi, nay, her şeyin özü, oluşur
faaliyette; Sonuç olarak, ruh her zaman aktif, bilinçli
bilinçli olmasa bile, en azından karışık bir şekilde kendi uyumunun
dış oranlar; Ayrıca, doğanın sadeliği sevdiği doktrin,
gereksizlerden kaçınır ve
Birkaç ilke-bunlar Leibnitz'den birini hatırlatıyor. Aynı zamanda yasa
Parsimony ve gerçek hipotezlerle ilgili metodolojik sonuçlar
ve gerçek nedenler (bir hipotez yapay olarak inşa edilmiş bir set olmamalı
zorla gerçekliğe ayarlanmış kurguların
gerçek gerekçesiyle), _a priori_ çıkarmasını sağlayan itaat etmek
nedenlerden, şanslı varsayımla Copernicus'un
etkilerden indükleyici bir şekilde toplandı-bunlar düşünürümüzü bir öncü yaptı
Newton. Fiziksel açıklama yöntemi de bozulmamalıdır.
teolojik kavramlarla (kuyruklu yıldızlar tamamen doğal fenomenlerdir!) Veya
Doğaya manevi güçlerle donatan antropomorfik görüşler.

[Dipnot 1: Bkz. Sigwart, _kleine Schriften_, Cilt. Ben. P. 182 _seq_.; R.
Eucken, _Beitraege Zur Geschichte der Neueren Felsefe_, s. 54 _seq_.]

[Dipnot 2: Aristotle, nitel ayrımları düşündüğünde ertelendi
(_idem_ ve _aliud_) Ultimate. Bunlar nicel olarak izlenecek
Farklılıklar ve _Aliud_ veya _Diversum_, _plus et ile değiştirilecek
eksi_. Kesinlikle hafif bir şey yok, ama sadece nispeten. O zamandan beri
Her şey sadece "az ya da çok" ile ayırt edilir.
Aralarında aracılık eden veya aralarındaki oranlar verilmiştir.]

Bacon ve Descartes arasında ara, hem zaman sırasına göre hem de
Gerçek Düzeni ve Modern Felsefenin Kurucu Ortağı Galileo
Galilei (1564-1641). [1] Galileo tüm özellikleri sergiliyor
Modern Düşünce: Kelimelerden şeylere, hafızadan
algı ve düşünce, otoriteden kendi kendine eşleşen ilkelere,
şans görüşü, keyfi görüş ve geleneksel doktrinler
okullar, "bilgi", yani kendi, iyi topraklanmış, tartışılmaz
İnsan İşleri Çalışması'ndan Doğa Çalışmasına kadar içgörü. Çalışmak
Aristoteles, ama onun kölesi olmayın; Kendinizi vermek yerine
Görüşlerine esir, kendi gözlerinizi kullanın; Zihnine inanma
kendini anlamasıyla müttefik olmadıkça verimsiz kalır
bir diğer; Doğayı kopyalayın, sadece kopyalar değil! Onun zirvesinde pastırmaya eşittir
Sık sık yanıltıcı olanın aksine duyumsal deneyimin tahmini
nedenin ve indüksiyon değerinin sonuçları; Ama yapmıyor
Gözlemin sadece ilk adım olduğu gerçeğini gizleyin
biliş süreci, anlayışın başlıca rolünü bırakır.
Bu, deneyimin kusurunu desteklemek-
tüm vakaları gözlemlemek-_a a priori_ hukuk kavramı ve onunla
Deneyim sınırlarını aşan çıkarımlar, önce indüksiyon yapar
mümkün olan gerçekleri bağlantıya getirir (kombinasyonları
Yasalar uyarınca, deneyim değil düşünülür), onları birincil olarak indirir,
Basit, değişmez ve koşullu soyutlama ile gerekli nedenler
Koşullar, algıyı düzenler, duyu-iltihapları düzeltir, _i. e_.,
Deneyimden kaynaklanan yanlış kararlar ve
fenomenlerin gerçekliği veya huzursuzluğu. Deneyime dayalı gösteri,
Gözlem ve düşüncenin yakın birliği, gerçek ve fikir (hukuk)-bunlar
Galileo tarafından yapılan gereksinimler ve onun içinde parlak bir şekilde yerine getirildi
keşifler; Bu, "endüktif spekülasyon", çünkü çünkü
göze çarpmayan gerçeklerden geniş kapsamlı öneme sahip yasalar türetir; Bu,
Galileo'nun tanıdığı gibi, araştırmacının ayırt edici armağanı.
Galileo, Descartes'ı öznel karakteri ile ilgili olarak öngörüyor
duyu nitelikleri ve bunların nicel ayrımlara indirgenmesi, [2]
Matematiğin tipik karakterine olan inancı paylaşıyor ve
Dünyanın mekanik teorisi. Geometrik önerilerin gerçeği
ve gösteriler insan için Tanrı'ya kadar koşulsuz olarak kesindir, sadece
Bu adam onları söylemsel bir süreçle öğrenirken, Tanrı'nın sezgisel
Onları bir bakışla anlamak ve daha fazlasını bilir
Adam. Evrenin Kitabı Matematiksel Karakterlerle Yazılmıştır; hareket
madde dünyasındaki temel fenomendir; Bilgimiz uzanıyor
fenomenler ölçülebilir; Gücün nitel doğası, geri
Nicel tespitlerinden bizim için bilinmemektedir. Galileo ne zaman
Kopernik teorisinin felsefi olarak doğru olduğunu ve sadece değil
astronomik olarak yararlıdır, böylece onu bir hipotezden daha fazlası olarak yorumlar,
En basit açıklamanın en basit açıklamanın
muhtemel olan, bu gerçek ve güzellik birdir, genel olarak kabul ettiği gibi
Bilimsel çalışmada kontrol eden bir etki olmasa da,
Doğada düzen, uyum ve birlik için zihnin estetik talebi
Yaratıcının bilgeliğine karşılık gelir.

[Dipnot 1: Bkz. Natorp'un Galileo Üzerine Denemesi, Vol. xviii. ki
_Philosophische Monatshefte_, 1882.]

[Dipnot 1: Bu doktrin, Galileo tarafından tartışmalı olarak geliştirilmiştir
Padre Grassi'ye Karşı İnceleme, _ Scales (il Saggiatore_, 1623,
Toplanan eserlerinin Florence Edition, 1842 _seq_., Cilt. IV. s.
149-369; Cf. Natorp, _Descartes 'Erkenntnissheorie_, 1882, Chap. vi.). İçinde
Dahası, bu doktrin, Heussler'in belirttiği gibi, _baco_,
P. 94, Bacon'da, _valerius terminus (Works_, Spedding, cilt III.
217-252.)]

Çağdaşlar arasında en not edilen ve etkili olanlardan biri, vatandaşlar,
ve Descartes muhalifleri, rahip ve doğal bilim adamı Petrus'du
GASSENDI, [1] 1633 Digne Provost'tan, daha sonra kısa süreli bir profesör için
Paris'te matematik. Epicureanizmin yenilenmesi,
mizaçla, Lucretius'a saygı duyduğu ve
Aristotelya karşıtı düşüncesinin eğilimi,
sahip olan eski sistemleri canlandırma girişimlerinden daha modern düşünce
Yukarıda belirtilmiştir (s. 29). Üstün etkisi gerçeğe bağlıdır
bu, atom anlayışında, kesin bir soruşturmayı en yararlı sundu
bağlanma noktası. Gassendistler ve
İlk başta acı olan Cartesians, fiziksel olarak ortalanmış
ile zıt olarak atomik hipotezin değeri etrafında endişe duyuyordu
Descartes'ın buna karşı olduğu korpüsküler ve girdap teorisi. BT
Ancak kısa süre sonra, bu iki düşünürün izlediği anlaşıldı
esasen doğa felsefesinde aynı çizgiler, keskin bir şekilde
noetical ilkelerine karşı çıktı. Descartes'ın beden doktrini
Tamamen materyalist bir bakış açısıyla, antropolojisi,
Gerçekten de, sisteminin ilkelerinden daha ileri gitmek izin verecektir.
Öte yandan Gassendi, önemsiz, ölümsüz bir nedeni tanır,
dünyanın kökenini, muhteşem düzenlemesini ve
Hareketin başlangıcı Tanrı'ya ve İncil'in öğrettiği için inanıyor
Dünya dinlenecek,-bu nedenle, kararın
Tycho Brahe lehine ve Copernicus'a karşı verilebilir, ancak
İkincisinin hipotezi daha basit ve bilimsel olarak daha fazla
muhtemel açıklama. Her iki düşünür de anlaşmalarında sevinir.
Kilisenin dogmaları, sadece Descartes ile aranmadı
Düşüncesinin doğal ilerlemesi, Gassendi çelişkili tuttu
onun sistemine. Gassendi'nin eserlerinin kaçması daha şaşırtıcı
1663'te Descartes'ınkini aşan bir kader olan endekse konan.

[Dipnot 2: Pierre Gassendi, 1592-1655: _
Epicurus_, 1647; _ Diogenes Laertius'un onuncu kitabında bir
Epicurus Doktrini Anketi_, 1649. _Works_, Lyons, 1658, Floransa,
1727. Lange, _ Materyalizmin Tarihi_, Kitap i. Sec. 3, Chap, 1; Natorp,
_Analekten, Philosophische Monatshefte_, cilt. xviii. 1882, s. 572 _seq_.]

Modern düşünce, mekanik öfkesini her ikisinden de eşit olarak elde ettiği gibi
Kaynaklar ve Günün Doğa Bilimi Corpuscles'ı tahsis etti
Moleküller adı altında Descartes ve Gassendi atomları,
Her iki kavramda da önemli bir değişiklik olmadan olmasa da (Lange,
Vol. Ben. P. 269), bu yüzden erken bir dönemde arabuluculuk girişimleri buluyoruz.
Fizikte bilgili olan Pere Mersenne (1588-1648) aranırken
Bu iki filozof arasında kararsız bir orta kurs, İngilizce
Kimyager Robert Boyle, her ikisinin de başarılı bir sentezini etkiledi. Oğul
Cork Earl'ü Richard Boyle'dan 1626'da Lismore'da doğdu, içinde yaşadı
Oxford'da 1654'ten ve daha sonra Cambridge'de edebi emeklilik ve öldü,
1692, Londra'da, Kraliyet Derneği Başkanı. Başlıca çalışması, _
Şüpheci Kimyager (Works_, Cilt i. S. 290 _SEQ_.), 1661'de ortaya çıktı,
Tract, _de Ipsa Natura_, 1682'de. [1] Atomu tanıtmasıyla
Gebe kaldı, kimyada bir çağ kurdu, şimdi birincisi için
Aristoteles ve simyacıların fikirlerine esaretten kurtuldu.
Ancak atomizm, Boyle için sadece bir yöntem aracı içindi ve
Dünyanın felsefi teorisi. İçtenlikle dindar bir adam, [2]
hem Epicurus'un ateizmini hem de onun tamamen reddedilmesini
Teleoloji-Dünya Makinesi akıllı bir yaratıcı ve bir amaca işaret ediyor
yaratılışta; hareket, ilahi bir dürtü. Öte yandan savunuyor,
Rahipliğe ve Pedantry'ye karşı ücretsiz soruşturma hakkı
Supernatural'ın keskin bir şekilde ayırt edilmesi gerektiğini iddia eden okullar
doğal ve sadece çözünmeyen problemlerle ilgili varsayımlar
deneysel kanıtlara duyarlı pozisyonlar; karşıtken
Otoriteye boyun eğme, mevcut görüş parasının
tahmin edilmek, ne zaman ve basılan kişiye kadar değil ama
sadece metalin değeri ile. Boyle'daki Kartezyen unsurlar başlangıç
Şüpheden, tüm hareketin basınç ve etkiden türetilmesi ve
Mekanik açıklamanın organik dünyaya genişletilmesi. Onun sorguları
sadece "tamamlandığı sürece maddenin dünyasıyla ilişkilendirin
Son gün ama yaratılıştan biri. "Descartes'a karşı boş alanı savunuyor
ve Hobbes. Ortaçağ terimlerini ilk uygulayan ve birincil ve
ikincil nitelikler, objektif özellikler arasındaki antiteze
gerçekten şeylere ait ve sadece duyumsal veya öznel nitelikler
duygu öznesinde. [3]

[Dipnot 1: Boyle's _Works_, 1660 yılında Cenevre'de Latin'de yayınlandı.
altı cilt ve 1714'te beşte; Londra'da Birch tarafından bir baskı çıktı,
1744, beş ciltte, ikinci baskı, 1772, altı. Cf. Toka, _History
İngiltere'de Medeniyetin, Cilt. Ben. Chap. vii. 265-268; Lange,
_ Materyalizmin Tarihi_, Cilt. Ben. 298-306; Vol. ii. P. 351 _seq_.;
Georg Bakü, _der Streit Ueber Den Naturbegriff, Zeitschrift Fuer
Felsefe_, cilt. xcviii., 1891, s. 162 _seq_.]

[Dipnot 2: O'nun adını vermesi için adlandırılan vakıf,
Dersler aracılığıyla doğanın atomizm temelinde araştırılması,
ve aynı zamanda, ateizme yol açan sitemden kurtarmak için
ve uyumunu doğal din ile göstermek. Samuel Clarke'ın _The üzerindeki çalışması
Tanrı'nın Varlık ve Öznitelikleri_, 1705, verilen derslerden kaynaklanmıştır.
Bu temel.]

[Dipnot 3: Eucken, _Geschichte der Philosophischen Terminologie_,
94, 196.]


%8. İngiltere'de on yedinci yüzyılın ortalarına kadar felsefe.%

%(a) Bacon'un selefleri.%-başlangıçta yatan karanlık
Modern İngiliz felsefesinin
Ch. De Remusat _ (Histoire de la Philosophie en
Angleterre DePuis Bacon Jusqu'a Locke_, 2 cilt., 1878). En son
J. Freudenthal _'nin soruşturmaları (Beitraege Zur Geschichte der Englischen
Felsefe_, _archiv fuer geschichte der Philosophie_, cilt. IV. Ve
v., 1891), teşekkür etmek için yardım getirmiş, çünkü onlar
Bacon'un ilişkilerini gizleyen perdeyi önemli noktalarda kaldırın
öncüller ve çağdaşlar, bilimsel eğilimleri tanımlayarak
ve Digby ve Tapınağın Başarıları. Aşağıdakiler ondan alınabilir
sonuçlar.

Everard Digby (1592 öldü; Başlıca İş, _Theoria Analytica, _ 1579),
Kesinlikle etkilenen 1573'ten Cambridge'de Mantık Eğitmeni
Reuchlin tarafından ve Aristoteles-Alexandrian-Cabalisti'yi tercih eden
Eklektizm, İngiltere'deki neoplatonik fikirleri ilk yayan oldu;
ve sistematik sunumunda özgünlük eksikliğine rağmen
teorik felsefe, İngiltere'deki bu dalın çalışmasını uyandırdı
yeni hayat. Rakibi Sir William Temple [1] (1553-1626), savunmasıyla
ve Ramus doktrininin açıklanması (Büyük Britanya'ya tanıtıldı
George Buchanan ve öğrencisi Andrew Melville) Cambridge'i şef yaptı
Ramizm Merkezi. Aristoteles'e açıkça karşı çıkan ilk kişiydi.

[Dipnot 1: Tapınak Philip Sidney, William Davison ve
Essex Kontu ve 1619'dan itibaren Trinity College, Dublin Provostu.
İlk çalışması, _de Unica P. rami Methodo_,
Takma ad, Mildapettus 1580, Digby'nin _de Duplici Methodo_'sine yönelikti. Onun
Başlıca çalışma, _p. Rami Dialectics Libri Dua Scholiis, Illustrati_,
1584'te.]

Bacon şüphesiz hem bu yazarlarla tanıştı hem de fikir aldı
her ikisinden de. Digby, pastırma olan skolastik eğilimi temsil etti
şiddetle karşı çıktı, ama tamamen ayrılamadan
ondan. Tapınak, ona bunun için silah sağlayanlardan biriydi
anlaşmazlık. Son olarak, İngiliz bilim adamlarının çoğunun
Zaman, özellikle William Gilbert (1540-1603; _de magnete_, 1600),
Kraliçe Elizabeth'in doktoru, pastırmadan önce çalışmalarında indüksiyon kullandı
yöntem teorisini geliştirdi.

%(b) pastırma%. -Modern zamanların ampirik felsefesinin kurucusu
Shakespeare'in çağdaşı Francis Bacon (1561-1626). Bacon başladı
Kraliçe altında yıllarca Parlamentoda oturarak siyasi kariyeri
Elizabeth, avukatın olduğu gibi,
Patronunun, Essex Kontu'nun ve komutanlığının kovuşturulması
sürecin bir gerekçesini hazırladı. I James altında,
1617'de Büyük Mührü Koruyucu Yapılan En Yüksek Ofisler ve Onurlar,
1618'de Lord Chancellor ve Baron Verulam ve Viscount St. Albans
1621. Geçen yıl bu sonbaharda geldi. Rüşvetle suçlandı ve
kınandı; Kral hapis cezasını ve para cezasını ve
Hayatının geri kalanı Bacon kendini bilime adadı, her şeyi reddetti
siyasi faaliyetinin yenilenmesine yönelik öneri. Ahlaki gevşeklik
Times of the Times, hatası üzerine hafifletici bir ışık atar; Ama olamaz
kendini arama, para ve ekran sevgisi ve aşırı
tutku. Macaulay'ın ünlü makalesinde dediği gibi, ne malign değildi
ne de zalim, ama sevgi ve yükseklik sıcaklığından yoksundu
duygusallık; erdemden daha fazlasını sevdiği birçok şey vardı ve birçoğu
suçluluktan çok korkuyordu. İlk olarak onun yazar olarak ün kazandı
Montaigne tarzından sonra etik, ekonomik ve politik _essays_;
Bunlardan ilk on kişi 1597'de üçüncü baskıda (1625) ortaya çıktı.
elli sekize yükseldi; Latince çeviri unvanını taşıyor _sermones
Fideles_. "Bilimlerin Restorasyonu" için büyük planı amaçlandı
dört veya daha doğrusu altı kısımda gerçekleştirilecek. Ama sadece ilk ikisi
_Instauratio Magna_ 'nin bölümleri geliştirildi: _ilclopaedia_ veya
_globus inthlectualis_'in bir grafiği olan tüm bilimlerin [1] bölünmesi
her bilimin ne başardığını ve hala
her birinin yapması için kaldı; ve _New Method_'un geliştirilmesi. Bacon
İngilizce çalışmalarında Bilimler Çemberi anketini yayınladı,
_ Öğreniminin Yapımı_, 1605, çok genişletilmiş bir revizyon, _de
1623'te Latince'de ortaya çıktı. 1612'de
Taslağı metodolojiye katkı olarak bastı, _cogitata et visa_
(yazılı 1607), daha sonra [ilk kitabı] _novum organum_,
1620. Bu başlık, _novum organum_ kendi başına muhalefet
Mantıksal incelemeleri uzun zamandır toplanmış olan Aristoteles
Başlık _organon_. Bu çalışmada pastırma bağlantılı bir sergi vermemiş olsaydı
reform ilkelerinin, ancak sadece bir dizi aforizma ve bu
Eksik olan, kalan parçalar hala daha parçalı, sadece
Önsözler ve dağınık katkılar yazmaya indirgenmiş. .
Üçüncü bölüm, dünyanın veya doğal bir tanımla oluşturulmuş olacaktı
_istory, historia naturalis_ ve son,-bir _scala tarafından tanıtıldı
İnteltus_ (bilgi merdiveni, yöntemin çizimleri
örneklerle) ve _prodromi_ (kendi ön sonuçları
Sorular),-Doğal _science, Felsefe Secunda_. En iyi baskısı
Bacon'un eserleri Londra, Spedding, Ellis & Heath, 1857 _seq_., 7
cilt., 2d ed., 1870; 7 cilt ile ek mektuplar ve yaşam
Francis Bacon, Ara sıra eserleri ve bir yorum da dahil olmak üzere J.
Spedding, 1862-74. Spedding bunu bir briefer _Account ile daha da izledi
Francis Bacon'un Yaşamı ve Zamanları, 2 cilt., 1878 [2].

[Dipnot 1: Ruh fakültelerine göre, bellek, hayal gücü,
ve anlayış, üç ana bilim ayırt edilir; tarih,
Poesy ve felsefe. İkincisinin üç nesnesinden "doğa çarpıyor
Doğrudan bir ışınla zihin, kırılmış bir ışınla Tanrı ve kendisi
yansıyan bir ışınla. "Teoloji doğal veya ortaya çıkar. Spekülatif
(Teorik) Doğal felsefe,
Maddi ve verimli nedenler ve misyonu olan metafizik
Geleneksel görüş, nihai nedenleri sormaktır, ancak Bacon'un kendi
Görüş, resmi nedenlere; operatif (teknik) doğal felsefe
mekanik ve doğal sihirdir. İnsanla ilgili doktrin içerir
Antropoloji (mantık ve etik dahil) ve siyaset. Bu bölümü
Pastırma hala D'Alembert tarafından ön söyleminde tutuldu.
_Encyclopedie_.]

[Dipnot 2: Bkz. Bacon'da, K. Fischer, 2d ed., 1875; Chr. Sigwart, içinde
_Preussische Jahrbuecher_, 1863 ve 1864 ve Vol. ii. onun _LOGIK_;
H. Heussler, _baco und Seine Geschichtliche Stelung_, Breslau, 1889.
[Adamson, _encyclopedia Britannica_, 9. ed., Cilt. III. s. 200-222;
Fowler, İngiliz Filozoflar Serisi, 1881; Nichol, Blackwood'un
Felsefi Klasikler, 2 cilt, 1888-89.-Tr.]] Bacon'un liyakati
Üç kat: Öncekiden daha zorlu ve daha net hissetti
düşünürler bilimde reform ihtiyacı; Yeni ve büyük bir
ideal-doğanın olmayan ve metodik bir araştırma yapmak için
doğa üzerinde ustalık; Ve bilgi ve talimatlar verdi
Bu hedefe ulaşma şekli, ki
Ayrıntılı olarak eksiklik, konunun derinliklerine indi ve
Yüzyılların çalışma temeli. [1] Her şeye kadirliğe olan inancı
Yeni yöntemin o kadar güçlüydü ki, bilimin
Gelecek neredeyse yetenekten vazgeçebilir. Yöntemini bir
Pusula veya cetvel
ve bu enstrümanlar olmadan bir uzmandan daha iyi düz çizgiler.

[Dipnot 1: Detraktörleri,
Mevcut araştırma yöntemi ve sadece kusurlu bir kusur bulun
Başlangıç.]

Şimdiye kadar tüm bilim, Bacon ilan ettiği, belirsiz ve verimsiz olduğunu,
Ve bir adım ilerletmezken, tamirci sanatlar günlük olarak büyür
mükemmel; sağlam bir temel olmadan, daha kötü, tartışmalı ve eksik
içerik, pratik bir değeri yoktur. Belirli bilgiden sonra arayan
Bir şeyler için kelimeleri terk etmeli ve doğayı zorlama sanatını öğrenmelidir
Sorularını cevapla. Verimli bilgi sonrası arayan arayan
keşif sayısı ve onları şans meselelerinden dönüştürmek
Tasarım meseleleri. Keşif koşulları için güç, büyüklük ve
İnsanlığın ilerlemesi. İnsanın gücü onun bilgisi ile ölçülür, bilgi
güç ve doğa itaatle fethedilir --_ scientia est potentia; natura
Parendo Vincitur_.

Bacon, bunun elde edilmesi için vazgeçilmez üç şeyi ilan eder.
Güç Verme Bilgisi: Zihin,
bilgi; Deneyime dönmeli, bilgi materyallerini türetmeli
algıdan; ve belirli ilkelerden yükselmemelidir
Yüksek aksiyomlar çok hızlı, ancak sürekli ve yavaş yavaş ortadan
aksiyomlar. Zihin kendine bırakıldığında hiçbir şey başaramaz; Ama yönlendirilmemiş
Tek başına deneyim de yetersizdir (plansız deneyler
Karanlıkta Groping) ve Dahası, aldatıcı ve akut değil
Doğanın incelikleri için yeterli-bu nedenle metodik deney
Tek başına, şans gözlemi değil, güvene değer. Yerine
Geleneksel deneyim ve anlayış boşanması, sağlam bir ittifak, bir
Aralarında "yasal evlilik" etkilenmelidir. Ampiristler sadece
Karıncalar gibi toplayın; Dogmatik metafizikçiler,
Örümcekler gibi fikirler; Ama gerçek filozof olmalı
Kendi gücü ile toplananları dönüştüren ve sindiren arı gibi
malzeme. Zihin, donuk ve düzensiz bir ayna gibi, kendi doğasına göre
nesnelerin ışınları, her şeyden önce temizlenmeli ve cilalı olmalı, yani
Derin köklü tüm önyargılardan ve yanlış kavramlardan kurtulmalıdır
alışkanlık, dünyanın gerçek bir resminin oluşumunu önleyin. Kök Yapmalı
Önyargıları ya da bunun imkansız olduğu yerde, en azından onları anlayın.
Şüphe, gerçeğe giden yoldaki ilk adımdır. Bu hayaletlerin veya putların
atılın, pastırma dört sınıfı ayırt eder: tiyatronun putları,
pazar yeri, den ve kabilenin. En tehlikeli
daha fazla güvenme eğiliminden oluşan _idola theatri_
Akımı benimsemek, bağımsız yansımadan daha fazla otorite ve gelenek
Fikirler sadece genel kabul gördükleri için. Bacon'un ihtiyati tedbir kararı
Bunlarla ilgili olarak sahne oyunları (_i.e._,
daha önceki düşünürlerin onlardan başka şeyleri temsil eden öğretileri);
Başkalarına inanmak yerine, kendinizi gözlemleyin! _İdola fori_,
kamu ilişkisinde dil kullanımından kaynaklanan
sadece geleneksel bir değere sahip semboller olan kelimelerin karışıklığı ve
kaba, dikkatsizce inşa edilmiş konseptlere dayanan,
işlerin kendileri. Burada Bacon bizi şeylere yakın tutmamız için uyarıyor. _İdola
specus_, endişeye müdahale eden bireysel önyargılardır
aşırı düşünce eğilimi gibi gerçek durumun
benzerliklere veya şeylerin farklılıklarına veya araştırmacının
kendi bölümünde güncel fikirleri bir konulara aktarma alışkanlığı
farklı tür. Bu tür bireysel zayıflıklar sayısızdır, ancak
Bölüm, başkalarının algılarına kıyasla düzeltilebilir. _İdola
Tribus_, nihayet insan türünün doğasına dayanır. Buna
sınıf, diğerlerinin yanı sıra, kısmen olabilecek duyuların yanılsamaları
organlarımızı silahlandırdığımız enstrümanların kullanımı ile düzeltildi; daha öte,
Aksine rağmen bizim için kabul edilebilir görüşlere hızlı tutma eğilimi
örnekler; Benzer şekilde, antropomorfik görüşlere olan eğilim, dahil olmak üzere,
En önemli özel örneği olarak,
Her yerde amaçlı ilişkileri algılayın ve nihai nedenlerin çalışması,
İnsan eyleminin benzetmesinden sonra, gerçekte sadece verimli nedenler olduğunda
endişeli. Burada Bacon'un ihtiyati tedbiri, doğal yorumlamak için değil
fenomen teleolojik olarak, ancak bunları mekanik nedenlerden açıklamak; Olumsuz
Dünyayı zihnin sınırlarına kadar daraltmak, ama zihni genişletmek
dünyanın sınırlarına göre
gerçekten öyle.

Bu uyarılara olumlu kurallar eklenir. Araştırmacı,
Önyargıların ve alışılmış düşünce modlarının kaldırılmasından sonra, yaklaşımlar
Duyguları tersine çevrilmiş ve saflaştırılmış bir zihinle deneyimlemek,
koşullarına verilen fenomenlerden ilerleyin. Her şeyden önce,
Gerçekler gözlem ve deney yoluyla oluşturulmalı ve sistematik olarak
düzenlenmiş, [1] sonra neden ve yasalara devam etmesine izin verin. [2] Doğru veya
Bilimsel indüksiyon [3] böylece aşılanan
ortak yaşamın güvenilir indüksiyonu veya metodik olmayan indüksiyon
Aristo. Bacon, şimdiye kadar öneminin önemini vurgular.
bir tür karşı dayanıklı olarak kullanılacak olumsuz örnekler,
tamamen göz ardı edildi ve bu tam bir yerine geçti
asla ulaşılamayan indüksiyon, bir yandan bulunabilir.
Mümkün olduğunca çok vakanın toplanması ve diğer yandan,
Daha önemli veya belirleyici durumlar, "ayrıcalık örnekleri". O zaman
Deneyden aksiyoma endüktif yükselişi, bir tümdengelim izleyecek
aksiyomlardan yeni deneylere ve keşiflere iniş. Pastırma reddediyor
Rakibinin üstesinden gelmek için birine uyduğu gerekçesiyle ilgili syllogism
tartışma, ama doğa üzerinde aktif bir fetih kazanmamak. Kendi başına
Bu yöntem ilkelerinin uygulanması, prosedürü
Dilettante; Hasta, Sabit İşçi Başarılı olmak için talep edildi
Doğal soruşturma misyonunun tanıtımı onun forte değildi. Onun
Güç, problemlerin, stimülasyon ve yön
sorgulama, lacunae'nin keşfi ve önerilerden atılması;
Ve bu tesadüfen atılan birçok fikir bizi şaşırttı
Daha sonraki keşiflerin ustaca beklentileri. Onun içindeki en büyük kusur
Teori, vaat edilen hizmetleri tanımamamdı.
Doğa Bilimlerine Matematik. Faydacılığın suçlaması,
çok geniş bir şekilde yapıldı, aksine, haksız. Nasıl olursa olsun
Bilginin pratik değerini güçlü bir şekilde vurguluyor, hala içinde
Tanrı gibi sakin ve neşeli durumuna saygı duyanlarla anlaşma
gerçeği tanımak, beklenen avantajlardan daha yüksek
BT; Bilimi "zevk için bir Courtezan" olarak değil, kullanılmasını istiyor, ama
"Nesil, Meyve ve Konfor için bir eş olarak" ve tamamen dışarıda
Bakışta, bilginin doğal değerinin izole onayları-
faydasını tamamen kapsamlı ve asil anlamda düşünür
Doğrudan bu kadar dar görüşlü saygı olan bilim arayışı
pratik uygulama uzak kalmalıdır,
İnsan kültürünün ilerlemesi.

[Dipnot 1: Bacon, ısının açıklaması ile yöntemi gösterir. .
Deneysel gözlem sonuçları üç tabloda düzenlenecektir. .
Varlık tablosu, ısının meydana geldiği birçok farklı durum içerir; .
Aksi halde aynı koşullar altında olanlar, devamsızlık tablosu,
İstiyor; Derece veya karşılaştırma tablosu fenomenleri numaralandırır
artış ve azalması benzer varyasyonlara eşlik eder
sıcaklık. _Excrusion_'den sonra kalan
ısının doğası veya nedeni olamayan), bir ön olarak verir
Yorumun sonucu veya başlangıcı ("ilk vintage" olarak),
Isı Tanımı: "Bir hareket, geniş, kısıtlanmış ve hareket etmek
daha küçük beden parçacıkları üzerinde çatışın. "]

[Dipnot 2: Baconian soruşturmasının bu amacı hiçbir şekilde tesadüf değildir.
Kesin doğal bilim. Hukuk, fiziksel olarak onun için anlamına gelmez
Günümüzün bilim adamı, dersin matematiksel olarak formüle edilmiş bir ifadesi
olaylar, ancak fenomenin doğası, bir tanımla ifade edilecek
(E. Koenig, _entwickelung des causalproblems bis Kant_, 1883, s. 154-156).
Bacon, tuhaf bir şekilde eski ve modern, platonik ve
Corpüsküler temel fikirler. Atomistlerle nihai nedenleri reddetmek,
Yine de malzeme ve verimli nedenleri teslim etmek (ikincisi lavabo
sadece ara sıra değişen nedenlerin seviyesine kadar) ampirik için
Fizik, metafiziğe, doğanın gerçek _science_ olarak atar,
"Formlar" ı ve şeylerin özelliklerini arayın. Bunda yönlendirildi
Aşağıdaki metafizik varsayım: fenomenler, ancak manifold
Bunlar, altta birkaç unsurdan oluşabilirler, yani kalıcı
mülkler, "basit doğalar" olarak adlandırılan,
Doğa alfabesi veya paletindeki renkler,
Çeşitli resimlerini üretiyor; _e. G_., Isı doğası ve
soğuk, kırmızı renk, yerçekimi ve aynı zamanda yaş, ölüm. Şimdi
Araştırılacak soru, o zaman ısı, kızarıklık vb.
Doğaların zemin özü ve yasası belirli şekillerde oluşur,
hangi pastırma platonik bir şekilde kavramlar ve maddeler olarak düşünür, ancak
Olağanüstü olanlar ve aynı zamanda Demokritus ile gruplama veya
Küçük malzeme parçacıklarının hareketi. Böylece ısı biçimi belirli bir
bir tür hareket, beyazlık biçimi, malzeme belirleyici bir düzenleme
Parçacıklar. Cf. Natge, _ueber F. Bacons Formenlehre_, Leipsic, 1891, IN
Heussler'in görüşünün daha ayrıntılı olarak geliştirildiği. [Bkz. Ayrıca, Fowler
_Bacon_, İngiliz Filozoflar Serisi, 1881, Chap. IV.-Tr.]]

[Dipnot 3: Bacon yöntemi indüksiyon olarak adlandırılmalıdır, doğrudur,
sadece geniş anlamda. Sigwart'tan önce bile, Apelt, _theorie der
İndüksiyon_, 1854, s. 151, 153, tartıştığı sorunun
Esasen bir soyutlama yöntemi. Ancak bu,
Tümevarımsal araştırma teorisinin kurucusu olarak pastırmanın şöhreti
(Daha sonraki zamanlarda Mill tarafından dikkatlice detaylandırıldı).]

Bacon, reform ilkelerinin yararına tahakkuk etmesi gerektiğini amaçladı.
pratik felsefenin de, ancak buna sadece aforistik ipuçları verdi
son. Her şey iki iştah tarafından itiliyor, bunlardan birinin hedeflediği
bireysel refah, diğeri de bütünün refahında
Şey bir kısımdır (_bonum supeatis _-_ bonum communionis_). İkincisi değil
Sadece asil ama aynı zamanda daha güçlü; Bu alt yaratıkların
ve dejenere olmadığında, genel refahı tercih eden insan gibi
bireysel çıkarları. Aşk erdemlerin en yüksek seviyesidir ve asla,
diğer insan bağışları olarak, fazlalık tehlikesine maruz kalır; Bu nedenle
Eylem hayatı tefekkür hayatından daha değerlidir. Bununla
Ahlak Bacon ilkesi, İngiliz etiğinin yolunu işaret etti
daha sonraki zamanlar. [1] Daha fazlası için bir karakter biliminin eksikliğini not ediyor
Materyal sıradan söylemde, şairlerde ve tarihçilerde verilir,
filozofların eserlerinden daha; Gücünün gücünü açıklıyor
Mevcut iyi dolgu fikrinin neden olduğu nedenden dolayı sevgiler
Hayal gücü, iyi gelme fikrinden daha zorlu ve çağırır
İkna, alışkanlık ve ahlakın ikincisinin yardımına. Çaba göstermeliyiz
Böylece tutkuları yönetmek için (her biri kendi içinde erkeksi birleştiren
kadınsı bir zayıflık ile itici güç)
Saldırmak yerine sebep. Başka bir yerde pastırma verir (tamamen değil
tartışılmaz) yol yapma sanatına ilişkin talimatlar. Akut
Her yerde gözlemler ve ustaca açıklamalar bol miktarda bulunur. Bilgilendirmek için
Bir insanın niyetleri ve amaçlarının kendisi, "iyi tutmak gerekir
benzer bir özgürlüğü davet eden konuşma özgürlüğünde sıradanlık ve
güvene neden olan gizlilik. "" Birine girmek için biraz olması gerekir
Aptalın ve çok fazla dürüst değil. "" Bagaj olduğu gibi
Ordu, erdem için zenginlikler de öyle. Kaçınılamaz veya geride bırakılamaz, ama
yürüyüşü engeller; evet ve bunun bakımı bazen loseth veya rahatsız
Zafer "(Impediment-Bagaj ve engel). Kıskançlık ve kötülük
Diyor ki: "Erkeklerin zihinleri ya kendi iyiliği ile beslenecek ya da
başkalarının kötülüğü; ... Ve kim başkasının erdemine ulaşmak umuduyla
Başkasının servetini bastırarak eşit el ele gelmeye çalışın. "

[Dipnot 1: Bkz. Vorlaender, s. 267 _seq_.]

Etik olarak, teorik felsefede olduğu gibi, Bacon'un tamamlanmasını talep eder.
Vahiy ile doğal bilgi. Doğanın ışığı (sebep ve
vicdan) bizi sadece günah konusunda ikna edebilir ve bizi tam olarak vermeyebilir
Görevimizle ilgili bilgiler, --_ ör ._, yüce ahlaki prensip, aşk
düşmanların. Benzer şekilde, doğal teoloji yerleştirmek için oldukça yeterlidir
Tanrı'nın şüphe ötesinde varlığı, doğadaki düzenden akıl yürüterek
("Hafif felsefe zevkleri bir tane ateizme taşıyabilir ama daha dolgun
taslaklar dine geri döner "); ancak Hıristiyanlık doktrinleri
İnanç meseleleri. Din ve bilim ayrı alanlardır, herhangi bir karışıklıktır
bunların sapkın bir din tehlikesini veya muhteşem
felsefe. Bir inanç ilkesi ne kadar çok çelişirse,
onu kabul ederken Tanrı'ya itaat ve onur daha büyük.

%(c) Hobbes%.-Hobbes, her ikisinde de pastırma ile keskin bir tezat oluşturuyor
ve doktrinde. Bacon, geniş bir bakış açısına sahip, zengin, uyarıcı bir adamdı,
Dürtüsel doğa, harika planlarla dolu, ancak çok hareketli ve arzuar
Mükemmelliğe olgunlaşmalarına izin verin; Hobbes yavaş, inatçı, kalıcı,
İnatçı, düşüncesi yorucu ve dar. Buna karşılık gelir
sistemlerinde derin fark, hiçbir şekilde yeterince
Hobbes'un ön plana çıktığını söyleyerek karakterize edildi.
Matematik unsuru selefi tarafından ihmal edildi ve dikkatini çekiyor
esas olarak siyasete. Hobbes'un pastırmaya bağımlılığı,
kişisel tanıdıkları, eskiden evrensel olarak o kadar da büyük değil
varsayıldı. Yol gösterici yıldızları daha ziyade büyük matematikçilerdir.
Kıta, Kepler ve Galileo, Kartezyen etkileri de değil
reddedilmek. Misyonunu kesinlikle bir yapımda bulur
Dünyanın mekanik görünümü. Dünyaya uygulanan mekanizma verir
materyalizm; bilgiye uygulanan, matematiksel bir tipte sansasyonalizm;
iradeye uygulandı, determinizm; ahlak ve devlete, etik ve
siyasi natüralizm. Yine de, ulusunun ampirik eğilimi
onun üzerinde belirli bir gücü var; Tüm fikirlerin
Sonuçta deneyimden bahar. Enerjik ama kısa nefesli ile
düşünmek, alınan rasyonel unsurları kaynaştırmayı başaramadı
bu yerli eğilimlere sahip yabancı kaynaklardan, üretmek için
Birleşik bir sistem. Grimm'in doğru gösterdiği gibi (_zur geschichte des
Erkenntnissproblems_),
Düşüncenin pes etmediği deneyime bağımlılığı ve
saf akıldan türetilen gerçeklerin evrensel geçerliliği
Kıtanın matematik-filosofik doktrinlerine dayanarak. A
Benzer aracısı düalizm de Locke'da bizi buluşacak.

Thomas Hobbes (1588-1679), Oxford'da bir öğrenci tarafından itildi.
Sadece onların içinde kabul ettiği düşüncede skolastik yöntemler
Nominalist sonuçlar (isimler dışında evrensel yok). Sırasında
Gassendi'yi tanıdığı Paris'te tekrarlanan Sojourns,
Mersenne ve Descartes, kendisini matematik çalışmasına adadı,
ve Galileo doktrinlerinden büyük ölçüde etkilendi; Bozukluklar
İngiliz devriminin, onu mutlakcı bir teoriyi benimsemesine yol açtı.
durum. Başlıca eserleri onun siyasetiydi, _leviathan_,
1651 ve onun _elema felsefesi_, üç bölüm halinde (_de corpore, de
Üçüncüsü olan homine, de cive_), ilk olarak ortaya çıktı (Latince'de;
briefer formunda ve anonim olarak, 1642, büyütülmüş 1647), ilk, _de
Corpore_, 1655'te ve ikincisi, _de homine_, 1658'de. Bunlar vardı
önce iki kitap [1] yazılmıştır, son iki kısmı gibi
_Elements_, İngilizce: _on insan doğası_ ve _de corpore politico_,
1650'de yazarın rızası olmadan basılmış 1640 bestelendi. Bunların yanı sıra
Özgürlük ve zorunluluk _, 1646 ve 1654, iki inceleme yazdı, 1646 ve 1654,
ve 1668, eserlerinin toplanmış bir baskısı (Latince). İçinde
Molesworth baskısı, 1839-45, Latin İşleri Beş Cilt ve
İngilizce on bir. [2]

[Dipnot 1: veya daha doğrusu bir; İnsan doğası_ının incelemesi
İşin ilk on üç bölümü, hukuk, doğal ve
Politic_ ve geri kalanının _de corpore politico_.]

[Dipnot 2: Bkz. Hobbes, G.C. Robertson (Blackwood'un felsefi
Classics, cilt. x.), 1886; _Vierteljahrsschrift fuer toennies
Wissenschaftliche Felsefe_, Jahrg. 3-5, 1879-81.]

Felsefe, Hobbes tarafından resmi olarak etkilerin bilgisi olarak tanımlanır.
meşru rasyonel çıkarım yoluyla etkilerin nedenleri ve nedenleri.
Bu, tümdengelim ve endüktifin eşit geçerliliğini gösterir
Yöntemler,-Bacon ikincisini en önemli ilan etmiş olsa da
bilgi aracı,-teolojinin dışlanması
Bilim alanından vahiy. Felsefe nesnel olarak tanımlanır
Vücut ve hareket teorisi: var olan _all bedendir; tüm bunlar,
hareket_. Gerçek her şey bedenseldir; Bu puan, çizgiler ve
Vücudun sınırları olarak ve aynı zamanda
Zihin ve Tanrı. Zihin sadece (duyular için de) rafine
vücut veya başka bir yerde belirtildiği gibi, belirli kısımlarda bir hareket
organik gövdenin. Tüm olaylar, hatta iç olaylar, duygular ve
tutkular, malzeme parçalarının hareketleridir. "Çaba" küçültücü
Atom en küçüğü olduğu için hareket; duyum ve temsil
algılayan bedendeki değişikliklerdir. Uzay mevcut bir şey fikridir
Bu nedenle, _i. e_., sadece algılayan öznenin dışında olduğu gibi; zaman,
hareket fikri. Tüm fenomenler, gerçekleşen maddi hareketlerdir
mekanik zorunluluk ile. Ne resmi ne de son nedenler var, ama sadece
verimli nedenler. Olan her şey, kökenini bir aktivitede alır
kendi içinde değil, dış neden; Dinlenme (veya hareket halindeki) bir vücut kalır
Aksine bir başkasından etkilenmedikçe sonsuza dek dinlenir (veya hareket halinde)
algı. Ve bedenler ve değişiklikleri gibi tek nesneler
Felsefe, bu yüzden matematiksel yöntem tek doğru yöntemdir.

İki tür beden vardır: Doğal bedenler, insanın doğada bulduğu,
ve kendisi ürettiği yapay bedenler. İkinci Hobbes tarafından
Özellikle devleti bir insan eseri olarak ifade eder. Adam arasında duruyor
ikisi en mükemmel doğal beden ve siyasi bedende bir unsur olarak.
Felsefe, bu nedenle, tanıtımın yanı sıra _philosophia prima_
Temel kavramları tartışır, üç bölümden oluşur: Fizik,
Antropoloji ve siyaset. Devlet teorisi bile yapabiliyor
Gösterici tedavi; Ahlaki fenomenler,
Fiziksel fenomen olarak mekanik nedensellik.

Bilişsel süreçteki ilk faktör,
Dış hareketle vesilesiyle devam eden duyu-organ
Kalp ve bu merkezden bir reaksiyona yol açar. Algı veya
Bu şekilde ortaya çıkan his tamamen özneldir,
Sadece tanıyan ve hiçbir şekilde dış hareketin bir kopyası yok. .
Bizsiz olduğuna inandığımız ışık, renk ve ses özellikleri
sadece dış ve iç hareketlere bağlı iç fenomenler, ancak
Onlara benzerlik. Bellek kalıcı efektlerden veya kalıntıdan oluşur
algı izleri; Daha önce hissetmenin bir duygusu veya bilinci
_ (Centime Se Sensisse Meminisse EST_) ve fikirler ayırt edilir
Şimdiki zamandan mükemmel olarak duyumlar. Deneyim
Bellekte tutulan algıların bütünlüğü, belirli bir
Geçmişin benzetmesinden sonra geleceğin öngörü. Bu aşamalar
İhtiyati verebilen ancak gerekli olmayan ve evrensel olan biliş
Bilgi, hayvanların yanı sıra hayvanlarda da mevcuttur. İnsan kapasitesi
Bilim konuşma fakültesine bağlıdır; Kelimeler geleneksel
Fikirlerin elde tutulmasını ve iletişimini kolaylaştırmak için işaretler. Gibi
Kelimelerle belirtilen bellek görüntüleri daha zayıf, daha az ve daha az açık
orijinal hislerden daha fazla ayrımcılığa uğradığında, bir sayı
Benzer hafıza fikirleri ortak bir isim alır. Bu nedenle soyut genel
gerçek hiçbir şeyin karşılık gelmediği fikirler ve jenerik kavramlar ortaya çıkar
Gerçekte sadece ayrıntılar var. Evrensel bir insan eseridir. .
Kelimelerin önermelere kombinasyonu, ekleme veya çıkarma olmak
keyfi semboller veya işaretler, yargı olarak adlandırılır; kombinasyonu
Syllogism'lere yönelik önermeler, çıkarım; Birleşik True veya
Gösterilen ilkeler, bilim-bu nedenle matematik,
bilgi. Kısacası, düşünce hesaplama ve kelimelerden başka bir şey değildir
faaliyet gösterdiğimiz sadece sayaçlar; madeni para için sayaç alan bir
aptal. Hayvanların sebepleri yok, _i.e._, yapay birleştirmenin bu gücü
semboller. Hobbes'un irade teorisi aynı şekilde karakterize edilir! sansasyonellik
ve onun bilgi teorisi olarak mekanizma. Tüm manevi olaylar ortaya çıkar
anlamda izlenimlerde. Adam nesnelerin eylemine bir çift
Tepki, sansasyonun teorik reaksiyonuna ek olarak pratik bir reaksiyon
zevk veya acı hissinde (izlenim artarak veya
hayati işlevi engeller), bu yüzden arzu ve isteksizlik saygıyı takip eder
gelecekteki deneyime. Yaşanan duygulardan daha fazla gelişme
Onur belirtileri (üstün gücün kabulü) ve aksine,
gurur, cesaret, öfke, utanç ve tövbe sevgileri
Umut ve sevgi, acıma vb.
iştah; eylemden hemen önce gelen son, muzaffer olan
Will çağırdı. Özgürlük iradesine dayanamaz, ancak sadece
eylem ve bu durumda bile bu sadece dışsalın olmaması anlamına gelir
kısıtlamalar, acentenin iradesinden eylemin prosedürü; sırasında
Yine de eylem gereklidir. Her hareket kaçınılmaz sonuçtur
önceki (serebral dahil) hareketlerin toplamı.

Arzu ettiğimiz şeyler iyi ve kaçtığımız, kötülük olarak adlandırılır.
Hiçbir şey iyi değildir _per se_ veya kesinlikle, ancak sadece nispeten, verilen bir
kişi, yer, zaman veya koşul kümesi. Farklı şeyler iyi
farklı adamlar ve iyi ve evrensel bir kural yoktur ve
Kötülük, erkekler toplum dışında bireyler olarak kabul edildiği sürece. A
Eyalette ilkin kesin kriteri ilk olarak ulaşılır: Bu doğru
Yasanın izin verdiği, yasakladığı yanlış; iyi demek
genel refah için elverişlidir. Doğa durumunda hiçbir şey
yasaklı; Doğa her insana her şeye hak verir ve doğrudur
Might ile birlikte. Öyleyse, insanın durumunu terk etmeye ne teşvik eder
doğa ve vatandaşlık durumuna giriyor mu? Aristoteles'in görüşü ve
Grotius, devletin sosyal dürtüden kaynaklandığı yanlıştır; adam için
esasen sosyal değil, bencil ve hiçbir şey değil
İlgi Alanları, Devletin Korunmasını Araması teklif eder; Sivil Milletler Topluluğu
korku ve ihtiyatın yapay bir ürünüdür. En yüksek iyilik
kendini koruma; Dostluk, zenginlik, bilgelik olarak diğer tüm mallar
bilgi ve her şeyden önce, güç, sadece enstrümanlar olarak değerlidir.
önceki. Her insanın çabaladığı refahın önkoşulu
Doğa, yaşam ve sağlık için güvenliktir. Bu durum
tutkuların yönettiği doğa; Doğa durumu bir devlettir
Herkese karşı herkesin savaşı _ (Bellum omnium contra omnes_). Her biri
İnsan başarı ve güç için çabalar ve arkadaşına güvenemediği için,
onu öldürmeye boyun eğmeye çalışır; her biri onun bir kurt olarak bakıyor
Kendisini benzerlerine göndermek yerine yemeyi tercih ediyor
operasyon. Şimdi, kimse üzerinde bulunamayacak kadar zayıf olmadığı için
Kötülüklerin en kötüsü, ölüm ve dolayısıyla en güçlü olan arkadaşları güvensizdir,
Sebep, herkesin yararına, barıştan sonra bir arama yapmaktadır ve
Sipariş edilmiş bir topluluğun kurulması. Barış koşulları
hem siyasetle hem de ahlakla ilişkili olan "doğa yasaları"
pozitif yasalar haline gelene kadar tam bağlayıcı otoritelerine ulaşamazlar,
Egemen gücün tedbirleri. Barış sadece her erkek olduğunda elde edilebilir
Ona kefil olan koruma karşılığında, doğal hakkından vazgeçer
herkese. Her birinin doğal özgürlüğünü ne yapmak için terk ettiği kompakt
Diğerlerinin aynı feragat için hazır olması şartıyla,-
ayrıca, adalet yasaları (sözleşmelerin kutsallığı),
Eşitlik, minnettarlık, tevazu, sosyallik, merhamet vb. , kimin
karşıtlar doğanın durumunu geri getirecekti,-bu kompakt güvence altına alındı
genel gücün ve özgürlüğün bir
tek irade (bir meclisin veya bireysel bir kişinin iradesi),
Sonra genel iradeyi temsil eder. Sivil sözleşme, o zaman iki
Anlar: Birincisi, feragat; İkincisi, geri dönülemez aktarım ve
(mutlak) gönderim. İkincisi çokluğu bir sivil haline getirir
Kişilik, en mükemmel birlik mutlak monarşi tarafından kefil olmak.
Egemen siyasi bedenin ruhudur; yetkililer, uzuvları;
ödül ve ceza, sinirleri; Hukuk ve eşitlik, nedeni.

Sosyal sözleşme teorisi genellikle demokratik yorum yaşadı
ve Hobbes'un zamanından bu yana ve bu yana uygulama; Ve aslında öyle
_per se_ aktarımın geri döndürülemesini içermez, mutlaklık
Egemen gücün ve Hobbes'un düşündüğü monarşik kafanın
Anarşi tehlikesine karşı korunmak için vazgeçilmez. Her
Yüce gücün kısaltılması, bölünme veya sınırlamaya göre,
doğa durumunun yenilenmesine doğru bir adım; Ve demirle savunuyor
Devletin her şeye gücü yeten ve yasal statü eksikliği
tüm bireylerin aksine. Vatandaş itaat etmek değil
sadece özel bir görüşün değerine sahip kendi vicdanı,
ancak kamu vicdanı olarak yasalar; Yüce hükümdar iken
Aksine, medeni yasalardan daha üstündür, çünkü o karar verir,
bunları yorumlar, değiştirir ve ortadan kaldırır. O, mülk üzerinde Lord,
Yaşam ve vatandaşların ölümü ve hiç kimse yanlış yapamaz. O için
Tek başına, geri kalanının sahip olduğu orijinal doğal hakkını korudu
Tamamen ve sonsuza dek vazgeçti. Gerçekten de refahı düşünmüş olmalı
ama sadece Tanrı'ya karşı sorumludur. Yükümlülüğü
OBEY'ye tabi, yalnızca bir durumda, sivil güç olduğunda
ona dış ve iç koruma sağlayamaz.
Geri kalanı için, hobiler mevcut kamu düzenini yasal olanı ilan eder,
keyfi kuralın kötülükleri, evrensel düşmanlıktan çok daha tolere edilebilir
doğanın durumu ve tiranlardan kaçınma,
Antik Cumhuriyetçiler.

Egemen, yasalar ve öğretim yoluyla, neyin iyi olduğunu belirler ve
fenalık; Ayrıca neye inanılacağını da belirler. Din onaylanmamış
Devlet batıl inançtır. Geçici cetvel aynı zamanda manevi hükümdar,
Kral, baş papaz ve hizmetçileri din adamları. Bir ve aynı
Topluluk, erkeklerden ve kiliseden oluştuğu sürece devlet olarak adlandırılır.
Hıristiyan erkeklerden (dini İngiliz Milletler Topluluğu) oluştuğu için. .
Yasanın reçete ettiği dogmalar soruşturma yapmadan alınmalıdır,
Hap gibi yutulmak, çiğneme olmadan.

Her tutkunun ve her eylemin doğasında olduğu ilkesi
Kayıtsız, bu doğru ve yanlış sadece eyalette, iradenin
Bir despotun, neyin ahlaki ve neyin ahlaksız olduğunu belirlemektir,
suç. Dahası, bu aslında Hobbes'un en derin mahkumiyeti değildi. Eşit
izole ifadeler için büyük önem vermeden, [1]
doktrininden daha dar yorumlandığını kabul edin
amaçlanan. Daha önce ne olursa olsun hiçbir ahlaki ayrım olmadığını söylemiyor
Devletin temeli, ancak sadece devletin ilk olarak sabit bir
iyinin kriteri. Ahlaki fikirlerin bundan önce belirli bir para birimi vardır, ancak
Kendilerini zorlama gücünden yoksundurlar. Ayrıca, kökenini atfettiğinde
devletin kişisel çıkarları, bu sebep anlamına gelmez, vicdan,
cömertlik ve arkadaşlarımıza olan sevgi tamamen durumunda istiyor
doğa, ama sadece yeterince genel olmadıkları ve
tutkular, yapı için bir temel oluşturacak kadar güçlü değil
durum. Sadece ifadede abartı değil, aynı zamanda düşüncenin kaba olması
bir kerede yeni olan bir hareketin temsilcisi affedilebilir ve
Doğal bir teori ile anlaşma bilinciyle güçlendirildi
bilgi ve fizik; ve infazın gücü hayranlığı zorlar,
Birçok müstehcen yok olmaya devam etse de _ (e. G_., İlişki
iki ahlaki standarttan, neden veya doğal hukukun standardı ve
pozitif hukuk standardı). Ve tanıma verilmelidir
Bir yandan, bir yandan oluşturulan önemli doktrin çekirdeği
Teoloji'den ayrı etik, diğer yandan, düşüncelerle-ki
doğrudur, mükemmel bir şekilde ortaya çıkarılmamıştı-ahlakın kurulmadığı
doğal bir sosyal dürtü, ancak nedenin bir yasası ve önce bir
Toplumda kesin kriter ve bireyin çıkarlarının
Topluluğunkilerle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı. Her durumda,
Devletin natüralist bir teorisini oluşturmaya çalışmak,
bu teorinin ilan edilmesi bile,
çürütmeye meydan okumaktan daha fazla hizmet.

[Dipnot 1: Tanrı ilahi veya doğal yasayı yazdı (
diğeri, vb.) İnsanın kalbinde, ona hükmetmek için neden verdiğinde
eylemler. Doğa yasaları, doğrudur, her zaman yasal olarak bağlayıcı değildir
(_in foro externo_), ama her zaman ve her yerde vicdan üzerine bağlayıcı
(_in foro interno_). Adalet, sivil tarafından ölçebileceğimiz erdemdir
yasalar; Sevgi, sadece doğa yasasıyla ölçtüğümüz. Cetvel
_EANGE_ Doğa Yasasına uygun olarak yönetmek.]

%(d) Cherbury'den Lord Herbert.%-Bacon (1605, 1620) ve Hobbes arasında
(1642, 1651) Cherbury'den Lord Herbert (1581-1648),
iş _de veritate_ (1624), [1] decin kurucusu oldu, bu teorisi
"Doğal din", tarihsel dogmatik inancın karşısında
Kilise teolojisi, tüm erkeklerde aynı olan nedeni alır,
içeriği için temeli ve ahlak olarak. Lord Herbert onu tanıttı
Evrensel yapan bir bilgi teorisi ile din felsefesi
rıza en yüksek doğruluk kriteri (_summa veritatis norma konsensüs
Universalis_) ve bilgiyi belirli belirli ilkelere dayandırır
(_principia_), doğal bir içgüdü sayesinde tüm erkekler için ortak olan,
Güvenli rehberlik verir. Bu yaygın kavramlar (_notitiae communes_) hepsinden önce
yansıtıcı sorgulama ve tüm gözlem ve deneyim,
onlar olmadan imkansız olun. Aralarında en önemlisi dini
ve vicdanın etik maksimleri.

[Dipnot 1: _tractatus de veritate prout distinguitur a vahiy, bir
Verisimili, bir olasılık, et a false_. Ayrıca, _de dini gentilium_, 1645,
Tamam 1663.]

Bu doğal içgüdü hem gerçeğe karşı bir dürtü hem de bir kapasite
kendini korumaya karşı iyi veya dürtü. İkincisi sadece uzanmaz
birey ama bireyin bağlı olduğu her şeye,
türler, nay, dünyanın geri kalanına ve son hedefi ebedi
Mutluluk: Tüm doğal kapasiteler en yüksek iyiliğe yöneliktir veya
Tanrı'ya doğru. İlahi olanın duygusu gerçekten uykuya veya liderliğe kadar uzanabilir
Özgür irademizle yoldan saptırın, ancak ortadan kaldırılmamış. Rasyonel olmak ve olmak
Dini ayrılmazdır; insanı
Brute ve eksik olduğu hiçbir kişi bulunamıyor. Ateistler ise
Gerçekten var, mantıksız ve çılgınca sınıflandırılacaklar.

Doğal dinin içeriği aşağıdaki beşte özetlenebilir
Tüm ulusların itiraf ettiği makaleler: 1. Yüce bir varlık var
(_Numen supremum_). 2. ibadet edilmesi gerektiğini. 3. Bu erdem ve
Dindarlık ibadetin başlıca unsurlarıdır. 4. Bu adam onun tövbe etmesi gerekiyor
günahlar. 5. Gelecekteki bir yaşamda ödüller ve cezalar var. Ayrıca
Bu genel ilkeler, Lord Herbert'in büyük ölçüde
Kendisi, olumlu dinler,
onları birbirlerinden ayırın ve en çok kökenini borçlu olan
Şairlerin ve
Filozofların icatları paylarına katkıda bulundu. Esas
Doğal Din İlkeleri (Tanrı, Erdem, İnanç, Umut, Sevgi ve
tövbe) Hıristiyanlıktaki ışıklara göre
Heathendom dinleri, efsanelerle büyümüşler ve
Törenler.

Sir Thomas Browne'un _Religio Medici_ (1642) benzer eğilimler gösterir.


%9. Ön anket.%

Cusa'nın Nicolas spekülasyonlarından gelişim hattında
İngiliz doğa, din ve
Bacon, Herbert ve Hobbes tarafından devlet ve Galileo Fiziği, Modern
Fikirler kendilerini artan netlik ve özgürlükle tezahür ettirmiştir.
Hobbes'un kendisi, Descartes'ın belirleyici adımının etkisini erken gösteriyor,
Alacakaranlık sabahın parlaklığına yer veriyor. İçinde
Descartes İngilizcenin ampirizmi ve sansasyonelliği ile karşı karşıya kalır
Kıtanın büyük düşünürlerinin sadık kaldığı rasyonalizm.
İngiltere'de, deneyim, kıtada bunun nedeni
biliş kaynağı; İlkinde, kalkış noktası
Genel kavramlarda ve
anlayış ilkeleri; Orada gözlem yöntemi
İnculcced ve burada, kesinti yöntemini takip etti. Bu antitez
Kant'a kadar felsefenin gelişiminde belirleyici kaldı, böylece
uzun zamandır iki satırı veya okulu ayırt etmek için alışılmıştı, ampirik
ve paralelliği aşağıda sergilenebilen rasyonalist
Tablo (yalnızca bir tarih verildiğinde
filozofun baş çalışması):

  _Empirizm.                         Rasyonalizm_.
  Bacon, 1620. (Nicolas, 1450; Bruno, 1584).
  Hobbes, 1651. _Descartes_, 1650 öldü.
 _Locke_, 1690 (1632-1704).           Spinoza, (1632-) 1677.
  Berkeley, 1710. _Leibnitz_, 1710.
  Hume, 1748. Wolff, 1754'te öldü.

Gerçekten de,
okullar (özellikle Descartes'ın Hobbes ve ikincisi üzerindeki etkisi
Spinoza'da; Ayrıca, Locke'daki Descartes ve Leibnitz'deki ikincisi)
bu da karşılıklı yaklaşmaya ve zenginleşmeye yol açtı. Berkeley ve
Leibnitz, zıt varsayımlardan aynı idealiste varır
Sonuç-Madde'in gerçek bir dünyası yok, ama sadece ruhlar ve fikirler
var olmak. Hume ve Wolff iki gelişim çizgisini sonuçlandırır:
Eski ampirizm şüpheciliğe ayrılır; ikincisi altında,
rasyonalizm, yakında kaçmak için skolastik bir dogmatizme sertleşir
Sağduyu popüler eklektizmi.

Üç büyük ülkenin zihinsel özelliklerini karşılaştırırsak,
Descartes ve Kant arasındaki dönemde en verimli bir şekilde katıldı
Felsefenin çalışması,-İtalyanlar, alıcı mizaçları ve
Birçok alanda çok aktif, gelişimi üzerinde belirleyici bir etki yarattı
ve sadece geçiş döneminde ilerleme,-
Fransız esas olarak keskinliğe, İngilizleri netliğe ve
Basitlik, Almanca düşüncenin derinliğine. Fransa ülkesi
Matematiksel, İngiltere, spekülatif düşünürlerden oluşan Almanya; .
Birincisi, meraklıların da evidir, ancak meraklılar da; .
ikincisi, realistlerin; İdealistlerin üçüncüsü. İngiliz filozof, vicdanlı bir coğrafyaya benziyor.
bakım, yolculuk ettiği bölgenin bir haritasını özetler; .
Fransız, sabit inme ile sinirleri çıplak bırakan bir anatomist ve
organizmanın kasları; Almanca, açık kaybeden bir dağcı
belirli nesnelerin vizyonu, konumun çirkinliğinde kazandığı kadar
ve bakış açısı. İngiliz, verilen gerçekliği anlatıyor,
Fransız bunu analiz eder, Almanlar onu dönüştürür.

İngiliz düşünür, fenomenlere mümkün olduğunca yakın kalır ve
fenomenlerin açıklamasında kullandığı ilkeler
somut deneyim alanı. Bir fenomeni diğeri açıklar; O
verilen materyali analiz etmeden sınıflandırır ve düzenler; O tutuyor
Popüler bilinçle sürekli temas halinde. Onun saygısı
gerçek, bu kendisine kendisine ve onun geniş kapsamlı güvensizliğine sunduğu gibi
soyutlama, o kadar güçlü ki, onun rulmanlarını alması yeterli
gerçekten ve gerçek bir çoğaltma yapmak, isteyerek
kavramlarda yeniden oluşturma hırsından vazgeçer. Bu saygı ile
Somut Gerçeklik Etik postülasyonlara benzer bir saygıyı birleştirir.
Belirli bir düşünce çizgisinin gelişimi onu içine getirmekle tehdit ettiğinde
pratik yaşamla çatışma, sonuçları çıkaracak kadar dürüst
tesislerinden takip eden ve onlara ifade vermek için, ama
basit bir uzlaşma ile çarpışma,
çalışmada felsefe ve pratikte rehberliğe verilen
doğal içgüdü ve vicdan. Bu nedenle onun desteği
ahlaktaki mevcut görüşlerle çelişmek,
Fransız şımartır. Hayat ve düşünce ayrı alanlar, çelişkiler
Aralarında sabırla karşılanır ve eğer bilim materyalini çekerse
Hayat, hayata fayda sağlayarak iyilik için minnettardır.
işçilerinin yararlı sonucu ve aynı zamanda onu korumak
Şüpheli paradokslarının devrimci veya parçalanan etkisi.

İngiliz felsefesinin kasıtlı zanaatı isteyerek kaybetmezken
Beton dünyasının kıyılarını gören Fransız düşünce cesurca yelken açıyor ve
Soyutlamanın açık denizine güvenle dışarı çıkın. Garip değil
İlkelere giden yolu geri dönme yolundan daha hızlı bulur
fenomen. Ücretsiz bir yol, yeni bir başlangıç, düz bir kurs-
Fransız düşüncesi sloganı. Doğrusallık ile tutarsız olan her şey
görmezden gelinmiş veya uygunsuz olarak karşılanmıştır. Descartes tarafından çizilen çizgi
Madde ve Ruh Arasındaki Dünya ve doğa arasındaki Rousseau
ve kültür, onların felsefi karakterine ayırt edicidir.
vatandaşlar. Dualizm onlar için tamamen uygundur; tatmin ediyor
Netlik ihtiyacı ve bununla birlikte içeriktirler. Antitez içinde
Fransız kanının; İçinde düşünüyor ve içinde, salonda veya
Platform, esprili jest veya düşünce bilimsel ciddiyetinde. Ya bir
Ya da A değil ve orta zemin yok. Bu hassasiyet alışkanlığı ve
Keskin analiz, kapalı partilerin oluşumunu kolaylaştırırken, her biri
Bireysel Alman, siyasette olduğu gibi felsefede, kendi partisi oluşturur.
Mevcut sistemlerin çöplerinin kaldırılması talebi ve
Sanguine kaynaklara geri dönün, Fransız felsefesine tarihsel olmayan bir
radikal ve devrimci karakter. İkinci siparişin zihinleri
kendi başlarına verilenden adım atamaz
kaynaklar, köklerini takip ederek radikalizmini kanıtlayın
Diğerleri başladı (bu yüzden Condillac ve Locke'un sansasyonelliği). Dahası,
Felsefi ilkeler eyleme dönüştürülecektir; Düşünür var
Kendini yıkıcı analizinde kendisine gösteren
aynı zamanda, mevcut devrilerek diktatör oynamayı umuyor
kurumlar ve yeni bir şey düzenleme,-sadece cesur
Teorinin en kısa süresinde uygulama bölgesinde olduğu gibi bayraklar.

Alman, iki ülkeyi ayıran mutlu fakülte eksik
Az önce tartıştım, eldeki bir sorunu izole etmek ve alışık
Sistemine Leda'nın yumurtası ile başlamak; Ancak, tazminat yoluyla, o
Fransızların yüce uçuşunu flegmatik dayanıklılık ile birleştirir
İngilizce, _i.e._, ilkelerini deneyimin çok üstünde arar, ancak
bakış açısının kurulmasıyla durmak yerine veya
notu belirledi, ilkelerini sevgi ile ayrıntılı olarak taşıyor
endüstri ve kapsamlı mimari beceri. Sağduyu dönerken
Fransızlarla İngilizce ve Analitik Düşünce ile Ölçek,
Almanca, fantezi ve kalbin önemli bir rol oynamasına izin verir.
Tartışma, bazı fakültelerin birlikte çalışacak şekilde
ve uyum içinde. Fransa rasyonalizminde, mistisizm ve felsefe
Kalbin farklı düşünürler arasında bölünmüştü (descartes, malbranche
ve Pascal, Rousseau), her Alman filozofunda bir şey var
üçü. Şüpheci Kant,
İnanç Kutsal Alanı'nda düşünce; ciddi, enerjik fichte,
Hayatının sonu, mistikler arasında yerini alır; Schelling düşünüyor
Fantezi ve rüyalarla anlayışla; Ve geniş pelerin altında
Hegel diyalektik yönteminin, eleştirisinin yansımasının yanı sıra
Bilgi bilimi ve felsefesinin hayalleri
Doğa, Boehme'nin derin içselliği, hatta tüm ampirik zenginliği
Gerçek, bir yer buldu. Sentez, şeyleri görüşüne göre baskın olduğu için
Uyumlayıcı, uzlaştırıcı bir eğilim, onunla olan ilişkilerinde kendini iddia eder.
Selefler: Önceki filozofların sonuçları ne atılıyor
elden çıkışta ne de kitlede kabul edildi, ama her şey herhangi bir şekilde görünür
Yine de yeni sisteme yararlı veya benzer şekilde, uygun yerde işlenir
genellikle önemli bir dönüşümle. Bu arabuluculuk çalışmalarında var
Kesin olarak önemli kayıp, adil ve kapsamlı değerlendirme
en çeşitli çıkarların her zaman kaybı iyi yapmaz. Ve o zamandan beri
Böyle bir felsefe, daha önce de gösterdiğimiz gibi, tüm insanı, onun
Öğrencinin ne dürtüleri ne de gücü reform yapmak için kaldı; sırasında,
Öte yandan, onları üstlenmek için harici bir çağrı algılamıyor, çünkü
Dünyayı sisteminin gözlükleriyle görüyor. Böylece felsefe
Esas olarak uzmanlar tarafından takip edilen Almanya, profesyonel bir ilişki olmaya devam ediyor ve
yaşam üzerinde doğrudan dönüştürücü bir etki kullanmadı (fichte için
Fransızları Almanya'dan felsefe etmeye yardımcı oldu, bir istisnaydı); Ancak
Etkisi, özel bilimlerde daha büyüktü.
Almanya diğer tüm topraklardan daha fazla felsefi bir ruhla ele alınır.

Bu ulusların zihinsel özellikleri,
Sunum yöntemleri. İngiliz filozofun tarzı ayık,
anlaşılabilir, dağınık ve biraz yorucu. Fransızlar akıcı kullanıyor,
Epigramatik tarafından eğlendiren ve göz kamaştıran zarif, berrak stil
Epigramın nadiren düşünceyi yönetmediği ifadeler. .
Alman, sağlam, düşünceli pozisyonlarını bir formda ifade eder.
bir kez göze çarpar ve kolayca anlaşılamaz; Her yazar kendi inşa eder
Terminoloji, yabancı ifadelerin liberal bir katkısı ve
Paragraflarının uzunluğu sadece kitaplarının kalınlığı ile aşılır.
Bu ulusal ayrımlar dışsallarda bile izlenebilir. İngiliz
kendilerini ilk düşünce olarak sunduklarında bölünmelerini yapar ve daha ziyade
mantıksal bir bakış açısından pratikten. Analitik Fransız
Dikotomiyi tercih ederken, trikotomi sentetike karşılık gelir,
Alman düşüncesinin sistematik karakteri; Ve Kant'ın saf zevkine göre, çünkü
Her sınıfta üçüncü kategori iki selefini birleştirir,
çoğu zaman vatandaşı tarafından kendi görüşlerinde deneyimli
trikotomiler.

Bu üç arasında Kantian öncesi felsefede işbölümü
Milliyetler, özelliklerin verilen hesabına tamamen katılıyor
felsefi bağışlarının. Başlangıç ​​payına düşer
Fransa; Locke, bu karışık çileği, bilgi sorunu alır,
Descartes'ın elinden ve Leibnitz'e aktarır; Ve iken
Her üç ülkede aydınlatma, miras alınan altınları dönüştürüyor
Locke ve Leibnitz küçük madeni para içine, bilmecenin çözümü halatlar
Koenigsberg'den.




Bölüm I.

Descartes'tan Kant'a.



Bölüm II.

Descartes.

Şimdiye kadar devam eden skolastikizmle uzun çatışma
Artan enerji ve hiç daha keskin silahlar, Descartes tarafından bir
muzaffer yakın. Uzun süredir istenen, uzun aranan ve hazırlanan yeni hareket
Çünkü birçok yönden, uzunlukta görünür, hazır ve köklü.
Descartes, kesin sadeliği ile ihtiyaç duyulan her şeyi başarır
dahi. Felsefe yerleşmiş bir kalkış noktasıyla sağlıyor
öz-bilinç, ona kesinti yapmayı başaracağından emin bir yöntem sunuyor
açık ve farklı kavramlar ve ona mekanik açıklamayı atar
Doğanın en zorunlu ve verimli misyonu olarak.

Rene Descartes, 1596'da Touraine'de La Haye'de doğdu ve
1650'de Stockholm. La Fleche'deki Cizvit Okulu'nda öğretilen çalışmalar,
Tek başına matematik, net ve kesin olan özlemini tatmin edebildi
bilgi. Paris'te geçirdiği 1613-17 yılları; Sonra katıldı
Hollanda Askeri ve 1619'da Bavyera'da.
Neuburg'daki kış mahallelerinde, Loretto'ya bir hac sözü verdi.
Bakire ona işkence şüphelerinden kaçmanın bir yolunu gösterecekti; Ve
"Harika Bir Bilimin Temelleri" nin tasarrufunu yaptı.
Dört yılın sonunda bu yemin yerine getirildi. Paris'e döndüğünde
(1625), öğrenilmiş arkadaşları tarafından dünyaya vermesi için kuşatıldı.
Çağ yapımı fikirleri. Yine de, toplumun dikkat dağıtıcı unsurlarından kaçmak için
Paris'teki ilk kalışında yaptığı gibi ikamet sırrı ve
Sık sık değiştirdi, hala tüm gizliliği güvence altına alamadı
ve istediği bilimsel çalışma için boş zaman. Bu yüzden gitti
1629'da Hollanda ve Amsterdam'da yirmi yıl sessiz üretkenlik harcadı,
Franecker, Utrecht, Leeuwarden, Egmond, Harderwijk, Leyden, Sarayı
Endegeest ve diğer beş yer. Buradaki çalışması sadece kesinti
Birkaç yolculuk, ancak daha sonraki yıllarında can sıkıcı olarak çok rahatsız oldu
Regius ile Utrecht'in teolog Gisbert Voetius ile tartışmalar,
Onu terk eden bir öğrenci ve Leyden'den profesörlerle. Onun
Fransız arkadaşlarıyla yazışmalar Pere Mersenne aracılığıyla gerçekleştirildi.
1649'da İsveç Kraliçesi Christina'dan baskılamaya başladı
ve Stockholm'e kaldırıldı. Orada zayıf anayasası yeterli değildi
İklimin şiddeti ve ölüm birkaç ay içinde onu geçti.

Hollanda'daki yirmi yıllık emeklilik Descartes'ın
Üretken dönem. Düşüncelerini geliştirme ve yazma güdüsü
esasen, yaygın olarak yayılan inancı hayal kırıklığına uğratmama arzusuydu
Ortak olandan daha kesin bir felsefeye sahip olduğunu.
1630'da başlayan ve neredeyse tamamlanan _le monde_ başlıklı çalışma kaldı
Galileo'nun (1632) kınanması filozofumuzu korkuturken
yayından; sadece parçaları ve kısa bir özet ortaya çıktı
yazarın ölümünden sonra. Şef işler, _discource ile ilgili _discourse_,
_ İlk Felsefe'de Meditasyonlar_ ve Felsefe Of _Principles_
1637 ve 1644 arasında ortaya çıktı,-1637'de _discours de la metode_,
Üç tez ile birlikte ("Dioptrikler", "Meteorlar" ve
"Geometri"), ortak başlık altında, _essais Philosophiquees_. (Altı)
1641'de yayınlanan ve
Paris Sorbonne, çeşitli savanların itirazları eklenir.
Çalışma, Descartes's ile birlikte el yazması ile iletilmişti.
Sevgiler. Kendisi Arnauld'un eleştirilerini düşündü, dördüncü baskılar
Sırayla, en önemlisi. Üçüncü itirazlar Hobbes'tan,
İlk alınan ilk Gassendi'den beşinci
Antwerp'in teolog catering'i, ikinci ve altıncı iken,
Mersenne, çeşitli teologlar ve matematikçilerden. İkinci sırada
Baskı, Cizvit tarafından yedinci itirazlar eklendi
Bourdin ve yazarın cevapları. Dört kitabı
_Principia Philosophiae_, 1644'te yayınlandı ve Elizabeth'e adanmış,
Kontes Palatine, yeni felsefenin sistematik bir sunumunu verin.
Method_ ile ilgili _discourse, 1644, bir Latin çevirisinde ortaya çıktı,
_Meditations_ ve 1647'de fransızca _principles_.
Passions_ 1650'de yayınlandı; _letters_, 1657-67, Fransızca, 1668,
Latince. _Opera Postuma_, 1701, _compendium of Music_'in yanında
(1618'de yazılmıştır) ve ölümünden sonra yazılarının diğer bölümleri içerir
"Zihnin yönü için kurallar" yazılmış olması gerekiyordu
1629 ve "Doğanın Işığı ile Gerçeği Arayın." Tam İşler
hem Latin hem de Fransızca'da sıklıkla yayınlanmıştır. On bir cilt
Kuzen baskısı 1824-26'da ortaya çıktı. [1]

[Dipnot 1: Descartes felsefesi üzerine yapılan birçok incelemenin
C. Schaarschmidt (_Descartes und spinoza_, 1850) ve J.H. Loewe, 1855, Mayıs
bahsedilebilir. Ayrıca, M. Heinze _die Sittenlehre des'i tartıştı
Descartes_, 1872; Ed. Grimm, _Descartes 'Lehre von den angeborenen
Ideen_, 1873; G. Glogau, _Darlegung und Kritik des Grundgedankenkens der
Kartezianisch. Metaphysik (Zeitschrift Fuer Philosophie_, cilt Lxxiii. S.
209 _seq_.), 1878; Paul Natorp, _Descartes 'Erkenntnissheorie_, 1882;
ve kas. Twardowski, Descartes, 1892'de _idee und algı_. Fransızca,
Francisque Bouillier (_histoire de la Felsefe Cartesienne_, 1854) ve
E. Saisset (_PRECUSEUST DISCINES DE DESCARTES_, 1862) yazdı
Kartezyen konusunda. [_Method, meditasyonlar ve seçimler
Prensipler_, John Veitch tarafından İngilizce'ye çevrildi, 5. baskı,
1879 ve diğerleri; ve H.A.P. Torrey _the felsefesini yayınladı
Descartes'ın yazılarından alıntılarındaki 1892 (Sneath's Modern
Filozoflar). İngiliz okuyucu ayrıca Mahaffy'nin
_Descartes_, 1880, Blackwood'un felsefi klasiklerinde; Makaleye
"Kartezyen," _encyclopedia Britannica_, 9th ed., Cilt. v., Edward tarafından
Caird; ve tam bir tartışma için,
Fischer's _Descartes ve onun okulu_ 'J.P. Gordy, 1887.-tr.]]

Tartışmamıza Descartes'ın no -no -no ile başlıyoruz
ilkeler ve sonra doğa ve insan doktrini sırasıyla ele alır.


%1. %İlkeler.

Günümüzde bilim için geçen ve bu şekilde öğretilen
okullar, bağlantısız, belirsiz ve çoğu zaman bir şeyden başka bir şey değildir
çelişkili görüşler. Birlik ve kesinlik ilkesi tamamen
eksik. Kalıcı ve reddedilemez bir şey yapılırsa
Bilim, şimdiye kadar doğru düşünülen her şey tamamen yıkılmış olmalı
ve yeniden inşa etti. Çünkü biz çocuk olarak dünyaya geliyoruz ve oluşuyoruz
Şeylerin yargıları veya başkalarından sonra tekrarlayın, biz gelmeden önce
entelektüel güçlerimizin tam mülkiyeti; Böylece şaşırtıcı değil
yapabileceğimiz çok sayıda önyargı ile dolu olduğumuzu
Sadece şüpheli olan her şeyi göz önünde bulundurarak iyice kaçış
En az belirsizlik belirtisi. Bu nedenle, tüm eski görüşlerimizden vazgeçelim,
daha sonra onların yerine daha iyi olanları kabul etmek için; veya perchance,
rasyonel testin durduktan sonra eskisini tekrar yukarı kaldırın
eleştiri. Tanınan önlem, asla tam bir güven vermemek
bir zamanlar bizi aldatan, duyularla olan ilişkimizden
başka yerlerde. Bazen bizi aldattıkları kesindir-belki de bunu yaparlar
Her zaman. Yine, hiçbir yerde bulunmayan şeylerin her günü hayal ediyoruz ve orada
hayallerimizi uyanışımızdan ayırt edebileceği kesin bir kriter değil
Anlar,-Öyleyse, her zaman rüya görmediğimizin ne gibi garantisi var?
Bu nedenle, şüphemiz her şeyden önce varlığına yönlendirilmelidir.
duyu-nesneler. Hayır, matematikten bile şüphelenilmelidir.
Tartışmalardan beri aksiyomlarının ve gösterilerinin belirgin kesinliği
ve içinde hata da bulunur.

O zaman, dünyanın göründüğü gibi, orada olduğundan şüphe ediyorum veya inkar ediyorum
bir tanrıdır, dış nesneler var, bir bedenim var, iki kez
İkisi dört. Ancak bir şey, içine getirmek benim için imkansız
Bu şüphe işlevini uygulayan kendim, yani ben kendim,
var olmak. Şüphenin durmaya zorlandığı tek bir nokta var-
Şüpheli, düşünürün kendi kendine varlığında. Her şeyden şüphe edebilirim
Bunun dışında şüphem ve şüphe içinde öyleyim. Üstün bir varlık olsa bile
Beni tüm düşüncelerimde aldatmaya çalıştı, ben başarılı olamadı
Vardı, düşündüğüm sürece var olmamamı sağlayamadı. Olmak
Aldatılan, yanlış düşünmek anlamına gelir; Ama bir şey düşünülüyor, ne olursa olsun
Ne, aldatma değil. Gerçekten, hiçbir şey doğru olabilir
var; Ama sonra bu yokluğu gebe bırakacak kimse olmazdı.
Her şeyin bir hata olabileceğini kabul etti; Yine de yanlış var,
Düşünme bir hata değildir. Her şey reddedildi, ama denetçi kalıyor.
Bilincin tüm içeriği yok edilir; Bilincin kendisi,
Şüpheli aktivite, düşünürün varlığı yok edilemez. _COGITATIO
Sola a me divelli nequit_. Böylece için gereken yerleşmiş kalkış noktası
Bilgi, düşünme egosunun kendinden sertliğinde bulunur. Ondan
Şüphe ettiğim gerçeği, _i.e._, düşünüyorum, ben, şüphenin,
Düşünür, Am. _Cogito, ergo Sum_ ilk ve en kesin olanıdır
gerçekler.

"Bence, bu yüzden öyleyim" ilkesi olarak kabul edilmemelidir
"Ne düşünen her ne olursa olsun" büyük öncülden kesinti. Daha çok
Bu genel öneri belirli ve
daha önce. Öncelikle kendi deneyimimde, düşünce olarak,
Var, düşünce ve varoluşun genel sonuca ulaşmadan önce
ayrılmaz. Bu temel gerçek bu nedenle bir syllogizm değil,
daha fazla çıkarılamaz, açık, acil bir biliş, saf
Sezgi --_ Toplam Cogitans_. Şimdi, varlığım aktivitemle ortaya çıkarsa
Düşünce, eğer düşüncem benim varlığım ve Converse ise, eğer içimde düşünürse
ve varoluş aynıdır, o zaman özüden oluşan bir varlıkım
düşünmek. Ben bir ruhum, ego, rasyonel bir ruhum. Varlığım sadece takip ediyor
Benim düşüncemden, herhangi bir şans eyleminden değil. _Ambulo ergo sum_ yapmaz
Geçerli olun, ancak _Mihi Videor_ veya _puto me ambulare, ergo sum_. Eğer inanırsam
Yürüyorum, şüphesiz dışsal eylemle ilgili aldatılabilirim
(örneğin, rüyalarda), ama asla iç inancımla ilgili.
_COGITATIO_ Zihnin tüm bilinçli faaliyetlerini içerir, irade,
duygu ve his, temsil ve biliş; bunlar
Tüm _modi cogitandi_. Bu nedenle zihnin varlığı en çok
her şeyden bazıları. Ruhu bedenden daha iyi biliyoruz. Bu
Şimdiki Kesinlikle ve birbirleri buna bağlıdır,
en yüksek.

Öyleyse, bu ilk ve en kesin bilginin tuhaflığı nedir?
ki bu onu gerçekten belirgin ve tüm kanıtlardan bağımsız hale getirir, bu da
biz kesinlikle şüphe edemiyor musunuz? Tüm netliği ve farklılığı.
Buna göre, net olarak algıladığım her şeyin sonucuna varabilirim ve
belirgin bir şekilde _cogito ergo sum_ de doğru ve bu genere ulaşıyorum
Kural, _omne est verum, Quod Clare et distincte percipio_. Şimdiye kadar biz
üç şey kazanmışlardır: bir meydan okuma; Portallar üzerine yazılacak
sertifikalı bilgi, _de omnibus dubitandum_; Bir bazal gerçek, _sum
Cogitans_; Bir hakikat kriteri, _cara et bir algılama_.

Descartes şüphesi, istifa edilmiş bir ruhun ifadesi değildir.
ulaşılamaz olanlardan vazgeçer; Doktrin değil, başlangıç ​​noktası
felsefenin, sonucunun değil, eldeki metodolojik bir araç
Şüpheden yararlanan gerçeğe olan güçlü ve kendinden emin bir özlemin
İnkübitable'ı bulun. Ulaşma olasılığını amaçlamıyor
bilgi, ancak zaten elde edildiği görüşüne göre,
Çağın güvenilirliği, tarihsel ve
Edinme ve teslim edilmesini karıştıran poli-tarihsel çalışma
gerçeğin bilgisi ile bilgi. Bu bilgi tek başına kesin
ki bu kendi kendine alışılmış ve kendi kendine test edilmiş-ve bu öğrenilemez
veya teslim edildi; Sadece sınav yoluyla yeniden keşfedilebilir ve
deneyim. Kendi desteklenmemiş varsayımları almak yerine veya
Başkalarının bir rehber olarak görüşleri, gerçeği aramanın sırrı
bağımsız ve yaş, kişinin kendini düşünmek; Ve tek çare
kendini aldatma tehlikelerine ve tekrarlama kolaylığına karşı
Şimdiye kadar her şeyden şüphe ederken bulundu. Bu anlam
daha kapsamlı ve daha kapsamlı olan Kartezyen şüphenin
Baconian'dan. Descartes sadece bilginin sertifikasına itiraz etti
daha önce ulaşılmış, bilgi olasılığı değil-ikincisi için
İnsan ondan daha sıkı bir şekilde ikna olmuş. O bir akılcı, şüpheci değil.
Zeka, hataya karşı, en kısa sürede serbest bırakılır
engeller, tüm güçlerini ortaya koyduğu ve
Açık ve belirgin bir şekilde bilinmeyen hiçbir şey gerçeği geçmeyelim.
Descartes, Rousseau ile insan anlayışı için aynı şeyi talep ediyor
Kalp için daha sonraki bir dönem: bozulmamış doğaya dönüş. Bu inanç
seçkin, orijinal, doğal, bu radikal ve natüralist
eğilim karakteristik olarak Fransız. Zihnin saflaştırılması,
Skolastik öğrenmenin çöplerinden kurtuluş, baskısından
otorite ve başkalarının düşüncesinin inert kabul edilmesinden-bu
Tümü. Descartes, zihnin gerçeklik kapasitesinin en açık kanıtını bulur.
Güvenilirliği asla ciddiye almayan matematik, ama sadece
Varsayımsal olarak, "i'nin daha yüksek kesinliğini sergilemek için
Düşün, bu yüzden ben. "Felsefe istikrarlı karakter vermek istiyor
erkekken matematikte onu çok etkiledi ve tavsiye ediyor
Bu nedenle, sadece genel olarak matematik kanıtı değil
Örnek, ancak kesin taklit için matematiksel yöntem. Metafizik,
Matematik gibi, sonuçlarını kesinti ile türetmelidir
Kendine açık ilkeler. Böylece geometrik yöntem kuralına başlar
Felsefe, her zaman faydalı sonuçlara katılmayan bir kural.

Bu gerçeğin bu kriteri ile Descartes,
fikirler. Vileksi ve yargıyı dardaki fikirlerden ayırır
Sense (_Imagines_) ve ikincisini kökenlerine göre ayırır
Üç sınıf: _ideae innatae, Adventitiae, bir me ipso factae_,
ikinci sınıf, "maceracı" fikirler, en çok, ama
Birincisi, "doğuştan gelen" fikirler, en önemlisi. Hiçbir fikir daha yüksek veya daha net değildir
Tanrı fikrinden ya da en mükemmel varlık. Bu fikir nereden geliyor?
Her fikrin bir nedeni olması gerektiği, "açık ve farklı"
Hiçbir şeyin hiçbir şey üretmediği ilkesi. Aynı şeyden geliyor
İlke, _EX nihilo nihil fit_, ancak nedenin
Çok gerçek veya mükemmellik --_ realitas_ ve _perfectio_ eşanlamlıdır-
Etki, aksi takdirde overplus hiçbir şeyden gelirdi. Bu yüzden
Bir fikirde bulunan çok fazla ("nesnel" temsilci) gerçeklik, çok fazla veya
Daha fazla ("resmi," gerçek) gerçeklik, davasında bulunmalıdır. Fikir
Tanrı'nın sonsuz, bağımsız, her şeye kadir, her şeye kadir ve yaratıcı
madde, bana duyular aracılığıyla gelmedi, ben de oluşturmadım
kendim. Bir Varlığı kendimden daha mükemmel düşünme gücü,
Sadece gerçekte benden daha mükemmel olan birinden geliyor.
Sonsuzun sonludan daha fazla gerçeklik içerdiğini, sonuçlandırabilirim
sonsuz fikrinin fikrinden türetilmediğini
soyutlama ve olumsuzlama ile sonlu; ikincisinden önce geliyor ve ben
kusurlarımın bilincinde ve sadece
Tanrı'nın mutlak mükemmelliği. O zaman bu fikir bana implante edilmiş olmalı
Tanrı'nın kendisi tarafından. Tanrı fikri orijinal bir bağıştır; Doğuştan
Kendim fikri olarak. Ancak eksik olabilir, hala
Mükemmel olmasa da, Tanrı'nın varlığı hakkında bilgi vermek için yeterli
bir adamın bir dağı ettiği gibi, varlığını kavrayabilir
onu çevreliyor.

Descartes, solipizmden kaçmak için Tanrı fikrini getirir. Çok uzun
Egonun öz-bilinçliliği tek kesinlik olarak kaldıkça,
Kendinin ötesinde bir şeyin var olduğu varsayımı için kesin bir temel,
Görünüşe göre olmadan gelen fikirlerin gerçekten olumsuz olması
dış şeyler ve zihnin kendisinden yayılmayın. Doğalımız için
Onları bizsiz nesnelere yönlendirme içgüdüsü aldatıcı olabilir. Öyle
sadece Tanrı fikri ve nedeni olan ilkeye yardım ederek
en azından etkisi kadar gerçeklik içermeli, benden geçtiğim
kendim ve dünyadaki tek şey olmadığımdan emin oldum. Bu kadar
Fikir, ben gerçek gerçeklikten daha fazla temsilci içeriyor, yapamam
bunun nedeni oldu.

Tanrı'nın varlığını fikrimizden türeten bu ampirik argümana
Tanrı'nın (onun hakkında bir fikrimiz olduğu gerçeğinden), Descartes
(değiştirilmiş) Anselm'in ontolojik argümanı,
Tanrı kavramından Tanrı. Diğer tüm şeylerin fikirleri
sadece varlık olasılığı, gerekli varoluş ayrılmaz
en mükemmel varlık kavramı. Tanrı dışında düşünülemez
varoluş; Kendi içinde varlığının zemini var; o _a se_
veya _causa sui_. Son olarak, Descartes üçüncü bir argüman ekliyor. Fikri
Sahip olmadığım mükemmellikler bana sadece bir
Benden daha mükemmel varlık, bana olduğum her şeyi bahşetti ve
Olabileceğim her şey. Kendimi yaratsaydım, olurdu
Bu yok mükemmellikler de kendime verildi. Ve bir
Çok sayıda nedensellik, gebe kaldığım yüce mükemmellik tarafından reddediliyor
Tanrı fikrinde, niteliklerinin bölünmez birliği. Arasında
Tanrı'nın nitelikleri onun doğruluğu özeldir. İmkansız
bizi aldatacak olması gerektiğini; bizim nedeni olması gerektiğini
hatalar. Tanrı bize bir sebeple donatılmış olsaydı, alıcı olurdu
Tüm öngörülerini kullansa bile hangi hata doğru görünmelidir?
bundan kaçınmak ve sadece açıkça ve belirgin bir şekilde
algılar. Hata insanın kendi hatasıdır; Sadece kötüye kullandığında içine düşer
Kendi standardını içeren ilahi bilgi armağanı. Böylece
Descartes, _veracitas'ta gerçek testi için yeni bir onay buluyor
Dei_. Erdmann, Descartes'ı filozoftan daha iyi bir savunma yaptı
Kendisi, bunun bir daire içinde tartıştığı suçlamaya karşı,
Tanrı'nın varlığı gerçeğin kriteri ile kanıtlanır ve sonra
Birincisi tarafından ikincisi: sertifika kriteri _ratio cognoscendi_
Tanrı'nın varlığı; Tanrı, kriterinin _ratio essendi_
sertifika. Varoluş sırasına göre Tanrı ilk olarak, sebebini yaratır
kriteri ile birlikte; Bilgi sırasına göre kriter
Önceden ve Tanrı'nın varlığı ondan geliyor. Descartes'ın kendisi
_intuitive_ bilgisini belirleyerek çemberi önlemek için ve
İtirazını Tanrı'nın doğruculuğuna getirmemek
yansıtıcı düşüncede, artık her bir ayrı bağlantıya sahip değiliz.
Aklımıza tam sezgisel kesinlikle mevcut olan kanıt zinciri, ancak
Konuyu daha önce netlikle anladığımızı ve
farklılık.

Fikirlerimiz kısmen şeyleri, kısmen nitelikleri temsil eder. Madde tanımlanmıştır
_res quae Ita Excitit olarak bağımsızlık kavramıyla, ut nulla alia re
INDIGEAT AD ESCEDENDUM_; kavramının
madde, zamana kadar tuttuğu metafizikte liderlik kazanır
Hume ve Kant'ın, sonra neden anlayışıyla veya daha doğrusu,
ikincisine bırakıyor. Spinozistik sonuç,
Bu tanımın katı anlamına göre, bir madde var, Tanrı,
_causa sui_ olarak kimin başka bir şeye gerek yok
Varlığı, Descartes tarafından duyuruldu. Yaratılan maddeler
tartışma altında, terim onlar için aynı anlamda geçerli değildir
(_univoce_ değil) Sonsuz maddeden bahsettiğimiz gibi; yaratılmış varlıklar
farklı bir açıklama gerektirir, bunlar için ihtiyaç duyan şeylerdir.
varoluş sadece Tanrı'nın işbirliği ve birbirlerine ihtiyaç duymazlar.
Madde, aralarında önde gelen nitelikleri ile bilişseldir
şeyin özünü veya doğasını ifade ettiği gerçeğinden ve
başkalarının yardımı olmadan kendi başına tasarlandığını, ancak
Bunu varsayarlar ve onsuz düşünülemezler. Eski temel
Özellikler özellik olarak adlandırılır ve bu ikincil olanlar, modlar veya
Kazalar. Konum, şekil, hareket, koşullu özelliklerdir
vücut; Genişletilmiş veya mekansal olduğunu varsayarlar; onlar _modi
Extensionis_, duygu, irade, arzu, temsil ve yargı olarak
sadece bilinçli bir varlıkta mümkündür ve dolayısıyla sadece değişikliklerdir
düşünce. Uzatma, vücudun temel veya kurucu niteliğidir,
ve zihin düşünce. Beden asla uzatma olmadan ve zihin asla
Düşünce olmadan --_ Mens Semper Cogitat_. Açık olanlar tarafından yönlendirilen
Var olmayanın hiçbir özelliği olmadığı ilkesi,
bir maddeye sahip olduğu veya desteği olarak algılanan kalite. Maddeler
net ve belirgin bir şekilde bildiğimiz zaman birbirimizden farklıdır
biri diğeri olmadan. Şimdi, zihni yeterince düşünebiliriz.
manevi olmayan maddi nitelik ve beden; Birincisi var
İçinde uzantı hiçbir şey, ikincisi düşünce hiçbir şey: dolayısıyla düşünmek
madde ve genişletilmiş madde tamamen farklıdır ve hiçbir şey yoktur
ortak. Madde ve zihin farklıdır _Realiter_, madde ve uzatma
_idealiter_ sadece. Böylece üç net ve farklı fikir elde ediyoruz, üç
Ebedi Veriteler: _Substantia Infinita Sive Deus, Substentia Finita
Cogitans Sive Mens, substantia extensa sive corpus_. Beden ve zihnin karşılıklı olarak bağımsız olarak bu ani birleşmesi ile
Maddeler, Descartes, tipik temsilci olarak düalizmi kurdu
Hala onurlandırılıyor veya karşı çıkıyor. Malzeme ve
Manevi dünyalar, olmadan geçerli olan bakış açılarına aittir.
nihai gerçek; Metafizik bilgi piramidi üzerinde yüksek alır,
Ama en yüksek değil, yer. İçinde dinlenmeyebiliriz, ancak bir
Alt teorilere karşı kalıcı değer. İçinde
Halen temel hakkında fikir sahibi olmayan bir materyalizme karşı
Zihin ve madde, düşünce ve uzatma arasındaki ayrım, bilinç
ve hareket; tam bir değerlendirme ile geçerliliğini kaybeder ve
Bu iki alan arasındaki ayrımın korunması, başarılı oluruz
bununla gerçekleştirilmiş olup olmadığı aralarındaki uçurumun üzerinde köprü
Spinoza ve Schelling'inki gibi bir kimlik felsefesi veya bir
idealizm, Leibnitz veya Fichte gibi. Her durumda felsefe korur
devredilemez bir mülkiyet olarak, olumsuz bir sonuç,
Bilinç ve hareketin heterojenliği, iç yaşam azaltılamaz
maddi fenomenlere. Sınırlar belirleyen bu açık ve basit ayrım
manevi ve maddi varlığın her karışıklığına göre,
kurtuluş; Zamanın boğucu entelektüel atmosferi üzerinde çalıştı
Yıldırım flaşının arındırıcı ve aydınlatıcı gücü ile. Biz yapacağız
Kartezyenden başlayarak felsefenin daha sonraki gelişimini bulun
Dualizm.

Descartes'ın kendisi şimdi olan temel ilkelere baktı
sadece yaşam çalışmasının temeli olarak tartışıldı, giriş olarak
Kozmolojisine portal. Posterity başka türlü yargılanmıştır; Şefini bulur
Sadece bir hazırlık olduğunu düşündüğü iş. Başlangıç
Şüphe, düşünme egosunun özü, rasyonel kriteri
Sertifika, fikirlerin kökeni sorusu, madde kavramı,
Bilinçli aktivite ve maddi varlık arasındaki temel ayrım,
ve ayrıca, maddi dünyada kapsamlı mekanizma ilkesi
(doğa felsefesinden)-bunlar,
ölümsüzlük. Vestibül, inşaatçıya daha fazla şöhret getirdi ve
tapınaktan daha kalıcı olduğunu kanıtladı: ikincisi sadece kalıntılar kaldı;
Birincisi yüzyıllar boyunca düzensiz kaldı.


%2. Doğa.%

Bizimizi etkileyen maddi nesnelerin varlığı için ne garanti verdiğimiz
Duygular? Duyu fikirlerinin kendimizden gelmediği,
Bizim gücümüzde olmaması,
algılayın ya da onları algılamamızın karakteri. Varsayımı
Tanrı algılarımıza doğrudan veya sahip olan bir şey yoluyla
Üç boyutta genişletilen harici bir nesneye her neyse benzerlik yok
ve hareketli, Tanrı'nın aldatıcı olmadığı gerçeğiyle dışlanır. İçinde
Tanrı'nın doğruluğuna güvenmek, sebebi ne olursa olsun doğru olarak kabul edebiliriz
Duyguların tüm raporları olmasa da, bedenle ilgili beyan ediyor,
ki bu sık sık bizi kandırır. Duygular örneğinde açıkça ve
Zihnimizden ve Tanrı'dan farklı olan maddeyi belirgin bir şekilde algılayın
üç boyutta, uzunluk, genişlik ve derinlik, çeşitli şekillendirilmiş ve
Çeşitli hareketli parçalar, ABD'de birçok türden birçok tür. .
Algının bilinen şeyleri gerçekte oldukları gibi yaptığına inanmak bir önyargıdır
atılacak duyu; Aksine, sadece bizi hakkında bilgilendirir
insanla ilişkileri ile ilgili nesnelerin faydası veya zararlılığı
Bir ruh ve bedenden oluşan bir varlık. (Vücut, o maddi şeydir
Zihin ile çok yakından birleştirildi ve ikincisinde durumlar
belirli duygular, _e.g._, sadece cogitative olarak olmaz
sahip olmak. ) Renk, ses, koku olarak duyu nitelikleri,
Maddenin özü, varyasyonları veya kayıpları için içinde hiçbir şey değiştirmez; Yapabilirim
Maddi bir şey kaybolmadan onlardan soyut. [1] Bir tane var
Bununla birlikte, mülkiyeti, kaldırılması
Maddenin kendisinin yok edilmesini ima edin. Böylece saf düşünce ile algılıyorum
maddenin özü, uzatmadan oluştuğu,
bölünebilir, şekillendirilebilir olan bu büyüklükte geometrinin nesnesi
ve hareketli. Bu tez (_corpus = extensio sive spatium_) sırada
Descartes tarafından çeşitli itirazlara karşı savunuldu. İtirazlara yanıt olarak
Cesetlerin yoğunlaşmasından ve nadirinden çekilen,
Görünen artış veya uzatmada azalma aslında, sadece bir değişiklik
figür; bir vücudun nadirleşmesinin, büyüklüğündeki artışa bağlı olduğunu
Parçaları arasındaki aralıklar ve yabancı olanlara giriş
Cesetler, tıpkı bir sünger gözenekleri su ile doldurulduğunda şişer
ve bu nedenle büyütülmüş. Gözeneklerin ve bedenlerin talebi
Onlara doğru ilerlediklerini, her zaman duyular için algılanabilir olmalı,
topraksız. Uzatma dediğimiz ikinci noktayı karşılıyor
_Space_ ve vücut değil, aradaki ayrımı koruyarak
uzatma ve bedensel madde düşüncede bir ayrımdır ve içinde değil
gerçeklik; Bu özellik ve madde, matematiksel ve fiziksel bedenler,
aslında farklı değil, sadece onlar hakkındaki düşüncelerimizde. Uyguluyoruz
bir soyutlama olarak genel olarak uzatmaya yönelik terim ve verilen bir beden
Bireysel, belirleyici, sınırlı uzatma. Gerçekte, her yerde uzatma
Madde de var,-var olmayanların uzantısı yok-ve
Alan nerede olursa olsun, madde de var. Boş alan yok.
Bir geminin boş olduğunu söylediğimizde, onu dolduran bedenlerin
algılanamaz; Kesinlikle boş olsaydı, yanları dokunurdu. Descartes
atom teorisine karşı ve dünyanın sonuna karşı tartışıyor,
Boş alana karşı tartışıyor: Madde ve Mekan, en küçük yok,
Bölünmez parçalar ve dünyanın uzantısının sonu yoktur. İçinde
Alanın tanımlanması ve birincisinin dolgunluğu alması
ikincisi ve ikincisinin ikincisi, her ikisi de
Sınırsızlık (sonsuz bölünebilirlik) ve dış (sınırsızlık). Buradan
Birkaç konu yok ama sadece bir (homojen) madde var ve sadece
Bir (aykırı) dünya.

[Dipnot 1: Sadece algılayıcıdaki öznel devletlerdir ve
olmasına rağmen, tamamen onlara yol açan hareketlerden tamamen farklı
Sansasyondaki farklılıklar ve varyasyonlar olduğu için belirli bir anlaşma
nesnedeki kişilerle paraleldir.]

Madde bölünebilir, şekillendirilebilir, hareketli bir miktardır. Doğa Bilimlerinin Hayır İhtiyacı Var
bu tartışmasız gerçek kavramlardan başka ilkeler
Doğal fenomenler açıklanabilir ve başkalarını kullanmamalıdır. En çok
Önemli olan, tüm form çeşitliliğinin bağlı olduğu harekettir. Maddi
Varlığın uzatma olduğu gösterilmiştir; Bedensel olmak harekettir. Hareket
"maddenin veya bir bedenin bir kısmının taşınması olarak tanımlanır
onunla hemen temas halinde olan bu bedenlerin yakınlığı,
ya da dinlenme halindeyken, diğer bedenlerin yakınına. "Bu
Bedenlerin ayrılması karşılıklıdır, bu nedenle bu bir seçim meselesidir
dinlenir. Referans olarak kendi uygun hareketinin yanı sıra
Cesetler yakın çevresinde, bir beden çok fazla katılabilir
Diğer Hareketler: Bir geminin güvertesinde ileri geri yürüyen gezgin,
Örneğin, geminin, dalgaların ve dünyanın hareketinde.
Bir etkinlik olarak hareketin ortak görüşü hatalıdır; Gerektiğinden
sadece dinlenen hareket gövdelerine değil, aynı zamanda durmaya zorlamak
Hareket halindeyken, hareketin daha fazla aktivite anlamına gelmediği açıktır.
dinlenmekten daha. Her ikisi de sadece farklı maddenin durumlarıdır. Hayır olduğu için
Boş alan, her hareket bir bütün beden çemberine yayılır: A Kuvvetler B
Yerinden, B, z pozisyonunu alana kadar C'yi dışarı atar ve benzeri
hangi a kaldı.

Hareketin nihai nedeni Tanrı'dır. O ile bedenler yarattı
orijinal hareket ve dinlenme ölçüsü ve değişmezine göre
Karakter, bu hareket miktarını değiştirmeden koruyor:
Bir bütün olarak dünyada sabit, ancak bireysel bedenlerde değişir.
Çünkü hareket gövdelerinin eksikliği yaratma veya yok etme gücü ile birlikte
hareket miktarlarını değiştirme gücü. Tanrı'nın yanında, birincil
Hareket nedeni, hareket yasaları ikincil nedenler olarak görünür. Birincisi
Bunlardan, Adı, Atalet Yasası altında tanıdık gelenler:
Her şey kendi başına devam eder (hareket veya dinlenme)
ve sadece bazı yabancı nedenlerin bir sonucu olarak durumunu değiştirir. .
Mekanikte çok değerli olan bu yasaların ikincisi,
Maddenin bir kısmı,
aynı yön, dolayısıyla düz bir çizgide ve sadece yönünü değiştirir
Yukarıdaki daire durumunda olduğu gibi başka bir bedenin etkisi altında
tarif edilen. Descartes bu yasaları Tanrı'nın değişmezliğine dayandırır ve
Dünyayı koruyanının sadeliği (_i.e._, sürekli yaratıcı)
aktivite. Üçüncü yasa hareket iletişimi ile ilgilidir; Ancak
Descartes, eylem ve tepkinin eşitliğini tanımlamaz.
evrensel olarak talep ettiği gibi. Hareket halindeki bir vücut başka bir bedenle buluşursa,
ve gücü (hareketine düz bir çizgide devam etmek için)
Diğerinin empoze ettiği direnç, hareketini korur,
Fakat farklı bir yönde: ters yönde toparlanıyor. Eğer açık
Aksine, gücü daha büyük, diğer bedeni ile birlikte taşıyor
ve ikincisine verdiği gibi kendi hareketinin çoğunu kaybeder. .
Bunlara eklenen yedi kural, hatalı olan çok şey içerir. Gibi
Distans_'daki _ACTIO reddedildi, tüm hareket fenomenleri geri izlendi
baskı ve dürtü için. Sıvı ve katı cisimler arasındaki ayrım
parçalarının daha fazla veya daha az hareketliliğine dayanarak.

Kartezyen fiziğin özel bölümünde önde gelen ilke,-biz
sadece kısaca çizebilir,-önce göksel ve sonra, sonra,
Korkunç fenomenler, Tanrı'nın gücünü tahmin edemeyeceğimiz aksiyomdur ve
İyilik çok yüksek, ne de kendimiz de. Aramak küstahtır
Yaratılışta Tanrı'nın amaçlarını anlamak, kendimizi düşünmek
Planlarına katılanlar, sadece bizim için şeylerin var olduğunu hayal etmek
Sake-hiç kimsenin görmediği ve avantajlı olan birçok şey var
hiçbirine. Hiçbir şey teleolojik olarak yorumlanamaz, ancak hepsi olmalıdır
Açıkça bilinen özelliklerden yorumlanır, dolayısıyla tamamen mekanik olarak.
Çeşitli göksel bedenlerin mesafelerini tedavi ettikten sonra,
Güneşin ve sabit yıldızların bağımsız ışığı ve yansıyan ışığı
Dünya'nın ait olduğu gezegenler, Descartes hareketi tartışıyor
göksel bedenlerin. Dünyanın hareketine referans olarak
Copernicus ve Tycho Brahe teorileri arasında orta kurs. Kabul ediyor
Ana noktada Copernicus ile, ancak tanımına güvenerek
hareketin, dünyanın dinlendiğini, yani.,
Hemen çevre. Görüşlerinin uyumunun
Kilisenin (sadece sözlü bir anlaşma olmasına rağmen)
Ona hoş karşılanmadı. Hipotezine göre,-önerdiği gibi, belki bir
hatalı hipotez,-göksel alanları dolduran sıvı madde,
ve bir girdap veya girdap ile karşılaştırılabilir, güneş hakkında daireler
ve gezegenleri onunla birlikte taşır. Böylece gezegenler
güneş, ancak konunun bitişik kısımlarıyla ilgili olarak dinleniyor
göklerin. İncil doktrini göz önüne alındığında,
Dünya ve orada olduğu her şey bir inme sırasında yaratıldı, özür dileyerek
Dünyanın kökenini kaos altından açıklama girişimini anlatıyor
Bilimsel bir kurgu olarak hareket yasaları, sadece
daha anlaşılır süreç. Eğer düşünürsek, daha kolay düşünülebilir
dünyadaki şeylerin yavaş yavaş oluşmuş gibi
Bitki tohumdan geliştikçe elementler. Şimdi Kartezyen'e geçiyoruz
Antropoloji, üç başlıca nesnesiyle: beden, ruh ve
ikisinin birliği.


%3. %Adam. %

İnsan vücudu, tüm organik bedenler gibi, bir makinedir. Yapay otomata
ve doğal bedenler sadece dereceye göre ayırt edilir. Tarafından şekillendirilen makineler
İnsanın eli, işlevlerini görünür ve somut olarak gerçekleştirir
enstrümanlar, doğal bedenler çoğunlukla,
algılanamayacak kadar küçük. Saat yapımcısı bir saat inşa ederken
tekerlekler ve ağırlıklar kendi başına gidebilecek şekilde, bu yüzden Tanrı
İnsanın vücudu tozdan çıktı, sadece, çok üstün bir sanatçı olarak,
Daha iyi inşa edilmiş ve çok daha harika olan sanat eseri
hareketler. Ölümün nedeni, bazı önemli bölümlerinin yok edilmesidir.
daha uzun süre çalışmasını engelleyen makine; Bir ceset kırık
Saat ve ruhun ayrılması sadece ölümün bir sonucu olarak gelir. .
Ruhun bedende yaşam yarattığı yaygın görüş hatalıdır. BT
ruhun birliğe girmeden önce yaşamın mevcut olması gerektiği doğrudur
bedenle, hayatın önünde bitmiş olması gerektiği de doğrudur
bağı çözer.

Fizyolojinin tek prensipleri hareket ve ısıdır. Isı (hayati
sıcaklık, ışıksız bir ateş), Tanrı'nın kalbine koyduğu
Merkezi yaşam organı, işlevi için tanıtımına sahiptir.
Descartes'ın bahsettiği kanın dolaşımı
Harvey'in keşiflerini överek _ (de motu cordis et sanguinis in
Animalibus_, 1628). Kandan en iyi, en ateşli, ayrılır,
ve Descartes tarafından "hayvan ruhları" olarak adlandırılan çoğu mobil parça _ (Spiritus
hayvanes sive onbaşları_) ve "çok ince bir rüzgar" veya "saf
ve "beynin boşluklarına yükselen canlı alev"
Merkezinde asılı olan inial bez _ (conarion, glans eperealis,
glandula_), sinirlere geçin ve kaslar üzerindeki eylemleriyle
Sinirlerle bağlantılı, uzuvların hareketlerini etkiler. Bu görüşler
Yalnızca vücuda bakın, bu yüzden erkekler için hayvanlar için de geçerlidir. Eğer
Otomata, hem harici hem de her açıdan hayvanlara benzer şekilde vardı
içsel olarak, onları gerçekten ayırt etmek kesinlikle imkansız olurdu
hayvanlar. Bununla birlikte, insan bedenlerine benzemek için yapılmışlarsa, iki işaret
gerçeklik dışı olduklarını gösterecekti-fikirlerin iletişimini bulamayacağız
dil araçları ve ayrıca bu bedensel hareketlerin yokluğu
kökenlerini neden olarak alın (ve sadece anayasasında değil
vücut). İnsanı kabadının üstünde yükselten tek şey onun rasyonel
bir maddenin ürününü düşünmek için hiçbir hesapta olmadığımız, ancak
Tanrı'nın açık bir yaratımıdır, süper eklenir. Ruhun Birliği veya
Mind _ (anima sive erkek_) bedenle, doğrudur, o kadar gevşek değil ki
Zihin sadece bir gemideki bir pilot gibi veya
Diğer yandan, iki maddenin temel çelişkisi göz önüne alındığında,
Bir _unio kompozisyonundan daha fazlası olacak kadar samimi. Ruh olmasına rağmen
tüm vücuda birleşti, aralarında özellikle aktif bir ilişki
tek bir noktada geliştirilir, bu da ayırt edilen epifiz bezi
Merkezi, korunan konumu, her şeyden önce, tek
Çift olmayan serebral organ. Bu bez, hayvanla birlikte
Ona ve ondan geçen ruhlar, zihin ve beden arasında aracılık eder; Ve
(sağ ve sol) gözlerden iki yönlü izlenimler için Birlik noktası
ve kulaklar, nesnelerin yerine iki kat algılanacağı
Bekar, ruhun koltuğudur. Burada ruh doğrudan bir etki yaratıyor
Vücutta ve doğrudan bundan etkilenir; Burada yaşıyor ve isteyerek
Bezin hafif, tuhaf bir hareketi üretir, bu bir değişiklik yoluyla
hayvan ruhları sırasında (çünkü
hareket, ama sadece yönünü değiştirmenin) ve son olarak,
üyeler; Öte yandan, en ufak bir değişikliği belirtir.
_spiritus_, bezin karşılık gelen bir hareketi yoluyla,
Nesnenin duyumsal özelliklerine göre değişen
algılanan ve duyumlarla yanıt verir. Descartes böylece sınırlamasına rağmen
ruh ve bedenin organizmanın küçük bir kısmına doğrudan etkileşimi
ona görünen _memoria_ durumunda bir istisna yapar
psişik bir işlevden daha fazla fiziksel ve
Bütün beynin içinden yayılmalıdır.

Descartes'ın fikre verdiği kapsamlı anlamlara rağmen
_COGITATIO_, bir _anima vejetiva için yer bırakmak için çok dar
ve bir _anima Sensitiva_. Akıl ve ruh eşdeğeri kim yaparsa, tutar
özlerinin sadece bilinçli aktiviteden oluştuğu ve yorumladığı
bir düşünce şekli olarak duyum, inkar paradoksundan kaçamaz
Hayvanlar bir ruha sahip. Descartes böyle bir şeyden küçülmez
bir sonuç. Hayvanlar sadece makinelerdir; Onlar animasyonlu bedenler, ama
ruhsuz; Bilinçli algılama ve iştahtan yoksunlar, ancak
onların görünümü. Bir saat yedi vurduğunda hiçbir şey bilmiyor
hakikat; çok geç ya da uzun süredir yapabilmesinden pişman değil
Sekiz grev; Hiçbir şey yapmaz, hiçbir şey hissetmez, hiçbir şey algılamaz. Çok
kaba aynıdır. Hiçbir şey görmez ve duymaz, açlık yoktur veya
susuzluk, bunlardan daha fazlası varsa, sevinmez veya korkmaz
Bedensel fenomenler kastedilecektir; Bütün bunlardan sadece
bilinçsiz maddi temel; Hareket eder ve hareket sürer-hepsi bu.
Önemli sonuçları olan Descartes psikolojisi, [1] bölünürler
_cogitationes_ iki sınıfa: _Actiones_ ve _passiones_. Eylem gösterir
kökenini alan ve ruhun gücünde olan her şey;
tutku, ruhun olmadan aldığı her şey
Hiçbir değişiklik yapmayın, ki bu etkilenen. Bunun daha fazla gelişimi
Ayrım, en çeşitli düşünce çizgilerinin geçişi ile gölgelenir,
müstehcenlik ve çelişkilerle sonuçlanır. Descartes'ın basit, saf
dünyanın bir adamı olan düşünce ve konuşma alışkanlıkları
bir bilginden, evlat edinme ve tutarlı olarak oldukça uyumsuzdu
ince ayrımcılığa maruz kalan bir terminolojinin kullanımı; _Sive_ ile çok özgür ve
_Actio, Passio, Perceptio, Influquio ifadelerine çok dikkat etmiyorum
Volitio_. Önce Will Springs için etkinliği ve istekli eşittir
Sadece ruhtan-sadece ikincisinin
tamamen bağımsız; Öte yandan pasiflik yapılırken
Temsil ve bilişe eşdeğer, çünkü ruh yaratmaz
fikirleri, ama onları alır,-ona oldukça duyarlı izlenimler
Açıkçası bedenden. Bu denklemler, "_ACTIO _-- Pratik, _pasio_
= Teorik işlev, "yakında sınırlı ve değiştirildi.
Doğal iştahlar ve duygular irade biçimleridir, ancak doğrudur, ancak
Zihnin ücretsiz ürünleri, çünkü kökenlerini bağlantısına alırlar
vücutla. Ayrıca, tüm algıların duyumsal bir kökene sahip olmadığı; Ne zaman
Ruh, fikirlerini hayal gücünde, özellikle de
Saf düşünce, müdahalesi olmadan,
rasyonel doğasına baktığı hayal gücü, hiçbir şekilde pasif değil
sadece. İradenin her eylemine yine bilinç eşlik ediyor
İLETİM. _Volitio_ bir etkinliktir, _cogitatio volitionis_ a
pasiflik; Ruh kendini etkiler, kendi yoluyla pasif olarak etkilenir
Etkinlik, aynı anda hem aktif hem de pasiftir.

[Dipnot 1: Ayrıntılar için bkz. Dr. Anton Koch'un yetenekli monografisi, 1881.]

Dolayısıyla, her irtibat değil, _e.g._ duyumsal arzu, eylem veya hepsi
Algı, _E.G._ Saf Akıl, Tutku. Sonunda kesin
Psişik fenomenler algı veya
volition, _e.g._, hem belirsiz bir şey olan acı hem de
onu kaçırmak için bir dürtü. Bu emendasyonlara göre ve ihmal
İkincil öneme sahip bazı rahatsız edici noktalar, bu nedenle
Temsil edilen:

                             Cogitatio.
                                 |
                                 |
                           Actio | Passio
                                 |
                                 |
                                 |
(Mens Sola; Clarae ve DiNanseae | (Mens Unita cum corpore;
Idea.) | Confusae Idea.)
                                 |
Volitio: |
    6. Voluntas. 3b. Kargaşalar | 3a. Etkisi. 2. iştah naturales.
           |       Entelektüeller |        |                  |
           |                     |         \ /
           |                     |          -------- V -------
       Judium.                 |           Sensus stajyer
---------------------------------+-----------------------------------
                                 |
                                 |
Perceptio: 4. Imaginatio
                           ------^------
                          / \
   5. Intellictus 4b. Phantasia. | 4a. Hatıra. 1. Sensus extern.


Buna göre altı sınıf zihinsel fonksiyon ayırt edilecektir: (1)
Dış duyular. (2) Doğal iştah. (3) Tutkular (ki
Doğal iştahlarla birlikte, iç duyuları oluşturur,
ve aklın ürettiği zihinsel duyguların oldukça
belirgin). (4) İki bölümü, pasif hafıza ve
Aktif Phantasy. (5) Akıl veya akıl. (6) irade. Bunlar
Bununla birlikte, aşamalar veya fakülteler, ruhun farklı kısımları değildir,
Descartes'ın kesin olarak savunduğu eski psikoloji
_ Soul_. Egzersiz yapan bir ve aynı psişik güçtür
Daha yüksek ve daha düşükse, rasyonel ve duyumsal, pratik ve
teorik faaliyetler.

İster temsili görüntüler, algılar veya
İletiler, bir parça vücuda atıfta bulunulur (kendi bedenimizin kısımlarına, genellikle
ayrıca dış nesnelere) ve beden tarafından üretilir (hayvan ruhları tarafından
ve genellikle, sinirler tarafından da), geri kalanı hem nesneyi hem de
ruhta neden. İki sınıf arasında ara bu eylemler
ruhun neden olduğu, ancak bedenle ilgili olan iradenin
_E.G._, yürümeye veya sıçrama karar verdiğimde; Ve daha da önemlisi,
_passions_, ruhun kendisi ile ilgili, ancak ileri çağrılan,
hayvan ruhlarının belirli hareketleri ile sürekli ve yoğunlaştı. O zamandan beri
Sadece bir bedenden oluşan ve bir ruhtan oluşan varlıklar,
Tutkular, bunlar özellikle insan fenomenleridir. Bu sevgiler,
Çok sayıda olsa da, birkaç basit veya birincil olana indirgenebilir,
geri kalanı sadece uzmanlıklar veya kombinasyonlardır. Descartes
Altı ilkel tutkuyu numaralandırır (Spinoza sayısı daha sonra azalmıştır
yarım) --_ Amiratio, Amor ve Odium, Cupiditas (Desir), Gaudium ET
tristitia_. Birincisi ve dördüncüsünün karşıtları yok, eski var
ne pozitif ne olumsuz ve ikincisi bir kerede. Merak, hangisi
Altında saygıyı ve hor görmeyi içerir, bir nesneye olan ilgiyi gösterir
ne bizi faydası tarafından çekmez ne de bizi acıtmasıyla itmez,
Ve yine de bizi kayıtsız bırakmıyor. Güçlü veya
Olağanüstü, nadir, beklenmedik tarafından yapılan şaşırtıcı izlenim.
Aşk, karlı olanı uygun şekilde çalışır; Nefret et, onu önlemek için
Bu, düşman olanı yok etmek için zararlıdır. Arzu veya özlem görünümü
geleceğe umut veya korku ile. Korkan veya umut edilen ne zaman
geçmeye geldi, sevinç ve keder geliyor, bu da mevcut iyilikle ilgili ve
Kötülük, arzu gelecek olanlarla ilişkilidir.

Tutkuların Kartezyen teorisi, yazarının üzerinde köprüyü oluşturur
Psikolojiden Etik'e geçer. Hiçbir ruh, aciz olacak kadar zayıf değildir
tutkularına tamamen hakim olmak ve onları onlardan yönlendirmek
Tüm orada, bu neşeli bir öfkenin nedenine karşı avantajlı olacağını gösterecektir. .
İrade özgürlüğü sınırsızdır. Her ne kadar doğrudan bir etki
Tutkular reddedildi,-ne sadece teklifinde onları iptal edemez,
ne de bir kerede onları sessizliğe indirgemek, en azından daha şiddetli değil
olanlar,-hala iki şekilde dolaylı bir gücü var. Sırasında
sevginin devam etmesi (örneğin, korku) bedensel olanı tutuklayabilir
Duygu olmasa da sevginin (uçuş) eğilimi (uçuş) hareketleri
kendisi ve sessiz aralıklarla, bir
Tutkunun yeni saldırısı daha az tehlikeli. Bir tutkuyu askere almak yerine
diğerine karşı, sadece özgürlüğün görünümü anlamına gelecek bir plan,
Ama aslında esarette bir süreklilik olan ruh,
Sabit maksimum _ (judicia) _ ile silahlar, belirli iyilik bilgisine dayanarak
ve kötülük. İrade, duyguları prensiplerle fetheter
ve yanlış değerleri gören ve düzelten farklı bilgi
tutkuların heyecanı ile şeylere atfedildi. Bu olumsuz
Gereksinim, "Tutkuların Subülasyonu", Descartes'ın katkıları
Etik-Prenses Elizabeth'in insan mutluluğu üzerine mektupları ve
Kraliçe Christina aşk ve en yüksek iyilik-dikkatsiz. Bilgelik
En iyi olduğu görülenden yürütülüyor mu, erdem
Kararlılık, günah tutarsızlık. İnsan çabasının amacı barıştır
sadece olması gereken kararlılık yoluyla elde edilen vicdanın
erdemli, yani benlik ile uyum içinde yaşamak.

Etik misyonunun yanı sıra, vasiyetname ona teorik olarak ayrıldı
onaylama ve olumsuzluk işlevi, yani yargı. Eğer Tanrı'da
doğruluk ve iyilik insana gerçeği bilme gücünü bahşetti, nasıl
Bu gücün kötüye kullanılması, hata nasıl mümkündür? Tek hisler ve fikirler
Yanlış olamaz, ancak sadece yargılar-fikirlerin nesnelere referansı.
Yargı veya rıza, irade meselesidir; böylece hatalı hale geldiğinde
gerçeklere yanlış yargıyı tercih ettiğinde, onaylamalar veya olumsuzlamalar,
Tek başına suçlu. Bizim anlayışımız sınırlı, irade sınırsız; .
İkincisi öncekinden daha fazla ulaşır ve bir yargıyı onaylayabilir
kurucu parçaları gerekli dereceye ulaşmadan önce
açıklık. Yanlış yargı, hiçbir tanrıyı da tutamadığımız önyargıydı
ne de kendi doğamız sorumlu. Hatanın yanı sıra
Hatadan kaçınma olasılığı, iradede bulunur. Bunun gücü var
Fikirlere kadar kararını tutmak için onayını veya muhalefetini erteleyin
tamamen açık ve farklı hale geldi. Yüce Mükemmellik
_LIBERTAS Non Perlandi_. Böylece bilginin kendisi ahlaki bir işlev haline gelir; .
Doğru ve iyilik son analizde özdeştir. Çelişki
Descartes'ın suçlandığı, iradesi ve biliş
Karşılıklı olarak belirleyici, ahlaki iyiliği açıklığa dayandırıyor
Fikirlerin ve _Vice Versa, mevcut değil. Arada ayrım yapmalıyız
Teorik ve İrade'de pratik bir stadyum; İkincisi için doğrudur
Hakın bilgisine, birincisinin bilgisine bağlı olduğunu
sağa bağlıdır. Ahlaki olasılık için
_Action_ İrade net yargıya uymalıdır; için
İkincisinin üretimi iradesi _be_ ahlaki olmalıdır. Birim-Soul,
önce, aşırı yargılamadan özgürce kaçınarak, gerçeği anlar,
ahlaki davranışta daha sonra örneklendirin.



Bölüm III.

Hollanda'da Kartezyenliğin gelişimi ve dönüşümü ve
Fransa'da. [1]

[Dipnot 1: Bkz. G. Monchamp, _histoire du Cartesianisme en Belgique_,
Brüksel, 1886.]

%1. Ara sıra: geulincx.%

Yakında bir düşünce sisteminin yayılması ve savunulması
Sunuculeştirmek, tamamlamak ve dönüştürmek için taraftarlarına. Müstehcenlik ve
Üstadın göz ardı ettiği veya izin verdiği çelişkiler keşfedildi
kalmak ve öğrenci onları kaldırmak için kendini uygularken
Temel doktrinler. Descartes sisteminde iki tane vardı
Açıklama ve düzeltme gerektiren yakından bağlantılı noktalar, yani,,,
uzatılmış madde ve düşünme madde arasındaki çift düalizmi (1),
(2) yaratılmış madde ve ilahi madde arasında. Aksine
birbirlerine ve zihin maddeler veya bağımsız varlıklardır, çünkü
Bedenin açık anlayışı, bilinç, düşünce,
Temsil ve zihin, uzatma, madde, hareket hiçbir şey.
Tanrı ile karşılaştırıldığında öyle değiller; Yaradan dışında yapabilecekleri
ne var ne de tasarlanmıyor. Girişimin yapıldığı her durumda
içsel ve genel arasında ayrım yapın (burada olduğu gibi,
daha sıkı ve daha geniş duyular), bir kararsızlık kendisi değil,
kalıcı olarak katlanmış.

Tarafından korunan maddi ve manevi dünyaların önemi
Descartes (tamamen modern) eğiliminde mükemmel bir muadili bulur
_concursus dei_'yi mümkün olduğunca arka plana itmek için
vermek için orijinal durumun üretimiyle sınırlayın
Kendi yasalarına ve zihnine implante edilen fikirlere göre, bir kez yaratılan hareket
kendi bağımsız faaliyetine; Ama onunla uzlaşmak zor
Orta Çağ'da popüler olan, dünyanın korunmasının bir
Sürekli Yaratılış. Eski durumda Tanrı'nın dünya ile ilişkisi
harici bir ilişki kurdu; İkincisinde, iç. Birinde
Dünya, bir zamanlar mekanik olarak koşan bir saat olarak düşünülür,
İkincisi, bestecinin kendisinin
okuyor. Eğer Tanrı korursa, onları sürekli olarak yeniden yaratarak yaratırsa
Onlar hiç madde değildir; Maddelerse, koruma
teologlardan sonra tekrarladığımız boş bir kelime olur
Herhangi bir gerçek anlam.

Madde ve Ruh Standı düşüncemizle sadece dışlama yoluyla ilgili;
Aynı şey gerçekte onlar için de geçerli mi? Tasarlanabilirler ve var olabilirler
birbirleri olmadan; daha fazla, birbirlerinin etkisi olmadan tüm bunları etkileyebilirler
Onları başarmak için algılıyor muyuz? Malzemede bazı hareketler var
Ruhun gönüllü bir kararına ve bazılarının arasına atıfta bulunduğumuz dünya
Beriden bahsettiğimiz fikirlerimiz (_e.g._, duyu algıları)
nedenleri olarak fenomenler. Beden ve ruh maddelerse, nasıl olabilirler
eğer bazı faaliyetlerinde birbirlerine bağımlı olun, eğer
Karşıt doğa, birbirlerini nasıl etkileyebilirler? Kerecikme nasıl olabilir
Değişmemiş Ruh, hayvan ruhlarını hareket ettiriyor ve onlardan dürtüler mi alıyor?
Beden ve zihnin önemi (karşılıklı bağımsızlık) ve bunların
etkileşim (kısmi karşılıklı bağımlılık), uyumsuzdur, bir veya
Diğeri yanıltıcıdır ve terk edilmelidir. Materyalistler (Hobbes)
Zihnin bağımsızlığını, idealistleri (Berkeley, Leibnitz) feda etmek
Maddenin bağımsızlığı, ara sıra, ikisinin etkileşimi.
Bu, ya saf olan Descartes'ın son ötesindeki ilerlemeyi
Malzemenin ve zihinselin çelişkisine rağmen bunu korur
maddeler, aralarında bir etki alışverişi,
ampirik gerçek, ya da antropolojikin zorluğunu fark ettiğinde
Sorun,-insandaki iki maddenin birliği nasıl mümkün,-
Beden ve zihnin etkileşimi, ikisinin birliği ile birlikte
Tanrı'nın gücü ve doğal bir girişimin bu terk edilmesi ile
Açıklama, ara sıra kaçış yolunu açar. Dahası, içinde
Beden ve zihin arasındaki ilişkinin daha ayrıntılı açıklaması
Descartes, doğal yasalarının doğrudan ihlallerinden suçluydu
felsefe. Hareket miktarının değişmez olduğu ilan edilirse ve
yönündeki değişim sadece mekanik nedenlere atfedilir,
Ruha, epifiz bezini hareket ettirme gücü,
en nazik yol, ne de hayvan ruhlarının yönünü kontrol etmek. Bunlar
Tutarsızlıklar da ara sıra tez tarafından kaldırılır.

İlişkili zihnin ve maddenin önemi ile ilgili soru
Tanrı'ya, en başından beri bu son problemde "nasıl
İkisi arasındaki etkileşimin görünüşü olmadan açıklanacak
Birbirleriyle ilgili olarak önemli ölçüde zarar veriyorlar mı? "İnkar
maddenin ve ruhun karşılıklı bağımlılığının daha keskin olduğu
Tanrı'ya ortak bağımlılıklarının vurgulanması. Böylece ara sıra olur
Spinoza'nın panteizmine geçiş, Geulincx
ruhların ikame etmemesi ve malbranche substantiality'nin
Spinoza her ikisini de birleştirir ve yoğunlaştırır. Ve yine de tarih
Bu uygun ve kabul edilebilir şemayı yürütmek için yeterince yükümlü değil
Kronolojik doğrulukla gelişme, çünkü Spinoza
Pantheizm _Before_ Malebranche yolu hazırlamıştı. Olan ilişki
Bruno ve Campanella örneğinde not edildi.
Thinker daha gelişmiş pozisyonu varsayarken, daha sonra görünüşe göre
karşılaştırıldığında geriye doğru; ve bu, bakış açısından bakıldığında
kendisi, bir geçiş bağlantısı olarak düşünülebilir, tarihsel olarak
Bir düşünce çizgisinin aşırı kovuşturulmasına karşı bir tepki olarak alındı
Belli bir noktaya kadar, şimdi küçülen kişi tarafından takip edildi
Aşırı sonuçlarından geri döndü. Felsefenin seyri ilk alır
Teolojik yönde daha önceki zamanlarda, o zaman metafizik bir
(Doğalcı) Spinoza'da eğilim, nihayetinde MalBranche'de yenileme,
Bu hareketlerden ikincisine karşı. Kartezyen Okulu,
Ancak bir bütün olarak, mistisizme eğilimi sergiliyor, ki
rasyonel net ihtiyaçtan daha fazla veya daha az ölçüde gizlenmiş
kavramlar, ama asla tamamen bastırılmamış.

Beden ve zihnin gerçek etkileşimi reddedilmesine rağmen, bazı açıklamalar
En azından etkileşim görünümü için verilmeli, _i.e._
Bedensel ve zihinsel fenomenlerin gerçek yazışmaları. Ara sıra ifade eder
ara sıra nedenler teorisi. Buna yol açan vücut değil
algı, ne de sahip olduğu uzuvların hareketine neden olan zihin
kararlı-ne biri ne de diğeri etkisi olabilir
Üyesi veya egzersizi üzerinde etkisi; Ama Tanrı, "
Fiziksel hareketin (hava ve sinirlerin) vesilesiyle;
duyum (sesin) ve, "örneğinde"
Will, kolların hareketini üretir. Sistematik gelişme ve
zaten az ya da çok olan bu teorinin belirgin etkisi
Kartezyenler tarafından açıkça açıklanan Cordemoy ve de la Forge, [1]
Antwerp'te doğan yetenekli Arnold Geulincx (1624-69) öğretti
Lyons (1646-58) ve Leyden'de ve Kalvinizm'e dönüştü. BT
nihayetinde sayısız taraftarın çoğunluğu üzerinde kazanıldı
Hollanda Üniversitelerinde Kartezyen Felsefe,-Renerik (1639 öldü) ve
Regius (van roy; _funamentta Physicae_, 1646; _philosophia naturalis_,
1661) Utrecht'te; Dahası, Balthasar Bekker (1634-98; _ Dünya
Bewitched_, 1690), meleklere ve şeytanlara olan inancın cesur rakibi,
Büyü ve büyücülük için kovuşturma,-
Fransa ve nihayet Almanya'da.

[Dipnot 1: Parisli bir avukat Gerauld de Cordemoy (1684 öldü,
_Dissertations Philosophiques_, 1666), ara sıra iletişim kurdu
1658 gibi erken bir tarihte arkadaşlarına sözlü olarak görüyor (çapraz başvuru L. Stein _archiv'de
Fuer Geschichte der Philosophie_, cilt. i., 1888, s. 56). Louis de la Forge,
Saumur'un bir doktoru, _tractatus de mente humana_, 1666, daha önce
Fransızca yayınlandı; Cf. Seyfarth, Gotha, 1887. Ama Listici Johann
Clauberg, Duisburg'da Profesör (1622-65; _opera_, Schalbruch tarafından düzenlendi,
1691), Herm'nin soruşturmalarına göre. Mueller _ (j. Clauberg
UND SEINE Stellung Im Cartesianismus_, Jena, 1891), kapılmak
O zamandan beri, ara sıra yolunu hazırlayan düşünürlerin listesi
Antropolojik sorunun tartışılması (_corporis et animae konjonktio_)
Sadece Kartezyen pozisyonunu geliştirir ve bunun ötesine geçmez. O
_Occasio_ ifadesini kullanır, bu doğrudur, ancak anlamında değil
ara sıra. Clauberg'e göre bedensel fenomen
ruhun üretmesi için uyarıcı veya "fırsat" (Tanrı için değil)
karşılık gelen zihinsel fenomen.]

Geulincx'in kendisi, Leyden'deki iki açılış adresinin yanı sıra (lektör olarak
1662, 1665'te Profesör Olağanüstü), aşağıdaki incelemeleri yayınladı:
_Quaestiones quodlibeticAe_ (ikinci baskıda, 1665, başlıklı
_Saturnalia_) önemli bir tanıtım söylemiyle; _Logica fundamentis
Suis restituta_, 1662; _Methodus inveniendi argümanta_ (yeni baskı
Bontekoe, 1675); ve etiğinin ilk kısmı --_ de virtute et primis
Ejus proprietatibus, quae vulgo, cardinales vocantur, tractatus erdemler
Ethicus Primus_, 1665. Bu başlı çalışma altı bölümde tamamlandı
Başlık ile, _ [Yunanca: Gnothi Seauton] Sive Ethica_, 1675, Bontekoe,
PSEUDONM PHILISETUS altında. _Physics_, 1688, _metaphysics_,
1691 ve Cartesii Principia Philosophiae_, 1691'deki _Annotata majora,
ayrıca öğrencilerinin notlarından ölümünden sonra yayınlardı. Görünümünde
Bu ciltlerin nadirliği ve filozofun önemi,
J.P.N. Arazi, toplananların bir baskısını üstlendi
İlk ikisinin zaten ortaya çıktığı üç ciltte eserler. [1]
Lahey, 1891-92. [2]

[Dipnot 1: On Vol. Ben. Cf. Eucken, _philosophische Monatshefte_, cilt.
xxviii., 1892, p, 200 _seq_.]

[Dipnot 2: Geulincx'te bkz.
VIE, SA Felsefe, Et Ses Ouvrages_, Ghent, 1886, eksiksiz bir
Kaynakça; ve Vol. IV. _archiv fuer geschichte der
Felsefe_, 1890. [İngilizce Çeviri, _Mind_, Cilt. xvi. P. 223 _seq_.]]

Geulincx _Occasionalistic_ konumunu prensibe dayandırır, _quod
Nescis, Quomodo Fiat, Id Non Facis_. Bir olayın nasıl gerçekleştiğini bilmiyorsam, ben
Ben onun sebebi değilim. Konuşma kararımın nasıl veya
Yürüyüşü dilimin veya uzuvlarımın hareketi takip ediyor, ben değilim
bunları kim etkiler. Aklımdaki hissi nasıl cahil olduğum için
Sense-Organ'daki hareketin devamı olarak geçer; o zamandan beri,
Bilinçsiz ve rasyonel olmayan bir varlık olarak beden hiçbir şeyi etkileyemez,
Ne ben ne de sansasyona neden olan beden. Hem bedensel hareket
ve duyu ifade edilmesi, daha ziyade, daha yüksek bir gücün etkileridir.
sonsuz ruh. Vasiyetim ve duyu uyarısı sadece _causae
Ara sıra_ İlahi İrade için, anlaşılmaz bir şekilde yürürlüğe girecek,
Bir durumda, uzuvların hareketinin yürütülmesi üzerinde çözüldü,
ve diğerinde, algının kökeni; onlar (uygun değil)
sadece Tanrı'nın elinde etkili olan araçlar; Bunu geçmeye getiriyor
Vasiyetim ruhumun ötesine geçiyor ve bu maddi hareketin var
BT. Bu doktrinin anlamı, varsayıldığında yanlış anlaşılır,-
Leibnitzian'ın ara sıra hesabının yanıltıcı olabileceği varsayımı
bir,-içinde olayların sürekliliği, hem malzemede hem de
psişik dünya, sık sık dağınık müdahalelerle kesintiye uğradı
olmadan ve hepsi bir dizi bağlantısına dönüşmek
mucizeler. Tanrı'nın eylemiyle yok edilecek bir doğa düzeni
mevcut değil; Tanrı her şeyi geçmeye getirir; Hareketin geçişi bile
Bir bedenden diğerine onun işi. Dahası, Geulincx açıkça diyor ki
Tanrı, ruhun ile uyumlu hale geldiği hareket üzerine böyle _laws_ empoze etti.
Bununla birlikte, tamamen bağımsızdır (
ifadeler de la Forge'da da görülür). Ve bununla düşünürümüz
görünür-pfleiderer [1] vurguladığı gibi-
Leibnitz'in önceden belirlenmiş uyumu. Ara sıra teori kesinlikle
Leibnitzian'a ön adım oluşturur; Ama önemli
Fark ikisini ayırır. İlerleme,
Leibnitz'in bir dizi için yaratılışta tek bir mucizenin yerine geçmesi
İzole ve sürekli tekrarlayan olanlar, ama (Leibnitz'in kendisinin belirttiği gibi,
Peder Lami tarafından ifade edilen itirazlara yanıt olarak,
Mucize mucize değildir) Tanrı'nın acil nedenselliğinin değişiminde
doğal nedensellik için. Geulincx zihin ve beden birbirlerine göre hareket eder, ancak
kendi güçleriyle değil; Leibnitz ile monadlar birbirlerine göre hareket etmez,
Ama kendi güçleriyle hareket ediyorlar. [2]-Geulincx aynı bağlantıda
Sınırlılık ve pasiflik göz önüne alındığında,
Sonlu şeylerden, Tanrı gerçekten aktif olan tek şeydir, çünkü tek
bağımsız, dünyada olmak, tüm faaliyetlerin onun faaliyeti olduğunu,
İnsan (sonlu) ruhu, ilahi (sonsuz) ruhla ilişkilidir.
Bireysel beden genel olarak uzaya, yani, bir bölümü olarak, böylece,
Aklımızdaki tüm sınırlamaları düşünerek, Tanrı'yı ​​içimizde buluyoruz ve
Kendimiz O'nda, panteizme nasıl geldiğini gösteriyor.

[Dipnot 1: EDM. Pfleiderer, _Geulincx, ALS HAPTVERTRETER DER
ara sıra olan Metaphysik und etik_, Tuebingen, 1882; aynısı,
_Leibniz und geulincx mit besonderer beziehung auf ihr uhrengleichnis_,
Tuebingen, 1884.]

[Dipnot 2: Bkz. ED. Zeller, _sitzungsberichte der Berliner Akademie der
Wissenschaften_, 1884, s. 673 _seq_.; Eucken, _philosophische monatshefte_,
Vol. Xix., 1893, s. 525 _seq_; Vol. xxiii., 1887, s. 587 _seq_.]

Geulincx'in noetics hizmetleri Ed tarafından usulüne uygun olarak tanınmıştır. Grimm
(Jena, 1875), Kant'a aşırı bir yaklaşım olmasına rağmen. Bunda
Alan, kesinti olarak birçok akut ve müstehcen düşünceyi geliştirir
Lotze'de yeniden ortaya çıkan, aslında var olan figür dünyası ve
Gerçek dünya olsa da, düşünce tarafından bilen hareket,
Zihinlerimizde ortaya çıkan motley duyumsal görünümün harika dünyası
Birincisi vesilesiyle, ikincisinin daha güzel olduğu ve
İlahi bir yazara daha layık. Ayrıca, mahkumiyet, aynı zamanda
Lotze, zihnin temel faaliyetlerinin tanımlanamayacağı, ancak
sadece iç deneyim veya acil bilinç yoluyla bilinir (o
kim seviyor, sevginin ne olduğunu bilir; Bu bir _per consideniam et intimam
Experientiam notissima res_); Bir sistematik vermek için övgüye değer girişim
Birbirinden türetmelerine göre, doğuştan gelenlere göre düzenleme
Descartes'ın basitçe koordine ettiği matematiksel kavramlar (kavram
Üçüncü'den soyutlayarak beden kavramından elde edilen yüzey
boyut, kalınlık-böylece belirli kısımlarından soyutlama eylemi
Düşünce içeriği, geulincx terimler _consideratio_
tüm içeriği içeren _cogitatio_); Ve son olarak, hala
Bir bilgiye ulaşmamızın mümkün olup olmadığı daha önemli soruşturma
Saf'ta olduğu gibi, anlayış biçimlerinden bağımsız olarak
Sense prangalarını çıkardığımızı düşündüm. Bunun olasılığı
reddedildi; Daha yüksek bir bilgi fakültesi,
ikincisi olarak duyarlılık ve hatta en akıllıca anlayış
İnsan kendini düşünce biçimlerinden kurtaramaz (kategoriler, _modi
Cogitandi_). Ve yine de sorunun tartışılması işe yaramaz:
Sebep, bilinmeyen ve bilinmeyenleri incelemelidir; öyle
Sadece bu şekilde bilinemez olduğunu öğreniriz. En yüksek formlar olarak
Düşünce Geulincx isimleri konu (varoluşun boş kavramı, _ens_
veya _quod est_) ve yüklem _ (modus entis_) ve bunları ikiden türetir
Zihnin temel faaliyetleri, birleştirme işlevi _ (Simulsumtio,
totatio_) ve bir soyutlama işlevi (_nota'yı kaldıran bir işlev
öznelik_). Madde ve kaza, esaslı ve sıfat,
Sübjektif düşünce süreçleri için ifadeler ve dolayısıyla
kendi içlerinde. Önemi ile ilgili olarak, nay,
vazgeçilmezlik, anlayış kullanımında dilsel işaretler,
Düşünce biçimleri bilimi kısaca dilbilgisi olarak adlandırılır.

_Ubi nihil vales prensibi, Ibi nihil velis_, bağlantıyı oluşturur
Arada sırada yer alan metafizik ve etik arasında, ikincisi
Birincisinin pratik sonuçları. Hiçbir şey yapamazsın, orada
hiçbir şey yapmayacak. Çünkü maddi dünyada hiçbir şey etkileyemeyeceğimiz için
Biz sadece seyirci olarak ilişkiliyiz, ayrıca içinde aramamalıyız
eylemlerimizin güdüleri ve nesneleri. Tanrım, iş gerektirmez, ama
Yalnızca eğilimler, irtibatımızın sonucu için gücümüzün ötesindedir. Bizim
O zaman ahlaki meslek, dünyanın feragat edilmesinden ve emeklilikten oluşur
kendimize ve bize atanan görevde hasta sadakatinde.
Erdem _amor dei ac rationis_, kendini kurtaran, aktif, itaatkar aşk
Tanrı'ya ve içimizde Tanrı'nın imajı ve hukuku olarak. Kardinal
erdemler _diligentia_,
sebep; _obedientia_, bunların yürütülmesi _justitia_, uyumu
Tüm yaşam, doğru olarak algılanan şeyin; Son olarak, _humilitas_,
İktidarsızlık ve kendini beğenmemizin tanınması (_inspectio_ ve
_Despectio_ veya _Derelictio, ihmal, horoz, sui_). .
Bunlardan en yüksek alçakgönüllülük, ilahi sıraya dindar boyun eğme
şeyler; durumu, öz-bilgi başlığı
Etik; Primal kötülük, kendini sevme (_philautia _-_ ipsissimum peccatum_).
İnsan mutsuz çünkü mutluluk arıyor. Mutluluk gölgelerimiz gibidir;
Onu takip ettiğimizde bizi korkutuyor, ondan kaçtığımızda bizi takip ediyor. Sevinçler
erdemden kaynaklanan bahar, onun için bir ilgi değil, süslemedir;
Onlar onun sonucu, amacı değil. Geulincx'in etiği, yapamayız
Burada daha fazla iz, bir tanesini görüşlerine yaklaşmasıyla şaşırtıyor.
Spinoza ve Kant. Birincisi ile ortak olan aşk ilkesi var
Tanrı'ya ve çok sayıda ayrıntıya doğru; İkincisi ile mutlaklık
ahlaki yasa (_in rebus moralibus mutlak praecipit oranı Aut vetat
nulla interposita castee_); Her iki sempatinin amortismanı ile
Gizli bir egoist güdü olduğu zemin.

Tarafından getirilen bireysel şeylere önemliliğin reddedilmesi
ara sıra, cesur ve mantıklı olarak ilan eden Spinoza tarafından tamamlandı
Pantheizm Kartezyençilik temelinde ve ilahi bir tanesine bir
teolojik bir karakter yerine doğal.


%2. Spinoza.%

Benedictus (başlangıçta Baruch) de Spinoza, Yahudi bir aileden fırladı
Evde zulümden kaçmak için Hollanda'ya kaçan Portekiz veya İspanya.
1632'de Amsterdam'da doğdu; Rabbin Morteira tarafından öğretildi ve,
Latince, van den Ende tarafından, bir özgür düşünen doktor,
Filolojik eğitim; ve Anathema tarafından Yahudi cemaatinden kovuldu,
1656, sapkın görüşler nedeniyle. Önümüzdeki dört yıl boyunca buldu
Amsterdam yakınlarındaki ülkedeki bir arkadaşımın evine sığınmaktan sonra
Rhynsburg'da yaşadı ve 1664'ten Voorburg'da, 1669'da hareket ettirerek
1677'de öldüğü Lahey. Spinoza emeklilikte yaşadı ve az
istekler; Optik camları taşlayarak kendini destekledi; Ve 1673'te,
Heidelberg'deki profesörlük onu Karl Ludwig tarafından sundu,
Seçmen Palatine, sessiz sevgisi nedeniyle ve
Seçmenin kendisine güvence verdiği düşünce özgürlüğünün belirsizliği.
Spinoza'nın kendisi yaptı, ancak iki inceleme halka açık: ilk sıradaki dikte
ve Descartes'ın _Principia Philosophiae_'nin ikinci bölümleri
Bir ek ile özel bir öğrenci için bestelenir, _cogitata metaphysica_,
1663 ve _tractatus theologico-politicus_, anonim olarak yayınlandı
1670 yılında, düşünce özgürlüğü ve önyargısız olma hakkı savunmasında
İncil yazılarının eleştirisi. İkincisinde ifade edilen ilkeler
Çalışmalar tüm partiler tarafından kutsal ve ateist olarak kınandı ve
Arkadaşlarının zihninde bile uyanmış endişe. 1675'te Spinoza ne zaman
Başlıca işini vermek amacıyla Amsterdam'a gitti,
_Ethics_, basına, Descartes'ın din adamları ve takipçileri uygulandı
Hükümete sorunu yasaklamak için. Spinoza'nın ölümünden kısa bir süre sonra
Bakım altında yayınlanan _opera posthuma_, 1677'de yayınlandı
Hermann Schuller, [1] Spinoza'nın arkadaşı tarafından bir önsöz ile doktor
Ludwig Meyer ve başlıca işin yanı sıra üç eksik
Tedaviler (_tractatus politicus, tractatus de inthirlectus emendatione,
Compendium Grammatices linguae hebraeae_) ve bir mektup koleksiyonu
ve Spinoza'ya. _Ethica Orderine geometrico showata_, beş bölümden
Tanrı'nın (1) ikramları, (2) Zihnin doğası ve kökeni, (3)
Duyguların doğası ve kökeni, (4) insan esaretinin veya gücün
neden veya insan özgürlüğünün gücünün tutkularının (5). Var
Son zamanlarda Spinoza'nın çok erken bir taslak yaptığını bilin
_ethics_'de geliştirilen sistemin _tractatus brevis de deo et
Homine Ejusque Felicitate_, iki kopyada bir Hollandaca çevirisi
Orijinal Latin metni olmasa da keşfedildi. Bu inceleme yayınlandı
Boehmer, 1852, alıntılarda ve Van Vloten, 1862 ve
Schaarschmidt, 1869. Kendi yüzyılımıza kadar değildi ve Jacobi'den sonra
_Eeber Die Lehre des Spinoza'da Musa Moses Mendelssohn_ (1785)
bu kadar yanlış anlaşılan uzun uyuklama ilgisini uyandırmıştı
incelenenden daha sık hor görülen filozof,
Eserlerinin baskıları Paulus 1802-03 tarafından hazırlandı; Gfroerer, 1830;
Bruder, 1843-46; Ginsberg (Kirchmann'ın _philosophische bibliothek_,
4 cilt.), 1875-82; ve Van Vloten ve Land, [2] 2 cilt., 1882-83. B.
Auerbach Spinoza'nın hayatını romantik bir romanda çalıştı, _spinoza, Ein
Denkerleben_, 1837; 2d ed., 1855 [C.T. Brooks,
1882.]

[Dipnot 1: _Archiv Fuer Geschichte der Philosophie_'deki L. Stein'a bakın
Vol. i., 1888, s. 554 _seq_.]

[Dipnot 2: Spinoza hakkındaki literatür için okuyucuya atıfta bulunulur.
Ueberweg ve van der Linde'nin _B. Spinoza, Bibliografie_, 1871; sırasında
Son çalışmalar arasında sadece Camerer'ın _die Lehre Spinozas_,
Stuttgart, 1877. Spinoza'nın Başlıca Eserlerinin İngilizce çevirisi
Elwes tarafından verilmiştir, 1883-84; _ethics_'in beyaz tarafından çevirisi,
1883; ve _ethics_'den seçimlerden biri, notlarla, Fullerton tarafından
Sneath'in Modern Filozofları, 1892. Spinoza ile ilgili çeşitli çalışmalar arasında,
Okuyucu Pollock'un _spinoza, hayatı ve Times_, 1880
(aynı yıla kadar bibliyografya ile); Martineau'nun _ Spinoza_Study, 1883; Ve
J. Caird's _spinoza_, Blackwood'un Felsefi Klasikleri, 1888.-Tr.]

Spinoza'nın sistemini, verildiği gibi tamamlanmış bir bütün olarak göreceğiz
_ethics_; Araştırmacının izlemesi ilginç olsa da
Bu başlıca çalışmayı onunla karşılaştırarak düşüncesinin gelişimi
Forerunner (o _tractatus brevis_ "Tanrı, insan ve mutlulukla ilgili
ikincisi, "diyalogik bölümleri
Spinozistik pozisyonun en eski taslağı ve bunu izledi
_tractatus de inthirteltus emendatione_) böyle bir prosedür eşit değildir
öğrenci için değerli. Spinoza'nın diğerleriyle ilişkileri ile ilgili olarak
düşünürler şüphe edilemez, çünkü Freudenthal'ın [1] kanıtı,
okulların baskın felsefesine büyük ölçüde bağımlı,
_i.e._ Daha sonraki skolastiklikte (Suarez [2]), özellikle Protestanında
taraf (Jacob Martini, Combachius, Scheibler, Burgersdijck, Heereboord);
Descartes, doğru, aynı etkiyi hissetti. Joel, [3]: Schaarschmidt,
Sigwart, [4] R. Avenarius, [5] ve Boehmer [6] = =
Spinoza'nın felsefesinin kaynakları sadece
Kartezyenizm, ancak bu temel unsurlar
Cabala, Yahudi Skolastiklikten (Maimonides, 1190; Gersonides, öldü
1344; Chasdai Crescas, 1410) ve Giordano Bruno'dan. Muhalefette
Bu Kuno Fischer savundu ve ana olarak başarılı bir şekilde,
Spinoza'nın temeline ulaştığı ve ulaşması gereken öneri
Descartes ilkelerinin bir gelişimi olarak kendi yansımasıyla panteizm.
Fark edilen erken Talmudic eğitiminin izleri
Spinoza'nın eserleri, Yahudi üzerindeki önde gelen fikirlerinin bağımlılığını kanıtlamıyor
İlahiyat. Pantheizmi, kabalistlerinkinden ayırt edilir.
yayılma doktrini ve Bruno'nun reddedilmesi
Bununla birlikte, anti-Teleolojik karakteri tarafından onu etkilemiş olabilir.
Yunan filozofları, Yahudi teologlar ve Havari Paul ile
Maimonides ve ne zaman Tanrı'nın içkinliğini (_epist. 21_) öğretir ve
Ahlakın müdürü olarak Tanrı'ya sevgi öğretir ve
Bunlardan ikincisi, determinizm ayrıca,
Bu teorileri onlardan türetti. En önemlisi onu ayıran
Kendi halkının ortaçağ skolastiklerinden, rasyonalisti
Tanrı'nın bilinebileceğine dair inanç. Onlarla anlaşması en çok ortaya çıkıyor
açıkça _tractatus teologico-politicus_. Ama burada bile tutuyor
sadece kutsal metinlerin genel bir eleştirisini üstlenerek ve
figüratif yorumları ise, diğer taraftan,
özel bir tarihsel eleştiri ve Spinoza ile olan nesne
Bir bütün olarak soruşturmanın temeli, ortaçağa yabancı
Yahudilik-Aslında, tamamen modern ve orijinal. Bu nesne yapmaktı
Kayıtları ve doktrinleri düzenlemek isteyen dinden bağımsız bilim
Zihin ve karakteri geliştirmek, anlayışı talimat vermemek.
"Spinoza, dinin tamamen ayrılmasını öğrenemezdi ve
Yahudi edebiyatından bilim; Bu bir eğilimdi
Kendi Zamanının Ruhu "(Windelband, _Geschichte der Neueren Felsefe_,
Vol. Ben. P. 194).

[Dipnot 1: J. Freudenthal, _spinoza und die scholastik_
_Philosophische aufsaetze, zeller zum 50-jaehrigen doktorjubilaeum gewidmet_,
Leipsic, 1887, s. 85 _SEQ_. Freudenthal'ın kanıtı _cogitata'yı kapsıyor
Metaphysica_ ve _ethics_'in temel önermelerinin birçoğu.]

[Dipnot 2: İspanyol Cizvit, Francis Suarez, 1548-1617 yaşadı. _Works_,
Venedik, 1714 Cf. Karl Werner, _suarez und die scholastik der letzten
Jahrhunderte_, Regensburg, 1861.]

[Dipnot 3: M. Joel, _don Chasdai Crescas'ın dinleri-Philosophische Lehren
ihrem geschichtlichen einfluss_, 1866; _Spinozas theo.-pel. Traktat
auf seine quellen geprueft_, 1870; _Zur Genesis der Lehre Spinozas MIT
Besonderer Beruecksichtigung des Kurzen Traktats_, 1871.]

[Dipnot 4: _spinozas neu entdeckter traktat elaeutert u. S. W_., 1866;
_Spinozas Kurzer Traktat Uebersetzt Mit Einleitungen und erlaeuterungen_,
1870.]

[Dipnot 5: _Eeber Die Beiden Ersten Phasen des Spinozistischen
Pantheismus und das verhaeltniss der zweiten zur drenten faz_, 1868.]

[Dipnot 6: _Spinozana_ Fichte'nin _zeitschrift fuer felsefesi_ cilt.
xxxvi., xlii., Lvii., 1860-70.]

Spinoza'nın felsefesinin mantıksal varsayımları temelde yatmaktadır
Spinoza'nın vurguladığı, dönüştürdüğü ve benimsediği Descartes fikirleri.
Üç çift düşünce onu büyülüyor ve onu düşünmeye teşvik ediyor:
Birincisi, insan ruhunun sahip olma gücüne rasyonel inanç
saf düşüncenin kendisi, güven ile birlikte
matematiksel yöntemin her şeye gücü; İkincisi, madde kavramı,
uzatma ve düşünce ikilik ile birlikte; Sonunda,
temel mekanik konum, imkansızlık ile birlikte
Madde ve Ruh arasındaki etkileşim, ortak olan
ara sıra, ama onlardan bağımsız olarak ulaştılar. Ne olursa olsun yeni unsurlar
eklenir (_e. g_., tanrının sadece bir yardımdan dönüşümü
En önemlisi, tek nesnesine bilgi; Ayrıca,
her şeyi kaplayan dünya alanına hevesli, doğrudan mistik bağlılık)
esasen duygusal bir niteliktedir ve daha az sevk edilmektedir
düşünürün bireyselliğinden daha tarihsel etkiler. .
Bununla birlikte, özellikle, özellikle
zihinsel fenomenlere mekanizma ve irade özgürlüğünün reddedilmesi,
Bundan ayrılmaz, sadece daha tutarlı uygulamadan kaynaklanır
Kartezyen ilkeleri. Spinoza yaratıcı, dürtüsel bir ruh değil,
Descartes ve Leibnitz gibi, ama sistematik bir tane; Onun gücü değil
Parlak ilhamlarda yalan söyleyin, ancak kararlı bir şekilde düşünme gücünde
Şey; Düşünce flaşlarında değil, kesinlikle kapalı çevrelerde
düşünce. Gelişir, ama dahi ve sonuna kadar. Yine de bu
Övgüleri durmadan söylenen Spinoza'nın ardışıklığı
Gününden beri nesillere göre sınırları var. Sarsılmaz olanı tutar
Descartes'tan türetilen belirli ilkelerin geliştirilmesi, ancak
Birkaç düşünce çizgisinin bağlantısı için eşit sıkılık
ayrı ayrı takip etti. Bir prensip geliştirme geleneği
Kalbin ihtiyaçlarına bakılmaksızın nihai sonuçlarına göre
veya diğer yönlerden mantıklı talepler için,
kendileri uyum içinde olduğu çeşitli düşünce çizgilerinin sonuçları; onun
Dikey tutarlılık yatay tutarlılığı önler. Orijinal ise
eğilimler çatışmaya girer (bilinçli olarak tutulan teorik ilkeler
birbirleriyle veya gizli estetik veya ahlaki ile çatışmaya
prensipler), biri diğerine karşı zafer kazanır ya da her ikisi de ısrar eder
iddialarında; Böylece bir davada tutarsızlıklarımız var ve
diğer taraftaki çelişkiler (örnekleri Volkelt tarafından gösterilen
Kızlık çalışmasında, _Pantheismus unn bireysellik im systeme spinozas_,
1872). Bilim, verilenlerin birleşik anlamasını talep eder ve
mümkün olan en az ilke; Ama kavramları çok dar kanıtlıyor
Gerçekliğin zengin yeşili için gemiler. Felsefeden daha fazla soru soran
sadece özel soruşturmalar kendini iki olasılıkla karşı karşıya bulur:
Birincisi, bir bakış açısından veya birkaçından başlayarak, doğrudan bir
sağa veya sola bakmadan, onun
Düşünce-kalkulus büyük yaşam küreleri tamamen görüş dışı bırakılacak, ya da,
En azından, gerekli değerlendirmeyi almayacak; veya ikincisi,
Birçok kalkış noktası ve yakınlaşan çizgiler boyunca artan, arayabilir
Birleştirici bir sonuç. Spinoza'da en parlak örneğine sahibiz
Eski tek taraflı, mantıksal olarak ardışık gücü (ayrıca, şüphesiz,
Şiddet) düşündü, Leibnitz çok taraflı,
Harmonistik düşünce. Titiz spinoza bile değil
nadiren katı tutarlılık çizgisinden zorla,
İnsan, düşünürün kendisinin olmasına izin verdiğinden daha fazla taraftı.

Spinozizm'in resmi tarafı ile başlamak için: Descartes'ın rasyonalizmi
Spinoza tarafından kesinlikle heybetli güvene yükseltildi
Her şey, aklın onun
Tamamen çok tip dünyasını tüketmek için saf kavramlar ve sezgiler
Gerçek, son sığınağına ışığı ile takip etmek. [1] Spinoza
Matematiğin tipik karakteri açısından da ciddi.
Descartes (ikincisinin ikincisinde istenen bir örnek haricinde
İtirazlar ve _Meditations_'a ek olarak verilir,
Tanrı'nın varlığını ve beden ayrımını göstermeye çalışır
ve sentetik öklid yöntemindeki ruh),
Analitik sunum şekli, daha az cogent olmasına rağmen
konunun nasıl olduğunu gösterdiğinden, talimat için daha uygundur
keşfedildi. Öte yandan Spinoza, titizlikle gerçekleştirdi
Geometrik yöntem, dışsallarda bile. Tanımlarla başlar, ekler
Bu aksiyomlar (veya postülalar), öneriler veya teoremlerle birlikte gelir.
Son şey, son olarak, daha sonra türetilen gösteriler veya kanıtlarla
Önceden ve bunlar da açık olanlardan önermeler
aksiyomlar. Bu dört ana parçaya daha az gerekli olarak eklenir,
teoremlerden hemen kaynaklanan kesintiler veya sonuçlar
Gösteri veya Scholia'nın daha ayrıntılı sergileri. Bunların yanı sıra,
Bazı daha uzun tartışmalar, açıklamalar, tanıtımlar şeklinde verilmiştir.
ve ekler.

[Dipnot 1: Heussler'in İtirazları (_der rationalismus des_ 17
_Jahrhunderts_, 1885, s. 82-85) Kuno Fischer'ın bu karakterizasyonuna
ikna edici değil. Soru bir prensiple ilgili değil
Bilinçsiz bir güdü hakkında kesin alıntılar tarafından gösterilebilir
Spinoza'nın düşüncesi. Fischer'ın bu noktadaki görüşleri bize doğru görünüyor.
Spinoza'nın düşünme şekli aslında bu güçlü ile doymuş
Sebebin ve rasyonel anayasanın her şeye gücü yeteneğine olan güven
gerçek gerçeklik. ]

Eğer her şey matematik yoluyla bilinebilirse, o zaman her şey
mutlaka gerçekleşir; İnsanın düşünceleri, kararları ve eylemleri bile
Aksi takdirde olmuş olabilecekleri anlamında özgür olamazlar. Böylece
Uzatma için iş yerinde belirgin bir metodolojik güdü var
Tüm olmaya, hatta manevi olma mekanizmasına. Ama var
Metafizik nedenler de. Descartes, antropolojik olanı naif olarak çözdü
Zihin ve beden etkileşiminin
Anlaşılmaz ama gerçek. Ara sıra tereddütlü bir şekilde sorgulamışlardı
Bu sonuçlar biraz, anlaşılmazlık ve
Gerçek, sadece sonunda onları sağlam bırakacak. Açıklama için
Bedenin zihin ve _Vice Versa_ üzerinde gerçek bir etkisi var, ancak
Bir tanesi ilahi iradenin aracılık ettiği derhal ama ara sıra bir
meselenin açıklanamadığına dair bir itiraftan çok daha fazlası. Spinoza,
ne gerçek ne gerçek ne de herhangi bir
Doğaüstü müdahaleler, her ikisini de yuvarlak bir şekilde reddeder. Bir ilişki yok
beden ve ruh arasında; Yine de hatalı olarak böyle kabul edilen
hem mevcut hem de açıklanabilir. Varsayılan etkileşim
imkansız olduğu için gereksiz. Beden ve ruhun birinde hareket etmesi gerekmez
diğeri, çünkü onlar ayni değil, ama bir varlık oluşturur
iki farklı taraftan bakılabilir. Buna vücut denir
uzatma niteliği altında düşünüldüğünde düşünüldüğünde
düşünce niteliği altında. İki madde için oldukça imkansız
birbirlerini etkilemek, çünkü karşılıklı etkileri ile, nay,
Çok ikilik, bağımsızlıklarını kaybedeceklerdi ve bununla birlikte
önemi. Çok sayıda madde yoktur, ancak sadece bir tane,
sonsuz, ilahi madde. Burada sistemin merkezine ulaşıyoruz.
Biri ve ama bağımsız, önemli bir varlık var.
Malzeme ve manevi olmak sadece birin iki tarafı ve
aynı gerekli dünya süreci; özel genişletilmiş varlıklar ve özel
Düşünme varlıkları değişken ve geçici durumlardan başka bir şey değildir
_ (Modi) _ Kalıcı, ebedi, birleşik dünya alanının _. "Gereklilik
Varlığın Olması ve Birliği, "Mekanizma ve Pantheizm-bunlar
Spinoza'nın doktrinindeki kavramları kontrol etmek. Çokluk,
Belirli şeylerin kendine bağımlılığı, serbest seçim, sonlar, gelişme, hepsi
Bu yanılsama ve hata.

%(a) madde, nitelikler ve modlar%.-ancak bir madde var ve
Bu sonsuzdur (I. _prop_. 10, _schol; prop_. 14, _cor_. 1). O zaman neden,
Sadece bir ve neden sonsuz? Spinoza ile Descartes bağımsızlığı
önemliliğin özü. Bu üçüncü tanımda ifade edilir:
"Madde ile kendi içinde olan ve tarafından tasarlanan bunu anlıyorum
anlayışı olmadan oluşturulabilecek olan _i.e._
Başka bir şeyin anlayışının yardımı. "
id, se est et ve kendi başına quod; Hoc est Id, Cujus Conceptus
Indiget olmayan Conceptu Alterius Rei, bir quo formaat_. Kesinlikle
Kendine bağımlı varlık da sınırlı olamaz (o zamandan beri
sınırlar, sınırlayıcı varlığa bağlı olacaktır) veya
bir zamanlar dünyada. Sonsuzluk, kendine bağımlılığından geliyor ve
sonsuzluğundan benzersizlik.

Madde, hiçbir şeye bağlı olmayan ve
Her şey bağlıdır; ki bu, kendisi her şeyi etkiler; Hangi
Hiçbir şey varsaymaz, ancak kendisi tüm bunların varsayımını oluşturur
IS: saf varlık, ilkel varlık, kendisinin ve hepsinin nedenidir. Böylece
Varsayımsız olan varlık en çok
Soğuk değil, çok tip varoluşun doluluğu ile yakın ilişki ve
Antik Eleatics tarafından olduğu gibi soyut olarak yüceltildi. Madde
(yukarıda değil) şeylerde olmak, onların içinde gerçekliklerini oluşturan,
onları destekleyen ve üreten. Spinoza'nın çağırdığı her şeyin nedeni olarak
Tanrı, bir şey terimini anladığının bilincinde olmasına rağmen
Hıristiyanlardan oldukça farklı. Tanrı onun için demek istemez
aşkın, kişisel ruh, ancak sadece _ens mutlak infinitum (def.
sexta) _, şeylerin temel kalbi: _deus sive substantia_.

Tanrı'dan işler nasıl ilerliyor? Ne yaratılışla ne de yayılmadan. O
Onları kendisinden çıkarmazlar, kendilerini yırtmazlar
O, ama takip ettiği gibi Tanrı'nın gerekli doğasını takip ediyorlar
açılarının toplamının iki sağa eşit olduğu üçgenin doğası
açılar (I. _prop_. 17, _schol_.). Ondan çıkmıyorlar ama kalıyorlar
onun içinde; Sadece bu gerçeği, Tanrı'da bir başkasında oldukları gerçeği, onların
kendine bağımlılık eksikliği (I. _Prop_. 18, _dem.: nulla res, quae ekstra deum
se sit_). Tanrı onların içsel, kalıcı sebebidir (_causa immanens, olmayan
Vero Transiens _.-i. _prop_. 18), aşkın bir yaratıcı değil, ama
_Natura naturans_, sonlu varlıkların toplamına karşı, _natura naturata_
(I. _prop_. 29, _schol_.): _Deus sive natura_.

Tanrı'dan hiçbir şey olmadığı için, eylemleri dıştan gelmez
Gereklilik, kısıtlanmamış, ama o özgür neden, anlamda özgür
kendi doğasının onu ittiği dışında hiçbir şey yapmaz,
Varlığının yasalarına uygun olarak hareket ettiğini (_def. Septima: EA
res libera dicitur, quae ex Solae naturae varoluş ve
Sola AD Gündemi Determinatur; Epist_. 26). Bu içsel gereklilik
o kadar az bir kusur ki, doğrudan zıt, belirsiz seçim ve
tutarsızlık, bir kusur olarak Tanrı'dan dışlanmalıdır. Özgürlük
ve (iç) gereklilik aynıdır; ve antitetik, bir tarafta,
belirsiz seçim ve diğer yandan (dış) zorlamaya. Harekete geçmek
Sonların görünüşü de sonsuza göre reddedilmelidir; Tanrı'yı ​​oyunculuk olarak düşünmek
İyiye göre onu dışsal bir şeye bağımlı hale getirmektir.
(bir amaç) ve eylemle elde edilecek olandan yoksun. İle
Tanrı, eyleminin zemini, onun varlığının temeli ile aynıdır;
Tanrı'nın gücü ve özü çakışır (I. _Prop_. 34: _dei potentia est ı
Ipsius essentia_). O kendisinin sebebidir (_def. Prima: Causam sui başına
Intelligto ID, Cujus Essentia Expiendentam, Sive ID, Cujus Natura
en güçlü olmayan conpi nisi extens_); tutmak bir çelişki olurdu
Bu, Tanrı'nın ya da maddenin yoktu; O olamaz
Mevcut olduğundan başka türlü düşünmek; Konsepti onun varlığını içerir. İle
Kendini koruyucu olmak zorunlu olarak var olmak anlamına gelir (I. _prop_. 7). Aynı şey
Sekizinci sıraya göre, predit ebedi ile gösterilir
tanım, "varlığın kendisi, tasarlandığı sürece
Mutlaka ebedi şeyin tanımından takip edin. "

Sonsuz, bireysel şeylerle ilgili sonsuz madde standları değil,
Sadece bağımlı olandan bağımsız olarak, neden olduğu gibi,
Birçoğuna ve bütün kısımlara, aynı zamanda evrensel olarak
özel olarak, belirleme belirsiz. Sonsuz
saf bir onaylama (I. _prop_. 8, _schol_. i: _absoluta affirmatio_)
bir sınırlama veya olumsuzluk içeren her şey ve bu her bir
Belirli bir kararlılık, uzakta tutulmalıdır: _Deterinatio negatio
EST (Epist_. 50 ve 41: Bir kararlılık, olumlu hiçbir şeyi ifade etmez, ancak
yoksunluk, varoluş eksikliği; varlık ile değil,
işin olmaması). Bir kararlılık
diğerinden bir şey, dolayısıyla _not_, bir sınırlamayı ifade eder
BT. Sonuç olarak, her olumsuzluk ve sınırlamadan arınmış olan Tanrı
Kesinlikle belirsiz olarak düşünülebilir. Şimdiye kadar ulaşıldı
Run: _substantia Una Infinita-Deus Sive Natura--Causa Sui (Aeterna) ET
RERUM (IMManens)-Libera zorunluluğu-DEPTERINATA_. Veya daha kısaca:
Madde = Tanrı = Doğa. Tanrı ve maddenin denklemi
Descartes tarafından duyuruldu, ancak bağlı kalmadı, Bruno yaklaştı
Tanrı ve Doğanın Denklemi-Spinoza her ikisini de kararlı bir şekilde tamamlar ve birleştirir
onlara.

Tanrı ve dünya ilişkisi ile ilgili bir başka açıklama da eklenebilir.
Sonsuza bir kerede kalıcı özü ve onların
Sebep üreten Spinoza, yerine getirilmesinin kolay olmadığı bir talebi artırır,
Maddede şeylerin varlığını aşağıdakiler olarak düşünme talebi
Madden ve onların içinde kalan olarak Tanrı'dan alayı. O
Bizi matematiğe atıfta bulunur: dünyayı oluşturan şeyler
Teorem olarak kavramlarına geometrik bir figürün özellikleri olarak Tanrı
Aksiyom, Prensibe kesinti olarak, sonsuzluktan
ondan takip eden her şeyi içerir ve bunu koyarken bile korur
ileri. Böyle bir nedensellik görüşünün içerdiğinden şüphe edilemez
Hata,-_ratio_ ve _causa_ karışıklığı olarak nitelendirildi,
mantıksal zemin ve gerçek neden,-ama spinoza
işledi. Sadece etkinin bağımlılığını karşılaştırmaz.
bir türev prensibin bağımlılığına neden olduğu
türetilmiş, ancak ikisini tam olarak eşitler; Logico-matematiksel olarak bunu düşünüyor
"Sonuçlar" Gerçek "etkilerin" özünü kavradı: onun için
tüm yasallık türü, aynı zamanda gerçek olma gibi,
matematiksel gerçeklerin sırasını yönetir ve bir yandan
Hatta ve yine de, özel enerjinin özel bir eforuna ihtiyaç duymazken,
Diğeri, katı ve inatçı, her şeyin üstünde yüceltilmiş. Felsefe
netlik nedeniyle matematiğin yardımını almıştı ve
ikincisinin sonuçlarını ayırt eden ve
kendi başına almak istedi. Gayretten fazla memnun değildi
Bu kesintisiz sertifika idealinden sonra çabalamak, ancak
iki alanın çeşitliliği, diğer nitelikleri taklit etmeye çalıştı
devredilemez; Matematikten öğrenmek yerine oldu
Buna bağlı.

Madde bizi sadece varlığı ile etkilemez, ancak bir
_Bağlanmak_. Dördüncü tanıma göre öznitelik ile kastedilmiştir,
"Anlayışın, maddenin oluşturduğu olarak algıladığı
Özü "_
Essentiam Constituens) _. Bir madde ne kadar çok gerçek olursa, o kadar çok
sahip olduğu özellikler; Sonuç olarak sonsuz madde sonsuz bir
her biri özüne ifade veren, ancak iki
sadece bilgimizin içine girer. Sayısız ilahi nitelikler arasında
İnsan zihni sadece kendi içinde bulduğu, düşünce ve
eklenti. Her ne kadar insan Tanrı'yı ​​sadece düşünce ve genişletmiş gibi görmesine rağmen
Madde, henüz net ve eksiksiz; Yeterli-Tanrı'nın IDEA. O zamandan beri
İki özelliğin her biri diğeri olmadan tasarlanır, dolayısıyla kendi içinde
(_per se_), birbirlerinden farklıdırlar _Realiter_ ve bağımsız.
Tanrı kesinlikle sonsuzdur, nitelikler sadece türlerine göre (_in suo
genere_).

Belirsizin nasıl özelliklere sahip olabilir? Sadece nitelikler
anlayışla maddeye atfedilir mi yoksa gerçekliğe sahipler mi
bilen konu dışında mı? Bu soru çok şey verdi
çekişme. Hegel ve Ed'e göre. Erdmann özellikler bir şeydir
maddenin dışına, anlayışla getirilen bir şey,
sadece bakıcıda bulunan bilgi biçimleri; maddenin kendisi
ne genişletilmiş ne de cogitative, ancak sadece anlayışa benziyor
Bu tespitler altında, ikincisi olmadan
onu anlat. Bir pasaja dayanan bu "formalist" yorum
De Vries'e (_epist_. 27) bir mektupta, nitelikleri sadece
entelektüel endişe modları, kuno fischer sayılarını
rakipler. Bir taraf tanımın ilk yarısına sahip olduğu için
diğer yerler ikinci yarıya vurgu ("
_Unstanding_ algılar-maddenin _essence_ oluşturduğu gibi ").
Özellikler sadece temsil biçimlerinden daha fazlasıdır-gerçekler
bir gözlemci dışında bile sahip olan maddeler,
oluşan; Dahası Spinoza'da "tasarlanmalıdır"
"olmak" eşdeğeri. Bu son "gerçekçi" parti şüphesiz
Spinoza'ya bir öznelliği okuyan birincisi üzerinde avantajı var
sistemine yabancı, farkın
Yorum, temelinde kontrol eden güdüler arasında bir çatışmaya sahiptir
Spinoza'nın düşüncesi. Anlayışa olan özelliklerin referansı,
Tanımda verilen, önemsiz değildir. Friped
Muhalefet tarafından mutlak olanın belirsizliğini bozmamak dileğiyle
özellikler, diğer taraftan, aynı derecede acil bir ihtiyaç için
Maddenin içkinliğinin korunması,
Gözlemciye nitelikler. Spinoza'nın gerçek görüşü de öyle değil
net ve çelişkilerden arınmış, ne de tek taraflı,
Tercümanlar ona atfetiyor. Fischer'ın daha fazla yorumu
Tanrı'nın "güçleri" olarak nitelikleri, _causa_ ve
_Potentia_ Karşı konulmazdan başka bir şey anlamıyoruz, ama
Orijinal bir gerçeğin oluşturduğu veya etkileri oluşturduğu kinetik olmayan,
ondan takip edenler.

Uzatma ve düşüncenin ikilikinden önemli ölçüde azaltıldığı için
Bir özniteci bir ayrım, böylece bireysel bedenler ve zihinler, hareketler ve
Düşünceler, daha ileri bir aşama bozulur. Bireysel şeyler bağımsızlıktan yoksun
her türlü. Birey, belirleyici bir sonlu şey olarak,
Olumsuzluk ve sınırlama ile, her belirleme için bir olumsuzluk içerir;
Bireyde gerçekten gerçek olan Tanrı Tanrı'dır. Sonlu şeyler
_Modi_, sonsuz maddenin, sadece devletlerin, değişken durumların, Tanrı'nın. İle
Kendileri hiçbir şey değildirler, çünkü Tanrı'nın dışında hiçbir şey yoktur. Sahip oluyorlar
Varlık ancak ile bağlantılarında tasarlandıkları sürece
Sonsuz, yani değişmez maddenin geçici biçimleri olarak. Onlar
kendi içlerinde değil, bir başkasında, Tanrı'da ve sadece düşünülüyor
Tanrı'da. Bunlar sadece ilahi niteliklerin sevgileridir ve
böyle düşünülür.

İki özelliğe iki mod sınıfına karşılık gelir. En önemlisi
Uzatma modifikasyonları dinlenme ve harekettir. Düşünce modları arasında
anlayış ve irade. Bunlar kararlı ve
Geçici Varlık ve _Natura naturans_: Tanrı yüce
Her şeyden önce, yukarıdaki ve anlayışın üstünde, yukarıdaki hareket ve dinlenme gibi.
_Natura naturata_ (dünya toplamı olarak dünya
modlar), _natura naturans_ itibariyle, özü varlığı içeriyor
(I. _prop_. 24): Sonlu şeyleri var olmayan ve aynı zamanda düşünebiliriz.
var olan (_epist_. 29). Bu onların "beklenmedik durumlarını" oluşturur, ki
Hiçbir şekilde kanunsuzluk olarak yorumlanamaz. Aksine, tüm bunlar
Dünyadaki yer en titizlikle belirlenir; Her birey, sonlu,
kararlı bir şey ve olay, varlığı ve eylemi ile belirlenir
Benzer şekilde sonlu ve kararlı bir şey veya olay ve bu neden,
Buna karşılık, varlığı ve eyleminde başka bir sonlu modla belirlenir,
ve böylece sonsuza kadar (I. _Prop_. 28). Bu sonsuzluktan dolayı
Seri Olağanüstü dünyada ilk veya nihai bir neden yoktur; Tümü
Sonlu nedenler ikinci nedenlerdir; Birincil neden kürenin içinde yatmaktadır
sonsuz ve Tanrı'nın kendisidir. Modların hepsi
Etkili nedenlerin kesintisiz ve sonsuz bir bağının kısıtlaması
Ne şans, ne seçim, ne de bitmek için oda bırakır. Hiçbir şey olamaz veya
olduğu gibi ve gerçekleştiğinden daha aksi takdirde olur (I. _Prop_. 29, 33). Nedensel zincir iki biçimde görünür: bir uzatma şekli
ikinci bir uzatma modunda zemin üretme; Bir düşünce modu olabilir
Yalnızca başka bir düşünce tarzından kaynaklanan-her bireysel şey belirlenir
kendi türüne göre. İki seri yan yana,
ya diğerine müdahale edebilme veya yürür
İçinde herhangi bir şey-bir hareket asla diğer hareketlerden başka bir şey üretemez,
Fikir sadece diğer fikirlerle sonuçlanabilir; Vücut zihni asla belirleyemez
bir fikre, ne de bedenin bir harekete. Ancak, uzatma
ve düşünce iki madde değil, bir maddenin özellikleri,
Görünüşe göre bu iki serinin çifte nedensel bağı
Yazışma, gerçekte, ama tek bir yazıştır. (İii. _Prop_. 2, _schol_.)
farklı taraflardan bakılır. Ne zaman bir hareket zincirini temsil eden
Uzantının yanından bakıldığında, bir dizi fikrin yönünü taşır.
düşüncenin tarafı. _Modus extensionis et fikri illius modi una cademque
EST Res, Sed Duobus Modis Expressa_ (II. _Prop_. 7, _schol_.; Cf. III.
_prop_. 2, _schol_.). Ruh, gerçek bir beden fikrinden başka bir şey değildir,
gövde veya hareket genişletilmiş alandaki nesne veya olaydan başka bir şey
bir fikre karşılık gelen gerçeklik. Bir şey olmadan hiçbir fikir yok
aynı zamanda aynı zamanda var olmayan bedene karşılık gelen tüzeler, beden yok
fikir olarak ya da tasarlanma; Başka bir deyişle, her şey hem vücut hem de
Ruh, her şey canlandırılmıştır (ii. _Prop_. 13, _schol_.). Böylece ünlü
teklif sonuçları; _Ordo et connexio iDearum idem est ac ordo et connexio
Rerum (Sive Corporum; II. Prop_. 7) ve insana başvuruda "
Vücudumuzun eylemleri ve tutkuları, doğada eşzamanlıdır.
Zihnin Eylemlerinin ve Tutkularının Düzeni "(iii. _Prop. 2, Schol_.).

Malzeme arasındaki ilişki problemini çözme girişimi ve
Tam yazışmalarını ileri sürerek zihinsel dünyalar ve
Önemli kimlik, felsefi olarak haklı ve önemliydi,
Birçok belirgin itiraz da kendimizi üzerimizde. Gerekli
_avery_ bedene karşılık gelen bir zihinsel olay olduğu varsayımı
Bir ve _Vice Versa_, istemsiz ve kolayca desteklenir
Spinoza'nın kaldırmak için hiçbir şey yapmadığı muhalefet. Benzer şekilde atladı
Vücudun hareket, fikirlerle nasıl ilişkili olduğunu ve her ikisiyle nasıl ilişkili olduğunu açıklamak
gerçeklik. Spinoza'ya materyalist bir eğilimin bildirimi değil
temel olmadan. Sözlük ve gerçeklik, hemen hemen aynı görünüyor
O,-_corpora_ ve _res_ ifadeleri eşanlamlı olarak kullanılır-böylece
Zihinler ve fikirler için kalırlar, sadece yansımaları olarak varoluş
[bir] ideallik alanındaki gerçek (gerçeklik derecesi olan
belirlenmesi zor). Dahası, bireyci dürtüler
işaret etti, ki bu kısmen, bilinçli olarak monizmle çelişiyor
Kısmen çıkarlarını takip eder ve kısmen çıkarır. Bunun bir örneği verildi
Zihin ve fikir ilişkisinde: Spinoza, ruhu bir toplam olarak ele alır
onlardan oluşan fikirler. (En azından görünüşte önemli) bir bağ
Fikirler arasında, onlara sahip olan bir ego onun için mevcut değil:
Kartezyen _COGITO_ kişisel olmayan bir _cogitatur_ veya _deus haline geldi
Cogitat_. Sonsuzun benzersiz doğruluğuna göre,
Bireysel ruhların önemliliği ortadan kalkmalıdır. Tartışan
İkincisi, öz-bilinç birliği olan i-ones (_ichheit_);
Zihin bir fikirlerin bir bileşimi ise yok edilir.
Böylece kendini bireyin kendine bağımlılığından kurtarmak için
Zihin, Monizm kendini manevi bir atomizm ile ittifak ediyor, en uç olan
tasarlanabilir. Zihin bireysel fikirlerin bir kitlesine dönüşür.

Ayrıca, tuhaf bir anlayıştan da geçebilir, ki bu
sistemin geri kalanıyla biraz uyumsuz ve bunun
Dahası, çok az kullanım yapılır. Bu _infinite modları kutusudur. Bu nedenle alıntı yapılır, _Facies Totius Mundi, Motus et quies, inthellectus
mutlak infinitus_. Kuno Fischer'ın bu zor yorumlanması
gebe kalma kabul edilebilir. Ona göre, bağlı toplamı ifade eder
modlardan, kendisi sonlu olmayan toplam toplam-evren
genel olarak bireysel şeylerin bütünlüğü anlamına gelir (
doğaları genişletilmiş veya cogitative olarak); dinlenme ve hareket, bütünlüğü
malzeme varlık; Kesinlikle sonsuz anlayış, bütünlüğü
manevi varlık veya fikirler. Bireysel ruhlar birlikte,
Sonsuz Akıl; Aklım İlahi Olan'ın bir parçası
anlama, ancak o kadar da değil, tüm
parçalar, ancak parçanın sadece bütünüyle var olduğunu. Dediğimizde,
insan zihni bunu ya da bunu algılar, Tanrı'nın değil-
O sonsuz olduğu sürece, ama bu insanda kendini ifade ettiği gibi
zihin ve özünü oluşturur-bu ya da bu fikir (ii. _prop_. II,
_coroll_).

Bu üç temel kavramın tartışılması tüm şefi tüketiyor
Spinoza'nın Tanrı doktrinine işaret ediyor. Beden doktrini geçerek (ii.
_prop_ arasında. 13 ve _prop_. 14) Bir keresinde onun tartışmasına dönüyoruz
zihin ve insan.

%(b) Antropoloji: Biliş ve Tutkular.%-Her şey bir kerede zihin
ve temsil edilen beden, temsil ve temsil edilen, fikir ve iade
(nesne). Beden ve ruh aynı varlıktır, sadece farklı altında kabul edilir
özellikler. İnsan zihni insan vücudu fikridir; Biliyor
kendisi bedeninin duygularını algılamada; Tüm bunları temsil ediyor
Hepsi yeterli olmasa da vücutta gerçekleşir. İnsanın vücudunun olduğu gibi
Çok fazla bedenden oluşur, bu yüzden ruhu çok fazla fikirden oluşur.
İnsan zihninin alt varlıkların zihniyle ilişkisini yargılamak için biz
İnsanın bedeninin diğer bedenlere üstünlüğünü düşünmelidir; daha çok
Bir beden karmaşıktır ve sevgilerinin çeşitliliği o kadar büyük olur
ki bu yetenekli, yeterli biliş için daha iyi ve daha uyarlanmış,
eşlik eden zihin.-Ruh ve beden kimliğinin bir sonucu
irademizin eylemlerinin özgür olmadığı (_epist_. 62): aslında, aslında,
Vücudumuzun tespitleri, sadece düşünce niteliği altında dikkate alınır,
ve nedensel yasanın kısıtlamasından bundan daha fazla özgür değildir (iii.
_prop_. 2, _schol _.).-Zihin aynı zamanda hiçbir şey yapmadığından
Bunu yaptığını bilmek-başka bir deyişle, aktivitesi bilinçli bir
Etkinlik, sadece _idea corporis humani_ değil, aynı zamanda _IDEA fikir
Corporis_ veya _idea mentis_.

Saf Varlığın Eleatic ayrılmasının tüm taraftarları
manifold ve değişen görünüm dünyası
iki tür ve iki organ _knowledge_ arasındaki ayrım gibi. .
ayrı ayrı mevcut bireyin ampirik manifoldunun temsili
Şeyler, organı ile birlikte, Spinoza terimleri _imaginatio_; .
Gerçek gerçekliği, tek, her şeyi taşıyan madde, o
_intellectus çağırır. Imaginatio_ (hayal gücü, duyumsal temsil)
aralarında dahil edilen yetersiz, karışık fikirlerin fakültesi mi?
Özet kavramların yanı sıra duyumlar ve hafıza görüntüleri. Nesneler
algı, vücudumuzun sevgileridir; Ve algılarımız,
Bu nedenle, net ve farklı değil, çünkü biz tamamen değiliz
nedenleriyle tanıştı. Sadece algısal aşamada, zihin
sadece karışık ve parçalanmış bir dış nesneler, bedenin bir fikrini kazanır,
ve kendi başına; Bunu algıyı ayıramaz (_e.g._,
Isı) dış bedenden, kendi başına olandan kaynaklanan
vücut. Bununla birlikte, yetersiz bir fikir kendi başına bir hata değildir; olur
Bu sadece, kusurluluğunun bilinçsiz olduğu zaman, bunu tam olarak alıyoruz
ve doğru. Hatalı fikirlerin önde gelen örnekleri genel tarafından verilir
Kavramlar, uçlar fikrine ve irade özgürlüğü fikrine göre. .
Daha genel ve soyut bir fikir, daha yetersiz ve belirsiz bir
olur; Ve bu, genel kavramlarda değer eksikliğini gösterir, bunlar
farklılıkların ihmal edilmesiyle oluşturulur. Tarafından sürdürülen tüm biliş
evrenseller ve sembolleri, kelimeler, sadece görüş ve hayal gücü verir
gerçek yerine. Oldukça değerli ve zararlı, son fikri,
eşlikleri. Doğanın daha önce süzülen tipik formları olduğunu düşünüyoruz
şeyleri gerçekleştirmeye çalıştığı; Bu niyet olduğunda
Görünüşe göre, mükemmel ve güzel şeylerden bahsediyoruz; ne zaman
Kusurlu ve çirkin şeyler başarısız olur. Bu tür değer kavramları
kurgu alanı. Aynı şey özgürlük fikri için de geçerlidir.
Bizi kısıtlayan olanı bilmemize bağlı olan Will. Ayrı
genel anlayışın "iradesi"
Gerçek dışı soyutlamaların değerlendirilmesi altına girer, aslında sadece toplamıdır.
Belirli iradeler, özgürlük yanılsaması, _e.g._,
ve bir sebep olmadan hareket edin, bilinçli olduğumuz gerçeğinden kaynaklanır
Eylemimiz (ve ayrıca yakın güdülerimiz), ancak (uzaktan) değil
nedenlerin belirlenmesi. Böylece susuz çocuk, sütünü arzu ettiğine inanıyor
Kendi özgür iradesi ve çekingen olanı, özgürce kaçmayı seçer
(_Ethica, iii. Prop_. 2, _schol_.; I. _App_.) Düşen taş
Bilinçli, aynı şekilde kendini özgür olarak kabul eder ve düşmesi
Belirlenmemiş bir kararın sonucu.

İki derece gerçek veya yeterli bilgi ile ayırt edilmelidir
Akıldan: Çıkarım yoluyla elde edilen rasyonel bilgi ve
sezgisel, açık bilgi; İkincisinin ilkeleri vardır.
nesne, eski onları takip eden. İle çalışmak yerine
Özet Kavramlar Sebep Ortak Nosyonları Kullanıyor, _Notiones Communes_.
Conlar mevcut değil, ama şüphesiz, her şey için ortak bir şey. Tüm
Bedenler uzatılmaya katılıyor; Modlar olmak için tüm zihinler ve fikirler
düşünce; Tüm varlıklar, ilahi olanın modları olduğu gerçeğinde ne olursa olsun
madde ve nitelikleri; "Her şey için ortak olan ve
aynı şekilde ve genel olarak, yeterince olamaz
tasarlandı. "Genişletme, düşünce ve ebedi ve
Tanrı'nın sonsuz özü yeterli fikirlerdir. Her birinin yeterli fikri
Bireysel gerçek nesne Tanrı fikrini içerir, çünkü hiçbiri
var ne de Tanrı'dan ve "tüm fikirler,
Tanrı'ya yönlendirilirler, doğrudur. "Madde ve
Nitelikler kendileri veya hemen (sezgisel olarak) tasarlanır
bilişsel; Onlar az yönlü, orijinal, kendini belirgin fikirlerdir.

Dolayısıyla üç çeşit, derece veya biliş fakülteleri vardır-
yaratıcı temsil, akıl ve acil sezgi. Bilgisi
İkinci ve üçüncü derece mutlaka doğrudur ve tek araçlarımız
doğru olanı yanlıştan ayırt etmek. Işık kendini gösterdiği gibi ve
Karanlık, yani gerçek, kendisinin ve hatanın kriteridir. Her
Gerçeğe kesinlik eşlik eder ve kendi tanığıdır (ii. _prop_. 43,
_Schol _.).-Yeterli bilgi, şeyleri bireyler olarak görmez,
ancak gerekli bağlantılarında ve ebedi diziler olarak
dünya alanı. Nedeni şeyleri sonsuzluk biçiminde algılar: _sub
Aeternitatis_ (ii. _prop_. 44, _cor_. 2).

_Emotions_ teorisinde, Spinoza daha çok Descartes'a bağımlıdır.
başka herhangi bir yerden; Ama burada bile başarılı bir çaba tarafından yönlendiriliyor
Daha fazla titizlik ve sadelikten sonra. Selefinin sahte tutar
Akut soruşturmasının başarısızlığından sorumlu özgürlük kavramı.
Tutkulardaki önceki tüm yazarlar ya alay etti ya da şaşkındı veya
doğalarını araştırmak yerine onları kınadı. Spinoza Will
İnsan eylemlerini ve iştahını ne kınamak ne de alay etmek
onları doğal yasalar temelinde anlamak ve onları olarak düşünmek
Soru çizgiler, yüzeyler ve bedenlerle ilgilidir. O hedef değil
Nefret, öfke ve geri kalanına kusur olarak bakmak, ama gerektiğinde
Zahmetli, insan doğasının özellikleri, bunun için gerçekten ısı ile birlikte
ve soğuk, gök gürültüsü ve şimşek, nedensel bir açıklama gereklidir.-
kararlı, zihin olmak sınırlı olmak onun varlığına bağlıdır ve
diğer sonlu şeyler üzerinde faaliyet ve onlar olmadan anlaşılmaz;
Doğanın genel seyrindeki invazından yetersiz fikirler
kaçınılmaz olarak ve bunlardan pasif durumları veya duyguları takip eder; .
Bu nedenle tutkular, sınırlamaya tabi olarak insan doğasına aittir ve
Olumsuzluk.-Koşullu ve bozulabilir şeylerin yok edilmesi etkilenir
dış nedenlerle; Kimse kendi başına yok edilmez; İçinde yatıyor
Her şey onun varlığında devam etmeye çalışır (iii. _Prop_. 4 ve 6). .
kendini koruma sonrası temel çaba
her şey (iii. _Prop_. 7). Bu çaba _ (conatus) _ irade olarak adlandırılır
_ (voluntas) _ veya arzu _ (cupiditas) _ sadece zihne yönlendirildiğinde,
ve iştah _ (iştah) _ Akla ve bedene birlikte atıfta bulunulduğunda;
Arzu veya irade bilinçli iştahtır (iii. _Prop_. 9, _schol_.). Biz
İyi bir şey deyin çünkü arzu ediyoruz, bir şey istemiyoruz çünkü tutuyoruz
İyi (çapraz başvuru Hobbes, s. 75). İki temel formu daha istemek
Duygular eklenir, zevk ve acı. Bir şey gücünü artırırsa
Vücudumuz hareket etmek için, fikri ruhumuzun düşünme gücünü arttırır,
ve memnuniyetle hayal ediliyor. Zevk (_laetitia_)
daha büyük bir adam ve acı (_tristitia_) daha azına geçiş
mükemmellik.

Diğer tüm duygular, üç orijinalin modifikasyonları veya kombinasyonlarıdır
Spinoza'nın Descartes'ın altısını azalttığı olanlar (çapraz başvuru s. 105). İçinde
prosedürünün kesintisi ve açıklaması bazen kuraktır
sistematik, bazen zorla ve yapay, ancak çoğunlukla
ustaca, uygun ve psikolojik olarak akut. Bize ne verir
Zevk varlığımızı arttırır ve ne acı çeker ne olursa olsun onu azaltır; dolayısıyla biz
zevkli duyguların nedenlerini korumaya ve onları sevmeye çalışın
Acı verici olanların nedenleriyle uzaklaşın ve onlardan nefret edin. "Aşk zevktir
dış neden fikri eşliğinde; Nefret eşliğinde ağrıdır
harici bir neden fikri. ""
(zevkimizin nedeni) aşkımızın nesnesi olmak, egzersizler
Aynı zamanda bizim üzerimizde benzer bir etki, sevenleri seviyoruz
onu rahatsız eden sevgimiz ve nefretimizin nesnesi; Mutluluğu ve
Acı da bizim olur. Conders, nefretimizin nesnesi için geçerlidir:
İyi şans bizi kışkırtır ve kötü şansı bizi memnun eder. Biz öyleyse
kendimiz gibi şeylere karşı hiçbir duygu olmadan dolu, onların içinde sempati duyuyoruz
istemsiz taklitle üzücü veya neşeli duygular. Yazık ki, biz
kendimizi her acı verici sevgiden kurtarmaya çalışın, bizi
yardımseverlik veya sefaletin nedeninin kaldırılmasında yardım etmek
diğerleri. Şanslı olanların kıskançlığı ve
Sorun içinde, emülasyona benziyor. İnsan doğası gereği eğimlidir
kıskançlık ve kötülük için. Nefret kolayca hafife alınmaya yol açar, sevgiye
Nesnenin fazla tahmin edilmesi ve gurur veya kendi kendine memnuniyet için kendini sevme,
bunlar, unfeigned alçakgönüllülükten çok daha sık karşılanır. Ahlaksız
Onur arzusu hırs olarak adlandırılır; Başkalarını memnun etme arzusu tutulursa
Gereken sınırlar içinde iddiasızlık, nezaket, tevazu olarak övülür
(_modestia_). Hırs, lüks, sarhoşluk, avarice ve şehvet yok
Temperance, itiraz ve iffet için zıtlıklar duygular değildir
(pasif durumlar), ancak eski ruhun gücünü belirtir
ılımlıdır ve daha sonra _fortitudo_ adı altında tartışılır.
Kendini azaltma veya alçakgönüllülük,
zayıflığımız ve iktidarsızlıklarımızın dikkate alınması; tam tersi
Kendine uygunluk. Bunlardan birine (hatalı) eşlik edebilir
Kendi özgürlüğümüzün üzücü veya memnun edici eylemini yaptığımıza dair inanç
irade; Bu durumda eski sevgi tövbe olarak adlandırılır. Umut ve Korku
geçmiş bir şey fikrinden kaynaklanan tutarsız zevk ve acı mı?
Ya da gelip kimin geleceği ve kimin sorununa hala şüphe duyduğumuzla ilgili.
Korku ve umutsuz bir korku ile dolu bir umut yoktur; O kim için
Hala şüpheler, varlığın varlığını dışlayan bir şeyi hayal ediyor
bekleniyor. Şüphenin nedeni kaldırılırsa, umut bir
güven duygusu ve umutsuzluğa korku. Çok çeşit var
Nesneleri veya nedenleri arasında sınıflar olduğu gibi duygular.

"Tutkular" olarak adlandırılacak duyguların yanı sıra,
Pasiflik, Spinoza bizimle aktif olarak ilgili başkalarını tanır. Sadece
Zevk veya arzunun doğası olanlar bu sınıfa aittir
_active_ duyguları; Acı verici sevgiler tamamen hariç tutulur, çünkü
İstisnasız olarak zihnin düşünme gücünü azaltır veya tutuklarlar. .
Bu asil dürtülerin bütünlüğüne _fortitudo_ (fortitude) ve
aralarında _animositas_ (ruh canlılığı) arasında bir ayrım yapılır ve
rasyonel olarak _generositas_ (magnanimity, asil fikirlilik)
Arzu, kendi varlığımızın korunmasına veya
adam. Zihin ve temperansın varlığı, eskisinin örnekleridir,
İkincisinin tevazu ve zekası. Bu köprü tarafından aktif fikri
Duygular, Spinoza'yı etik alanına kadar takip edebiliriz.

%(c) Pratik felsefe.%-Spinoza'nın etik teorisi
Üç kavramın denklemi, mükemmellik, gerçeklik, aktivite (V. _prop_.
40, _dem_.). Ne kadar aktif olursa, o kadar mükemmel olur ve
Sahip olduğu daha fazla gerçeklik. Bununla birlikte, tam olduğunda aktiftir
veya içinde veya onsuz gerçekleşen nedeni;
Pasif, bunun nedeni veya neden sadece kısmen değilse.
Etkisi net ve belirgin bir şekilde olabileceği zaman, bir neden yeterli olarak adlandırılır
sadece ondan algılandı. Bir düşünce _modus_ olarak insan zihni aktiftir
yeterli fikirleri olduğunda; Tüm tutkusu karışık fikirlerden oluşur,
aralarında dış nesneler tarafından üretilen sevgiler. Özü
Zihin düşünülür; İhtiyaç sadece bilişe bağlı değil, aynı zamanda
Alt onunla aynı.

Descartes zaten iradeyi onaylama ve olumsuzlama gücü yapmıştı.
Spinoza bir adım daha ilerler: onaylama ayrılamaz
Fikir teyit edildi, bir gerçeği düşünmek imkansızdır.
Aynı eylem onu ​​doğrulayan fikir, kendi onayını içerir. "Will ve
Anlama bir ve aynıdır "(ii. _prop_. 49, _cor_.). Spinoza için
Ahlaki faaliyet tamamen bilişsel aktiviteye çözülür. İkisine
Bilmenin aşamaları, _imaginatio_ ve _intellectus_, iki aşamaya karşılık gelir
istekli-hayal gücü ve irade tarafından yönetilen,
Akıl tarafından yönlendirildi. Duyumsal arzunun pasif duyguları yönlendirilir
Aktif, aktif, nedenden kaynaklanan aktif nesneler, ebedi bir
Nesne-gerçeğin bilgisi, Tanrı'nın sezgisi. Orada bir nedenden dolayı
Kişilerin ayrımı yok,-erkekleri Concord'a getiriyor ve onlara
Ortak bir son (iv. _Prop_. 35-37,40)-ve zaman ayrımı yok (iv.
_prop_. 62, 66) ve her zaman iyi olan aktif duygularda
fazlalık (iv. _Prop_. 61). Pasif duygular karışık fikirlerden kaynaklanır. Tutku olmayı bırakırlar, karışık fikirlerin değişikliklerinin karışık fikirleri
Vücut berrak olanlara dönüştürülür; Net fikirlerimiz olur olmaz,
Aktif oluruz ve arzu kölesi olmayı bırakırız. Duygularda ustalaşıyoruz
onlar hakkında net bir bilgi edinerek. Şimdi, bildiğimizde bir fikir açıktır
nesnesi bireysel bir şey olarak değil, bağlantısında, bir bağlantı olarak
gerektiğinde nedensel zincir ve bir Tanrı modu olarak. Daha çok zihin
Bir şeyleri gereklilikleri ve duygularını referans olarak düşünür
Tanrım, pasif olarak duygulara ne kadar az maruz kalırsa, o kadar çok güç
Onlara ulaşır: "erdem güçtür" (iv. _def_. 8; _prop_. 20, _dem_.). BT
gerçekten de, bir duygu sadece başka bir güçlü tarafından fethedilebilir
Birincisi, sadece aktif bir duygu tarafından pasif bir duygu. Aktif duygu
Bilgi, tutkulara karşı bu zaferi kazanır, neşeli bilinçtir
gücümüzün (iii. _Prop_. 58, 59). Yeterli fikirler nesnelerini düşünür
Tanrı ile birlik içinde; Böylece bilginin ilerlemesinden gelen zevk,
Ve zafer, tutkulara Tanrı fikri eşlik ediyor ve,
Sonuç olarak (aşk tanımına göre), _love tarafından tanrıya doğru
(V. _Prop_. 15, 32). Tanrı'nın bilgisi ve sevgisi, birlikte, "entelektüel
Tanrı'ya karşı sevgi, "[1] en yüksek iyi ve en yüksek erdemdir (iv.
_prop_. 28). Mübareklik erdemin ödülü değil, erdemin kendisidir.
İnsanın Tanrı'ya karşı entelektüel sevgisi,
Ruh, kutsama ve özgürlük oluşur ve bunun sayesinde (o zamandan beri,
Nesnesi ve nedeni, gerçek bilgi, ebedi), ruh değil
Vücudun yok edilmesine dahil (V. _Prop_. 23, 33), bir parçası
Tanrı'nın kendini sevdiği sonsuz aşk ve bir ve aynı
Tanrı'nın sevgisiyle insana. Ruhun ebedi kısmı sebeptir,
içinde aktif olduğu; Bozulabilir kısım hayal gücü veya duyumsaldır
pasif olarak etkilendiği temsil. Ölümsüziz
sadece yeterli bilişte ve Tanrı'ya aşık; bilge adamın ruhundan daha fazlası
aptallardan ölümsüzdür.

[Dipnot 1: Spinoza'daki _amor dei inteltalcualis_ gebe kalma
C. Luelmann, Jena, 1884 tarafından yapılan bir tezde tartışıldı.]

Spinoza'nın etiği entelektüelisttir-kabartı bilgiye dayanmaktadır. [1] BT
Dahası, doğalcı-ahlaki, insandan gerekli bir dizidir
doğa; Bir özgürlük ürünü değil, fiziksel bir üründür; eylemleri için
İrade, onların sırasıyla etkileri olan fikirlerle belirlenir
daha önceki nedenler. Erdemin temeli, sonradan
Kendini Koruma: Bir insan istemediği sürece nasıl haklı davranmak isteyebilir?
BE (IV. _Prop_. 21, 22)? Akıllardan asla vazgeçmediğinden
Doğaya göre, her insanın kendini sevmesini, aramasını gerektirir
onun için gerçekten yararlı olan ve onu daha fazla yapan her şeyi arzu etmek
mükemmel. Doğa yasasına göre, yararlı olan her şey izin verilir.
Yararlı olan, gücümüzü, aktivitemizi veya mükemmelliğimizi artıran veya
Ruhun hayatı için bilgiyi daha da arttıran düşünceden oluşan
(İv. _Prop. 26; App. Cap_. 5). Bu tek başına insanı kısıtlayan bir kötülük
Sebebi mükemmelleştirmek ve rasyonel bir hayata öncülük etmek. Erdemli eylem
Kendini korumadaki nedenin rehberliğinin izlenmesine eşdeğer
(İv. _Prop_. 24).-Spinoza'da hiçbir yerde yanlışlar daha sık değil
ahlaki felsefesinde; Hiçbir yerde daha net bir vahiy yok
yapay olarak inşa edilmiş kavramlarının yetersizliği,
Soyutsuzluk, hiçbir noktada gerçeklikle uyumlu değildir. O
zorunlu unsuru hariç tutma amacına çok az doğru ve
Kendini tamamen olarak kabul edilen insan eylemlerinin açıklamasıyla sınırlayın
Gerçekler, benzer bir amaç benimseyen herhangi bir filozof olarak. Rahatlatıyor
İhtiyati tedbirlerini eski ideal altında giyerek tutarsızlık
Ücretsiz bilge adam. Aslında bu, Spinoza'da tek şey değil
Yunan ahlakçılarının geleneklerinden birini hatırlatır. Platonik'i yeniliyor
felsefi bir erdem fikri ve Sokrates'in görüşü, bu doğru
Eylem gerçek içgörüden kaynaklanacaktır. Kendinden tartışmak
Kendi saf ve güçlü bilgi arzusu, genel olarak insanlığa, o
Sebebin özünü yapar, aklın özünü düşünür ve
mükemmelliğe kendini koruma dürtüsünün yönünü tutar
"Bizim daha iyi bir parçamız" olan bilgi, doğal olmak.

[Dipnot 1: Bilgiden yayılan erdem tek başına gerçektir.
Acı verici, dolayısıyla belirsiz, acıma ve tövbe duyguları,
başarısı ihmalinden daha iyi olan eylemler. Duygu neden oldu
başkalarına sempati ve kendi suçluluğu için her ikisi de
Şimdiki kötülüğü yeniler tarafından artırmak, sadece daha az olan kötülüklerin değerine sahip
tür. İrrasyonel adam için salutary, biri mahrum olduğu sürece
Yardım eylemlerine, diğeri de gururunu azaltır. Onlar
bilge adama zararlı ya da en azından işe yaramaz; O gerekmiyor
rasyonel eylemin irrasyonel güdüsü. Insight'dan eylem yalnız doğrudur
ahlak.]

Tüm erkekler varoluşun devam etmesinden sonra çabalar (iii. _Prop_. 6); Neden
Tüm erdemden sonra mı? Eğer ondan sonra çaba varsa, neden bu kadar azı hedefe ulaşır?
Ne yazık ki çok sayıda irrasyonel, bencil, kısır?
Dünyadaki kötülük nerede? Vice gerçekten "doğanın" bir sonucu
erdem. Erdem güçtür, mengene zayıftır; Birincisi bilgidir,
İkinci cehalet. Güçsüz doğa nerede? Nerede kusurlu bilgi?
Genel olarak nereden kusurlu?

Kusurlama kavramı, olumlu hiçbir şey ifade etmiyor, gerçek bir şey değil, ama
sadece bir kusur, gerçekliğin yokluğu. İçimizdeki bir fikirden başka bir şey değil,
bir şeyin diğeri ile karşılaştırılmasıyla ortaya çıkan bir kurgu
daha büyük gerçeğe veya soyut bir jenerik kavram, bir desenle sahip olmak,
ulaşamıyor gibi görünüyor. Değer kavramları özellikler değildir
şeylerin kendilerinin, ancak sadece zevkli veya acı verici etkilerini belirtir
Bize göre, aynı şeyin bir ve aynı şeyin
Aynı zamanda iyi, kötü ve kayıtsız:
Melankolik adam yaser için kötü olabilir ve ne iyi ne de kötü
sağır. Kötü bilgisi soyut, yetersiz bir fikirdir; Tanrı'da var
Kötülük fikri yok. Kusur ve hata gerçek bir şey olsaydı,
Tanrı'nın kötülük ve günahın yazarı olduğu kabul edilmelidir. Gerçekte
Her şey olabileceği şeydir, dolayısıyla kusursuz: her şey gerçek
kendi başına düşünülüyor, mükemmel. Aptal ve günahkar bile olamaz
aksi halde ondan; Sadece bilge yanına yerleştirildiğinde kusurlu görünüyor
ve erdemli. Dolayısıyla günah, erdemden sadece daha az bir gerçektir, kötü bir
daha az iyi; İyi ve kötü, aktivite ve pasiflik, güç ve zayıflık
sadece derece olarak ayrımlardır. Ama neden her şey kesinlikle değil
mükemmel? Neden daha az gerçeklik var? İki cevap verilmiştir.
Birincisi sadece çizgiler arasında bulunur:
Bireysel şeylerin varlığı ve eylemi, onların sonlasında topraklanmıştır,
özellikle nedensellik zincirindeki indüksiyonlarında,
onlar olmadan hareket ettikleri ve eylemlerinde belirlenirler
sadece kendi doğası tarafından değil, aynı zamanda dış nedenlerle de. Adam günah işliyor çünkü
Dış şeylerden izlenimlere açık ve sadece üstün doğalar
Rasyonel kendi kaderini tayinlerini koruyacak kadar güçlü
bunun. Diğer cevap ilk bölümün sonunda açıkça verilmiştir
(On altıncı öneriye itiraz ederek
İlahi anlayış, yaratılabilir olarak düşünür, aslında
varoluş). "Tanrı'nın neden bu kadar yaratmadığını soranlara
Sadece mantıkla yönetilmeli, sadece cevaplıyorum: çünkü madde değildi
en yüksekten her bir mükemmellik derecesinin yaratılması için ona eksik olmak
en düşük seviyeye; Ya da daha sıkı, çünkü doğasının yasaları çok genişti
Sonsuz tarafından düşünülebilen her şeyin üretimi için yeterli
akıl. "Olası tüm mükemmellik dereceleri ortaya çıktı
en düşük dereceyi temsil eden günah ve hata dahil. Evren
Hiçbirinin istememesi gereken bir mükemmellik derecesi zinciri oluşturur:
Belirli bir kusur vakaları, bütünün mükemmelliği ile haklıdır,
en düşük mükemmellik derecesi olmadan eksik olurdu,
ve kötülük. Burada Spinoza'yı Leibnitz'in
_Theodicy_'deki bir otoyolda genişleyin. Her ikisi de nicel olanı desteklemek
Antitezleri yumuşatan ve ayrımları azaltan dünyanın görünümü
Derece ayrımlarına tür. Kant nitel görüş olana kadar değil
Hıristiyanlık tarafından ilk olarak etik haline getirilen dünyanın
haklarına geri döndü. Özgürlüğü ve kötülüğü inkar eden bir etik hiçbir şey değildir
ama ahlak fiziği.

State_ Spinoza'nın Hobbes'u oldukça yakından takip ediyor, ancak
mutlaklığı reddeder ve her birinin itaatkar olduğu demokrasiyi ilan eder
kendi empoze edilen yasa, en çok hükümetin biçimi olmak
sebep. (Yani _tractatus theologico-politicus_'da, daha sonra
_Tractatus politicus_ aristokrasiye tercih eder.)
doğanın yüce haklarına uygun olarak her insan iyi görür ve arar
kazanmak için, ona yararlı görünen; Her şey herkese aittir, her Mayıs
Nefretinin nesnelerini yok et. Çatışma ve güvensizlik
duyumsal arzu ve duyguların bir sonucu olarak doğa durumu (_hominler
ex natura hostes_); ve sadece
cezai yasalarla herkesi yapmaya zorlayan bir toplumun kurulması,
ve genel refahın talep ettiği şeyden önce bırakın. Çekişme ve ihlal
İnanç sadece devlette günah olur; Oluşumundan önce tek başına
Hiç kimsenin yapma arzusu ve gücü yoktu. Bu görevin yanı sıra,
Bununla birlikte, saldırganlığın önlenmesi ile bencil çıkarların korunması,
Sivil topluluğun gelişimini alt etmek için daha yüksek bir topluluğa sahiptir.
sebep; Sadece eyalette gerçek ahlak ve gerçek özgürlük
mümkün ve bilge adam eyalette yaşamayı tercih edecek, çünkü
Orada tecrit etmekten daha fazla özgürlük buluyor. Böylece çıkığı
Spinoza'nın etiğinde algılanabilir kavramlar,
siyaset. Birincisi, erdem kendini koruma dürtüsüne dayanır ve
İyilik, birey için yararlı olanla eşittir; O zaman,
Sadece faydanın "gerçek" faydaya dönüşümü, rasyonel an
getirilir (önce pratik ihtiyatlı, sonraki dürtü olarak
bilgi ve sonra, ahlaki bilgelik olarak kademeli bir anlam değişikliği ile),
Nihayet, doğalist başlangıca garip bir tezat oluşturana kadar,
Hristiyan erdem fikri saflık, kendini inkar, komşularımıza sevgi ve
Tanrı'ya sevgi, ulaşılır. Benzer şekilde "Spinoza başlangıç
Devletin doğasıcı olarak, idealist olarak doruk noktası. "[1]

[Dipnot 1: C. Schindler tezinde _ueber den begriff des
Guten und Nuetzlichen Bei Spinoza_, Jena, 1885, s. 42, ancak bir çalışma,
bu da konunun tam derinliğine nüfuz etmez. Cf. Eucken,
_Lebensanschauungen_, s. 406.]

Spinozistik sistemin temel fikirleri ve
Önemli, rasyonalizm, panteizm, temel kimliği
maddi ve manevi dünyalar ve kesintisiz olma mekanizması.
Az önce bahsedilen etik kavramların bükülmesinin yanı sıra, kısaca
diğer zorlukların ve çelişkilere en çarpıcı olana dikkat edin
Spinoza açıklanmadı. Yüceltme çabası arasında bir mola var
bireysel varlığın olağanüstü dünyasının üzerinde mutlak yüksek ve,
Aynı zamanda, birincisini mümkün olan en yakın bağloya getirmek için
İkincisi ile, orada durmasını sağlamak için-aşkın arasında bir kırılma
ve Tanrı fikrinin içten kavramları. Hiçbir ışık kefil değil
Birincil ve ikincil nedenler arasındaki ilişki, hemen ilahi olan
Sonlu nedenlerle nedensellik ve ilahi nedensellik. .
Tanrı'nın sonsuzluğu,
insanın bir parçası; Sonlu, geçici bir ruh nasıl gebe kalabilir
Sonsuz ve ebedi mi? İnsan Aklı Modal'ın üzerine nasıl yükselir?
Tanrı ile mistik birliğe layık ve layık olmak için sınırlamalar mı?
Özelliklerin iki yönlü niteliğine referans yapılmıştır (
entelektüel endişe biçimleri ve maddenin gerçek özellikleri olarak)
çelişkili yorumları davet eder.


%3 Pascal, Malebranche, Bayle. %

Hollanda'dan Fransa'ya dönerek Kartezyençiliğin bir kombinasyonunu buluyoruz
ve eski ülkede fark ettiğimiz gibi mistisizm.
Geulincx altında bu iki güç barış içinde birlikte yaşadı; Spinoza'da
En yakın ittifaka girmişlerdi; Blaise Pascal ile (1623-62),
Dini bir eğilimi ilk kabul eden, kesin bir
Antitez. Spinoza öğretmişti: Tanrı'nın bilgisi aracılığıyla sevgiye
Tanrı'nın; Pascal'da parolası olur, Tanrı
Sebep, ama kalple hissettim. Cizvitlere saldırdıktan sonra
_Provincial Mektuplar_ ve Casuistical'larının değersizliğini ortaya çıkarmak
Ahlak, Pascal, gerçek bir dindarlık ile kısıtlanmış, bir
Hıristiyanlık felsefesi; Ancak girişim, erken ölümü ile sona erdi
Her zaman zayıf bir anayasa altında acı çeken yazar. Parçaları
Bu çalışma, başlık altında arkadaşları Jansenists tarafından yayınlandı.
_ Din Üzerinden Şeyler, 1669, ancak değişikliklere aracılık etmeden olmasa da.
Arnauld ve tarafından düzenlenen Port-Royal _Logic (Düşünme Sanatı_, 1662)
Nicole, Pascal'ın bir incelemesine dayanıyordu. Düşüncesi değildi
açıklık ile ayırt edilir, ancak derinlik ve hareketle ve
Antitezlerden memnun olan Fransız modası Descartes'dan etkilendi,
Montaigne ve Epictetus. O da matematikte örnek bulur
tüm bilim ve matematiği aşan her şeyin
sebep. Matematiğin Doğa İncelemesine Uygulanmasıyla elde ederiz
Kesin olan ve şüphesiz ve sabit yapan sıradan bir bilim
ilerleme, [1] ama tatmin etmez, çünkü hiçbir şey ortaya koymaz
Sonsuz, bütünün, parçaların anlaşılmaz kaldığı.
Dolayısıyla birlikte tüm doğal felsefe bir saatlik zahmete değmez. Pascal
dışsal şeylerle ilgili cehaletimiz için kendisini konsollar
Etik kararlılığı.

[Dipnot 1: Sebebini gündeme getiren bu kesintisiz ilerleme
Doğanın operasyonlarının ve hayvanların içgüdülerinin üstünde. Arılar
Bin yıl önce olduğu gibi hücrelerini günümüzde inşa edin, bilim
sürekli gelişiyor. Bu bize ölümsüz kaderimizi garanti ediyor.]

Etikinin önde gelen ilkeleri aşağıdaki gibidir: günahta Tanrı'ya olan sevgi
ABD'de yaratılan bizi terk etti ve kendini sevme sınırlarını aştı; gurur
Bizi bencillik ve sefalete teslim etti. Doğamız bozuk,
ama kurtuluşun ötesinde değil. Değersiz ve ahlaksız eylemlerinde adam
uçlarında yüceltilmiş ve anlaşılmaz olduğu görüldü; Gerçekte o
nefrete layık, ama hedefinde harika. Felsefe yok veya
Din bize aynı anda büyüklüğünü ve sefaletini bilmek için öğretti
Hıristiyanlık olarak insan: Bu, düşük durumunu tanımasını teklif eder, ancak
aynı zamanda Tanrı gibi olmaya çalışır. Dünyayı alçakgönüllülükle hor görmeliyiz
ve kendimizden vazgeçmek; Tanrı'yı ​​sevmek için kendimizden nefret etmeliyiz. Ahlak
Reform, ilahi bir lütuf eylemidir ve insan iradesinin değeri
Sadece buna direnmemekten oluşur. Tanrı kalbi cennetle dönüştürür
tatlılık, manevi zevkin bedenden daha büyük olduğunu bilmek için verir
zevk ve ona günahın tahsislerine bir tiksinti. Erdem
Tanrı'da ya da ebedi iyilikte en büyük mutluluğu bulmaktır. Gibi
Ahlak bir duygu meselesidir, düşünce değil, tanrı, bu yüzden ilk bile
Gösteri sertifikasının bağlı olduğu ilkeler, nesne,
Akıl değil, kalbi. En yüksek olanı onaylayan
Ayrıntılı ilkeler bir duygu, bir inanç, doğa içgüdüsüdür:
_LES İLKELER SE SEYNE_. İhtiyaç ve haklarının bir savunucusu olarak
Kalp, Pascal büyük Rousseau'nun öncüsüdür. Onun amortismanı
İnanç yüceltme nedeni,
Kuzeninin onu haksız yere sınıflandırdığı yerli topraklarının şüphecileri
(_Etudes sur pascal_, 5. baskı, 1857). [1]

[Dipnot 1: Pascal üzerindeki çalışmalardan H. Reuchlin'den bahsedebiliriz,
1840: Notes, Paris, 1866 ile birlikte _penses_ baskısı; ve
_Etude_ ed. Droz, Paris, 1886.]

İsa'nın Hitabet Üyesi Nicolas Malbranche (1638-1715)
Cizvitlere karşı çıkan Paris, gelişimini tamamladı
Pascal tarafından benimsenen dini yönde Kartezyen. Onun düşüncesi
Kartezyen metafizik birleştirme çabası tarafından kontrol edilir ve
Augustinian Hıristiyanlığı, bu iki büyük güç
Siparişinin çift kalesi. Toplanan eserleri üç yıl ortaya çıktı
ölümünden önce; ve dört ciltte yeni bir baskı,
J. Simon, 1871'de.
F. Bouillier, 1880), 1675'te ortaya çıktı ve bunu izledi.
_ ETHART_ (H. Joly, 1882 tarafından yeni baskı) ve _christian
ve Metafizik Meditasyonlar_ 1684'te, metafizik ve
1688'de din ve çeşitli polemik incelemeler. Arasında en iyi bilinen
Malbranche doktrinleri, her şeyi gördüğümüz prensiptir.
Tanrı (que nous voyons toutes en dieu _.-_ recherche_, iii. 2, 6). Ne
Bu demektir ve nasıl kurulur? Bir cevap olarak tasarlanmıştır
Soru, zihnin bedeni anlatmak nasıl mümkün olabilir,
Descartes gösterdi, zihin ve beden temelde farklı ve
karşılıklı bağımsız maddeler?

Sonraki gerçeği arayan, önce hata kaynaklarını anlamalıdır. Bunlardan
iki veya daha fazla tam olarak beş tane var-birçoğu fakülteler olduğu gibi
ruh. Hata, bilişsel veya iştah açıcıdan yayılabilir
fakülte; İlk durumda, ya duyu algısından, hayal gücünden,
veya saf anlayış ve ikincisinde eğilimlerden veya
Tutkular. Eğilimler ve tutkular doğasını ortaya çıkarmaz
şeyler, ama sadece bizi nasıl etkilediklerini, hangi değere göre
biz. Dahası, duyular ve hayal gücü sadece
Konular olarak işlerin bize yaptığı izlenimler, sadece ne ifade et
Onlar bizim için, kendi içlerinde oldukları şey değil. Duygular
Bize sadece vücudumuzun korunması için verildi ve beklediğimiz sürece
onlardan başka bir şey, pratik bilgilerle ilgili olarak
(yararlı veya incitici) şeylerin vücudumuzla ilişkisi,
Onlara güvenmek,-burada duyum tarafından aldatılıyoruz, ancak en fazla
iradenin aşırı yargısı. "Duyuları sahte tanık olarak düşünün
gerçekle ilgili olarak, ancak güvenilir danışmanlar olarak
Yaşamın Çıkarları! "-Sansasyon ve hayal gücü erdemde ruha aittir
bedenle birliğinin; Bunun dışında saf bir ruhtur. Özü
Ruhun düşünüldüğü için, çünkü bu işlev olamaz
onu yok etmeden soyutlandı. Bu nedenle an olamaz
düşünmeyi bıraktığında ruhun hayatı; Her zaman düşünür (_l'ame
Pense Toujours_), sadece her zaman gerçeği hatırlamıyor.

Bilgi türleri, bilişsel şeylerin sınıfları ile farklılık gösterir. Tanrı
Hemen ve sezgisel olarak bilinir. O gerekli ve sınırsız varlık,
evrensel, sonsuz varlık, kesinlikle; O sadece tanınıyor
kendisi. Sonsuz kavram, kavramın varsayımıdır
Sonlu ve birincisi daha önce ABD'de; Biz anlayışını kazanırız
sadece bir şeyi "içinde olma fikrinden atladığımızda
General, "ya da sınırlayın. Tanrı, ruhlar gibi ve genişletilmiş gibi,
bedenler, ama yaratılmış şeylerden tamamen farklı bir şekilde. Biliyoruz
bilinç veya iç algı yoluyla kendi ruhumuz. Biliyoruz
Varlık kesinlikle bedenlerden daha fazla var, ama doğasını anlayın
onlarınkinden daha az mükemmel. Hissi verebileceğini bilmek
Ağrı, ısı, ışık, onları deneyimlemiş olmalıyız. Bilgi için
Başkalarının zihinlerinden, analoglara, varsayımlara bağımlıyız
kendimizden çıkarımlar.

Fakat genişletilmemiş ruh, genişletilmiş bedeni nasıl bilebilir? Sadece
_IDEAS_. Fikirler bir ara pozisyonu işgal eder
arketipleri olan nesneler ve temsiller arasında
nedenleri olan ruh. Tanrı'nın örüntüsünden sonra fikirler
bir şeyler yarattı ve aralarındaki ilişkiler (gerekli gerçekler)
ebedi, dolayısıyla ortaya çıktı; Tanrı'nın bilgeliğini oluştururlar ve
onun iradesine bağlı. Her şey Tanrı'da arketipik formda ve
Tanrı'daki arketipleri ile bilişsel. Fikirler tarafından üretilmez
cisimler, duyumsal görüntülerin emisyonu ile, [1]
ruh, ya da doğuştan gelen bir mülk olarak sahipti. Ama Tanrı sebebidir
Bilgi, ne de yaratılışta ruha fikir vermez ne de
onları her ayrı vesileyle üretir. Fikirleri veya mükemmellikleri
Bir şeyler Tanrı'da ve aynı şekilde Tanrı'da yaşayan ruhlar tarafından korunuyor
evrensel neden. Uzay bedenlerin yeri olduğu için Tanrı
ruhların yeri. Bedenler uzatma biçimleri olduğundan, fikirleri
Uzatma veya "anlaşılabilir genişleme" fikrinin değişiklikleri. .
Başlangıçta, her şeyin Tanrı'da algılandığı belirtilen ilke,
Bu nedenle, aşağıdaki şekilde desteklenir: bedenleri algılarız (yoluyla
Tanrı'da hangi fikirler ve biz kendimiz).

[Dipnot 1: Malebranche'nin yayılma hipotezini çürütme
Peripatetik akut ve hala dikkate değer. Bedenler iletilirse
kendileri gibi duyu-organlar formlarına, bu kopyalara,
Açıkçası bedensel olun, ayrılışlarıyla, kütlesini azaltmalı
onlar uzaklaştıkları beden ve ayrıca geçilmezlikleri nedeniyle,
Birbirini engelleyin ve müdahale edin, böylece olasılığını yok eder
net izlenimler. Görüntü teorisine karşı başka bir nokta,
yaklaşıldığında bir nesnenin boyutundaki artış. Ve her şeyden önce
Hareketin duyumlara nasıl dönüştürülebileceği asla düşünülemez
veya fikirler.]

Gerçeğin bilgisinin bir şeyleri Tanrı olarak görmekten oluştuğu bulundu
onları görür, bu yüzden ahlak insanın sevgi dolu şeylerinden, Tanrı onları sevdiği gibi,
veya aynı şeyin ne olduğu, onları o dereceye kadar sevmek için
onların büyük veya daha az mükemmellikleri göz önüne alındığında. Sonunda
Analiz, tüm biliş Tanrı'nın bilgisidir, bu yüzden tüm irade Tanrı'yı ​​sevmektir;
Her yaratıkta yaratıcısına doğru bir yön implante edilir. Tanrı
Sadece ilkel, sınırsız varlık değil, aynı zamanda en yüksek iyilik,
Tüm çabaların son sonu. Şeylerin fikirleri kusurlu olduğu için
Mutlak olan evrensel varlığın katılımları veya tespitleri
Tanrı'nın mükemmelliği, yani belirli arzular, bireye yönelik
nesneler, evrensel iradenin iyiliğe yönelik sınırlamalarıdır. Nasıl
insan iradesi, temelini çok çeşitli bir şekilde yanlış yapıyor
Tanrı'ya doğru yön, kendini bozulabilir mallara bağlar ve tercih eder
Değer ve dünyevi cennete sahip olanlara değersiz nesneler
zevk? Ruh, bir yandan Tanrı ile birleşti, diğer yandan birleşti
vücuda. Hata ve günah olasılığı,
Beden, çünkü fikirlerle (saf anlayışın temsili olarak)
bunlarla karışan ve bunlarla ilgili olan ilişkili duyusal görüntülerdir ve
eğilimler (veya ruhun iradesi olan tutkular,
saf ruh). Ancak bu, sadece ahlaksız olma olasılığını verir,
sadece gerçekleşen duyumsal, tanrıya dayanan eğilim
Teste dayanamadığı zaman insanın özgür eylemi. Günah için oluşmaz
tutkular var, ama onlara rıza göstermede. Tutku neden olmaz
devam filmi olan maddi hareket, ancak sadece durum
BT; Aynı şey uzuvların hareketi ve karar için de geçerlidir
iradenin. Her şeyin gerçek nedeni Tanrı'dır. O
Ruhta sevgi ve maddi dünyada hareket üretir. İçin
Vücut sadece taşınma kapasitesine sahiptir; Ve ruh olamaz
Hareketin nedeni, o zaman nasıl ürettiğini bilmek zorunda kalacaktı
ikincisi. Aslında tıbbi eğitimden yoksun olanların
kaslı ve sinir süreçleri dahil. Tanrı olmadan hareket edemeyiz
dil. Buna aykırı kullandığımızda bile kolumuzu yükselten o
Yasası.

Pantheizmini Spinoza'nınkiyle özdeşleştirmekten korumak için endişeli,
Malebranche, görüşlerine göre, evrenin içinde
Tanrı, Spinoza'da olduğu gibi, Tanrı'nın evrende olduğunu; öğretir
Spinoza'nın reddettiği yaratılış; Spinoza'nın sahip olduğu ayırt ettiğini
yapılmamış, Tanrı'daki dünya (şeylerin fikirleri) ve dünyası arasında
yaratılmış şeyler ve anlaşılabilir ve maddi uzatma arasında. Olabilir
Tanrı'nın ve insanın özgürlüğünü koruduğunu ekleyin,
reddeder ve her şeyi geçmeye getiren Tanrı'yı ​​düşündüğünü,
doğa, ama her şeye gücü yeten. Yine de, Kuno Fischer'ın gösterdiği gibi,
Spinoza'nın natürizmine neredeyse kendisinden daha fazla yaklaşıyor
Bilinçli, sonlu şeyleri sınırlamalar olarak açıkladığında (dolayısıyla mod olarak)
İlahi varoluştan, bilgeliğine bağlı olarak Tanrı'nın iradesini ortaya koyar
(yaratılmamış fikir dünyası), böylece her şeye gücü yeteneğinde sınırlandırıyor ve,
bu belirleyici, Tanrı'yı ​​tek hareket yazarı yapar, _i.e._, doğal
neden. Sonuç olarak Hıristiyan bir panteizm girişimi başarısız oldu.
Ancak başarısızlığı, düşünceli bir şöhretini paramparça etmedi
Fransa'nın ikinci en büyük metafizikçisi olarak yazar.

Pierre Poiret [1] (1646-1719; birkaç yıl boyunca Hamburg'da bir vaiz; yaşadı
Daha sonra Leyden yakınlarındaki Rhynsburg'da) Kartezyenliğe düşmanca hale getirildi
mistik yazıların etkisi yoluyla (diğerleri arasında
Yayınladığı Antoinette Bourignon) ve algısıyla
Spinoza'ya yol açtığı sonuçlar. Tüm bilişler alıyor
nesnenin şekli. İnsanın mükemmelliği daha çok pasifine dayanıyor
sadece fikirlerle ilgilenen aktif nedeninden daha fazla kapasiteler,
gerçek dışı gölgeler; Matematiksel ruh, kaderciliğe yol açar,
özgürlük. Pasif fakülteler, aksine, doğrudan ilişki içinde
gerçeklikle, harici malzeme nesneleri ile duyular ve arcanum
Zihin, ruhun temeli, aklın, manevi gerçeklerle
ve varlığı bizimkinden daha kesin olan Tanrı ile. İnsan değil
Zihnin en yüksek gücünün gelişiminde ilgisiz, o
Kendini samimi alçakgönüllülükle Tanrı'ya teklif edin. Pasif'e bağlı olarak
Akıl, dış fakülte, aktif sebep de
ekili; Cilt gibi bakımı hak ediyor. Kötülük saçmalıktan oluşur
Tanrı'dan başka bir şey olmayan yaratık, kendisine bir
bağımsız varlık.

[Dipnot 1: Poiret: _COGITIONS Rationes de Deo, Anima ve Malo_,
1677, ateizme yönelik bir şiddet saldırısı da dahil olmak üzere sonraki baskılar
Spinoza: _l'economie ilahi_, 1682; _De eruditione solidea, suberiaria,
et falsa_, 1692; _Fides ve oranı collae_, Locke'a karşı, 1707.]

Daha önce bahsedilmiş olan Le Vayer ve Huet (s. 50-51),
Şüphecilik ve Bayle'nin kurucuları arasında arabuluculuk, en yetenekli
temsilci. Bu ikisinin ikincisi Kartezyen'in bir _critism.
Felsefe_, 1689, insan zihninin iktidarsızlığı üzerine bir _.
ölümüne kadar görünmedi. Diğer şeylerin yanı sıra karşı çıkıyor,
kanıtlara dayalı gerçeğin kriteri, çünkü
gerçeklerin yanı sıra gerçeklerden ayırt edilmemeli
Tanrı'nın zayıf ve kör bir teminatta aldatıcı olduğu konum
Akıl-çünkü bize aynı zamanda aldatıcı olduğunu bilme gücü veriyor
karakter.

Descartes'dan etkilenen ancak ötesinde ilerleyenler arasında sonuncusu
O, Akut Pierre Bayle'den bahsedilebilir (1647-1706; Sedan'da profesör
ve Rotterdam; _Works_, 1725-31 [1]), dünyayı büyük ölçüde heyecanlandıran
Ara sıra ve polemik incelemeleri ile mektuplar ve daha fazlası
Journal, _Nouvelles de la Republiquique des littres_ 1684'ten ve onun
_ Historik ve Kritik sözlük_, iki ciltte, 1695 ve 1697.
En zıt antitezler hiçbir yerde,
Bayle'nin zihninde. Dikkatli bir şüphe ile birlikte en çok barındırır
samimi bir inanç ruhu ile bilgi için aktif gayret (
Lange, Zeller ve Puenjer tarafından yanlış tartışıldı)
İnanç doktrinlerinde hafif saçmalıklara, mutlakla
Vicdanın yanılmazlığına olan güven tamamen kötümser bir görüş
insan ahlakı. Gücü eleştiri ve polemiklerde yatıyor,
ikincisi (fanatizme düşmanlığı ve zulümün dışında
inançta farklı olanlar) esasen iyimserliğe ve
Hıristiyan dogmalarını elinde tutan Deistik Akıl Dini
Kanıt veya en azından mutabakat yapabilen inanç ve bilgi. .
İnanç doktrinleri sadece aklın üstünde değil, anlaşılmaz değil,
Aklın aksine; Ve sadece bu, kabul etme konusundaki değerimiz
Onlara bağlı. İncil'in gizemleri,
Düşünce yargılama koltuğu, nedenin kör sunulmasını talep ederler;
Hayır, eğer bilgi nesneleri olsaydı, gizem olmaktan vazgeçerlerdi.
Böylece din ve felsefe arasında seçim yapmalıyız, çünkü onlar
kombine. Sebebin güvenilmezliğine ikna olan biri için
Ve doğaüstü şeylerde yetkinlik eksikliği, akıllıca değil
Çelişkili veya ilan ettiği gerçek şeyler olarak almak imkansız
yanlış olmak; Tamamen bir inancın armağanı için Tanrı'ya şükredecek
nesnelerinin netliğinden bağımsız olarak ve
Felsefenin aksiyomları. Hatta, tamamen bilimsel sorularda aradığında
Zorluklara dikkat ve her elinde çelişkiler gösterir, Bayle
hiçbir şekilde ilkeleri çelişkili etkileri ile tutmayı amaçlamaz.
Yanlış, ama sadece belirsiz. [2] Bunun nedeni, ondan genelleme
Kendi davası, inşaat değil, sadece yıkım yeteneğine sahiptir; ile ilgili
Hatayı keşfetmek, gerçeği bulmak değil; Sebep bulma ve
karşı ortaya çıkan, heyecan verici şüphe ve tartışma, kefil değil
sertifika. Kendi başına içerdiği sürece
Yanlış, güçlü ve selamdır; Ama ne zaman ilahi yardımı hor görüyor, bu
Bunun ötesinde ilerlemeler, kostik bir ilaç gibi tehlikeli hale gelir.
Hastalıklı olanı tükettikten sonra sağlıklı ete saldırır.

[Dipnot 1: Bkz. Bayle, L. Feuerbach. 1838, 2d baskı. , 1844; Eucken
_Allgemeine zeitung_, No. 251, 252, 27 Ekim 28, 1891'e ek.]

[Dipnot 2: Böylece, özgürlük sorunu ile ilgili olarak,
kendi yazarları olmayan yaratıkların nasıl olduğunu anlamak
varoluş, kendi eylemlerinin yazarları olabilir, ama aynı zamanda,
Tanrı'yı ​​kötülüğün nedeni olarak düşünmek kabul edilemez. Sadece göstermeye çalışıyor
Özgürlüğün anlaşılmazlığı ve anlaşılmazlığı, onu reddetmemek.
Çünkü içinde ahlakın durumunu görür ve dikkat çeker
Özgürlüğü inkar edenlerin zorluklarının dahil olduğu gerçeği
Kendileri rakiplerinden çok daha büyüktür. Kendini gösterir
Spinoza'nın determinizmine ve panteizmine tamamen karşı.]

Şüpheciliği çürütmeye çalışan kişi bir hakikat kriteri üretmelidir. Eğer
Böyle var, kesinlikle Descartes, kanıtlar,
Bir prensibin belirgin netliği. Öyleyse, aşağıdaki ilkeler geçer
Açıkçası için: var olmayan kişinin
kötü bir eylem; Aynı şeyle aynı olan iki şey,
birbirleriyle özdeştir; Ben de aynı adam olduğum için
Dün. Şimdi, orijinal günahın ve Üçlü Birliğin açıklanmış doktrinleri
Bu aksiyomların birinci ve ikincisinin yanlış olduğunu ve kilisenin
Sürekli bir yaratım olarak dünyanın korunması doktrini
Son ilke belirsizdir. Böylece, öz-kanıt olmasa bile
Bize bir hakikat kriteri, hiçbirinin var olmadığı sonucuna varmalıyız.
Ayrıca, tek bir prensipten dünyanın kökeni ile ilgili olarak,
Tanrı tarafından yaratılış, bunu şüphesiz, hem sonuçlarla destekliyor)
saf sebepten ve doğanın dikkate alınmasıyla, ancak
Kötülük gerçeği, insanın sefaleti ve kötülüğü. Düşünülebilir mi
Kutsal ve hayırsever bir Tanrı'nın bu kadar mutsuz ve kötü bir varlık yarattığını mı?

Bayle'nin inancı akıl almaya karşı savunma güdüsü, bir yandan,
Kişisel dindarlığı, öte yandan, tahammül edilemez saflığa mahkumiyeti
Hıristiyan etiği. Tüm mezhepler ahlaki ilkeler konusunda hemfikir ve
Bizi Hıristiyan vahiyinin tanrısallığından temin eden budur.
Bununla birlikte, sahip olduğu gerçeğini kendisinden gizlemiyor
Dinin teorik tarafı, uygulama garantisi olmaktan uzaktır
onun kurallarına uygun. İnancın tek başına lider olduğu doğru değil
ahlak için ne de bu inançsızlık ahlaksızlığın nedenidir. Bestedilen bir devlet
Sadece katı cezalar ve eğer ateistlerin hiç imkansız olmazdı
Sıkı onur kavramları ısrar edildi.

Ahlaki sorularda doğal nedenin yargıları kesin
ve kapasitesinin zayıf olduğu ve sınırlı olduğu gösterildiği için hatasız
Teorik Bilim. Ahlak fikri asla kimseyi aldatmaz; ahlak
Her insanda hukuk doğuştan. Hıristiyanlık en iyisini vermiş olsa da
görevlerimizin geliştirilmesi, ancak ahlaki yasa anlaşılabilir ve takip edilebilir
tüm erkekler tarafından, heathen ve ateistler tarafından bile. Hıristiyan olmamız gerekmiyor
erdemli davranmak için; Vicdan tarafından verilen bilgi değil
vahiy bağımlı. İyilik bilgisinden uygulamaya
Bunlardan, bu doğru, uzun bir adımdır; ahlaki gerçeğe ikna olabiliriz
onu sevmeden ve Tanrı'nın lütfu tek başına bizi güçlendirebilir
Tutkuların gücü, zihnin aydınlatmasına eklenerek bir
Kalbin iyiye doğru eğilimi. Mizaç, özel, kendini sevme
Ruhu genel gerçeklerden daha güçlü hareket ettirin. Hayat zevkinde olduğu gibi
Acı ve sıkıntıdan daha fazla dengelenen, çok daha kötü eylemler iyi olmaktan çok daha fazla şey yapılır
ONES: Tarih, neredeyse bir erdemli eylemle yanlış bir koleksiyondur
bin suç için. Oluşturan dış eylem değildir.
bir tapunun etik karakteri, ancak güdü veya eğilim; sadaka yapmak
Gurur güdüleri bir mengenedir ve sadece kişinin sevgisinden uygulandığında
komşular, bir erdem. Tanrı sadece iradenin eylemine bakar; Bizim en yüksek
Görev ve istisna olmadığını kabul eden bir görev, asla
vicdan.



Bölüm IV.

Locke.

Kartezyen felsefesi,
modern düşüncenin eğilimleri ve ara sıra geliştirilmiştir
Spinoza sistemindeki tamamlanmasına göre, daha fazla ilerleme çizgisi
iki faktörden oluşuyordu: Descartes'ın ilkeleri-bir tanesi rasyonalist
ve soyut bilimsel, oldukları gibi-bir yandan,
Descartes'ın sahip olduğu ampirik unsurun eklenmesiyle desteklenir
ihmal edilen ve diğer yandan, genel kültür için kullanıma sunulacak
pratik yaşamın çıkarlarına yaklaşma. İngiltere, daha özgür
Ve daha mutlu siyasi koşullar, başarı için en iyi yerdi
her iki uçtan ve tipik olarak sağlıklı ve ayık bir İngiliz düşünürü olan Locke,
Aşırı görüşler için bir hoşnutsuzluk, en iyi uyarlanmış zihin. Descartes,
Akılcı, hor gördü ve ampirist Bacon,
hor görülen matematik; Ancak Locke, bunun sebebi olsa da
Bilim Enstrümanı, Formunu Göster ve Bilgi Alanı
deneyimden daha geniş, ancak bu enstrüman ve bu form
İçerikleri duyulardan bir malzeme tedariki. Vurgu,
Doğru, esas olarak bu programın ikinci yarısına ve gelecek nesillere düşüyor,
Özellikle, neredeyse sadece ampirik tarafına katıldı
Locke'un bu konuda yargıda bulunma bilgisi teorisi.

John Locke, 1632'de Bristol'den çok uzak olmayan Wrington'da doğdu. Oxford'da
Kendini felsefe, doğal bilim ve tıp ile meşgul etti,
Skolastik düşünürler tarafından püskürtüldü, ancak yazılardan güçlü bir şekilde çekildi
Descartes. 1665'te İngiliz Büyükelçisi Sekreteri oldu.
Brandenburg Mahkemesi. Oxford'a geri dönerek tanıdı.
Lord Anthony Ashley (1672'den Shaftesbury Earl'ü; Hollanda'da öldü
1683), onu bir arkadaş, doktor olarak kendi evine alan ve
Oğluna öğretmen (Shaftesbury, ahlaki filozofun babası) ve
değişen servetli Locke'un kendisi, bundan sonra yakından
bağlı. İki kez patronuna sekreter oldu (1667'de bir kez-
Shaftesbury'nin Lord olduğu 1672'de resmi bir sekreterlik
Şansölye-ve yine 1679'da Konsey Başkanı olduğunda),
Ama iki kez arkadaşının düşüşündeki görevini kaybetti. 1675-79 yılları
Montpellier ve Paris'te geçirildi. 1683'te gönüllü sürgüne girdi
Hollanda'da (Shaftesbury'nin aynı yılın Ocak ayında öldüğü) ve
1689 yılına kadar orada kaldı, tahtın William tarafından yükselmesi
Orange, İngiltere'ye dönmesini mümkün kıldı. Burada yapıldı
Temyiz Komiseri ve daha sonra komisyon üyelerinden biri
Ticaret ve tarlalar (1700'e kadar). 1704'te Essex'te Gates'de öldü.
Karısı Cudworth'un kızı olan Sir Francis Masham'ın evi,
filozof.

Locke'un baş çalışması, insan anlayışıyla ilgili _an denemesi_
1670 gibi erken bir tarihte planlandı, 1689-90'da yayınlandı, kısa bir özet
daha önce Le Clerc'in _bibliotheque'sinde Fransızca görünen
Universelle_, 1688. Teorik eserleri, ikisini de içerir
ölümünden sonra yapılan incelemeler, _ anlayışın davranışında_ (başlangıçta
_essay_'ın dördüncü baskısına dahil edilmesi amaçlanmıştır.
Ancak, bu bölüm olmadan 1700'de ortaya çıktı, ki bu muhtemelen
çok genişletilmiş) ve doğal felsefenin elementleri_. Siyasi
ve siyaset-ekonomik sorular Locke, ikisine katkıda bulundu.
Hükümet_, 1690 ve para ve sikkeler üzerine üç deneme. Yıl içinde
1689, tolerans üzerindeki üç _Letters'ın ilkini ve ardından 1693'te ortaya çıktı.
Education_ ve 1695'te _SOME ile ilgili düşüncelerle _
Kutsal Yazılarda Teslim edildiği gibi Hıristiyanlık_. Toplanan eserler ortaya çıktı
ilk kez 1714'te ve 1853'te dokuz ciltte; felsefi
Çalışmalar (St. John tarafından düzenlendi) Bonn'un Standart Kütüphanesinde verilmiştir
(1867-68). [1]

[Dipnot 1: Lord King ve Fox Bourne, Locke's Life hakkında yazdılar, 1829
ve 1876. Locke'un bilgi teorisinin Leibnitz'in
Eleştiri 1865'te Hartenstein ve bir von Benoit (ödül tarafından yayınlandı
Tez) 1869'da ve Madde teorisinin bir açıklaması
1879'da patates kızartması. Victor kuzeninin _philosophie de locke_ geçti
Altı Baskı. [Daha yeni İngilizce tartışmalar arasında referans yapılabilir
Green'in Hume'un İnsan Doğası Üzerine İşe Girişine, 1874 (Yeni Ed.
1890), geliştirme hattının değerli bir eleştirisi olan Locke,
Berkeley, Hume; Fowler's _locke_, İngiliz Mektup Adamları, 1880; Ve
Fraser's _locke_, Blackwood'un Felsefi Klasiklerinde, 1890.-Tr.]]

%(a) bilgi teorisi.%-Locke'un bilgi teorisi tarafından kontrol edilir
Bacon Ampirizmi tarafından döşenen bir yerli olmak üzere iki eğilim ve
Kökeni ile ilgili Kartezyen soru tarafından sağlanan diğer kıta
fikirlerin. Bacon, deneyimle en yakın bağlantıyı talep etmişti.
verimli soruşturmanın durumu. Locke bu övgüyü destekler
Yaptığı hizmetlerin ayrıntılı bir açıklaması ile deneyim
biliş, yani basit fikirlerde, algılama malzemeleri
karmaşık fikirler ve tüm bilişsel çalışmaları için materyal
Anlama. Descartes, fikirlerine göre fikirleri böldü.
Üç sınıf: Kendini oluşturan, olmadan gelenler,
ve doğuştan gelenler (s. 79) ve bu üçüncü sınıfı
En değerli. Locke, anlayışta fikirlerin varlığına itiraz ediyor
doğumdan itibaren ve duyulardan bilgi unsurlarını almasını sağlar,
Yani, olmadan. O, sansasyonelliğin temsilcisidir,-
daha sıkı duyu, önce bu terimi daha sonra
onun çabalarına devam etti, bu düşünce algısından kaynaklanıyor,
Dönüştürülmüş his-ama daha geniş anlamda, bu düşünce (ücretsiz)
ne tarafından yaratılan ne de mevcut olan fikirlerle operasyon
Birincisinden itibaren, ancak algılayarak verilen, sonuç olarak
Bilişsel süreç his ile başlar ve bu nedenle ilk tutumu bir
pasif olan. Çözdüğü Kartezyen sorunu açısından
Descartes'ın tam tersi bir anlamda Locke, pastırma ampirizmini tamamlar
Psikolojik olarak geliştirilmiş bir bilgi teorisine dayandırarak. İçinde
soruşturmanın seyri, ona neden olan yeni bir prensip getiriyor
Gerçek ampirik yoldan ayrılmak için devam filminde görünecektir.

"Fikirlerimizin Akla Nasıl Geldiği" sorusu olumsuz bir cevap alıyor
(_essay_'ın ilk kitabında): "
Mind "[1] Belirli ilkelerin doğuştan gelen karakterin doktrini
evrensel kabullerine dayanarak. İnsanlığın iddia edilen anlaşması
Düşünce yasaları, ahlak ilkeleri, varoluş
Tanrı'nın vb. İçinde
Birincisi, herkesin kabul ettiği herhangi bir prensip olsa bile,
Bu, ruhta yaratıldıklarını kanıtlamaz; gerçeği
Genel onay farklı bir açıklamayı kabul edecektir. Hayır
Ateistler vardı, ancak evrensel olanı takip etmeyecek
Tanrı'nın varlığının inancı doğuştan geliyor, çünkü bu olabilir
Her durumda yavaş yavaş ulaşıldı.
örneğin, amaçlı karakterin algısından çıkarıldı
dünyanın. İkincisi, bu doğuştan gelen fikir teorisinin itiraz ettiği gerçeği
doğru değil. Tüm uluslar tarafından saygı duyulan hiçbir ahlaki kural gösterilemez.
Kimlik fikri tamamen aptallar ve çocuklar tarafından bilinmemektedir. Eğer
Kimlik ve çelişki yasaları doğuştan geliyorlardı.
diğer tüm gerçeklerden önce bilinç; Ama bir çocuk olmadan çok önce
Teklifin bilincinde "Aynı şeyin olması imkansız ve
Olmamak, "Tatlı'ın acı olmadığını ve siyahın beyaz olmadığını bilir.
İlk bilinen fikirler genel aksiyomlar ve soyut kavramlar değil, ama
duyuların özel izlenimleri. Doğa çok okunaksız yazar mı?
El neyi okumadan önce zihnin uzun süre beklemesi gereken
üzerine yazılmış mıydı? Bununla birlikte, genellikle doğuştan gelen fikirler
ve ilkeler gizlenebilir ve son olarak tamamen söndürülebilir
alışkanlık, eğitim ve diğer dış koşullarla. O zaman, eğer
Yavaş yavaş bozulurlar ve kaybolurlar, en azından olmalıdırlar
Bu rahatsız edici etkilerin olmadığı tam saflıkta keşfedilebilir
henüz harekete geçti; Ancak onları çocuklarda aramak özellikle boştur ve
cahil. Ancak belki de bunlar bu tür ilkelere bilinçsiz olarak vardır;
Belki de katılmadan anlayışa basılmışlardır
ile? Bu terimlerle bir çelişki olurdu. Akılda olmak veya
basitçe anlamak "anlaşılmak" veya bilinmek anlamına gelir; kimse yapamaz
Bilinmeden bir fikriniz var. Son olarak, eğer girişim olursa
"başlangıçta zihinde" o kadar geniş bir anlamda açıklamak için yapılmıştır
insanın ulaşabileceği veya keşfedebileceği tüm gerçekleri dahil edin
Doğru akıl kullanımı ile, bu sadece matematiksel yapmakla kalmaz
prensipler, ancak genel olarak tüm bilgi, tüm bilimler ve tüm sanatlar
doğuştan; bilgelik hariç tutulması için bile bir zemin olmazdı ve
erdem. Bu nedenle, ya tüm fikirler doğuştan gelir ya da hiçbiri değildir. Bu bir
Önemli alternatif. Locke, ikinci yarısına karar verirken
Önerme, Leibnitz, ilkini hassas bir uygulamayla savunur.
bilinçsiz temsil ve örtük bilgi kavramı,
Selef elden reddediyor.

[Dipnot 1: Fox Bourne'a göre bu ilk kitaptan sonra yazıldı.
diğerleri. Geil _ (Ueber Die Abhaengigkeit Lockes von Descartes_, Strassburg,
1887, Chap, III.) Argümanlardan bu yana bunu kanıtlamaya çalıştı
Descartes'da tartışılan, saldırı hedeflenmedi
Descartes ve okulu, ancak doğuştan gelen fikirlerin yerli savunucularında, Lord olarak
Cherbury ve İngiliz Platonistlerinden Herbert (Cudworth, More, Parker,
Gale). Bunlarla birlikte Kartezyen doktrini bir saniye ve
Saldırının başlıca nesnesi, Benno Erdmann tarafından yapılan tartışmasında gösterilir.
G. Geil ve R. Sommer _ (Lockes Verhaeltnis Zu Descartes_,
Berlin, 1887) _Archiv Fuer Geschichte der Philosophie_, II, s.
99-121.]

Locke'un fikirlerin kökeni ile ilgili soruya olumlu cevabı
ikinci kitabında verildi. Fikirler anlayışında mevcut değildir
başlangıç, ne de anlayıştan kaynaklanmıyorlar, ancak alındı
duyum yoluyla. Anlama bir parça beyaz kağıt gibidir
hangi algı karakterlerini yazıyor. Tüm bilgiler ortaya çıkar
deneyim. Bu, dış duyulardan türetilmiş iki çeşittir
veya iç duyu. Dış nesnelerin algısı olarak adlandırılır
Duyum, iç fenomenlerin (zihnin durumları)
Refleks. Dış ve iç algı tek pencerelerdir
fikirlerin ışığı, karanlık odasına nüfuz eder
Anlama. Ancak ikisi aynı anda açılmadı, ancak bir
diğerinden sonra; Bedenlerin mantıklı niteliklerinin algılanmasından beri,
Zihnin operasyonlarından farklı olarak, çaba gerektirmez
Dikkat çekerken, onlar daha öncesi. Çocuk duyum fikirleri alır
yansıtmadan önce; İçsel algı harici varsayar
algı.

Sansasyon ve yansıma arasındaki bu ayrımda,
Kartezyen düalizmin madde ve ruh arasındaki bir etkisi. Maddelerin antitezi, fakültelerde bir ikilik haline geldi
algı. Ancak Descartes şimdiye kadar önceliğe atfedilmiş olsa da
Egonun en yüksek ve en yüksek olmasını sağladığı için zihin ve
Bedenden daha iyi bilinen tüm gerçeklerin ve ruhun en net
Locke, algıyı yaptığı için ikisinin ilişkisi tersine çevrildi
dış nesnelerin emsal algısına bağımlı. Bu
Condillac yapıldığında daha sonra düşünmede antitez hala daha keskin hale getirildi
Locke'da olmadan kalan duyum önceliğinin tam kullanımı
çok etki; Öte yandan Berkeley, dış algıyı azalttı
iç algıya.

Tüm orijinal fikirler, dış duyuların veya
iç duyu ya da her ikisi. Ve o zamandan beri, fikirler söz konusu olduğunda
duyum, bir
Dış duyulardan tek bir tanesi ve birden fazla kişiden gelen
Dört basit fikir sınıfı sonuç: (1) bir dıştan gelenler
Renkler, sesler, zevkler, kokular, ısı, sağlamlık ve benzerleri olarak duyu.
(2) Birden fazla dış anlamdan (görme ve dokunuş) gelenler,
uzatma, şekil ve hareket olarak. (3) Operasyonlarımızın operasyonlarına yansıma
Minds, algı veya düşünme fikirleri verir (çeşitli modları ile,
Anma, yargılama, bilgi, inanç vb.) ve irade veya istekli.
(4) Hem dış hem de iç algıdan
Zevk ve acı, varoluş, güç, birlik ve ardıllık fikirleri. Bunlar
yaklaşık olarak bilgi ile ilgili olan orijinal fikirlerimiz
yazılı söylemin mektupları; Tüm homer sadece oluştuğu için
Yirmi dört harf, bu yüzden bu birkaç basit fikir tüm materyali oluşturur
bilgi. Zihin ne daha fazla ne de başka basit fikirleri olabilir
Bu iki deneyim kaynağı tarafından verilenler.

Locke, genişleme ve düşünce açısından Descartes'tan tekrar farklıdır.
Uzatma, maddenin özünü oluşturmaz veya
zihnin özü. Uzatma ve vücut aynı değildir; eskisi
İkincisi tarafından gerekli koşulu olarak varsayılmıştır, ancak eski
Matematiksel madde veren tek başına. Fiziksel maddenin özü
daha çok sağlamlıkta oluşur: Daraltılamazlığın bulunduğu yerlerde vücut var,
ve ters; İkisi kesinlikle ayrılmaz. Boşluk ile dava
farklı. Genişletilmemiş maddeyi gerçekten düşünemem, ama kolayca yapabilirim
Özü, maddi olmayan bir uzatma, doldurulmamış bir alan daha da düşünün
Ruhun düşüncesinden oluşuyordu, her zaman düşünmeli. Gibi
Kartesiler sürdürdü, başlar başlamaz fikirleri olmalı,
deneyime tam olarak aykırıdır. Düşünmek sadece bir faaliyettir
Zihin, hareket olduğu için vücudun bir aktivitesidir ve gerekli değildir
karakteristik. Zihin harici nesnelere kadar fikir almaz
İzlenimler yoluyla vesilesiyle algılama,
ön. Anlama, bir ayna ile karşılaştırılabilir, ki bu
bağımsız etkinlik ve danışılmadan,
şeyler. Yukarıda belirtilen basit fikirlerden bazıları
Şeylerin gerçekte oldukları gibi özellikleri, diğerleri değil. Eski sınıf
Tüm yansıma fikirlerini içerir (çünkü biz kendimiz hemen nesne biziz
içsel anlamda); ama sadece gelenler
Farklı duyulardan, dolayısıyla uzatma, hareket ve dinlenme, sayı, şekil,
ve ayrıca, sağlamlık, _Primary_ Nitelikleri, _i. e_.,
bedenlerin özelliklerinin gerçek kopyaları gibi. Diğer tüm fikirler
Aksine, bedenlerin özelliklerine benzerlik yoktur; temsil ediyorlar
sadece şeylerin hareket ettiği ve şeylerin kopyaları olmadığı yolları. .
_secontary_ veya türev nitelikleri (sert ve yumuşak, sıcak ve soğuk,
renkler ve sesler, zevkler ve kokular) son analizde-
birincil harekettir, ancak bu şekilde algılanmaz. Sarı ve sıcak
Sadece içimizde, nesnelere hatalı olarak atfettiğimiz hisler; ile
Eşit doğru, içinde bulunan nitelikler gibi ateşe atfedebiliriz,
balmumu ve ağrıda ürettiği biçim ve renk değişiklikleri
Parmağın nedenleri onunla yakınlaştı. Sıcaklık ve
yangının parlaklığı, kızarıklık, hoş tat ve aromatik
Çilek kokusu, bu bedenlerde sadece gücü
cildin, gözün,
damak ve burun. Onların algılarını kaldırırsak, kaybolurlar
Bu nedenle ve onların nedenleri tek başına kalır-toplu, figür, sayı, doku,
ve duyarsız parçacıkların hareketi. İllüzyonun zemininde yatıyor
renk gibi niteliklerin vb.
nedenler, bunlara akıllıca bir noktada ve kendi başlarına boşa
toplu, yoğunluk, şekil ve hareket ve duyularımızın çok zayıf olduğunu
malzeme parçacıklarını ve birincil niteliklerini keşfetmek için.-
Birinci ve ikinci derecenin nitelikleri arasındaki ayrım-ilk gelişmiş
Galileo ve Descartes tarafından eşikte canlandırılan eski atomistler tarafından
Modern dönemin, Locke tarafından tutulan ve hala doğal olarak alışılagelmiş
Günün Bilimi-geçişte önemli bir bağlantı kurar.
Kendi içlerindeki şeylerin özellikleri olarak tüm duyu niteliklerinin popüler görünümü
Kant'ın pozisyonuna göre, bu mekansal ve zamansal nitelikler de
sadece fenomenlere ve sadece insanın öznel moduna dayanıyor
endişe, kendi içlerindeki şeylerin gerçek özellikleri
bilinemez.

Şimdiye kadar anlayış prosedürü tamamen pasif olmuştur. Ancak
pasif olarak basit fikir alma kapasitesinin yanı sıra,
Bu orijinal fikirleri çeşitli birleştirme ve genişletmenin daha fazla gücü
verilen materyal üzerinde çalışmak olmadan içeri giren
çeşitlilerinin kombinasyonu, ilişkisi ve ayrılması ile duyuda
unsurlar. Bunda aktif, ama yaratıcı değil. Oluşturamıyor
yeni basit fikirler (ve zaten var olan gibi yok etmek için az), ancak
Sadece yardımsız olarak sağlanan unsurları birleştirmek için özgürce
algı (veya yukarıda belirtilen rakamı takip ederek,
heceler ve kelimeler ayrı duyum harfleri). Karmaşık fikirler ortaya çıkıyor
Basit fikirlerden ikincisinin gönüllü kombinasyonu ile.

Algı, bilgiye doğru ilk adımdır. En çok algıladıktan sonra
vazgeçilmez fakülte tutulur, şimdiki zamanın uzun süreli bilinci
fikirler ve kaybolanların yeniden canlanması veya olduğu gibi
bir kenara bırakıldı. Bir fikrin "hafızada" olması için zihnin
bunu istediği gibi çoğaltma kapasitesine sahiptir, bunun üzerine onu kabul eder
daha önce deneyimli. Fikirlerimiz zaman zaman tazelenmezse
aynı türden yeni izlenimlerle, sonuna kadar yavaş yavaş soluyorlar.
(Birinde renk fikri erken yaşamda kör hale geldikçe) tamamen
yok olmak. Akıldan sık sık tekrarlanan fikirler nadiren
tamamen kayboldu. Bellek, entelektüel işlevlerinin temelidir.
Bileşim, soyutlama ve adlandırmanın ayırt edilmesi ve karşılaştırılması. O zamandan beri,
Sayısız çok sayıda fikrin ortasında,
her biri kesin bir işaret, dilin vazgeçilmez durumu bulunur
Soyutlama gücünde, yani fikirleri genelleştirme gücünde,
birçok fikri bir araya getirmek ve
Genel fikirler veya sınıflar ve türler, belirli fikirler de
bunlar altında yer alır. İşte arasındaki büyük ayrım
adam ve kaba. Brute dilden yoksun çünkü o yok (hepsi değil
Her şeyi anlamak, _e.g. _, bir kapasite değil, kusurlu olsa da
karşılaştırma ve kompozisyon, ancak) soyutlama ve şekillendirme fakültesi
genel fikirler. Dilin nesnesi sadece hızlı ve kolaydır
düşüncelerimizin başkalarına iletilmesi, gerçeke ifade vermemek
nesnelerin özü. Kelimeler belirli şeyler için isimler değil, işaretler
genel fikirlerin; ve _abstracta_ bir eserden başka bir şey yok
Entelektüel ilişkiyi kolaylaştırmak. Yardımcı olan bu kısaltma
fikir alışverişi, zihnin yaratımlarının tehlikesini içerir
gerçek genel özlerin görüntüleri için kelimelerle gösterilecek,
Aslında, var olan hiçbir şey yok, ama sadece belirli şeyler var. İçinde
Sözlerimi anlamaktan bahsettiğim kimseyi önlemek için sipariş
amaçlanandan farklı bir anlamda, benim için
karmaşık fikirleri, bunları öğelerine analiz ederek tanımlayın ve
diğer el, basit fikirlerin deneyime örnekleri vermek için
Tanımı kabul etmemek veya bunları eşanlamlılarla açıklamak. Böylece çok
Locke'un Dil Felsefesi, üçüncü kitabını adadığı
_Makale_.

Çok sayıda olan karmaşık fikirler üç sınıfa ayrılabilir:
Modlar, maddeler ve ilişkiler.

_Modes_ (durumlar, koşullar), basit fikirlerin bu tür kombinasyonlarıdır.
"Onlarda kendilerine geçme varsayımını içermez, ancak
bağımlılık veya maddelerin sevgileri olarak kabul edilir. "
aynı basit fikirlerden oluştukları için iki sınıf veya
çeşitli türlerin basit fikirleri; Birincisi basit denir, ikincisi
karışık, modlar. Eski sınıfın altında, örneğin bir düzine veya bir
Basit birimlerden oluşan fikri; ikincisi altında,
Koşu, kavga, inatçılık, baskı, hırsızlık, parrikür. Oluşumu
_Mixed_ modları ulusal geleneklerden büyük ölçüde etkilenir. Çok karmaşık
Sık sık dikkate alındığında ve
tartışılan, kısalık kapsamlı isimler uğruna alın,
diğer dilde tek bir ifade ile oluşturulamaz
Söz konusu geleneklerin aralarında bulunmadığı uluslar. En çok unsurlar
karışık modların oluşumunda sıklıkla kullanılan ikisinin fikirleridir.
temel faaliyetler, düşünme ve hareket, güçle birlikte
kaynakları. Locke _simple_ modlarını daha ayrıntılı olarak tartışıyor, özellikle
Uzay, zaman, birlik ve güç fikirlerinden türetilenler.
Alan değişiklikleri mesafe, şekil, yer, uzunluk; Herhangi bir
Alanın uzunluğu veya ölçüsü sonsuza kadar tekrarlanabilir, fikre ulaşırız
yoğun. Zamanın modları sayılan ardıllıktır (ki
ve sadece fikirlerimizin akışı ile ölçün), süreler ve uzunluklar veya
Süre ölçümleri, sonsuz tekrarlaması fikrini veren
sonsuzluk. Birlikten sayılar modları geliştirilir ve
Bunların sınırsızlığı sonsuzluk fikri. Ancak hiçbir fikir daha zengin
güç fikrinden daha modlarda. Aktif arasında bir ayrım yapılmalıdır
güç ve pasif güç veya sadece alıcı. Cesetler yetenekli olmasa da
kaynak hareketinin, ancak sadece alınan hareketin alınması için,
Kendimizde, manevi varlıklar olarak, kaynak eylemleri ve
hareketler. Beden sadece hareket etmenin pasif gücüne sahiptir, zihin
Hareket üretmenin aktif gücü. Bu ikincisi "irade" olarak adlandırılır. Burada
Locke, iradenin özgürlüğünü tartışıyor, ancak bütünüyle değil
Çelişkilerden netlik ve özgürlük (bkz. Aşağıda).

Modlar, kendilerinden geçmeyen, ancak
bir temel veya destek; bir şey dışında düşünülemezler
mülkler veya durumlar. Her zaman belirli niteliklerin
Birlikte görünür ve onları bir substrat için alışkanlık olarak yönlendirir
onların birlikleri; içinde ya da ilerledikleri. _Madde_
bu kendi kendine var olan "ne bilmiyoruz" anlamına gelir, bu da
kendi içinde nitelikler ve içimizde onların fikirlerini uyandırır. Bu
Birine ait olduğu varsayılan bir dizi basit fikrin kombinasyonu
şey. His fikirlerinden, anlayış fikrini oluşturur
beden ve aklın yansıtma fikirlerinden. Bunların her biri sadece
net ve diğeri kadar belirsiz; her birinin sadece etkilerini biliyoruz
ve duyumsal özellikleri; Özü bizim için tamamen bilinemez.
Geleneksel isimler, malzeme ve önemsiz maddeler yerine,
Locke, cogitative ve insogitatif maddeler önerir, çünkü
Yaratıcının bazı maddi varlıklara sahip olabileceği düşünülemez
Düşünce kapasitesi. Tanrım,-Birleştirerek kime ulaşılan
varoluş, güç, kudret, bilgi ve mutluluk fikirleri
Sonsuzluk,-kesinlikle önemsizdir, çünkü pasif değildir, sonlu olsa da
Ruhlar (hem aktif hem de pasif olan) belki de sadece bedenlerdir
Düşünme gücüne sahip.

Maddelerin fikirleri zihinsiz bir gerçeğe atıfta bulunulurken
Onların arketipleri, uyacakları ve görüntülemeleri gereken
ve temsil edin, _relations_ (_e.g._, koca, daha büyük) ücretsiz ve içkin
anlayış ürünleri. Onlar gerçek şeylerin kopyaları değil, ama
Kendilerini tek başına temsil eder, kendi arketipleridir. Sormuyoruz
Bir şeylere katılıyorlar, ama tersine, işlerin onlarla aynı fikirde olup olmadığı
(Kitap IV. 4.5). Zihin iki şey yerleştirerek bir ilişki fikrine ulaşır
yan yana ve bunları karşılaştırma. Eğer bir şeyi algılarsa veya
kalite veya bir fikir, başka bazılarının çalışması yoluyla var olmaya başlar
Şey, bundan kaynaklanan nedensel ilişki fikri olan,
Tüm ilişkilerin en kapsamlı, çünkü gerçek veya mümkün olan her şey
altına getirilebilir. _Cause_ Başlamak için başka bir şey yapan
olmak; _effect_, başlangıçtan başka bir şeyden. .
Yeni bir kalitenin üretimi değişiklik olarak adlandırılır; yapay şeylerin
yapım; yaşayan bir varlık, nesil; yeni bir madde parçacığının
Yaratılış. Bir sonraki önemde _identity ve çeşitlilik ilişkisidir.
Bir şeyin iki farklı yerde olması imkansız olduğu için
Aynı zaman ve aynı yerde aynı zamanda iki şeyin olması için,
Belirli bir anda belirli bir yerde olan her şey aynıdır
Kendisi ve öte yandan, her şeyden farklı (ne olursa olsun
Aralarındaki benzerlik ne kadar büyük) Aynı anda var olan
başka bir yer. Bu nedenle boşluk ve zaman _principium
Seatuationis_. Bununla birlikte, hangi işaretlerle, kimliğin kimliğini tanıyabiliriz
Farklı zamanlarda ve farklı yerlerde bir birey mi? Kimliği
İnorganik madde, atom kütlesinin sürekliliğine bağlıdır.
oluşturun; canlıların kalıcı organizasyonu üzerine
Parçaları (farklı bedenler _one_ hayvan olarak ortak bir
hayat); Kişisel kimlik, öz-bilinç birliğinden oluşur, değil
Bedensel varlığın sürekliliğinde (bir kerede hariç tutulur
madde değişikliği). Kişinin veya egonun kimliği dikkatli olmalıdır
madde ve insandan ayırt edildi. İmkansız olmaz
Kişinin bir madde değişikliğinde aynı kalması için,
farklı varlıklar (örneğin, Epicurus ve Gassendi'nin ruhları)
aynı öz-bilinçlere katıldı; Ve tersine, bir ruh için
Önceki bilincini kaybederek iki kişide görünmek
varoluş. Bilinç, benliğin tek durumu veya kişisel
kimlik.-Uzay ve zaman belirlemeleri çoğunlukla
ilişkiler. "Ne zaman?" Sorularına cevaplarımız "Ne kadardır?" "Ne kadar büyük?"
Bir zamanın diğerinden uzaklığını belirtir (_e.g. _, doğumu
Mesih), bir sürenin diğeri ile ilişkisi (bir devrimin
güneş), bir uzantının diğeri ile ilişkisi,
standart. Görünüşe göre birçok olumlu fikir ve kelime, genç ve yaşlı, büyük
ve küçük, zayıf ve güçlü, aslında görecelidir. Sadece ima ediyorlar
belirli bir yaşam süresinin, belirli bir boyut ve gücün ilişkisi,
söz konusu şeyler sınıfı için bir standart olarak benimsenmiştir. A
Yirmi kişilik adama genç denir, ama benzer yaşlı bir at, yaşlı; Ve hiçbiri
Bu zaman ölçümleri yıldızlar veya elmaslar için geçerlidir. Ahlaki ilişkiler,
insanın gönüllü eylemlerinin üçünden biri ile karşılaştırılmasına dayanmaktadır.
Ahlaki yasalar, aşağıda tartışılacaktır.

Soruşturma artık fikirlerin kökeninden _bognitif değerlerine dönüşüyor_
veya onların _validity_, başlangıç ​​(ikincisinin sonuç bölümlerinde
kitap) tek fikirlerin doğruluğu ile ve ilerleme (kitap IV..
tüm çalışmada en önemlisidir) yargıların gerçeğine. Bir Fikir
bu bir şey olsun, arketipine uyduğunda gerçek
ya da olası ya da başka bir şey hakkında bir fikir; Ne zaman yeterli
Uygunluk tamamlandı. Dört taraflı bir üçgen veya cesur fikri
korkaklık gerçek dışı veya fantastiktir, çünkü uyumsuzluktan oluşur
unsurlar ve bir centaur fikri, çünkü basit fikirleri bir
Doğada ortaya çıkma şekli. Meslekten olmayanların hukuk fikirleri veya
Kimyasal maddeler gerçektir, ancak yetersizdir, çünkü bir generalleri vardır
uzmanlarınkine benzerlik ve gerçekte bir temel, ancak yine de
Kusurlu bir şekilde arketiplerini temsil eder. Hayır, ayrıca, fikirlerimiz
Maddelerin hepsi yetersizdir, sadece alındıklarında değil
şeylerin iç özlerinin temsilleri (bunları bilmediğimiz için
özler), ama aynı zamanda sadece koleksiyonlar olarak kabul edildiklerinde
nitelikler. Kopya asla şeyin tüm niteliklerini içermez, daha az
Yani bunların çoğunluğu güç olduğundan, _i.e._,
diğer nesneler ve imkansız olduğu için, tek bir durumda bile
Vücut, verdiği tüm değişiklikleri keşfetmek için veya
almak için, diğer maddeler. Mod ve ilişkiler fikirleri
Yeterli, çünkü onlar kendi arketipleridir, temsil etmeyi amaçlamamaktadır.
Kendinden başka bir şey, orijinalleri olmayan görüntülerdir. Bir fikir
Ancak bu tür, başlangıçta oluştuğunda mükemmel olsa da,
Başarısız bir şekilde amaçlandığında dilin kullanımı ile kusurlu
başka bir kişi fikrini kabul etmek ve bir akım tarafından cinsinden
terim. Karışık modlar ve isimleri durumunda, bu nedenle
unsurlarının uyumluluğu ve nesnelerinin olası varlığı
gerçekliklerini ve tam yeterliliklerini güvence altına almak için yeterli değildir; içinde
yeterli olmak için sipariş, daha fazla, tam olarak anlamına uymaları gerekir
isimleriyle yazarları tarafından veya ortak kullanımda bağlantılı. Basit
Locke'a göre, hem gerçeklik hem de
yeterlilik. Çoğunlukla, doğrudur, bunlar doğru kopyalar değildir.
gerçek nitelikler, şeylerin, ancak sadece güçlerin düzenli etkileri
şeylerin. Ancak gerçek nitelikler bu nedenle sadece nedenler olmasına rağmen
Duyguların kalıpları, hala basit fikirler, sabitleriyle
gerçek niteliklere sahip yazışmalar, ilahi olarak yeterince yerine getirin
atanmış sonu, bize bilgi araçları olarak hizmet etmek için, _i.e._,
şeylerin ayrımcılığı.-Gerçek dışı ve yetersiz bir fikir sadece yanlış olur
Bir nesneye atıfta bulunulduğunda, bu bir şeyin varlığı olsun,
Ya da gerçek özü ya da başka şeyler fikri. Gerçek ve hata ait
Her zaman onaylamalar veya olumsuzluklar için, yani (örtük olabilir)
Öneriler. Fikirler, kararlar, fikirler dışında, ilgisiz, ilgisiz,
Yani, sadece zihindeki fenomenler olarak, ne doğru ne de yanlıştır. Bilgi "bağlantı ve anlaşmanın algısı olarak tanımlanır veya
iki fikrin anlaşmazlığı ve iğrençliği; gerçek, "doğru birleştirme veya
işaretlerin ayrılması, _i.e._, fikirler veya kelimeler. "Bilgi nesnesi
ne tek fikir ne de fikirlerin bir şeylerle ilişkileridir, ancak
_ kendi aralarında fikirlerin çıkarılması_. Bu görüş aynı anda paradoksaldı
ve hamile. Locke'un kendisine itirazda belirttiği gibi, tüm bilişse
teori, fikirlerimizin anlaşmasını veya anlaşmazlığını algılamaktan ibarettir,
tutkunun vizyonları ve ayık düşünürlerin nedenleri değil
Kesin? önermeler değil, peri bir centaur değildir ve
Centaur yaşayan bir varlıktır, tıpkı bir dairenin üçgen olmadığı kadar doğrudur,
Ve bir üçgenin açılarının toplamının iki dik açıya eşit olduğunu mu?
Zihin doğrudan kendi fikirlerinden başka hiçbir şeyi algılamaz, ancak bir
Bir şeyler bilgisi! Bu mümkünse sadece dolaylı olabilir
Bilgi-Zihin, fikirleri aracılığıyla bir şeyler bilir ve kriterlere sahiptir
Fikirlerinin bir şeylerle aynı fikirde olduğunu gösteriyor.

İki vaka açıkça ayırt edilmelidir.
Fikirler, yani, maddeler hariç tüm karmaşık fikirler, hiçbir iddiada bulunmayın
ve sonuç olarak onları yanlış temsil edemez. İçin
Matematiksel ve ahlaki fikirler ve ilkeler ve gerçeği,
Onlara uygun işler ve koşullar ve koşullar tamamen önemsiz
doğada var ya da olmasın. Hiçbir yerde gerçekleştirilmese bile geçerlidirler; Onlar
çocukluktan bilindikleri anlamında değil, "ebedi gerçekler"
Ancak, bilindiği anda, hemen kabul edilirler.
[1] Bununla birlikte, basit fikirler ve fikirleri ile durum farklıdır.
orijinalleri zihinsiz ve
bunlara karşılık gelir. Birincisi ile ilgili olarak her zaman emin olabiliriz
gerçek şeylere katılıyorlar, çünkü zihin hiçbir şey yapamaz
gönüllü olarak onları doğurur (_e.g._, renk hisleri üretemez
Karanlıkta) veya istedikleri istediklerinden kaçının, ancak sadece onları almak
onlar olmadan, fantezi yaratıkları değil, doğal ve düzenli
bizi etkileyen dış şeylerin yapımları. İkincisi ile ilgili olarak
Maddelerin fikirleri, en azından basit fikirlerden emin olabiliriz
Bunları deneyime çok bağlı bulunmuştur. Algı
zihni etkisi dayanamayan harici bir neden. .
farklı duyuların raporları tarafından sağlanan karşılıklı doğrulama,
belirli hislerin ağrısı, fikirler arasındaki açık ayrım
gerçek algı ve hafızadan, üretim olasılığı ve
Kendimizde tamamen kesin bir doğanın yeni hislerini tahmin etmek ve
Diğerlerinde, dış dünyada etkilediğimiz değişikliklerle (ör.
bir kelime yazarak)-bunlar güven için daha fazla gerekçe verir
duyulara koyduk. Kimse şüphe edecek kadar şüpheci olmayacak
gördüğü ve dokunduğu şeylerin varlığı ve
Tüm hayatını aldatıcı bir rüya olarak ilan edin. Hangisi
Dış nesnelerin varlığına ilişkin algı, gerçekten de
Mutlak değil, ama yaşamın ihtiyaçları için yeterlidir ve
eylemlerimizin hükümeti; "mutluluğumuz veya sefaletimiz kadar kesin,
Bunun ötesinde hiçbir endişemiz yok, ya bilme ya da varlık. "
Geçmişe kadar duyuların ifadesi bellekle desteklenir.
hangi kesinlik [daha önce olan şeylerin varlığı ile ilgili olarak
algılanan] yüksek olasılığa dönüştürülür; İle ilgili olarak
diğer sonlu ruhların varlığı, sayısız türler
Varlıkları var olmasına rağmen, varlıklarımızın oldukça ötesinde
Algı, sertifika sadece (iyi topraklanmış olsa da) inanca girer.

[Dipnot 1: Böylece bilgiye bağlı olmasına rağmen
Tüm malzemeleri için deneyim, deneyimin ötesine uzanır. .
Anlama, basit fikirlerin alınmasına tamamen bağlıdır; daha az
bunların karmaşık fikirlere dönüşmesi; Yasada kesinlikle özgür
irade ile atlayabileceği karşılaştırma; Son olarak, yine tamamen bağlı
Seçtiği fikirlerin
Stand birbirleriyle karşılaştırmak için. Sadece seçim için yer var
bilişsel sürecin ara aşaması; başlangıçta (içinde
Basit Algı Fikirlerinin Alımı, A, B, C, D) ve sonunda
(kavramların a b c ve a b d'nin birbirleriyle nasıl ilişkili olduğunu değerlendirirken)
anlayış tamamen belirlenmiştir.]

Dışsal varlığın varlığı hakkındaki bilgimizden daha kesin
nesneler, bizim kendi varoluşumuzun anında veya _intuitive_ bilgimizdir
ve Tanrı'nın varlığı hakkında arabuluculuk veya _demonstrative_ bilgimiz.
Sahip olduğumuz her fikir, her acıya, her düşüncemiz bizi kendimize garanti eder
varoluş. Ancak Tanrı'nın varlığı, hepsinin sonsuz nedeni olarak
Zeka, irade ve yüce güçle donatılmış gerçeklik çıkarılır
Dünyanın ve kendimizin varlığından ve anayasasından. Gerçeklik
var; Gerçek dünya, hareketli ve düşünen varlıklardan oluşur,
ve uyumlu bir şekilde emredilir. Herhangi bir gerçek varlığın imkansız olduğu için
hiçbir şey tarafından üretilemez ve çünkü
tüm sonsuzluktan var olan bir şeye yükselene kadar menşe sorusu
ebedi bir varlık var olanın nedeni olarak varsaymalıyız,
bahşettiği tüm mükemmelliklere daha yüksek derecede sahip olur
yaratıklar. Madde ve hareketin nedeni olarak ve hepsinin kaynağı olarak
güç, bu varlık her şeye gücü yeten olmalıdır; Güzellik ve düzenin nedeni olarak
dünya ve her şeyden önce, düşünme varlıklarının yaratıcısı olarak,
her şeyi bilen. Ama bu mükemmellikler bu fikirde birleştirdiğimiz mükemmellikler
Tanrı'nın.

Sezgisel bilgi, üç derecenin en yüksek seviyesidir. Öyle
Zihin iki fikrin anlaşmasını veya anlaşmazlığını algıladığında kazanılır
ilk bakışta, tereddüt etmeden ve herhangi bir müdahaleden
üçüncü fikir. Bu acil bilgi, açık, karşı konulmaz ve
şüphesiz maruz kaldı. Bilgi, zihin algıladığında
iki fikrin anlaşması (veya anlaşmazlığı), onları yan yana yerleştirerek değil
ve bunları karşılaştırmak, ancak diğer fikirlerin yardımıyla. Ara
Bağlantılara kanıt denir; Keşifleri nedenin çalışmasıdır ve
Onları bulma çabukluğu sagacity olarak adlandırılır. Sayı ne kadar büyük olursa
Ara adımlardan, daha fazla netliği ve farklılığı
Bilgi azalır ve hata olasılığı o kadar artar.
Bir argüman (_e. G_., A = D) kesin olması için her biri
İçinde belirli bir adım (a = b, b = c, c = d) sezgisel olmalıdır
kesinlik. Matematik, gösterici bilginin tek örneği değildir,
Ama en mükemmel olanı, çünkü matematikte, görünür yardımla
semboller, tam eşitlik ve fikirler arasındaki en az farklılıklar olabilir
tam olarak ölçülür ve keskin bir şekilde belirlenir.

Gerçek varoluşun yanı sıra, sistematik olarak yeterince, üç
fikirler arasında başka türden anlaşmalar,-
Bilginin oluşmasını sağlar,-yani, kimlik veya çeşitlilik (mavi sarı değildir),
İlişki (eşitlere eşit eklendiğinde sonuçlar eşittir) ve
Birlikte yaşama veya gerekli bağlantı (altın sabittir). Biz en iyisiyiz
Bunlardan birincisi, "kimlik veya çeşitlilik" bilgisine göre
Burada sezgimiz fikirlerimize kadar uzanıyor, çünkü
Fikir, ortaya çıktığı anda, kendisiyle özdeş ve farklı
diğerleri. "Gerekli bağlantı" açısından en kötüyüz. Biliyoruz
gerçekten, belirli bir şeyle ilgili bir şey
özellikler (_e. g_. , aynı nesnenin iki farklı boyutu olamaz
veya aynı anda renkler; Bu rakam uzantı dışında var olamaz):
Ama sadece birkaç nitelik ve güçle ilgilidir.
Sezgisel veya
Gösterici düşünce, çoğu durumda deneyime bağımlıyız,
bu da bize yalnızca belirli vakalarla ilgili bilgi verir ve hayır
gözlemimizin alanının ötesinde işlerin aynı olduğunu garanti etmek ve
deney. Ampirik sorgulama kesin ve evrensel olmadığından
bilgi ve bedenler gibi olduğu varsayımından beri aynı
Etkiler gibi koşullar sadece benzetmeden bir varsayımdır, doğal
Sıkı anlamda bilim yoktur. Hem matematik hem de etik,
Ancak, gösterişli ilişkiler bilgisi alanına aittir.
Etik ilkeleri,
Aritmetik ve geometri, altta yatan fikirleri daha karmaşık olsa da,
daha fazla dahil, bu nedenle yanlış anlamaya daha fazla maruz kaldı ve eksik
görünür semboller; Bu kusurlar kısmen iyi yapılabilir ve yapılabilir olsa da
dikkatli ve kesinlikle tutarlı tanımlarla. Bu tür ahlaki ilkeler
"Mülkün olmadığı yerde adaletsizlik yok" veya "hükümet yok
Mutlak özgürlüğe izin verir, "euclid'deki herhangi bir teklif kadar kesindir.

Matematiksel ve ahlaki bilimlerin fiziksel olarak avantajı
Bilimler, öncekinde gerçek ve nominal
Nesnelerinin özleri çakışırken, ikincisinde yapmazlar; Ve,
Ayrıca, maddelerin gerçek özleri bilgimizin ötesindedir. .
gerçek iç bedenler anayasası, kök ve tüm nitelikleri ve
Bunların bir arada bulunması, zorunlu olarak ilerliyor, bizim için tamamen bilinmiyor;
böylece onları ondan çıkaramayız. Matematiksel ve ahlaki fikirler,
Öte yandan ve ilişkileri tamamen erişilebilir, çünkü onlar
kendi gönüllü operasyonlarımızın ürünleridir. Kopyalanmazlar
şeyler, ancak gerçeklik için arketipiktir ve
deneyim. Anlayışımızın oluşturduğu bağlantı
Fikirler Suç ve Ceza _ (e. G_., Teklif: Suç hak ediyor
ceza) hiçbir suç işlenmemiş olsa da geçerlidir ve
Hiçbiri cezalandırılmadı. Varoluş hiç evrensel değil
önermeler; "Genel bilgi sadece kendi düşüncelerimizde yatar ve
kendi soyut fikirlerimizin tefekküründen zar zor oluşur "ve onların
ilişkiler. Matematik ve etikin gerçekleri hem evrensel hem de
Kesin, Doğa Bilimlerinde tek gözlemler ve deneyler
kesin, ama genel değil ve genel öneriler sadece az ya da çok
muhtemel. Hem belirli deneyler hem de genel sonuçlar
belirli koşullar altında büyük değerli, ancak
Kapsamlı ve belirli bilgi gereksinimleri.

Bilgimizin _extent_ çok sınırlıdır-aslında, aslında,
cehaletimizin. Çünkü bilgimiz fikirlerimizden başka bir yere ulaşmaz,
ve anlaşmalarını algılama olasılığı. Birçok şey var
hiçbir fikrimiz yok-duyularımızın azlığı ve
Keskinlik eksikliği-ve sadece birçoğu sadece fikirlerimiz gibi
kusurlu. Dahası, sık sık fikirlere komuta edemeziz
ki gerçekten sahip olduğumuz veya en azından elde edebileceğimiz, ne de algılayabileceğimiz
bağlantılar. Eksik olan fikirler, keşfedilemez olanlar,
Birleştirilmeyenler, insanın dar sınırlarının nedenleridir
bilgi.

Bilginin genişletilmesinin iki yolu vardır: deneyimle,
bir yandan, diğer yandan, fikirlerimizin bir eyalete yükselmesi ile
keşif ve sistematik ile birlikte netlik ve farklılık
Diğer ilişkisini sergileyen bu ara fikirlerin düzenlenmesi
Fikirler, kendi başlarına hemen karşılaştırılamaz. Syllogism,
Yapay form, anlaşmaların algısında çok az değer taşıyor
Bu ara ve nihai terimler arasında ve hiçbiri
eskisinin keşfi. Sadece analitik ve özdeş önermeler
Konunun anlayışını açıklayın, ancak henüz olmayan hiçbir şeyi ifade et
bilinen, tanımlanamaz sertifikalarına rağmen,
bilginin uzatılması ve sözlü açıklamalardan daha fazlası için alındığında,
sadece saçmalıklar. En genel öneri bile, bu "ilkeler"
okullarda çok konuşulan, bu kadar faydadan yoksun
Genellikle onlara atfedilir. Maksimler, doğru, uygun enstrümanlar
Zaten edinilmiş bilgi iletişimi ve öğrenilmiş tartışmalarda
Rakiplerin susturulmasında veya getirilmesinde vazgeçilmez hizmet gerçekleştirebilir
bir sonuca ilişkin anlaşmazlık; Ama çok az veya hiç kullanılmadılar
Yeni gerçeğin keşfi. Özel vakaların olduğuna inanmak bir hatadır (
5 = 2 + 3 veya 5 = 1 + 4) soyut kuralın gerçeğine bağlıdır
(bütün, parçalarının toplamına eşittir)
ve ondan türetilmelidir. Özel ve somut sadece değil
Genel Maxim kadar açık ve kesin, ancak bundan daha iyi bilinen,
ve daha erken ve daha kolay algılanabilir. Hayır, ayrıca, durumlarda
fikirlerin karıştığı ve kelimelerin anlamları şüpheli, kullanımı
aksiyomlar tehlikelidir, çünkü kanıtlanmış görünümünü kolayca ödünç verebilirler
Gerçekten çelişkili olan iddialara gerçek.

Belirli bilginin açık gün ışığı ile karanlık gecesi arasında
Mutlak cehalet, olasılıkla alacakaranlık gelir. Kendimizi buluyoruz
_opinion_ ve varsayım veya olasılığa dayalı yargıya bağlı olarak,
Deneyim ve gösteri bizi zorla bıraktığımızda ve biz
Bununla birlikte, Brook'un gecikme olmayan hayati ihtiyaçların kararına meydan okudu.
Hakim ve tarihçi kendilerini raporlardan ikna etmelidir.
kendileri gözlemlemedikleri olaylarla ilgili tanıklar; Ve
Herkes yaşam, görev ve ebedi çıkarları tarafından zorlanır
Sınırların ötesinde yatan şeylerle ilgili sonuçlar oluşturmak için kurtuluş
Kendi algısı ve yansıtıcı düşüncesi olan nay, hepsini aşan
İnsan deneyimi ve titiz bir gösteri. Kararı geciktirmek için ve
mutlak kesinlik elde edilene kadar eylem, neredeyse izin vermez
Bizi tek bir parmağını kaldırmak için. Geçmişte olaylarla ilgili durumlarda
Gelecek veya uzaktan, başkalarının ifadesine güveniyoruz (
tanık olarak güvenilirliklerini göz önünde bulundurarak raporlar ve
benzer vakalarda genel deneyime kanıt); Sorularla ilgili olarak
Kesinlikle deneyimin ötesinde olanla ilgili olarak, _e.g._, daha yüksek
ruh emirleri veya doğal fenomenlerin nihai nedenleri, benzetme
sahip olduğumuz tek yardım. Tanıklar kendi aralarında veya
Doğanın olağan seyri, _pro_ ve _con_ gerekçeleri dikkatle
dengeli; Bununla birlikte, sık sık elde edilen olasılık derecesi öyle
Bizim rızamız neredeyse kesinliği tamamlamak için eşdeğerdir. HAYIR
Bir şüphe,-"bilmesi" imkansız olsa da-o Sezar
Fethedilen Pompey, Altının Avustralya'da başka yerlerde olduğu gibi sünek, o demir
günün yanı sıra yarına da batacak. Böylece görüş eksikliğini destekler
belirli bilgi ve inanç ve eylem için bir rehber görevi görür, her yerde
İnsanlık veya bireysel koşulların genel çok mutlak
sertifika.

Her ne kadar bu alacakaranlık bölgesinde gösterici kanıtlar
yalnızca belirli bir gerçeği veya fikri "almak için" vesilesiyle "gerçek olarak değiştirildi
yanlıştan ziyade, "yine de onay hiçbir şekilde bir seçim eylemi değildir,
Cartesians hatalı bir şekilde korunmuştu, çünkü bilgi içinde belirleniyor
açıkça ayırt edilen nedenler ve görüş alanında,
olasılık. Anlayış sadece fikirleri birleştirirken ücretsizdir,
anlaşma veya karşılaştırma ile ilgili karar;
Hiç yargılayacağına karar vermek kendi gücü içinde yatıyor ve
Hangi fikirleri karşılaştıracak, ancak sonucu üzerinde hiçbir kontrolü yok?
karşılaştırmak; gösterilen bir rızasını reddetmesi imkansızdır
gerçek veya baskın bir olasılık.

Bu nesnel ve evrensel olarak geçerli ilişkilerin tanınmasında var olan
düşünce konusu, gönüllü olarak karşılaştırmalar yoluyla
kurulan, geçerli veya verilen bulguları keşfeder, ancak hiçbirini değiştiremez
ne de demur, Locke ampirik zemini terk eder (çapraz başvuru s. 155) ve yaklaşıyor
Platonize edici tipte idealistler. Soruşturması ikiye bölünüyor
farklı parçalar (fikirlerin kökeninin psikolojik bir açıklaması ve
olasılığın ve bilginin kapsamının mantıklı bir şekilde belirlenmesi),
ikincisi, Locke'un görüşüne göre, öncekiyle uyumludur, ancak
ondan asla geliştirilemezdi. Rasyonel yapı
sansasyonel temelle çelişir. Locke göstermeyi ummuştu
Fikirlerin kökeni ile ilgili bir sorgulama ile bilgi sınırları,
Ancak bu değer ve bu sınırlar tahmin etmesi,
_A Pomeeriori_ Fikirlerin Kökeni-sadece olmasına rağmen korunabilir
Bu ve bazı (rasyonel) prensipten desteğe ihtiyaç duyuyor
başka yerlerde elde edildi. Tüm basit fikirleri dışa izleyen düşünürler ve
İç Algı Bilgiyi genişletmek için her denemeyi reddetmeyi bekliyoruz
deneyim alanının ötesinde, fikir kombinasyonlarını beyan etmek
sansasyondaki kökenleri güvenilir ve
algılamadan oluşan, yanıltıcı; Yoksa Protagoras ile,
Bilgiyi birey algılama konusuyla sınırlamak, bunun sonucunda
genel geçerliliğinin tamamen reddedilmesi. Ama tam tersi
Bunlar Locke'da bulunur. Dikkat çekici gösteri bir
algı ve başka bir fikir kaynağını kabul etmeyen filozof
Gönüllü algıların kombinasyonu, deneyimin sınırlarını aşan
İlahi varoluşun kanıtlarıyla, şüphe ile fikirleri
Deneyim örneğinde oluşan madde ve doğal
sadece görüş alanına bilim; Öte yandan, o
Oluşturulan fikir kombinasyonlarına gerçeklik ve ebedi geçerlilik atfetir
matematik ve etik tarafından istihdam edilen algıdan bağımsız olarak
ve saf inancındaki bireyci konumu tamamen terk eder
Herkese açık olan fikir ilişkilerinin emprenye edilemez geçerliliği
dikkatlerini onlara çeviren. Evrensel geçerliliğin zemini
Fikirler arasındaki ilişkiler ve bunlar hakkındaki bilgimiz, doğal olarak
ampirik kökenlerinde değil (deneyimlerim için bilgi verir
yalnız ben ve bu sadece söz konusu durumla ilgili), ama
İnsanın rasyonel anayasasının tekdüzeliği. İki adam gerçekten varsa
Aynı fikirler-sadece sahip olduklarını düşünmedikleri için değil
Dil-Locke'a göre, tutmaları imkansızdır
fikirlerinin ilişkisi ile ilgili farklı görüşler. Bununla
bilginin evrensel geçerliliğinin
İnsanın rasyonel anayasasının tekdüzeliği ve daha da ötesi, biz
sadece bazı şeyler fikirlerimize uygun olduğunda belirli bilgiye ulaşın, Locke
Kant'a yakından yaklaşır; sabit bir ilişki emri varsayımı
Bireysel anlayışın tanımayı reddedemeyeceği fikirler arasında
ve matematiğe atanan tipik karakter onu ilişkilendirin
Malebranche ve Spinoza. Bu temas noktaları göz önüne alındığında
rasyonel okul ve onun kurucusuna manifold bağımlılığı,
Paradoks girişiminde bulunun, Locke sadece bir Baconian olarak adlandırılmayabilir.
Kartezyen eğilimler, ama (neredeyse) pastırmadan etkilenen bir Kartezyen. .
Ancak, bu rasyonel öneri unutulmamalıdır
Ona Galileo, Hobbes ve Newton'dan da geldi. [1]

[Dipnot 1: Bkz. Benno Erdmann'ın makalesi s. 156, not.]

Bilgi ve görüş arasındaki ara, inancın bir rıza biçimi olarak durur
nedenin kesintilerinden ziyade ifadeye dayanır,
ancak sertifikası bilgininkinden daha düşük olmayan, çünkü bu bir
Ne aldatamayan ne de aldatılamayan Tanrı'dan iletişim. İnanç
ve kesinliği, sadece bir sebep kadar, nedene bağlı olarak
İlahi bir vahiyin gerçekten yapılıp yapılmadığını ve anlamını belirleyin
vahiyin bize geldiği kelimelerden. Belirlemede
İnanç ve Locke'un sınırları,
Yukarıdaki şeyler arasında, ünlü hale gelen ayrım-
Sebep'e göre ve aklın aksine. Tanrı'nın var olduğuna dair inancımız
Aklına göre; Birinden daha fazla tanrının olduğu inancı veya
bir beden aynı anda iki farklı yerde olabilir, aksine
mantıklı; Birincisi rasyonelde gösterilebilecek bir gerçektir
gerekçesiyle, ikincisi net ve farklı bir şekilde uyumsuz bir varsayım
fikirler. Bir davada vahiy, bir öneriyi doğrular.
zaten emindi; diğerinde iddia edilen bir vahiy aciz
Gücü hakkındaki belirli bilgimizi mahrum etmek. Sebeplerin üstünde bunlar
olasılığı ve gerçeği doğal kullanımla gösterilemeyen ilkeler
Fakültelerimizin, ölülerin tekrar yükseleceği ve
Meleklerin bir kısmının düşüşü. Buna aykırı olmayan şeyler arasında
Sebep mucizeleri, çünkü her zamanki gibi görüşle çelişiyorlar
Doğanın seyri, bu doğrudur, ancak belirli bilgimiz değildir; karşın
Onların doğaüstü karakterleri, istekli kabulü hak ediyorlar ve alıyorlar
İyi kanıtlandıklarında, nedenin aksine ilkeler
Koşulsuzca Tanrı'dan bir vahiy olarak reddedilebilir. Locke'un talebi
İnancın rasyonel eleştiriye boyun eğmesi, ona onurlu hale getirir
İngiliz deizm tarihine yer. Felsefesini zenginleştirdi
Kendine ait iki incelemeyle din: _ Hıristiyanlığın mantıklılığı_,
1695 ve Tolerans Üzerine Üç _Letters_, 1689-1692. Birincisi aktarıyor
Hıristiyan dininin ağırlık merkezi, tarihten doktrine kadar
kefaret; _letters_ dini özgürlük talep etmek, karşılıklı hoşgörü
farklı mezhepler ve kilise ve devletin ayrılması. Bu mezhepler
Tek başına, kendilerinin hiçbirini kullanmayan ve
toplumun refahını tehlikeye atar; ateistlerle birlikte
Yemin alamaz. Diğer açılardan devletin görevidir
Tüm itirafları koruyun ve hiçbirini destekleyin.

%(b) pratik felsefe.%-Locke pratik felsefeye katkıda bulundu
Özgürlük, ahlak, siyaset ve
eğitim. Özgürlük "başlama veya kaçma, devam etme veya koyma gücüdür
"eylemler (düşünceler ve hareketler).
iradenin her zaman arzu yoluyla hareket ettirildiğini, tam olarak,
mevcut koşullar ve kararın kararla belirlendiği
anlayış. Sınavın sonucu olmasına rağmen
Değerlendirilemez fikir ilişkilerine bağlı olarak, hala bizim gücümüzde
Hiç düşünüp düşünmeyeceğimize ve hangi fikirleri ele alacağımıza karar vermek
düşünce. Değil, iradenin kararlılığı değil, ücretsizdir,
Ama kişi, zihin; Bu, kovuşturmayı askıya alma gücüne sahiptir.
arzu ve muhalefette bile iradeyi belirleme kararı ile
eğilim. Sonuç olarak dört aşama,
istemli süreç: arzu veya tedirginlik; kasıtlı kombinasyonu
fikirler; anlayışın yargısı; kararlılık. Özgürlük var
İkinci aşamanın başında yer: karar vermek bana açık
bir şekilde devam edip etmeyeceğiniz ve bir
önerilen eylem; Böylece arzunun doğrudan hareketlerde yayınlanmasını önlemek;
ve sınavımın sonucuna göre, belki de
Yasa başlangıçta zıttı istedi. Özgürlük olmadan, ahlaki yargı
Ve sorumluluk imkansız olurdu. Yukarıdakiler bize geliyor
Locke'un sıklıkla boşaltılmış özgürlük tartışmasının özünü temsil eder
(İi. 21). Arzu zevke yöneliktir; anlayışa itaat eder,
zevk ve tutku güdüsü üzerinde yüceltilmiş. Her şey
Fiziksel olarak iyi olan ve bizden hoşlanan zevkleri artıran,
veya ağrıyı azaltır veya başka bir iyiliğin elde edilmesine katkıda bulunur ve
başka bir kötülüğün önlenmesi. Aksine eylemler ahlaki olarak
Yargılandıkları bir kurala uyduklarında iyi. Kimse
Refahında ciddiyetle meditasyon yapmak ahlaki veya rasyonel iyiliği tercih edecektir.
Duygusal iyilik, çünkü tek başına gerçek mutluluğu kefil. Tanrı var
En yakından birleşik erdem ve genel mutluluk, çünkü
Erdemlerin kullanılmasına bağlı insan toplumunun korunması.

Özgür varlıklar için bir yasanın işareti
İtaatsizlik için itaat ve ceza. Bir eylemin olması gereken yasalar
"İyi" yüklemini hak etmek için üç sayıdır
(İi. 28): İlahi yasa ile "Erkekler eylemlerinin günah olup olmadığını yargılar
veya görevler "; Medeni Hukuk tarafından," İster suçlu ister masum olsun "
(Cezayı hak edip etmeme); görüş veya itibar yasası ile,
"İster erdem ya da kötü niyetli olsun." Bu yasalardan ilki tehdit ediyor
gelecekteki sefalete karşı ahlaksızlık; ikincisi, yasal cezalarla; .
Üçüncüsü, arkadaşlarımızın reddedilmesiyle.

Üçüncü yasa, fikir veya itibar yasası, ayrıca felsefi olarak adlandırılır,
Bütçe, birincisi ile birlikte, ilahi olanla çakışır
en iyi Hıristiyanlıkta ifade edilen ve
Eylemlerin ahlaki karakterinin gerçek mihenk taşı. Locke, onun içinde
Doğuştan gelen fikirlere karşı polemik, ahlaki çeşitliliğini vurguladı
Bireyler ve uluslar arasındaki kararlar (bunun sonucunda bir eylem
bir yerde kınandı ve başka bir yerde erdemli olarak övüldü)
Temellerde genel anlaşmanın öngörüsü, çünkü
her birinin övgü ve saygıyla teşvik etmesi gereken doğal
onun avantajı, erdem açıkça herkesin iyiliğine ulaşır
erdemli ile temasa geçin. En büyük ahlaki çeşitliliğin ortasında
Yargılamalar erdem ve övgü, yardımcı ve suçlama, genel olarak birlikte giderken
Bu övülüyor ki bu gerçekten övgüye değer-kısır adam bile onaylıyor
Doğru ve en azından başkalarında hatalı olanı kınıyor. Locke
ilk dikkati genel onay için dış işaret olarak
Ahlaki eylem, İskoç ahlakçılarının daha sonra sömürdüğü bir ipucu.
Ahlakı geleneksel seviyeye düşürdüğü itiraz
haksızlık, görüş ve itibar yasası onun için
gerçek ahlak ilkesi, ancak sadece çoğunluğunu kontrol eden
insanlık-eğer herkes övgü ve utançtan şüphe etmeye meyilli ise
Eylem için yeterli güdü, insanlığı anlamıyor; orada
Sessize katlanacak kadar duyarsız olan on binden biri neredeyse değil
Toplumun sürekli onaylanmaması. Lawbreaker kaçmayı umsa bile
devletin elindeki ceza ve düşünceyi akıldan çıkarır
Gelecekteki İntikam, yanlışlıklarının onaylanmamasından asla kaçamaz
arkadaşlarının. Bu görüşlerle tüm uyum içinde Locke
Eğitimcilere, saygınlık sevgisini erken geliştirmeleri gerektiği konusunda tavsiyeler
öğrencileri. Locke'un yan yana kullandığı dört ahlak ilkesinden
alternatif, kesin ilişkilerini belirlemeden-nedeni,
Tanrı'nın iradesi, genel iyilik (ve bundan çıkarılan,
Bizim arkadaşlarımız), kendini sevme-son ikisi sadece bir aksesuar var
önemi, eski ikisi işbirliği yaparken
iyiliğin içeriğini belirler ve diğeri onaylar ve verir
bağlayıcı otorite. Hıristiyan dini üç katlı nedenini yapar
hizmet-sahip olabileceği görevimizle ilgili bilgilerini verir
gerçekten, vahiy yardımı olmadan kendisine ulaştı, ama
aynı sertifika ve hız; iyiliği ihtişamla yatırır
Tanrı'nın emrini olarak ilan ederek mutlak yükümlülük; artar
Ölümsüzlük ve gelecek doktrinleriyle ahlakın güdüsü
İntikam. Locke bu nedenle erdemle dünyevi sevinçle katılmasına rağmen
ve ebedi mutluluk ve cennetin beklentisini bulmasına rağmen
Ya da Tutkularla Çatışması İrade için hoş bir destek,
Sonuçlar ve ödüller için bu saygıya değer verdiğini hatırlamalıyız.
erdem sadece bir iştirak güdüsü olarak ve ona kendi içinde olduğu gibi saygı duymaz
Etik: Ebedi Mutluluk Formları, olduğu gibi, erdemin "çeyiz"
aptalların ve zayıfların gözlerindeki gerçek değerine katkıda bulunur, ancak
Ne özünü ne de temelini oluşturur. Erdem bilge adama benziyor
Bu olmadan bile yeterince güzel ve değerli ve yine de
filozofların onun için kazanması ama az sayıda wooers. Kalabalık ona çekiliyor
Sadece erdemin "en iyi politika" olduğu açıklandığında.

Siyasette Locke, her iki mutlakiyetçilik, despotik de rakibi
Hobbes mutlakiyetçiliği ve Filmer'in ataerkil mutlakiyetçiliği (öldü 1647;
onun _Patriarcha_ kalıtsal monarşiyi ilahi bir kurum ilan etti) ve
Milton'ın (1608-74) liberal eğilimlerinin ılımlı bir üssü ve
Algernon Sidney (öldü 1683; Hükümetle ilgili _discourses_). İki
_ Sivil Hükümet Üzerine İşlemler_, 1690, ilk olumsuz olarak geliştirin,
ikincisi, anayasal teoriye doğrudan atıfta bulunarak
o sırada İngiltere'nin siyasi durumu. Bütün erkekler özgür ve ile doğar
kapasiteler ve haklar gibi. Her biri kendi çıkarlarını korumaktır,
başkalarının yaralanması. Her erkek tarafından bir
Rasyonel varlık, devletin kuruluşundan önce bile geçerlidir; ama sonra
Çatışmalara karar vermek için yetkili bir güç yoktur. Doğanın durumu
Kendi içinde bir savaş durumu değil, ama eğer her insan gerekirse,
Kendisi yaralanmaya karşı kendini koruma hakkını kullanmaya çalışır. İçinde
Şiddet eylemlerini önleme emri, bir sivil topluluğa ihtiyaç duyulur,
her bir üyenin
özgürlük ve güç. Devletin otoritesine boyun eğme ücretsiz bir eylemdir,
ve yapılan sözleşme ile doğal haklar korunur, yok edilmez;
Siyasi özgürlük, kendi kendine dayatılan yasaya itaat etmektir,
çoğunlukta kendini ifade edecek. Siyasi güç
Ne zalim, çünkü keyfi kural durumundan daha iyi değil
Cetveller ve konular için doğa veya baba, kullanımda eşitlik üzerindedir
Sebep, ebeveynler ve çocuklar için geçerli değildir. .
Yüce Güç, toplum tarafından seçilenlere uzatılan yasama.
Temsilciler-Yasalar genel iyiliği hedeflemelidir. Ast
yasama gücüne ve ondan ayrı tutulacak, ikisi gel
En iyi tek elle (kral) birleşen güçlerin yürütülmesi, yani.,
Yasaları taşıyan yürütme gücü (idari ve yargı)
yürürlüğe giren ve toplumu karşı savunan federatif güç
dış düşmanlar. Cetvel yasaya tabidir. Hükümet,
Yasanın ihlali, ona uzanan iktidarın değersiz hale gelmesi ve
onu kaybetti, egemen otorite kaynağa geri dönüyor
insanlara türetildi. İnsanlar bunun olup olmadığına karar verir
Temsilciler ve hükümdar,
ve otoritelerini aşarlarsa, onları görevden alma hakkına sahiptir. Gibi
Yeminli itaat (deneklerin) sadece yasaya göre, hükümdar
Hukukun aksine, yönetme hakkını kaybetti, kendini bir
İnsanlara düşmanlık durumu ve devrim sadece gerekli hale gelir
Saldırganlığa karşı savunma.

Montesquieu, Locke'un bu politik fikirlerini ortak mülkiyeti yaptı.
Avrupa. [1] Rousseau, Locke'un pedagojik görüşleri için benzer bir hizmet yaptı.
Eğitim ile ilgili mütevazı ama önemli _thoughs_, 1693.
Eğitim amacı öğrenciye hiçbir şey aşılamak değil,
ondan her şeyi geliştirmek; rehberlik etmeli ve ona hakim olmamalı,
Kapasitelerini doğal bir şekilde geliştirin, onu bağımsızlığa yönlendirmeli,
onu bir bilgin haline getirmeyin. Bu uçlara tam olarak ve
Bireyselliğinin sevecen düşüncesi gereklidir ve özel
Bu nedenle talimat, kamu talimatlarına tercih edilmelidir. O'ndan beri
Erkekleri toplumun faydalı üyelerini yapmak için eğitim işi mi,
fiziksel gelişimlerini ihmal etmez. Oyun ve nesne yoluyla öğrenme
Öğretim çocuğun görevini bir zevk haline getirir; Modern diller olacak
Sistematik çalışmadan daha fazla uygulama ile öğrendim. Baş farkı
Locke ve Rousseau arasında, birincisinin uyandırmaya büyük değer vermesidir.
saygınlık duygusu, ikincisi bunu tamamen reddeder
Eğitim aracı.

[Dipnot 1: Bkz. Theod. Pietsch, _Ueber Das Verhaeltniss der Politischen
Teorien Lockes Zu Montesquieus Lehre von der Teilung der Gewalten_ Berlin
Tez, Breslau, 1887.]



Bölüm V.

On sekizinci yüzyılda İngiliz felsefesi.

Onun içinde merkezi doktrini oluşturan bilgi teorisinin yanı sıra
Sistem, Locke felsefenin geri kalan dallarını tartışmıştı, ancak
Daha az ayrıntı ve onun çok taraflı stimülasyonu ile sorunlar doğurmuş
İngiltere ve Fransa'daki aydınlatma hareketi için. Şimdi birkaç
Disiplinler farklı kurslar alır, ancak güçlü bir şekilde etkilenmesi
Zihin her elinde hissedilir. Toland'dan Deizm'in gelişimi
"rasyonel Hıristiyanlığı" nın doğrudan etkisi altında; ahlakı
Shaftesbury, doğuştan gelen her şeyin reddi ile polemik bir ilişki içinde duruyor;
Ve Berkeley ve Hume, teorisinin sonuçlarını çıkarırken
Bilgi, Hartley dürtüyü yeni bir psikoloji biçimine türetir.
Fikirler Derneği Bölümü.


%1. Doğal felsefe ve psikoloji.%

Locke'un ünlü ülkesi Isaac Newton'da (1642-1727), [1] Modern
Doğanın soruşturması, çalıştığı seviyeye ulaşır.
Birincisi dilek ve taleplerle, yavaş yavaş bilgi ve başarıda,
Ortaçağ döneminin sonundan beri. İnsanlık atamadı
bir inme alışılmış Aristoteles doğa görüşü,
iç, ruh benzeri güçlerle. Telesius arasında tam bir yüzyıl müdahale etti
ve Newton, çok uzun süre kırılması gereken doğal hukuk kavramı
kabuğundan. Görüşte muazzam bir devrimin etkilenmesi gerekiyordu
Newton sakin bir şekilde büyük prensibini ilan etmeden önce, "
önemli formlar ve gizli nitelikler ve doğal fenomenleri azaltın
matematik yasaları, "Galileo'nun keşiflerini taçlandırmadan önce ve
Kepler kendisiyle. Bacon'un deneysel bu başarılı birliği için
Descartes'ın matematiksel kesintisi ile indüksiyon, bu kombinasyon
talepte gösterilen analitik ve sentetik yöntemler
Matematiksel olarak formüle edilmiş doğal yasalar için ve kurulması,
doğanın tüm iç yaşamdan yoksun olduğunu varsayar [2] ve tüm
Var olan her şeyin tekdüze bir şekilde birleştiği nitel ayrımlar
oyunculuk parçaları ve gerçekleşen her şeyin hareket olarak tasarlandığı. İle
Bu Hobbes'un mekanik bir doğa bilimi programı yerine getirilmiştir. .
Gökler ve Dünya aynı yerçekimi yasasına tabidir. Nasıl
Uzak Newton, mekanizmanın dar anlamına bağlı kaldı (
baskı ve dürtü), sık sık olmasına rağmen
Doğanın dinamik görüşünün yaratıcısı olarak onurlandırıldı, _actio'yu reddetti
distans_ somurd olarak ve bazı "neden" varsaymak vazgeçilmez gördü
yerçekimi (muhtemelen, ima edilemez malzemenin etkisinden oluşan
parçacıklar). Yerçekimini ilan etmeye ilk kez giren öğrencileriydi
"tüm bedenlerin birincil kalitesi" olarak maddenin evrensel gücü (yani
Roger, _principia_, 1713'ün ikinci baskısının önsözünde Cotes).

[Dipnot 1: 1669-95 Cambridge'de Matematik Profesörü, daha sonra ikamet ediyor
Londra'da; 1672, Üye ve 1703, Kraliyet Derneği Başkanı. Başkanlık
İş, _filosophic naturalis Principia Mathematica_, 1687. _Works_, 1779
_seq_. Newton Cf. K. Snell, 1843; Durdik, _leibniz und newton_, 1869;
Lange, _ Materyalizmin Historisi_, Cilt. Ben. P. 306 _SEQ_.]

[Dipnot 2: Doğanın matematiksel görüşü, çünkü
Sadece nicel ayrımlar, doğanın incelenmesine eşdeğerdir
Poiret tarafından açıkça tanınmıştı. Önemli ölçüde belirttiği gibi:
Kartezyen fiziğin ilkeleri sadece "kadavra" ile ilişkilidir.
Doğa _ (erud_., s. 260).]

Newton, Boyle'a derin dindarlığı titizlikle birleştirmeye benziyor.
bilimsel düşünce. Varlığı için en kesin kanıtı bulur
Dünya Makinesi'nin harika düzenlemesinde akıllı bir yaratıcı,
yaratıcısının elinde ayarlamaya ihtiyaç duymaz ve
Uyarlama, koşulsuz olarak reddettiği kadar hevesli bir şekilde övgüde bulunuyor
Fiziksel açıklamada teleolojik düşüncelerin karışması
fenomen. Bu "fiziko-teolojik" argümanla karşılaşıyor
Deizme Destek. Sonlu zihin,
Duygulardan gelen nesnelerin görüntülerini beyin, Tanrı'nın hepsine sahiptir
Kendi içinde bir şeyler, hemen toplamda bulunur ve onları onsuz olarak kabul eder
Sense-organs, evrenin sensoriumunu oluşturan genişliği.

       * * * * * *

Mekanik görüşlerin psişik fenomenlere aktarılması da
Tanrı'ya inanç için hiçbir tehlike olmadığı inancının eşlik ettiği
Sonuç, daha ziyade desteğine yardımcı olacaktır. Şef
Eşcinsel örneğini takip eden bu hareketin temsilcileri,
Doktor David Hartley [1] (1704-57) ve öğrencisi Joseph
Priestley, [2] Muhalif bir bakan ve doğal bilim adamı (1733 doğumlu, öldü
Philadelphia 1804'te; Oksijen Gaz Keşfi, 1774).

Bu psikologların temel konumu iki
İlkeler: (1) Tüm bilişsel ve güdüsel yaşam,
Psişik unsurlar, en yüksek ve en karmaşık iç fenomen (düşünceler,
duygular, iradeler) basit fikirlerin kombinasyonu ile üretilir,
Yani, "Fikirler Derneği" nden kaynaklanırlar; (2) tüm iç
Fenomenler, kompleks ve basit olana eşlik eder veya daha doğrusu
az ya da çok karmaşık fiziksel fenomenlere bağlı, yani gergin
süreçler ve beyin titreşimleri. Hartley ve Priestley kabul edilmesine rağmen
Bir dernek ve fizyolojik tedaviye olan taleplerinde
Psikoloji ve bir tane vermek için, bu konuda farklılık gösterirler,
Hartley ihtiyatlı bir şekilde sadece bir paralellikten,
zihinsel ve serebral süreçler ve materyalist yorumu reddeder
hareket ve fikirlerin heterojenliğinin
ikincisinin birincisine ve psikolojik olarak azaltılmasını yasaklar
Analiz asla bedensel değil, sadece psişik unsurlara ulaşmaz. Üstelik
sadece isteksizdir, kritik karakterin bilincinde
Sonuç, beyin titreşimlerinin mekanik üzerindeki bağımlılığını kabul ediyor
maddi dünyanın yasaları ve
insan iradesi, ahlaki sorumluluğun inancıyla kendini teselli etmek
yine de sağlam kalır. Priestley, aksine, cesurca avlanır
pozisyonunun materyalist ve deterministik sonuçları,
Psişik fenomenlere sadece maddi hareketlerle birlikte değil, aynı zamanda
Onlardan oluşur (düşünce beynin bir fonksiyonudur) ve psikoloji yapar,
Sinirlerin fiziği olarak, fizyolojinin bir parçası. İnkar
Bununla birlikte, dünyanın ölümsüzlüğü ve ilahi kökenli değil, hiçbir şekilde
materyalizmden takip etmek. Priestley sadece ateizmle mücadele etmekle kalmadı.
Holbach, ama aynı zamanda kendi işleriyle birlikte deistic rütbesine girdi
Doğal din ve Hıristiyanlığın yolsuzlukları.

[Dipnot 1: Hartley, _ insan üzerinde observations, çerçevesi, görevleri,
Beklentiler_. 1749.]

[Dipnot 2: Priestley, _Hartley'nin insan zihni teorisi
Fikirler Derneği İlkeleri_, 1775; _
Madde ve Spirit_, 1777; _ Felsefi gereklilik doktrini_, 1777;
_ Materyalizm Doktrinlerinin Free Tartışmaları_, 1778 (Richard'a Karşı
Price'ın materyalizm ve felsefi zorunluluk konusunda _Letters_). Cf. Açık
Her iki Schoenhank'ın tezi, _hartley und priestley, die begruender des
İngiltere'de Assoziationismus_, 1882.]

Hartley'de olduğu gibi [1] etik için çok önemli olan ilke,
İşler ve Eylemler (_E.G._, Başkalarının İyiliğinin Tanıtımı)
ilk başta aranan ve yapılır çünkü bunlar bizim için bir araçtır
zevk, zaman içinde,
Orijinal egoistik son. James Mill (1829) bu düşünceyi daha sonra tekrarladı
kez. Şöhret, hırslı adama anında bir arzu nesnesi haline geldiğinde,
ve cimri, ilişkilendirme yoluyla, buna doğru dürtü
onayı güvence altına alacak, bundan sonra çabaya dönüştürülebilir
onay hak ediyor.

[Dipnot 1: Bkz. Jodl, _Geschichte der etik_, cilt. Ben. P. 197 _seq_.]

Dernek okulunun sonraki temsilcileri arasında
Erasmus Darwin _ (Zooenomia veya Organik Yaşam Yasaları_, 1794-96).



%2. Deizm%.

Bacon ve Descartes Doğal Bilimleri, Hobbes'u, Devleti ve
Grotius, kilisenin otoritesinden gelen yasa ve onları bir
Bağımsız temel, _I.E._, Doğa ve Aklın Temeli, Deizm [1]
dini kilise dogması ve kör tarihsel inançtan kurtarmaya çalışır ve
onu doğal bilgiden çıkarın. Deizm her iki kaynağı da bulduğu sürece
ve akılda gerçek dinin testi, rasyonalizm; Şimdiye kadar
Vahiy ve ilhamın doğaüstü ışığından temyiz
Aklın doğal ışığı, natüralizm; Vahiy ve onun
Kayıtların sadece rasyonel eleştiriyi kısıtlamasına izin verilmez, aynı zamanda
Eleştirinin başlıca nesnesi haline getirdi, taraftarları serbestçe öğreticilerdir.

[Dipnot 1: Bkz. Lechler's _Geschichte des Englischen Deismus_, 1841,
kaynaklardan titizlikle çizilir. [Hunt, _ dini düşünce tarihi
İngiltere'de_, 1871-73 [1884]; Leslie Stephen, _ İngilizce düşünce
on sekizinci yüzyıl_, 1876 [1880]; Cairns, on sekizincide _unbeleef
Century_, 1881. ]]

Deizmin genel ilkeleri birkaç teze sıkıştırılabilir. Orada
temel içeriği ahlak olan doğal bir dindir; Bu içerir
İki maksimden çok daha fazla değil, Tanrı'ya inan ve görevinizi yapın.

Olumlu dinler bu standartla değerlendirilmelidir. İçlerindeki unsurlar
doğal dine eklenen veya onunla çatışan gereksizdir
ve zararlı eklemeler, erkeklerin keyfi kararnameleri, kurnaz yöneticilerin çalışması
ve aldatıcı rahipler. Orijinal haliyle Hıristiyanlık
gerçek akıl dininin mükemmel ifadesi, harika yaşadı
dini gelişiminde, şimdi olması gereken yolsuzluklar
saflaştırılmış.

Bu ilkeler aşağıdaki argümanlarla desteklenmektedir: Gerçek bir
Ve gerçek bir din var. Erkeklerin mutluluğu bağlıysa
emirlerinin yerine getirilmesi, bunlar her insan için anlaşılabilir olmalı ve
O'na iletilmiş olmalı; Ve özel bir vahiyden beri ve
Mevzuat herkesin bilgisine gelemedi, başka olamazlar
insan kalbine yazılan görev yasalarından daha. Kurtuluş için,
O zaman, Tanrı'yı ​​sadece yaratıcı ve yargıç olarak tanımamız ve onu yerine getirmemiz gerekiyor
Komutlar, _i.e._. ahlaki bir hayat yaşamak. Tek gerçek din oldu
insana iki biçimde iletişim kurdu, içsel doğal vahiy yoluyla
sebep ve müjdenin dış tarihsel vahiy. Her ikisi de olduğu için
Tanrı'dan gel, çelişkili olamazlar. Buna göre doğal din
ve olumlu dinler arasında gerçek olanı,
İçerik, ancak yalnızca ilanları gibi. Sebep deniyor
Doğal din tarafından sağlanan standart tarafından tarihsel din ve
fiili, iddia edilen vahiyden uyumuyla ayırt eder.
Sebep ile içerik: Deist, İncil'e inanıyor
öğretilerinin mantıklılığı; Bu öğretileri doğru tutmuyor
Çünkü İncil'de bulunurlar. Olumlu bir din içeriyorsa
Doğal dinden daha az eksiktir; Daha fazlasını içeriyorsa
Zalim, çünkü gereksiz gereksinimler getiriyor. Yetkisi
Güvenilirliği konusunda bir hakimin ofisini kullanma nedeni
Vahiy şüphenin ötesinde; Gerçekten de, bunun dışında hiçbir araç yok
gerçeğe ulaşmak ve dışsal bir vahiyin gerçek olarak kabul edilmesi,
ve sadece böyle olduğu iddia edildiği gibi değil, sadece sahip olanlar için mümkündür
Zaten Tanrı'nın varlığına aklın içi ışığı ile ikna olmuştu.

Bu mantıklı düşüncelere, tarihsel bir konum eklenir, ki bu,
Başlangıçta sadece imleç olarak belirtilse de,
Deistik hareket yolunda devam ettikçe detayı artırmak. Doğal
Din her zaman ve her yerde aynıdır, evrensel ve gereklidir,
Mükemmel, ebedi ve orijinal. Orijinal olarak, en eski din,
ve dünya kadar eski; Mükemmel olarak, iyileştirme yeteneği değil, ama
sadece yolsuzluk ve restorasyon. İki kez mükemmel saflıkta var,
İlk insanların dini ve Mesih'in dini olarak. İki kere
Hıristiyan öncesi dönemde putperestlik döneminde bozuldu.
Mesih'ten sonraki dönemde Mısır ölülere ibadetinden geçti
Mucize sevgisi ve otorite için kör saygıyla. Her iki durumda da
Yolsuzluk, korkutmaya çalışan güç seven rahiplerden geldi
ve anlaşılmaz dogmalar ve gösterilerle insanları kontrol edin,
gizemli törenler ve avantajlarını batıl inançlarında buldu
Çokluk,-Her yeni tanrısallık, her yeni gizem onlar için bir kazanç anlamına gelir. Gibi
İlkel dini çoktanrılığa bozmuşlardı, bu yüzden Hıristiyanlık
dönüştürülecek olanların önyargılarına uyarak bozuldu,
Kimin gözlerinde yeni doktrinin sadeliği hayır olurdu
bunun için tavsiye. Yahudi onun içinde yasanın bir yankısı, dinsiz
festivalleri ve gizli felsefesi için özlem duydu; Bu yüzden yüklendi
kârsız tören gözlemleri ve gereksiz derinlik ile,
Yahudi ve heathenize. Orijinal doktrinlerin
günah, memnuniyet ve kefaret özellikle sakıncalı olmalıdır
Deistlerin tamamen rasyonel öfkesi. Ne başkalarının suçu değil (
atalarımızın günahı) veya başkalarının kefareti (Mesih'in ölümü
haç) bize empoze edilebilir; Mesih Kurtarıcı olarak adlandırılabilir.
Metafor, sadece ölümü örneği bizi inanca götürdüğü sürece
ve kendimiz için itaat. ATEizm adı, ki bu doğru, ortodoksluk
Standartına göre yanlış her inanç için hazır tutuldu,
aksine hak edilmedi. Deistler Hıristiyan vahiyine saldırmadı, hala
Tanrı'ya daha az inanç. Ateist akıldan yoksun olduğunu düşündüler ve
Hiçbir şekilde saygın tarihsel vahiy gereksiz. Sonu
İkincisi, insanları yansıma ve dönüşüme taşımak için zihni karıştırmaktı.
ahlakı dönüştürür ve eğer herhangi biri içerdiği için gereksiz ilan ederse
Doğal gerçeklerden başka bir şey yok, o öklid eserlerine atıfta bulunuldu,
Kesinlikle bu nedenle kurulmamış hiçbir şey içermez, ancak
Birinden bir aptal, matematik çalışmasında gereksiz olduğunu düşünecektir.

Burada kazandığımız şey, kazanılan Deizmin genel konumu olarak
düzenli gelişimi ve uzmanlaşması yoluyla kademeli ifade
Hareketin bireysel temsilcilerindeki Deistik Fikirler. Şef
Puanlar ve dönemler Toland'ın gizemli değil _christianity ile işaretlendi_,
1696; Collins'in FreeThinkings _Disction_, 1713; Tindal'ın _Christianity
Yaratılış kadar eski, 1730; ve Chubb'un _true İncili İsa Christ_,
1738. Bunlardan ilki vahiy eleştirisi talep ediyor, ikincisi
Ücretsiz soruşturma hakkını savunur, üçüncüsü dini beyan eder
sadece canlanan bir doğal din olan Mesih'in en eskisi olmak
Din, dördüncüsü onu tamamen ahlaki yaşama düşürür.

Deistik hareket, Cherbury'den Lord Herbert tarafından hayata çağrıldı (s.
79-80) ve Locke tarafından devam etti, ikincisi içeri girdiği sürece
Doğruun yanlış vahiyden ayrımcılığının nedeni ve kabul etmişti
Yukarıdaki Hıristiyanlık unsurlarında,
sebep. Locke'un ardından John Toland (1670-1722)
İncil'in sadece mantığa aykırı bir şey içermediğinin kanıtı, aynı zamanda
Ayrıca, nedenin üstünde hiçbir şey yok ve hiçbir Hıristiyan doktrinin olarak adlandırılmayacak
gizemli. Anlamadığımız şeye ibadet etmemiz gerektiği talebine,
Sebebin tek bir sertifika temelidir ve tek başına karar verir
Kutsal Yazıların ilahi, içerikleri göz önüne alındığında. .
bizi bir gerçeğe yönelik olarak zorlayan güdü, içinde değil, akılda yatmalı
Tüm otorite ve deneyim gibi, sadece yol olan vahiy
gerçeğin bilgisine ulaşırız; Bu bir öğretim aracıdır,
Mahkumiyet zemini değil. Tüm inançlar için bilgi ve anlayışa sahiptir
koşulları ve rasyonel mahkumiyettir. Güvenimizi vermeden önce
Kutsal Yazılar, aslında yazıldıklarına ikna olmalıyız.
atfedildikleri yazarlar ve bu adamların olup olmadığını düşünmelidir,
Onların eylemleri ve eserleri Tanrı'ya layıktı. Tanrı'nın
En çok varlık bizim için anlaşılmaz bir gizem yapmaz, çünkü
Doğanın ortak şeyleri bizim tarafından sadece özellikleri tarafından bilinir.
Mucizeler de kendi içlerinde anlaşılmaz bir şey değildir; bunlar
sadece doğal yasaların sıradan operasyonlarının ötesinde,
Tanrı'nın kefil olduğu ama nadiren ve sadece için
olağanüstü uçlar. Toland, Etik'e kaçırılan gizemleri açıklıyor
Yahudi ve Heathen'in hoşgörü nedeniyle Hıristiyanlığın Dini
Gümrük, öğrenilen spekülasyonların girişine ve bencil
din adamlarının ve yöneticilerin icatları. Reformun kendisi değildi
Tamamen orijinal saflığı ve sadeliği geri yükledi.

Şimdiye kadar deist toland. Daha sonraki yazılarında, beş _Letters
Serena_, 1704, Prusya Kraliçesi, Sophia Charlotte ve
_Pantheisticon_ (Cosmopoli, 1720), bir hylozoist'e doğru ilerliyor
Pantheizm.

Mektupların ilki insanlığın önyargılarını tartışıyor; ikincisi,
Ölümsüzlük Doktrini; üçüncüsü, putperestliğin kökeni;
Dördüncü ve beşinci Spinoza'ya adanmış olsa da,
felsefesi bir hareket açıklamasının olmaması olarak ilan edildi.
Hareket, uzatma kadar mutlaka madde kavramına aittir ve
geçilemezlik. Madde her zaman hareket halindedir; dinlenme sadece karşılıklı
İki hareketli kuvvetin müdahalesi. Şeylerin farklılıkları
Madde parçacıklarının çeşitli hareketleri, böylece hareket ki
bireysel olarak genel olarak belirli şeylere dönüştürür. Mektuplar olarak
Organik varlıkların amaçlı yapımını ilahi bir nedene atfetin, bu yüzden
_Pantheisticon_, çıplakın uç noktasına ulaşmadan kısa bir süre önce durur
materyalizm. Her şey bütünden; Bütün sonsuz, bir,
Ebedi, tamamen rasyonel. Tanrı bütünün gücüdür, ruhu
dünya, doğa yasası. İnceleme, bir ayini içerir.
Eski şairlerden birçok alıntı ile panteist toplumu.

Anthony Collins (1676-1729), Free-Thinking_ Disction'da şovlar
Özgür Düşünce Hakkı _ (i. E_., Rasyonel gerekçelerle ilgili yargı)
genel olarak, hiçbir gerçeğin bizim için yasaklanmadığı ve bu
Gerçeğe ulaşmanın ve kendimizi kurtarabilmemizin başka bir yolu yok
batıl inanç ve onu özellikle Tanrı'ya ve İncil'e uygulama hakkı,
din adamlarının en önemli konularda farklılık göstermesinden.
Serbest düşünmekten kaynaklanan görüş farklılıklarının korkusu olabilir
Toplumun barışını tehlikeye atmak temelden yoksundur; Aksine
sadece bozukluklara yol açan düşünce özgürlüğünün kısıtlanması,
Zayıflama ahlaki gayret. Din adamları, özgürlüğü kınayan tek kişi
düşünce. Hatanın yararlı olabileceğini ve gerçeği korumak kutsaldır
zararlı. Free düşünmenin hiçbir şekilde karakterini bozmadığının bir kanıtı olarak,
Collins Sonuç olarak Sokrates Down'dan Noble Freethinkers'ın bir listesi veriyor
Locke ve Tillotson'a. Collins'in görüşlerinin yanıtları arasında olabiliriz
Ibbot'un sakin bir şekilde nesnel Boyle derslerinden ve keskin ve
Filolog Richard Bentley'nin esprili mektubu. Bu saldırıların hiçbiri
Collins'in baş prensibi, her ikisi de kullanma hakkını tamamen kabul ediyor
Sebep, dini sorularda bile; Ama bunun anlamına itiraz ediyorlar
Serbest düşünmek tartışmalı muhalefete eşdeğerdir. Bir yandan
Collins'in düşüncesinin çok ücretsiz, yani dizginsiz, aceleci,
küstah ve paradoksal; Öte yandan, yeterince ücretsiz değil
(önyargıdan).

Shaftesbury, ahlakı doğal bir içgüdüye dayandıktan sonra
güzel ve onu dinden bağımsız hale getirmiş ve
coşkuya karşı çok ironik bir kampanya tarafından özgür düşünce nedeni ve
Ortodoksluk ve Clarke doğal dinin temsilcilerini sağlamıştı
şeylerin nesnel rasyonalitesinde yararlı bir ahlak ilkesi,
kehanet ve mucizelerle ilgili tartışmalar [1] dağıta koymakla tehdit etti
Deisy hareketi dağınık teolojik çatışmalara. Bu noktada
Matthew Tindal (1657-1733) bunu ana soruya geri götürdü. Onun
_ Yaratılış kadar eski Christianity Deizm Kıyamet Kitabıdır.
Yukarıda bu görüşün özü olarak verilen her şeyi içerir
din. Mesih yeni bir doktrin getirmemeye geldi, ancak
tövbe ve kefaret ve doğa yasasını geri yüklemek,
Yaratılış olarak, sebep kadar evrensel ve Tanrı kadar değişmez,
insan doğası ve bizimle saygı duymamız gereken şeylerin ilişkileri
eylemler. Din ahlaktır; Daha çok, ücretsiz, sabit
mümkün olduğunca iyi yapmak için eğilim ve böylece
Tanrı'nın yüceliği ve kendi refahımız. İle davranışımızın uyumu için
Akıl kuralları mükemmelliğimizi oluşturur ve bu konuda bize bağlıdır
mutluluk. Tanrı sonsuza dek kutsanmış ve kendi kendine yeterli olduğu için
Ahlaki yasada sadece insanın mutluluğu vardır. Olumlu bir din ne olursa olsun
ahlaki hukukun ötesinde, batıl inançtır, bu da vurgu yapan
değersiz önemsizlikler. Gerçek din, arasındaki mutlu anlamına gelir
Bir yandan sefil sadakatsiz ve zamanında batıl inanç, vahşi
fanatizm ve diğer tarafta pietistik gayret. İlan ederken
Din alanında ve başka yerlerde aklın egemenliği
sadece rakiplerimizin örtük olarak kabul ettiklerini açıkça talep ediyor
antrenmandan itibaren _ (e. g _.> alegorik yorumda). Tanrı
gerçeği ayırt etmemiz için bize bir sebep verdi
Yanlışlıktan.

[Dipnot 1: Argüman üzerindeki çatışmada başlıca savaşçı
Whiston'un yolsuzluk hipotezi tarafından çağrılan kehanet,
Collins _ (Hıristiyanın gerekçeleri ve nedenleri
Din, 1724). Hıristiyanlık Yahudiliğe dayanmaktadır; Temel makalesi
İsa, Yahudilerin kehanet mesih, onun başlı kanıtı
Eski Ahit kehanetinden gelen argüman, bu doğru,
Söz konusu pasajların tipik veya alegorik yorumu. Kimse
Bu, Hıristiyan vahiyinin altından yere keser,
bu sadece Yahudilerin vahiyinin alegorik ithalatıdır.-
Mucizelerin argümanı ikinci vahiy kanıtı,
Thomas Woolston _ (Saviour_'mızın Mucizeleri Üzerine Altı Söyleme, 1727-30),
Alegorik yorumu da bunlara uzatmasıyla. O
Kilise babalarının otoritesi tarafından kendisini destekledi ve,
Her şeyden önce, alınırsa mucizelerin hesaplarının
Kelimenin tam anlamıyla, tüm duyu ve anlayışla çelişir. Kaçınılmaz şüpheler
hangi dirilişin gerçek yorumuyla ilgili ortaya çıkan
Ölüler, Hastaların İyileşmesi, Şeytanların Dışarı ve Diğeri
mucizeler, bunların sadece sembolik temsiller olarak tasarlandığını kanıtlayın
İsa'nın başaracağı gizemli ve harika etkilerden. Böylece
Jairus'un kızı Yahudi Kilisesi anlamına gelir, bu da yeniden canlandırılacak
Mesih'in ikinci gelişi; Lazarus, büyütülecek insanlığı yazıyor
Yine son gün; İsa'nın bedensel dirilişinin açıklaması
Mektubundaki mezarından manevi dirilişinin bir sembolü
Kutsal Yazılar. Sherlock, dirilişin tanıklarının
Jesus_ uzun zamandır Woolston'un saldırılarına conent bir cevap olarak kabul edildi,
mecazi sığınaktan ayrılmadan Peter Annet'e karşı çıktı
yorum, keşfinde daha fazla ne olursa olsun daha da ilerledi
İncil raporlarındaki çelişkili ve inanılmaz unsurlar ve ilan edildi
Tüm kutsal yazarlar yalancı ve tahrifatçılar olmak için birlikte. Eğer bir adam
Mucizelere Düzenli Ders ile Doğaüstü Müdahale olarak inanıyor
doğanın (ve ilahi olanı onaylayacaklarsa çok alınmalıdırlar
Kutsal Yazıların Kökeni), Tanrı'yı ​​değiştirilebilir ve doğal yasaları kusurlu hale getirir
Düzeltmeye ihtiyaç duyan düzenlemeler. Dinin gerçeği
tüm tarihten bağımsız. ]

Thomas Chubb (1679-1747), Halkın Adamı (o bir eldiven üreticisiydi ve
Tallow-Chandler) ve 1715'ten itibaren Deisic Literatüre Katılımcı ve
yeni fikirleri sınıfının adamlarına uyarlamakla ilgilidir,
İsa Mesih'in Gerçek İncili_ Onurlu Bir Çalışma Adamının Hıristiyanlığı.,
İnanç, Mesih tarafından aşılanan akıl yasasına itaat etmek anlamına gelir,
Onun hakkında bildirilen gerçeklerin kabulü. Mesih'in İncili
ölümünden önce yoksullara vaaz verdi ve dirilişi ve
Yükseliş. Mesih'in gerçekten yaşaması muhtemeldir, çünkü büyük yüzünden
mesajının etkisi; Ama o diğer erkekler gibi bir adamdı. İncil'i onun
Tarihi değil, kendi öğretisi değil, takipçilerinin değil-
Havarilerin yansımaları özel görüşlerdir. Mesih'in Öğretimi
gerçekte bu üç temel ilkeye göre miktarlar: (1)
Tanrı'ya ve kişinin komşusuna olan rasyonel sevginin rasyonel yasasına; Bu tek
İlahi kabul zemini. (2) Yasanın ihlalinden sonra tövbe
ve Reform, ilahi lütuf ve affetmenin tek gerekçesidir. (3)
Son gün her biri eserlerine göre ödüllendirilecek. İle
Bu doktrinleri kendi saf yaşamında gerçekleştirerek ilan etmek
ve tipik bir ölüm ve dini-etik dernekleri kurarak
Kardeş eşitlik ilkesi olan Mesih
amacının elde edilmesi, insan ruhlarının kurtuluşu. Amacı
Gelecekteki mutluluktan (ve dünyevi mutluluktan bağlantılı olmak
ve onları buna layık kılmak için; Ve bu mutluluk sadece olabilir
Ücretsiz mahkumiyetten kendimizi doğal ahlaka göndeririz
şeylerin ahlaki zindeliğine dayanan hukuk. Her şey hangisi
Tanrı'nın lehine başkaları tarafından ulaşılabilir olduğu yanılsamasına yol açar
Doğruluk ve tövbe etmekten ziyade, zararlıdır; Ayrıca,
Hıristiyan toplumlarının yasal ve sivil toplumlarla karışıklığı
Tamamen farklı amaçlar takip edin.

Thomas Morgan _ (ahlaki filozof, Hıristiyan arasında bir diyalog
Deist, Filaletler ve Hıristiyan Yahudi, Theophanes, 1737 Seq_.)
Selefleri ile aynı yerde, ahlaki gerçeğini koruyarak
Şeyler, bir doktrinin tanrısallığının kriteridir, Hıristiyan
Din sadece doğal dinin bir restorasyonudur ve elçilerin
yanılmaz değildi. Ona özgü bir ilki
Mozaik yasasının bu ilkeleri, bunun bir
vahiy; Yeni Ahit'in eskisinden tamamen ayrılması (
Mesih Kilisesi ve Yahudi Mesih'in beklenen krallığı
Cennet ve Dünya olarak birbirlerine karşı olmak); Ve bir
Batıl inanç, Hıristiyan öncesi kökeni hakkında daha kesin bir açıklama
Meleklerin düşüşüne kadar uzanan tezahürler ve
Mesih'ten beri Yahudi unsurlarının karıştırılmasından beri. Onu çözmeye çalışıyor
eksik olan İsrail tarihinin ayrıntılı bir eleştirisi ile ilgili sorun
sempati ama ruh içinde değil ve hangi, modern ilişkileri tanıtmak
En erken zamanlarda, kısmen Eski Ahit mucizelerini açıklıyor.
Mitler, kısmen doğal fenomen olarak ve Yahudilerin kahramanlarını mahrum eder
ahlaki ünlüleri. Yahudi tarihçiler şairler arasında yer alıyor; .
İsrail Tanrısı alt, yerel bir vesayet tanrısallığına indirgenir; .
Musa'nın ahlaki yasası, dışla sınırlı bir medeni kanun olarak nitelendirilir.
sadece geçici yaptırımlarla ulusal ve sıradan işlere davranış,
ve dünyevi statecraft eylemi olarak tören yasası; David ilan edildi
yetenekli bir şair, müzisyen, ikiyüzlü ve korkak; Peygamberler yapıldı
İlahiyat ve Ahlaki Felsefe Profesörleri; Ve Paul şöyle övülüyor
Otoriteye karşı sebebi savunan zamanının en büyük serbest düşünmesi
ve Yahudi ritüel yasasını kayıtsız olarak reddetti. Sahte her neyse
Hıristiyanlık Yahudiliğin kalıntısıdır, tüm gizemleri yanlış anlaşılmıştır
ve yanlış (_i. E._ Kelimenin tam anlamıyla) Uygulamalı alegoriler. Yahudi ile ilgili
Önyargılar Mesih'in ölümü mecazi olarak kurban olarak tanımlandı,
Daha önce Musa, Mısır batıl inançlarına verilmeye zorlanmıştı
Halkından. Morgan, rasyonel ahlakın son zaferini arıyor
Yahudi Hıristiyanlığı üzerindeki saf, Pauline veya Deistik Hıristiyanlığın
ortodoksinin. Rakiplerinin eserleri arasında aşağıdakiler hak ediyor
Bahsedilen: William Warburton'un _Divine Legation of Moses ve_ Samuel
Chandler'ın Eski Ahit Tarihinin Vindication_.

Bolingbroke (1751 öldü; çapraz başvuru s. 203)
Deistler arasında veya rakipleri arasında sınıflandırılır. Bir yandan o
Tektanrilikte dejenere olan orijinal gerçek dini bulur
rahip kurnaz ve fantastik felsefe yoluyla batıl inanç; içinde
ilkel Hıristiyanlık, doğal din sistemi,
zayıfıyla karmaşık ve çekişmeli bir bilime dönüştü,
aptal veya aldatıcı taraftarlar; teolojide, dinin yolsuzluğu;
Pastırma, Descartes ve Locke'da, Tecrormet Araştırma Türleri. Açık
Öte yandan, vahiyden korunmaya çalışıyor,
Sadece övgüde bulunduğu ekim ve inanç ve bilgiyi korumak
Farklı, İncil'i talep ederken, tüm
ve içerdiği saçma unsurlar, kendi otoritesine kabul edilir.
Din, hükümet için vazgeçilmez bir araçtır.
boyun eğen insanlar. Sebep değil, sadece daha yüksek bir güç korkusu,
kitleleri kontrol altında tutar; Ve serbest öğreticiler biraz almak için yanlış yapıyor
şehvetli çokluğun ağzından, eklemek daha iyi olduğunda
Zaten oradalar.

Şüpheci Hume, ampirizmi düşmesine yol açarken, Hume,
Din filozofu (aşağıya bakınız), Deizmi çözülmeye yönlendirir. Arasında
Savunanlar, Hıristiyanlığı tefretsel saldırılara karşı ortaya çıkardığımız
Conybeare (1732) ve Joseph Butler'ın (1736) isimlerinden bahsedebilir. .
eski, sevme nedenimizin kusurundan ve değişebilirliğinden tartışıyor
Doğal dinde özellikler. Butler (çapraz başvuru s. 206) kabul etmiyor
Bu doğal ve ortaya çıkan din birbirini dışlayandır. Hıristiyan
Vahiy, içinde bulduğu doğal dine daha yüksek bir otorite verir
Vakfı ve onu insanlığın verilen ilişkilerine ve ihtiyaçlarına uyarlıyor,
Bununla birlikte, Tanrı'ya karşı yeni görevlerin rasyonel yasasına ekleyerek
Oğul ve Tanrı Kutsal Ruh. Başa çıkabilmek için
Rakipleri ile özürler kendilerini karşılamak zorunda kalır.
rasyonel bir vahiy eleştirisinin deistis prensibine.

Bu prensibin erkeklerine ilham verdiği korkuya rağmen
Zaman, yakında rakiplerinin bile düşüncesine nüfuz etti ve buldu
Aydınlatma kanalları aracılığıyla popüler zihne giriyor.

Sıklıkla savunulmuş ve şiddet ile uygulanmış olmasına rağmen ve
Din adamlarının gereksiz nefreti,
Deistlerin çabaları. Her şeyin günümüzde olduğu gibi bir gün
Doğru ve geçerli olduğu iddiaları, eleştiriden önce kendini haklı çıkarmalıdır
sebep; Ama sonra bu ilke, arasındaki ayrım ile birlikte
Buna dayanan doğal ve olumlu din, aydınlatıcı ve
özgürleştirici etki. Delim teorisindeki gerçek kusur
Rakipleri tarafından bile böyle hissetmediği gibi, dini eksikliği
his ve tüm tarihsel anlamda, fikri kabul edilebilir hale getiren bir eksiklik
dinler "yapılabilir" ve rahiplik yanlışlıkları dünyayı harekete geçiriyor
kuvvetler. Hume, bu açıklanamayanın üzerine çıkmaya ilk çalışan ilk kişiydi
sığlık. Bildirim arasında kayda değer bir çatışma vardı
adam, bir yandan,
nedeni ve diğer yandan onun terk edilmesi
kurnaz rahipler ve despotlar. Böylece deistlerin de hiçbir anlamı yoktu
Mutlu bir önseziyle, içe doğru dini bir duygunun özellikleri
Dünyanın ötesindeki dünyevi ahlaki görev çemberinin üzerinde veya
özel olmayan, tarihsel olarak gerekli köken ve özelliğin büyümesi
din biçimleri. Burada yine, iradeden uzaklaşmayı ve
Tarihten doğaya, baskıcı karmaşıklıktan düşünmeye duygu
olanın sadeliğine geliştirilenlerin
Orijinal, en önemli özelliklerden biri olarak kaydettik
modern dönemin.


%3. Ahlaki felsefe.%

Deizmin parolası "dinde bağımsızlık" idi; modern
Etik felsefe "ahlakta bağımsızlık" dır. Hobbes bunu vermişti
Teoloji üzerine etiğin ortaçağ bağımlılığına karşı; Şimdi öyleydi
Kendisine karşı döndü, çünkü diniden ahlak vermişti
sadece daha az baskıcı ve değersiz boyunduruğa maruz kalmak için esaret
sivil güç. Bencilce düşünmek, bu yüzden öğretmişti, erkekleri
Sözleşme ile tüm gücü cetvele aktarın. Doğru
Egemenlik, yasakladığı yanlıştır. Böylece ahlak tasarlandı
Adalet olarak tamamen olumsuz bir şekilde ve faiz ve anlaşmaya dayalı.
Cumberland, bu pozisyonların ilkinin tek taraflılığını tanıyan,
Bacon'un ima ettiği evrensel hayırseverlik ilkesini duyurur
ondan önce ve onu Shaftesbury Okulu takip ediyor.
Kendini sevme ve kongre konusunda etik kuruluşa muhalefet, yine,
Bir idealist, bir mantıksal ve bir estetik olmak üzere üç formda yayılır.
Etik fikirler, kurnaz hesaplama yoluyla yapay olarak ortaya çıkmamıştır ve
anlaşma, ancak doğal bir kökene sahip. Cudworth, Platon'a dönüyor ve
Descartes, iyilik hakkında doğuştan gelen bir fikir üstlenir. Clarke ve Woolston Üssü
şeylerin rasyonel düzenine ilişkin ahlaki ayrımlar ve karakterize
Mantıksal bir gerçek olarak etik açıdan iyi eylem, uygulamaya dönüştü.
Shaftesbury, doğal bir içgüdüyle etik fikirleri ve eylemleri türetir.
iyiliği ve güzelleri yargılamak. Dahası, Hobbes'un ilgi etiği
deneyimler, önce, Locke'un elinde düzeltme (
İyinin "yasal" karakterinin tam olarak tanınması, ayırt eder
Ahlak alanının sadece hukukun alanından ve onu altına getiriyor
"itibar" yasası, dolayısıyla "örtük" bir anlaşmanın) ve sonra anlamsız
Mandeville ve Bolingbroke altında yoğunlaşma. Bir ön sonuç
Hume ve Smith'in etik işçilerinde ulaşılıyor.

Richard Cumberland _ (de Legibus naturae_, 1672)
Sorular, ahlak ne oluşur? Nereden ortaya çıkıyor? Ve
Ahlaki yükümlülüğün doğası nedir? ve bu cevapları bulur: bunlar
eylemler iyidir veya doğanın ahlaki yasasına uygundur,
Ortak iyiliği tanıtın _ (komün bonum summa lex) _. Bireysel refah
Sadece bir parça oluşturduğu herkesin iyiliğine tabi olmalıdır. .
erdemli eylemin psikolojik kökleri sosyal ve ilgisizdir
Doğanın tüm varlıklarda, özellikle bunlara implante ettiği sevgiler
Akıl ile donatılmış. İnsanda Tanrı'ya daha hoş olmayan hiçbir şey yok
Aşk. Yardımseverlik erdemine ya da Tanrı'ya olan yükümlülüğümüzü kabul ediyoruz
İzlemeyi algıladığımız ödüller ve cezalardan emrediyor
Yasanın yerine getirilmesi veya yerine getirilmemesi,-
Bireyselden evrensel iyilik, gerçek mutluluğa ulaşmanın tek yoludur
ve memnuniyet. Erkekler karşılıklı hayırseverliğe bağımlıdır. Emekliler
tüm rasyonel varlık sisteminin iyiliği için
Bireysel parçaların refahı, kendi aralarında kendisidir; bireysel
Mutluluk genel mutluluktan ayrılamaz. Tüm görevler
Yüce Olanda ima edilen: Başkalarına verin ve kendinizi koruyun. Bu
Yardımseverlik prensibi, Cumberland tarafından sade sadelikle ileri,
işaret ettiği İngilizce etiğin daha sonraki gelişiminde alındı
Yolda, daha dikkatli bir temel.

Ahlakın özgürlüğü serisi entelektüel sistemle başlar
Ralph Cud değerinde _ (Evren'in Entelektüel Sistemi_, 1678; _A
Ebedi ve değişmez ahlak ile ilgili inceleme_, 1731). Etik Fikirler
ne deneyimden ne de sivil mevzuattan ne de iradeden gel
Tanrı'nın, ancak ilahi ve insan nedeninde gerekli fikirlerdir. Çünkü
sadelikleri, evrensellikleri ve değişmezlikleri için,
Onları, asla bir şey vermeyen deneyimlerden kaynaklanmak için
özel ve değiştirilebilir. Yayılmaları da imkansız
zamansal bir kökene sahip olan siyasi anayasalardan
geçici ve birbirinden farklı olan. Pozitif'e itaat ediyorsanız
Yasa doğru ve itaatsizlik yanlış, o zaman ahlaki ayrımlar olmalı
yasa önünde vardı; Öte yandan, medeni hukuka itaat ederse
ahlaki olarak kayıtsız, o zaman her zamankinden daha fazla
söz konusu ahlaki ayrımların temeli olmalıdır. Bir yasa bağlanabilir
Bizi sadece mutlaka, kesinlikle veya _per se_ nedeniyle
Sağ; Bu nedenle iyilik, Tanrı'nın iradesinden de bağımsızdır. .
Kesinlikle iyi, Tanrı'nın bir eylemi ile yaratmadığı ebedi bir gerçektir.
onun iradesi, ama nedeninde mevcut bulduğu ve
Diğer fikirler, yaratılmış ruhları etkiliyor. _A priori_ fikirlerinde
Bilim olasılığına bağlıdır, çünkü bilgi algısıdır
gerekli gerçek.

Cudworth ile ahlaki yasanın insana bağlı olmadığı konusunda anlaşarak
Kompakt ne de ilahi iradede, Samuel Clarke (öldü 1729) ebedi bulur
Tanrı'nın O'nda gözlemlediği adalet, iyilik ve gerçek ilkeleri
Evrenin hükümeti ve aynı zamanda insan rehberi olmalı
Bir şeylerin doğasında veya mülklerinde, güçlerde yer alan eylem,
ve bazı şeylerin, ilişkilerin ve modların
Eylem birbirine uygundur, diğerleri değil. Ahlak
şeylerin bu objektif uygunluğuna öznel davranış uyumluluğu; .
İyilik iyi. Vicdanla bağlı olduğumuz ahlaki kurallar ve
rasyonel içgörü ile, Tanrı ve
İlkeler olmasına rağmen, gelecek hayata referans olarak tüm umut veya korku
Din onlara etkili bir destek sağlıyor ve neredeyse
insan doğasının zayıflığı göz önüne alındığında vazgeçilmez. Onlar değil
evrensel olarak gözlemlendi, ama evrensel olarak kabul edildi; hatta
Kısır adam başkalarında erdem övmekten kaçınamaz. O kim
Ebedi ilişkilere aykırı davranma tutkusunun sesi
veya şeylerin uyumu, böylece kendi nedeniyle çelişir, böylece
evrenin düzenini rahatsız edin; İstekli olmanın saçmalıklarını taahhüt ediyor
İşler olmadıkları şey olmalı. Adaletsizlik pratikte
Hangi sahtelik ve çelişki teorik işlerde. İçinde
Leibnitz ile tanınan tartışmalar olan Clarke,
Alman filozofun determinizmine karşı irade.

William Wollaston'da (1724'te öldü), mantıklı bakış açısı
daha belirgin hale geliyor, Clarke onu paylaşan bir düşünür buldu
Sübjektif ahlaki ilkenin ilgisini çektiğine dair mahkumiyetler
yetersiz ve dolayısıyla aranacak nesnel bir ilke; O
Ahlak, doğaya yönelik eylemin uygunluğundan oluşur ve
Nesnenin hedefi ve son analizde tesadüf
gerçekle. İnsanın en yüksek hedefi, bir yandan,
gerçek ve diğer yandan, eylemlerde ifade etmek. Bu eylem kimin iyi
İnfaz, bir
gerçek. Doğa Yasası'na göre, rasyonel bir varlık yapmak gerekir
Kendisi asla eylemleriyle bir gerçekle çelişmeyecek, _i. e_.,
Her şeye ne olduğu için davranın. Her ahlaksız eylem yanlış bir yargıdır;
Bir sözleşmenin ihlali, bunun pratik bir inkardır. Olan adam
Hayvanlara Zalim, Yasası ile Madden Tedavi Edilen Yaratığın
Aslında bu olmayan bir şey, histen yoksun bir varlık. Katil
sanki kurbanına hayatı geri yükleyebilmiş gibi davranıyor. Kim, içinde
Tanrı'ya karşı itaatsizlik, şeyleri onların aksine bir şekilde ele alır
Doğa, Doğanın yazarından daha güçlü gibi davranır. İle
Bu hakikat ve ahlak mutluluğunun bu denklemi üçüncü bir özdeş olarak eklenir
üye. Daha mutlu olan bir varlığın zevkleri; Ve bir
Zevk, daha fazla (acı) verildiğinde,
değer. Rasyonel bir varlık, mantıksız bir
Zevk.-Ahlaki felsefenin seyri mantıksaldan geçti
Clarke ve Wollaston'un Soyut ve Verimsiz Bir Idiosyncrasy olarak etiği,
Ve bu düşünürlerin her ikisiyle de planlarının daha büyük olduğu kesin
performanslarından daha. Ancak etik bir norm arayışı
evrensel olarak geçerli ve bireysel iradeden daha üstün olmak,
diğer iki okulun öznelliğinin aksine gerekçe
Zaman-Çıkar Okulu ve Yardımseverlik Okulu,
erdem hesaplama veya duygu meselesi.

       * * * * * *

Dönemin İngiliz etiği Shaftesbury'de (1671-1713) sonuçlanır,
Büyükbabasının arkadaşı Locke'un prensiplerini oluşturan, oluşan
klasik antik çağ modelleri hakkındaki sanatsal duygusu,
Çağının anısı Yunan güzel bir insanlığın ideali. Felsefe,
Kendimizin ve gerçekten iyi olanın bilgisi olarak,
ahlak ve mutluluk; dünya ve erdem, bir uyum; İyi,
Güzel; Bütün, özel bir kontrol kuvveti-bunlar
Views ve onun zevkli sergi tarzı, Shaftesbury'yi modern haline getiriyor
Yunan; sadece Hıristiyanlığa karşı acısıdır.
Yeni dönemin oğlu. Başlık altında toplanan çalışmalar arasında
_ Erkeklerin, Görgü, Görüşler, Times_, 1711, en çok
Önemli olan, coşku, zekâ ve mizah, erdem ve liyakat üzerine olanlardır.
ve ahlakçılar. [1]

[Dipnot 1: Georg / Gizycki, Shaftesbury'nin felsefesi üzerine yazdı.
1876. [Cf. Fowler's _Shaftesbury ve Hutchison_, İngiliz filozoflar
Seri, 1882.-Tr.]]

Shaftesbury'nin temel metafizik kavramı estetiktir:
Çeşitlilik onun için dünyanın her şeyi kapsayan yasasıdır. Her durumda
parçalar ortak bir sonuca karşı karşılıklı bağımlılıkta çalışır,
Merkezi birlik, üyeleri birleştiriyor ve canlandırıyor. Bunların en düşük seviyesi
Önemli Birlikler ego, düşüncelerimizin ortak kaynağı ve
duygular. Ancak organizmanın kısımları yönetildikçe ve birlikte tutulurken
ruh tarafından, böylece bireyler birbirleriyle türe birleştirilir ve
daha yüksek birlikler tarafından cinsler. Her birey, bir sistemin üyesidir.
ortak bir doğanın birbirine bağlandığı yaratıklar. Dahası, siparişten beri ve
Harmony dünyaya yayılır ve hiç kimse yoktur
Diğerleri ve bütünüyle ilişki, evren tasarlanmalıdır
amaçlı çalışan biçimlendirici bir güç tarafından canlandırıldığı gibi; bu tüm
Birlik dünyanın ruhu, evrensel zihin, tanrıdır. Sonuç
ve dünyanın bu kısımlarının güzelliği,
ulaşılamaz olanların benzer bir anayasasına çıkar.
Ayrıntılarda bulduğumuz çok sayıda kötülüğün,
onlardan daha üstün bir sistemin iyiliği için çalışın ve
Kusurlar bütünün mükemmelliğine katkıda bulunur. Filozofumuz olarak
teizmi ve
teodicy, ayrıca, ahlakın içeriğini ondan alır, bu nedenle
Kişisel çıkarlardan ve gelenekselden bağımsız olarak etiğe doğal bir temel vermek
Fanties.

Bir varlık, korunmasına ve refahına yönelik dürtüleri
Türler güçlüdür ve kendi iyiliğine yönlendirilenler çok güçlü değildir.
Rasyonel bir varlığın erdemi,
sadece insanın sadece sahip olduğu gerçeğiyle "mantıklı bir yaratık"
dürtüler, ancak kendilerini onayladığı veya onaylamadığını yansıtır.
davranış ve başkalarının davranışları ve böylece sevgileri bir
Daha yüksek, yansıtıcı, yargılama sevgisi. Bu ahlaki ayrımlar fakültesi,
Doğru ve yanlış duygusu veya aynı şey anlamına gelen,
Güzellik ve çirkinlik, doğuştan; erdemi onaylıyoruz ve mengene
Doğa, bir kompaktın sonucu olarak değil ve bu doğal duygudan
İyi ve kötü egzersiz, ekili bir ahlaki tat veya dokunuş geliştirir. Ve ne zaman,
Ayrıca, bu Yargı Fakültesi aracılığıyla, kontrol kazanır
Tutkular boyunca insan etik bir sanatçı, ahlaki bir virtüöz olur.

Erdem, herhangi bir dış yüzünden değil, kendi değerine ve güzelliğine göre memnun olur
avantaj. Kendi iyiliği için iyiliğin sevgisini bozmamalıyız
en iyi şekilde kabul edilebilir olan gelecekteki ödül umudu ile karıştırmak
sadece kötü tutkulara karşı bir karşı ağırlık olarak. Shaftesbury konuştuğunda
Gelecek mutluluk, göksel yaşam hakkındaki en yüksek anlayışı kesintisiz
Erdemin sürekli ödüllendirilmesi olarak dostluk, magnanimity ve asalet
yeni erdem tarafından.

İyilik güzeldir ve güzel olan uyumludur,
simetrik; dolayısıyla erdemin özü,
sevgi ve tutkular. Shaftesbury'nin
"doğal olmayan" veya sosyal olmayan dahil olmak üzere tutkuları böler
Ne de hedefleyen kötü niyet, kıskançlık ve zulüm olarak sevgiler
Bireyin iyi, başkalarının iyiliği, her zaman ve tamamen kötülüktür.

Diğer iki sınıf, sosyal (veya "doğal") sevgi ve
"Kendinden emanetler", derecelerine göre erdemli veya kısır olabilir,
_Ben. E_., Güçlerinin diğerinin ilişkisine göre
sevgiler. Kendi başına hayırsever bir dürtü asla çok güçlü değildir; BT
sadece kendini sevme ile karşılaştırıldığında veya
söz konusu bireyin anayasası ve tersine. Genellikle
Sosyal dürtüler normal standarda ulaşmazken, bencil olan
BT; Ancak bunun tersi de ortaya çıkar. Aşırı ebeveyn hassasiyeti,
Yardım için yararlanan ve işe yaramaz hale getiren üzücü, yapmak için dini gayret
Dönüştürmeler, tutkulu partizanlık, çok şiddetli sosyalin örnekleridir
diğer eğilimlerin aktivitesine müdahale eden duygular.
Tıpkı hatalı, diğer tarafta, kendi iyiliğinin ihmalidir.
Çünkü bencil eğilimlere sahip olmak
Adam erdemli, ama bunların eksikliği ahlaki bir kusurdur, çünkü onlar
Genel mal için vazgeçilmez. Kimse başkaları için yararlı olamaz
kendini hizmet koşulunda tutmaz. Bakmak için dürtü
Özel refah iyi ve gereklidir.
genel refah veya buna katkıda bulunur. Arasındaki vadeli oranı
doğrudan iyilik kaynağını oluşturan sosyal tutkular ve
Kendini sevme, ikincisini birincisine tabi olmaktan ibarettir. Akrabalık
Antik çağın etik görüşlerine sahip bu uyum ahlakı açıktır.
Sistemin eudemonist sonucu ile tamamlanır.

Dürtülerin uyumu erdemin özünü oluşturduğundan, aynı zamanda
gerçek mutluluğun yolu. Deneyim, sosyal olmayan, anlayışsız,
Kısır adamlar sefil; Topluma olan sevgi en zengin kaynaktır
mutluluk; Başkalarının acı çekmesi için bile daha fazlası
acıdan daha zevk. Erdem bize başkalarının sevgisini ve saygısını korur,
bizi her şeyden önce, kendi vicdanımızın onayını ve gerçek
Mutluluk kendimizden memnuniyetten oluşur. Bundan sonra arama
Asla eşlik etmeyen saf, sürekli, manevi zevk
tokluk ve tiksinti ile, kendini arama olarak adlandırılmamalıdır; O yalnız alır
Zaten iyi olan iyilikten zevk.

Shaftesbury, pozitif Hıristiyanlığa iyi atılmamış, bunu
Göksel ödüller vaatleriyle erdem paralı asker yaptı, kaldırıldı
Bu dünyanın dışına gelen ahlaki sorular gelecek dünyaya ve
Erkeklere en titizlikle saf doğaüstü bir birbirlerine işkence etmeyi öğretti
Kardeş aşk. Böyle aşkın pozisyonlara karşı Shaftesbury,
Dünyanın modern görüşünün bir rahibi, erdem dünyada bir ev verir,
şimdiki dünyada Providence elini arar ve erkeklere ulaşmayı öğretir
İyi düzenlenmiş evrenin tefekkürüne ilham vererek Tanrı'ya olan inanç.
Gerçekten olmasa da, dindarlıksız erdem mümkündür. Ama ahlak
ilk ve sabittir, dolayısıyla orijinalin durumu ve kriteridir
din. Vahiy, özgür rasyonel eleştiriden korkmasına gerek yoktur, çünkü
Kutsal yazılar içerikleri tarafından akredite edilmiştir. Sebebin yanı sıra şaka
Shaftesbury ile, gerçekleri gerçekleştirmek için ikinci bir araç
Sahte: Alay, gerçeğin ve zekâ ve mizahın testidir
coşku için tedavi. Bunlarla aşırı dindar olan dini olarak ovar
Parazitler, güvenlik uğruna çok fazla inanmayı tercih eden
biraz.

Shaftesbury'nin ahlaki duyu teorisinden ve ilgisizlikten önce
Duygular, gerçekten de taraftarlar ve geliştiriciler, gerçekten
her zaman kaçmamış olsaydı, o adam kendini memnun edebilir
Çok dikkat etmeden asil dürtülere sahip olmanın memnuniyeti
onları yararlı eylemlerde gerçekleştirmek için, tepki yoluyla çağrıldı,
Bir özür için paradoksal girişim. Mandeville, Londra doktoru
Fransız ekstraksiyonu ve Hollanda'da doğdu, onun tarafından dikkat çekmişti
şiir, _ homurdanan kovan; veya Knaves Donvest_, 1706 ve yanıt olarak döndü
Çalışmasına şiddetli saldırılara, ikincisine bir yorum eklemişti.
Baskı, _ Arıların Masalı; veya özel mengene kamu avantajları_, 1714.
Masalın ahlakı, bir toplumun refahının
üyelerinin endüstrisi ve bu da tutkuları ve kötü alışkanlıkları.
Açgözlülük, savurganlık, kıskançlık, hırs ve rekabetin kökleri
satın alma dürtüsü ve kamu yararına daha fazla katkıda bulunur
hayırseverlik ve arzunun kontrolü. Erdem birey için iyidir,
Bu doğrudur, çünkü onu kendisinden memnun ve Tanrı tarafından kabul edilebilir hale getirir
Ve dostum, ancak büyük devletler emek ve endüstri için daha güçlü güdüler gerektirir
Müreffeh olmak için. Aralarında tutumlu, kendi kendine inkar ve
Ruhun sessizliği, kural fakir ve cahil kalacaktı. Ayrıca
Erdemin toplumun mutluluğunu arttıran Shaftesbury
İnsan doğasının bencilce içerdiğini varsayarken ikinci hata
eğimler. Bizi sosyal yapan doğuştan gelen sevgi ve iyilik değil, ama
tutkularımız ve zayıflıklarımız (her şeyden önce korku); İnsan doğası gereği
kendini arıyor. Sözde erdemler de dahil olmak üzere tüm eylemler
makyaj ve egoizm; Böylece her zaman olmuştur, bu nedenle her sınıfta
toplum. Sosyal yaşamda, gerçekten, tüm bu arzuları göstermeye cesaret ediyoruz
Açıkça, ne zaman istedikleri gibi tatmin olur. Kurnaz avukatlar erkeklere öğretti
doğal tutkularını gizlemek ve yapay olanlarla sınırlamak,
Onları feragat etmek, gerçek mutluluk olduğuna ikna etmek,
Bunun aracılığıyla en yüksek iyiliğe ulaşıyoruz-
Bizim arkadaşlarımız. O zamandan beri onur ve utanç en güçlü güdüler haline geldi
ve erkekleri erdem olarak adlandırılanlara teşvik ettiler, _i.e. _, eylemlere
bu da iyilik için bencil eğilimlerin fedakarlığı anlamına geliyor
toplumun, gerçekten gurur ve öz sevginden yapılırken. İle
diğerlerinden önce asil duyguları sürekli olarak düşünmek, nihayet gelir,
kendisini aldatın, mutluluğu içinde oluşan bir varlık inanıyor
Kendinden ve dünyevi olan her şeyin feragat edilmesi ve onun düşüncesinde
ahlaki mükemmellik.-Mandeville'nin muhakemesindeki kaba varsayımlar
bir bakışta belirgin. Arzu baskılamasına erdem analiz ettikten sonra,
Ahlaki onay makyajından sonra dürtü etiketledikten sonra, yasal kendini sevme
Egoizm ve rasyonel kazanım avarice, kanıtlaması kolaydı
bireysel çalışkan ve devlet
müreffeh, bu erdem nadiren bulunur ve eğer evrensel olsaydı
topluma zarar verecekti.

Farklı gölgelendirme ve daha az tek taraflı, Bolingbroke (bkz.
P. 193) natüralizm bakış açısını savundu. Tanrı bizi için yarattı
ortak mutluluk; Birbirimize yardım etmeye mahkum. Mutluluk
Sadece toplumda ulaşılabilir ve toplum adalet olmadan var olamaz ve
hayırseverlik. Erdem uygulayan, _i.e._,
türler, aynı zamanda kendi iyiliğini teşvik eder. Tüm eylemler bahar
ilk başta hemen bir içgüdüyle ve daha sonra yönlendiren kendini sevme
Deneyim yoluyla geliştirilen sebep, kendini sürekli genişletir
küreler. Kendimizi akrabalarımızda, arkadaşlarımızda, daha da seviyoruz.
Ülkemizde, nihayet insanlıkta, böylece kendini sevme ve sosyal aşk
çakışın ve biz birleşik ilgi güdüleri ile erdemlere çarparız
ve görev. Bu, sağduyunun bakış açısından
Dünyanın kültürlü adamı-uygun zamanda haklı, hayır
şüphe, kendini bir duruşma kazanmak için.

Bu arada Shaftesbury'nin fikirleri Hutcheson ve Butler'ı etkiledi.
her birinin özelliklerine. Bu yazarların her ikisi de gerekli olduğunu düşünüyor
Bencil ve hayırsever arasındaki ayrımı açıklayın ve düzeltin
Hume'nin etiği üzerinde etkili olan ilavelerle olan sevgiler;
Her ikisi de gayretlerini yeni yansıma duyguları doktrinine ayırır veya
Birincisinin estetiğe daha fazla önem verdiği ahlaki tat,
sadece yargılama faktörü, ikincisi aktif veya zorunlu olana.

Francis Hutcheson [1] (1747'de öldü), Glasgow'da profesör, ölümünden sonra
_ Ahlaki Felsefe'nin Sistemi_, 1755, bir _inquiry öncesinde
Güzellik ve erdem fikirlerimizin orijinali ile ilgili olarak, 1725, takip ediyor
Hobbes'a karşı göstermenin çift amacı ve özgünlüğü ve
hem hayırseverlik hem de ahlaki onay. Erdem değil
ajana avantaj sağladığı veya hesapta onaylandığı için egzersiz yapılır
gözlemciye avantaj.

[Dipnot 1: Bkz. Fowler'ın incelemesi, yukarıda belirtilen-tr.]

(1) Yardımsever sevgiler tamamen öz sevginden bağımsızdır ve
Tanrı'nın ve insanın ödüllerine saygı, nay, bağımsız bile
Kendini onaylamanın sağladığı yüce memnuniyet. Bu son, gerçekten de
Bize sadece kişisel olmadan başkalarının iyiliğini aradığımızda kefil
Amaçlar: İçsel onay sevinci erdemin sonucudur, nedeni değil
BT. Aşk gerçekte gizli bir egoizm olsaydı,
Deneyimin gösterdiği gibi avantaj vaat ettiği durumlarda
gerçek. Yardımseverlik tamamen doğal ve ahlaki olarak evrenseldir
Beraber çevrede yerçekimi olarak dünya; ve daha fazla yerçekimi gibi
yoğunluğunun propinquite ile arttığını-kişilere ne kadar yakın,
aşk daha büyük. Yardımseverlik kötülükten daha yaygındır; eşit
Suçlu, hayatında suçludan daha masum ve nazik davranıyor
olanlar-ikincisinin nadirliği, bu kadar çok şey söylenmesinin nedenidir
onlara.

(2) Ahlaki yargı, ayrıca
Ajan veya seyirci için avantajlı veya dezavantajlı sonuçlar. .
İyi bir işin güzelliği derhal memnuniyet uyandırır. Ahlakla
erdemli bir eylemi gözlemlemekten zevk aldığımızı ve biz
tüm düşüncelerinden bağımsız olan duyguları algılayın
Tanrı'nın yanı sıra faydanın yanı sıra vaat edilen ödüller ve cezalar veya
kendimiz için zarar. Hutcheson ahlaki arasında tam bir ayrım savunuyor
gerçeklerden onay ve kabul edilebilir ve yararlı olanın algısı
Zorunlu veya güdülerinden gelen yardımsever bir eylemi yargıladığımızı
Kişisel avantaj, sevgiden esinlenen birinden oldukça farklı; biz
servetleri iyi olsun veya
hasta; ve hayali eylemlerle eşit güçle taşındığımızı, çünkü
Örnek, sahnede ve gerçekten gerçekleşenler tarafından.

(3) Kapsamlı olandan birkaç ayrıntıya daha fazla vurgulanabilir.
Hutcheson'un çalışkan ve düşünceli bir şekilde verdiği sistematizasyon
Shaftesbury'nin fikirleri. İki puan Hume'un öncüsü ortaya çıkar. Birincisi,
Ahlaki işlerde neden atanan rol sadece iştirakidir. Bizim
Eylemin güdüsü asla gerçek bir önerinin bilgisi değildir, ancak her zaman
Sadece bir dilek, sevgi veya dürtü. Nihai uçlar tarafından verilir
yalnız duygular; Nedeni sadece bu araçları keşfedebilir. İkincisi,
Çalkantılı, kör, hızla geçen tutkular
bilişin aracılık ettiği sakin, kalıcı sevgiler. İkincisi
asil; Bunlar arasında, en yüksek yerler tarafından işgal ediliyor
değeri hala daha fazla belirlenen genel iyiliğe elverişli
nesnelerinin boyutuna göre. Bundan bir tür yasa türetildi
Sevgi daha canlı bir onay alır, o kadar sakin ve kasıtlı
, nesnenin yaşadığı mutluluk derecesi ne kadar yüksek olursa
eylem ve etkilenen kişi sayısı o kadar büyük olur. Vatanseverlik
ve genel olarak insanlığın sevgisi, sevgiden daha yüksek erdemlerdir
arkadaşlar ve çocuklar. Kendini onaylayan sevgilerin amacı olarak,
Mükemmellik, İngilizce etikte ilk kez-görünüşünü yapar.
mutluluğun tarafı.

Joseph Butler [1] (1692-1752; _ İnsan Doğası Üzerine Sermons_, 1726; çapraz başvuru s. 194)
Hutcheson'dan daha katı bir şekilde, her ikisinin de
sevgiler ve bunların ahlaki tahmini. Bunu bile ilan ediyor
Bu şekilde kendini onaylayan dürtüler egoist değildir ve ahlaki yargılama yapar
öngörülen veya şimdiki tüm sonuçları görüşün dışında bırakırken
Selef, eylemin iyiliğini avantajlı hale getirmişti
efektler (ajan ve seyirci için değil, nesnesi için ve)
toplum. Vicdan-yani uşak ahlaki duyuyu ifade eder-doğrudan onaylar
veya ne olursa olsun, kendi içlerinde karakterleri ve eylemleri onaylamıyor veya
Hasta onlar dünyada. İyi bir eylem tarzını değerlendiriyoruz, çünkü
Toplum için yararlıdır, ancak
vicdan. Sorun ne olursa olsun, bu koşulsuz olarak itaat edilmelidir. Biz
Getirmiş gibi görünse bile, gerçeğe ve adalete aykırı davranmamalı
sefaletten daha fazla mutluluk hakkında.-Butler da,
Hume Etiği, Ayrılmayı canlandırmasıyla, daha önce savunan
Kendini sevme veya ilgiden kaynaklanan arzu ve tutku. Kendini sevme
bir şey istiyor çünkü ondan zevk bekliyor, ama doğal
Dürtüler bizi hemen nesnelerine doğru iter, _i. E_., Olmadan
kazanılacak zevkin temsili; ve tekrarlama gerekli
Egoist zevk aramanın yapay güdüsü eklenmeden önce
doğuştan arzunun doğal güdüsü. Kendini sevme her zaman orijinali varsayar,
acil sevgi.

[Dipnot 1: Bkz. Collins'in _butler_, Blackwood'un felsefi klasikleri.
1881.-tr.]

Yüzyılın İngiliz Ahlaki Bilimi Adam tarafından bir sonuca varıldı
Smith [1] (1723-90), politik ekonominin ünlü kurucusu. [2] Smith
Sadece dikkate almakla kalmaz-büyük arkadaşı Hume-hepsi
selefleri tarafından önerilen sorunlar, ancak daha da (
Ahlaki Duygular_, 1759, Glasgow'da profesörken yayınlandı),
Eklektik tarafından değil, çözümlerindeki çeşitli girişimleri birleştirir
koordinasyon ama onları kendisi için çalışarak ve onları bir
tekdüze prensip, böylece henüz almamış bir çalışmayı gerçekleştirmek
kendi arazisinin sınırlarının ötesinde tanınma. Buna ulaştı
Bir düşüncenin tam rulmanını tanıyarak kapsamlı ahlaki ilke
Hume'un tesadüfen ifade ettiği, bu ahlaki yargı
ajanın duygularına katılım ve para cezası ile takip ederek
Psikolojik gözlem, erkeklerin bu sempatisi ilk ve sonuna
tezahürler. Bu şekilde ona iki yönlü bir ahlak ortaya çıktı:
sadece davranış ve gerçek değer eylem. Bir yandan
izleyicinin sempatisi-Hume tek başına vurgulandığı gibi-
sonuçlarının (veya "liyakat") faydasına yönelik
eylem ve diğer yandan, güdülerin (veya
"Uygunluk"). Tarafsız seyirci yapabildiğinde bir eylem uygundur.
güdüsüne sempati duyun ve daha da sempati duyabilirse
sonu veya etkisi; _i.e._, ilk durumda duygular uygunsa
nesnelerine (ne çok güçlü ne de çok zayıf) ve ikinci
Durum, Kanunun sonuçları başkaları için avantajlıdır. Liyakat =
Uygunluk + fayda. Ana sonuç şudur: sempati,
hangi erdemin tanındığı ve onaylandığı ve
erdem olarak onaylanmıştır; _Ratio cognoscendi_ ve _ratio Essendi_,
Kriter ve ahlakın kaynağı. Böylece Smith
İngilizce etiğin iki temel sorunu çözün-kriter ve
erdem kaynağı-ortak bir cevap ile.

[Dipnot 1: Bkz. Farrer's _adam Smith_, İngiliz Filozoflar Serisi,
1880.-tr.]

[Dipnot 2: Ekonomik Bilim olarak adlandırdığı çığır açma çalışması
varoluşta, _ Ulusların Zenginliği_ \ 1776'da ortaya çıktı. Cf. Wilhelm
Hassbach, _untersuchungen Ueber Adam Smith_, Leipsic, 1891.]

"Sempati" öncelikle doğuştan gelen ve tamamen resmi olandan başka bir şey ifade etmez
başkalarının duygularını bir dereceye kadar taklit etme gücü. Bundan
Mütevazı mikrop, ilerleyici bir büyüme ile geliştirilir.
Ahlak: Ahlaki Yargı, dini yaptırımıyla ahlaki zorunluluk,
ve etik karakter. Buna göre farklı aşamaları ayırt edebiliriz
sempatinin gelişiminde-sadece psikolojik aşaması
arkadaşlık, ahlaki takdirin estetik aşaması, zorunlu
Daha da ileriye olan ahlaki kuralların aşaması,
Tanrı (ünlü Kantian dinin tanımı Glasgow'da duyuruldu
Koenigsberg'den daha erken bir nesil), nihayet, sonuç aşaması
burada bu görev yasaları eğilime alınır. Ayrıca
Bunlar, sempatik duyguların mekanizmasından kaynaklanan sonuçlar vardır.
Tamamen uymamalarına rağmen
etik standart, ancak kalıcılık üzerinde bir saluter etkisi kullanıyor
toplum; _E.G._, Büyüklerin eylemleri hakkındaki olağanüstü kararımız,
Zengin ve şanslı, aynı zamanda iyiye atfedilen daha yüksek değer (ve,
Tersine, başarıyla taşındığında daha büyük suçluluk) niyetleri
Sonuçlarının altında kalanlara kıyasla harekete geçin.

Birincisi, tamamen psikolojik aşama, üç vakayı içerir. .
Seyirci (1) ajanın duygularıyla sempati duyar; (2)
eylemden etkilenen kişinin minnettarlığı veya öfkesi; (3) kişi
Gözlemlenen, taklitçi ve yargılayan duygularla sempati duyuyor
seyirci. Temel sempati yasaları aşağıdaki gibidir: taklit etmek için harekete geçiyoruz
bir başkasının hissi ile bir başkasının hissi (doğal
sonuçları veya görünür ve duyulabilir hareketlerde doğal ifadesi) veya
nedenleri (durumun durumları ve deneyimleri),
ikincisi, öncekinden daha güçlü bir etki yaratıyor. Ahşap bacak
dilencinin heyecan verici bir şekilde üzücü havasından daha etkilidir;
Diş enstrümanlarının görüşü,
diş ağrısından acı çekiyor. Canlı bir şekilde taklit edebilmek için
Bir insanın duyguları, onların nedenlerini bilmeliyiz.-
Seyirci, ortalama olarak, kişininkinden daha az yoğun
gözlemlendi, ikincisi duygularını kontrol etmediği ve bastırmadığı sürece
Birincisinin sakinliği göz önüne alındığında. Arasındaki yoğunluk farkı
Orijinal ve sempatik duygular, çeşitli
duygu sınıfları. Ortaya çıkan duygulara katılmak zor
bedensel koşullardan, ancak üretimdeki kişileri paylaşmak kolay
Hayal gücü endişelidir-bu nedenle umut ve korku içinde paylaşmak daha kolay
zevk ve acı içinde.-duygularla daha kolay sempati duyuyoruz
gözlemci, gözlemlenen ve diğer katılımcılara göre
öyle değil; Daha isteyerek, neşe, sevgi ile,
Keder, nefret, kötülükten daha hayırseverlik. Bu sadece doğru değil
geçici sevgiler, ama özellikle bu genel eğilimler
Hayatta az çok mutlu bir duruma bağlıdır; Daha fazla sempati duyuyoruz
Zengin ve asilin servetleriyle canlı bir şekilde, çünkü onları düşünüyoruz
fakirlerden daha mutlu ve alçak. Zenginlik ve yüksek rütbe nesneleridir
Genel arzu esas olarak, sahipleri avantajlarından hoşlanır
ona sevinç ya da üzüntü veren her şeyin her zaman benzer uyandırdığını bilmek
diğer sayısız erkekte duygular. Tüm hırsın kökü
Duygularımızı yapmaya zorlayarak arkadaşlarımızın kalplerini yönetin
kendi; Tüm mutluluğun merkezi siniri, kendimizi görmekten ibarettir.
Hakkımızda paylaşılan ve olduğu gibi geri yansıtılan duyumlar
Manifold aynaları. Küçük sıkıntıların genellikle farklı bir etkisi vardır.
seyirci; Büyük başarı kıskançlığını kolayca heyecanlandırır; Harika üzüntüler ve küçük
Aksine sevinçler her zaman sempatimizden emin olurlar. Dolayısıyla moroz
Her şeyin kötü bir fırsat olduğu adam, hiçbir yerde hoş geldiniz,
ve her küçük etkinlikte sevinen neşeli eğilim adamı ve
her yerde iyi ruhları bulaşıcı olan.

Smith'e rehberlik eden güzel gözlem hediyesinden daha az takdire şayan değil
Birincil tezahürleri ve sempati yasalarını keşfetmesi
Ahlaki fenomenleri çıkardığı beceri, en basitten
En karmaşık-Moral Yargı, Ahlaki Yasa, Kendi başına uygulanması
Davranış, vicdan-sempatik duyguların değişiminden. İtibaren
Seyircinin temsili hissinin istemsiz karşılaştırması
gözlemlenen kişideki orijinali, kabul edilebilir veya anlaşılmaz bir
yargı hissi, bir değer yargısı, onaylama veya reddetme
ikincisi. Bu, orijinalin yoğunluğu uyumlu olduğunda onaylıyor
kopyanınki ile, birincisi aştığında veya başarısız olduğunda onaylamıyor
ikincisine ulaşın. Bir durumda duygu,
ona neden olan nesne; Öte yandan, çok şiddetli veya çok zayıf. Her zaman
"uygun" olarak onay alan belirli bir tutku ortalaması (saygı,
aşk veya hayranlık). Sosyal tutkularda fazlalık daha fazla
Sosyal ve bencil olanlar durumunda, kusur;
Dolayısıyla aşırı hassas olanı aşırı değerlerden daha yumuşak bir şekilde değerlendiriyoruz.
Öfke iyi topraklanmış olmalı ve kendini büyük bir ılımlılıkla ifade etmelidir
Seyircide benzer bir sempatik kızgınlık derecesi uyandırmak. İçin
Burada seyircinin sempatisi iki parti arasında bölünmüştür ve
öfkeli olanla duygu, kişi için korku ile zayıflar
onun tarafından tehdit edilirken, nazik bir duygu durumunda, sempati
ikiye katlanarak arttı. Uygunluk veya dekorum kararımız dayanırken
Temsilcinin duygularına basit katılım,
Merit ve Demerit, ayrıca, duygulara sempati duymaya dayanır.
eylemin üzerinde yaşadığı minnettarlık veya kızgınlık
sonlandırır. Teşekkürler hak ediyor gibi görünüyorsa bir eylem çok değerlidir
ve ödül, kızgınlık ve cezayı hak ediyor gibi görünüyorsa kötü hakim.
Doğa, fayda hakkındaki tüm yansımaların yanı sıra kalp üzerine yazmıştır
ceza, bağımsız, acil ve içgüdüsel bir onay
Kutsal İntikam Yasası. Bu şimdiye kadar tamamen
Düşünceli sempati aktif bir dürtüye geçer, bu da hazırlanır
Bizi savunma ve intikamına saldırı ve hakaret kurbanını desteklemek.

Başkalarının koşullarına ve duygularına bu katılım bir
Karşılıklı fenomen. Seyirci,
gözlemlenen kişi; ve ikincisi, kendi adına,
onu onlara katılmaya devam edecek bir dereceye taşıyan duygular
eskisi için mümkün. Bu karşılıklı çabalarda başlangıçlarımız var
iki erdem sınıfından-sempatinin nazik, sevimli erdemleri
ve duyarlılık ve kendini inkar ve yüce, tahmin edilebilir erdemler ve
öz -omomand. Bununla birlikte, bu zihin koşullarının her ikisi de dikkate alınır.
erdemler sadece olağandışı yoğunlukta tezahür ettiklerinde: insanlık
Oldukça hassas bir arkadaş, ruhun büyüklüğü nadiren
öz -omomand. (Etik olarak olanların düşüncesi
Üstelik talep edilen bir ölçüde istemeden verilir. Adam
belada ve neşeli adam,
Kayıtsız veya zıt bir ruh hali olan kişiler, dizgin verirken
benzer şekilde etkilenenlerle duygularına. Sevinç tarafından geliştirildi
sempati ve keder hafifledi.) Böylece insan doğasının mükemmelliği ve
İnsanların duyguları arasında ilahi kasıtlı uyum her birine bağımlıdır.
İnsan kendisi için çok az ve başkaları için çok şey hissediyor; onun tuttuğu
Bencilce eğilimler kontrol ve yardımseverliğine ücretsiz ders vermek
olanlar. Bu, Hıristiyanlığın ve doğanın ihtiyati tedbir kararıdır. Ve
Bir yandan, ahlaki yasanın içeriği bu nedenle
Sempati, öte yandan, bu iyi iyilik kriterini verir:
Tarafsız olduğu ışıktaki duygularına ve eylemlerine bakın
Seyirci onları görecekti. Vicdan, kendimize alınan seyircidir
göğüs. Bu üçüncü, zorunlu aşamanın kökenini düşünmek devam ediyor.

Başkalarının davranışını yargıladığımız gerçeğinin günlük deneyiminden ve
onlar bizimkiler ve onaylarını elde etme isteğinden, alışkanlık
kendi eylemlerimizi eleştiriye maruz bırakmak. Kendimize bakmayı öğreniyoruz
Başkalarının gözlerinden, seyirciyi atarız ve bir yeri yargılarız.
Kendi kalbimiz, onun sakin nesnel yargısını kendimiz yaparız ve
Bizi çağırmak içindeki adam: Hareketleriniz ve niyetlerinizden sorumlu sanat.
Bu şekilde iki büyük sanrıların üstesinden gelebilecek bir konuma yerleştiriliriz,
Tutkudan biri, bugünü pahasına fazla tahmin eden
Gelecek ve bireyi fazla tahmin eden öz sevgiden biri
diğer erkeklerin giderleri; tarafsız seyircinin ücretsiz olduğu sanrılar,
çünkü anın zevkine göre ona zevkten daha arzu edilmez
gelmek ve bir kişi onun için bir diğeri ile aynıdır. Başından sonuna kadar
Kendi kendine muayene edilen bazı kuralların kullanılması gibi benzer vakaların karşılaştırılması
veya neyin doğru ve iyi olduğuna dair ilkeler oluşturulur. Saygısı
Bu genel yaşam kurallarına görev duygusu denir. Son adım
Süreç, ahlaki bağlayıcı otoriteyi geliştirmemizden oluşur.
Onlara Tanrı'nın emirleri olarak bakarak kurallar. Burada Smith ince ekliyor
Sorunun tartışmaları, hangi durumlarda eylemler basitçe yapılmalıdır
Bu soyut maksimler için ve başkalarında ne kabul ettiğimizde
doğal bir dürtü veya tutkunun işbirliği. Kızgın olmalıyız ve
İsteksizlikle cezalandırın, çünkü sadece akıl almaz, ancak diğer yandan
El, sevgiden yardımsever ve minnettar olmalıyız; O değil
Görevlerini sadece bir görev duygusundan gerçekleştiren ve
eğimden de. Ayrıca, kuralların olamayacağı her durumda
mükemmel kesinlik ve kesinlikle formüle edildi (durumda olabildiğince
adaletin) ve istisnasız kesinlikle geçerli değil, saygınız
Modifiye ve takviye için doğal bir tat ile desteklenmelidir
genel maksimum belirli örneklere uygun maksimler.

Smith'in ahlaki felsefesinin bu taslağında çok iyi
Ve önemli olan çok fazla zorunlu olarak geçildi-
hayırseverlik ve adalet ilişkilerinin mükemmel analizi ve
Karakter özelliklerinin çok sayıda açıklaması, _e. g_., onun ustaca
Gurur ve kibir arasında paralel. Sonuç olarak, kısaca bahsedebiliriz,
Ahlaki yargının düzensizlikleri üzerine gözlemleri. Refah ve
Başarı, saflığına zarar vermesine rağmen, bu konuda bir etki yaratır,
Genel olarak, insanlık için avantajlı olarak kabul edilmelidir. Bizim Zenginliğimiz
Prenslerin kusurlarına, büyük ve zenginlerin ve aşırı övgülerimize doğru
Mükemmel nitelikleri, ahlaki bakış açısından, bir adaletsizliktir,
Ancak bu avantajı olan, hırs ve endüstriyi teşvik ettiği,
ve sadakat ve saygı olmadan sosyal ayrımları sağlam tutar
Üstlerine doğru kırılacaktı. Çoğu erkek için servete giden yol
erdem yoluna denk gelir. Yine, faydalı bir hükmün
Başarılı bir şekilde yürütülen bir eylemde daha yüksek bir tahmin koyduğumuz doğa
hayırseverlik ve başarısız olan nazik bir niyetten daha fazla ödüllendirin
uygulamak; taşınmayan amaçlı suçu yargılayıp cezalandırdığımızı
tamamlanandan daha yumuşak; Hatta atfettiğimiz
kasıtsız bir iyilik eylemine belirli bir hesap verebilirlik veya
Kötülük-bu durumlarda ahlakçı bir etik olarak görmek zorunda kalsa da
Dış başarı veya başarısızlıkla yargının haksız yolsuzluğu
ajanın kontrolünün ötesinde. Bu düzensizliklerden ilki
İyi niyetli adamın kendisini asil arzularla memnun etmesine izin vermeyin
sadece, ama onları taşımak için daha büyük çabalara teşvik ediyor-adam
eylem için oluşturulur; ikincisi bizi sorgulamadan korur
güdülerin sorgulanması, çünkü en masumların altına girmesi kolaydır
Mezar şüphe. Bu duygu tutarsızlığına, gerekli olanı borçluyuz
Sadece niyetleri değil, sadece tapular cezalandırılabilir. Tanrı
eğilimlerle ilgili karar vermiştir. Üçüncüsü
Kasıtsız yaralanma sağlayan usulsüzlük, suçlu değil, hatta
Kendi gözlerinde, ama yine de kefaret ve tazminat yapmak zorunda görünüyor,
herkesi ihtiyatlı olduğu konusunda uyardığı sürece yararlı olurken
Birlikte minnettar olduğumuz karşılık gelen yanılsama
istemsiz hayırsever-örneğin, iyi haberlerin taşıyıcısı-ve
onu ödüllendir, en azından zararlı değil, herhangi bir nedenle yeterli görünüyor
Nazik niyet ve eylemlerin bahşeti.

Smith'in etik ilişkisini kısaca açıklamak imkansızdır.
Politik ekonomisine teori. Birincisindeki değeri,
onun tarafından ulaşılan sonuçların kapsamlı ve karakteristik kombinasyonu
öncüller ve Kantian görüşlerine hazırlıklarında, bu kadar
İngilizcenin ampirik açısından mümkün oldu. Onun tarafsız
Seyirci kategorik zorunluluğun öncüsüdür. Smith'ten sonra İngilizce etiği, neredeyse istisnasız olarak,
Eklektizm. Bu Ferguson _ için geçerlidir (Ahlaki Felsefe Enstitüleri_,
1769); Paley (1785); İskoç Okulu (Dugald Stewart, 1793).
Bentham'ın faydacılığı yeni bir aşama getiren ilk kişi oldu.


%4. Bilgi teorisi.%

(a) %Berkeley %.-İrlanda doğumlu George Berkeley, Cloyne Piskoposu
(1685-1753; yeni bir vizyon teorisine yönelik makale_, 1709; _A İnceleme
insan bilgisi ilkeleri ile ilgili olarak_, 1710; _THREE Diyalogları
Hylas ve Philonous_ arasında, 1713; _Alciphron veya dakika filozofu_,
1732, Freethinkers'a karşı; _Works_, 1784. Fraser'ın baskısı
Toplanan çalışmalar 1871'de dört cilt halinde ortaya çıktı), [1] Locke ile ilgilidir
Descartes için Spinoza olarak. İzin verilen lekeleri ve çelişkileri fark eder
Selefi kalacak ve zorluğun olmadığını kabul etmek
küçük düzeltmeler ve yapay hipotezler tarafından giderilsin,
Temel ilkeler, bunları yazarlarından daha ciddiye alır,
ve onları daha sıkı bir şekilde gerçekleştirerek,
dünya. Locke'un doktrinlerindeki daha fazla ilerlemeyi davet eden puanlar
Aşağıdakiler: Locke, bilgimizin daha fazla uzadığını ilan eder
fikirlerimizden daha ve bu gerçek,
kendileri, fikirlerin bir şeylerle anlaşmasında değil. Ama bu ilke
ihlal edilmeden önce neredeyse hiç duyurulmamıştı. Buna rağmen
Bilginin fikirlerle sınırlandırılması, Locke bildiğimizi savunur (eğer değilse
Henüz iç anayasa) bizsiz şeylerin nitelikleri ve güçleri ve
varlıklarının "hassas" bir kesinliğine sahipler. Buna karşı, bu
birincil nitelik olmadığını, yani var olan niteliklerin
içimizde olduğu gibi. Alıntılanan uzatma, hareket, sağlamlık
Bu nedenle, ABD'de renk, ısı ve
tatlılık. Alınılmazlık, direniş hissinden başka bir şey değildir,
Bu nedenle, kendi kendine belirgin bir şekilde başka bir yerde olamayacak bir fikir
zihin deneyimliyor. Uzatma, boyut, mesafe ve hareket bile
duyumlar (sadece renkleri görüyoruz, nicel belirlemeler değil), ancak
Düşündüğümüz ilişkiler duyu niteliklerine katkıda bulunur (ikincil
nitelikler) ve bunlardan ayrı olarak temsil edemediğimiz; onların
Tek başına görelilik, onları nesnel olarak görmemizi yasaklar. Ve maddi
Filozoflar tarafından icat edilen niteliklerin "desteği" olan maddeler
Sadece bilinmeyen değil, tamamen var olmayan. Soyut madde bir cümlendir
anlamsız ve bireysel şeyler içimizde fikir koleksiyonlarıdır,
başka bir şey yok. Bir şeyden tüm duyu niteliklerini alırsak, kesinlikle
Hiçbir şey kalmadı. Fikirlerimiz sadece tek değil; bilgi nesneleri,
Ama aynı zamanda mevcut tek şey-zihinler dışında hiçbir şey yok ve
onların fikirleri_. Tek başına ruhlar aktif varlıklardır, sadece bölünmezler
maddeler ve gerçek varoluşa sahiptir, bedenlerin varlığı (
sürekli bir süreçte olan bağımlı, inert, değişken varlıklar
olmak) ruhlara ve varlıklarına görünüşte tek başına oluşur
onlar tarafından algılanıyor. İnsogatif, dolayısıyla pasif, varlıklar da
Maddeler, ne de içimizde fikir üretebilir. Yaptığımız fikirler
Kendimiz üretmez, daha güçlü olan bir ruhun etkileri
Biz. Bununla göz ardı edilen ikinci bir tutarsızlık kaldırıldı
aktif gücü yalnız ruhlara atanmış ve bunu reddeden Locke tarafından
ama aynı zamanda birincisini ikincisinden etkilenmişti. Eğer
Dış anlamda
Dış malzeme şeylerinin etkisi, o zaman dışsal bir duyu yoktur. A
Locke'un halefi için yeterince ileri gitmediği üçüncü nokta,
favori İngiliz nominalizm doktrini ile ilgilidir. Locke, onunla
selefler, tüm gerçekliğin bireysel olduğunu ve
Evrenseller sadece soyutlama anlayışında bulunur. Bu noktadan itibaren
Berkeley bir adım daha ileriye doğru ilerliyor, son, gerçekten de mümkün olan
Bu yön, soyut olma olasılığını sorgulayarak
fikirler. Tüm varlıklar belirli şeyler olduğundan, tüm fikirler özeldir
fikirler.

[Dipnot 1: Bkz. Ayrıca Fraser's _Berkeley_ (Blackwood'un Felsefi
Klasikler) 1881; Silginin Berkeley'den _Selections, 4. baskı, 1891; Ve
Krauth'un _principles_, 1874 baskısı, birkaç notla
Kaynaklar, özellikle Ueberweg'den çevrilenler.-Tr.]

Berkeley bu iki temel hatanın çürütülmesine bakar-
Zihindeki genel fikirlerin varsayımı ve varlığa olan inanç
onun dışındaki maddi bir dünyanın-hayatı çalışması olarak, onları şef
Ateizm, şüphe ve felsefi uyumsuzluk kaynakları. Bunlardan ilki
Hatalar dil kullanımından kaynaklanır. Çünkü kelimeleri kullanıyoruz
Birden fazla nesneyi belirtir, kendimizi garanti ettiğine inandık
uzatmasına karşılık gelen fikirlerimiz olduğu sonucuna varmak
söz konusu kelimeler ve sadece bu özellikleri içeren
Bu şekilde adlandırılmış tüm nesnelerde eşit olarak bulunur. Ancak durum böyle değil. [1]
Temsil edemeyeceğimiz birçok şeyden bahsediyoruz: isimler her zaman yok
Fikirler için durun. Üçgen kelimesinin tanımı üç taraflı
Düz çizgilerle sınırlanan figür, fakültelerimizin bize talep ediyor
hayal gücü asla tam olarak karşılayamaz; Biz üçgen için
Kendimizi her zaman doğru açılı veya eğik açılıdır ve
değil-figürün soyut anlayışından talep etmemiz gerektiği gibi-hem hem de
Ne bir kerede. "Erkek" adı erkek ve kadınları, çocukları ve
yaşlı, ancak bir birey dışında bir adamı asla temsil edemiyoruz
Kesin yaş ve cinsiyet. Yine de güvenli bir konumdayız
Bu şimdiki fakat yararlı kısaltmaların kullanımı ve bir vasıtasıyla
Daha geniş uygulamanın gerçeklerini geliştirmek için özel bir fikir. Bu gerçekleşir
Gösteride, bu nitelikler dikkate alınmadığında
Fikri benzer bir isimle başkalarından ayırın. Bu durumda
Verilen fikir, aynı adla bilinen diğerlerinin anlamına gelir; .
Temsili fikir evrensel değil, bu şekilde hizmet eder. Böylece sahip olduğum zaman
Öneriyi gösterdi, bir üçgenin tüm açılarının toplamı
iki dik açıya eşit, belirli bir üçgen için kanıtlamam gerekmiyor
Bundan sonra her üçgen için. Sadece rengi ve boyutu için
Üçgen kayıtsızdır, ancak diğer özellikleri de; soru
İster doğru açılı ister geniş açılı olsun, eşit olsun
Eşit veya eşit olmayan açılara sahip olsun, taraflar
gösteri ve bunun üzerinde hiçbir etkisi yok. _Abstracta_ sadece bu konuda var
algı. Bireysel Paul düşünürken, sadece bunlara katılabilirim
tüm erkeklerle veya tüm yaşamlarla ortak özellikleri
varlıklar, ama bu ortak kompleksi temsil etmek benim için imkansız
bireysel özellikleri dışında nitelikler. Kendini gözlemleme şovları
genel kavramımız olmadığını; nedeni, hiçbirine sahip olamayız,
Bir fikirdeki zıt unsurların kombinasyonu,
terimler. Genel olarak hareket, ne hızlı ne de yavaş, genel olarak uzatma,
Bir kerede, duyumsuz büyük ve küçük, soyut madde
Tespitler-bunlar ne var ne de algılanamaz.

[Dipnot 1: Berkeleyan'ın soyut kavramların inkarına karşı popüler
Filozof, Joh. Jak. Engel, bir deneme yönetti, _ueber die realitaet
Allgemeiner begriffe_ (Engel'in _schriften_, cilt x.),
O. Liebmann, _analiz Tier Wirklichkeit_, 2d ed., S.
473. ]

"Materyalist" hipotez-bu yüzden Berkeley
maddi dünya, algılamak dışında ve bağımsız olarak var olur
algılanmak-önce gereksizdir,
Açıklama onsuz da açıklanabilir, hatta daha iyisidir; ve ikincisi,
Yanlış, çünkü bir nesnenin var olabileceğini varsaymak bir çelişki
algılamamış ve bir sansasyon veya fikrin kendisinin bir kopyasıdır
Bir sansasyon veya fikir değil. Fikirler anlayışın tek nesnesidir.
Mantıklı nitelikler (beyaz, tatlı) ruhun öznel durumlarıdır; algı
Nesneler (şeker), duyum kompleksleri. Duyumların önemli olması durumunda
destek, bu onları algılayan ruhtur, dışsal bir şey değil
ne algılayabilir ne de algılanabilir. Tek fikirler ve birleşik olanlar
nesnelere, zihinden başka hiçbir yerde var olamaz; duyu varlığı
Nesneler algılanmalarından oluşur (_esse est percipi_). Işık görüyorum
ve ısıyı hissedin ve bu görüş duyumlarını birleştirin ve
madde ateşi, çünkü deneyimlerden sürekli olarak
eşlik edin ve birbirlerine önerin. [1] Bir "nesne" varsayımı ayrı
Fikir, varlığı kadar işe yaramaz. Tanrı neden olsun
Zihin olmadan gerçek şeylerden oluşan bir dünyayı yaratın, bunlar hiçbir zaman yapamazsa
zihne girin, ne de (algılamadığı için) fikirleri tarafından kopyalanabilir, ne de
(çünkü kendileri algı ve güçten yoksundur) İçinde fikirler üretir mi?
Fikirler kendilerinden başka bir şey ifade etmiyor, _i. E_., Konunun duyguları.

[Dipnot 1: Gördüğüm ateş acının nedeni değil
yaklaşma deneyimi, ancak alevin görsel görüntüsü sadece bir
Hangisinin beni çok yaklaşmamam için uyaracağını imzalayın. Bir mikroskoptan bakarsam
Çıplak gözle algılanandan farklı bir nesne görüyorum. İki
Kişiler asla aynı nesneyi görmezler, sadece hisleri vardır.]

Diğer soru ortaya çıkıyor, fikirlerin kökeni nedir? Erkekler liderlik edildi
Maddi dünyanın gerçekliğine bu hatalı inanç tarafından
Bazı fikirlerin irademize tabi olmadığı, diğerleri ise.
Duyumlar, yapabileceğimiz hayal gücü fikirlerinden ayırt edilir.
daha büyük güçleri, canlılıkları ve
farklılıkları, istikrarları, düzenli düzenleri ve tutarlılıkları ve
Bizim yardımımız olmadan ortaya çıkmaları ve yapıp yapmadığımızı veya hayır. Meğer ki
Bu fikirler, dış nedenleri olmalıdır. Bu,
Bununla birlikte, istekli, düşünme bir varlıktan başka bir şey olamaz; olmadan
aktif olamaz mı ve bana hareket edemez mi ve kendi fikirleri olmadan
Bana fikirleri iletemedi. Manifoldlık yüzünden ve
Duygularımızın düzenliliği, onları üreten varlık, daha ileri,
sonsuz güce ve zekaya sahip. Hayal gücü fikirleri
Kendimiz tarafından üretilen gerçek algılar Tanrı tarafından üretilir. Bağlı
Doğa dediğimiz ilahi olarak üretilen fikirlerin tamamı ve sabit
Ardılışlarında düzenlilik, doğa yasaları. İnvariabless
İlahi çalışma ve yaratılışın amaçlı uyumu bilgeliği ortaya çıkarır
ve Yüce'nin iyiliği "şaşırtıcı ve olağanüstü
olaylar. "Bir erkeğin konuştuğunu duyduğumuzda, bu etkinlikten onun
varoluş. Tanrı'nın varlığından şüphe etme hakkımız ne kadar daha az?
Doğanın bin kat eserlerinde bizimle konuşuyor.

Tanrı'nın bizi etkilediği doğal veya yaratılmış fikirler,
Gerçekten de pasif tarafından algıladığı ebedi fikirler
sansasyon, ama yaratıcı sebebiyle. Buna göre
algılamadan bağımsız olarak var olmadığını iddia etti,
Referans bireysel ruha değil, tüm ruhlara yönelikti. Ne zaman
Gözlerimi gerçekten var olmaya devam ettiği bir nesneden uzaklaştırın
algım sona erdi-diğer erkeklerin zihinleri ve
Her şeye kadir olan. Bu ilkelerin panteisti sonucu,
Geulincx ve Malebranche duygusu, [1] beklediği, gerçekten
Berkeley tarafından önerildi. Her şey sadece onun sayesinde var
bir, kalıcı, tüm güçlü ruha katılım; bireysel
Ruhlar evrensel sebeple aynı niteliktedir, sadece onlar
Tanrı tutkusuzken daha az mükemmel, sınırlı ve saf bir aktivite değil
istihbarat. Fakat son analizde Tanrı'nın nedeni ise, bu
en azından kötü olanların özgür eylemlerini yerine getirmez. .
Çelişkiler nedeniyle irade özgürlüğü reddedilmemelidir
kabulü içerir; hareket, ayrıca ve matematiksel sonsuzluk
anlaşılmaz unsurları ima edin. Doğa felsefesinde Berkeley
Teleolojiyi mekanik görünüme tercih eder, çünkü ikincisi mümkün olduğunca
sadece fenomen yasalarını keşfetmek, ancak verimli değil ve
Nihai nedenler. Duygu ve deneyim bizi sadece kursla tanışır
olağanüstü etkilerin; bize alemini açan nedeni
Manevi nedensellik, bilim ve gerçek için tek emin rehberdir.
Anlama hissetmiyor, duyular bilmiyor. Yok
(duyumsal) diğer ruhlar fikri, ancak sadece bir kavram; yerine
kendileri sadece faaliyetlerini algılıyoruz, tartıştığımız
Kendimiz gibi ruhlara, hemen kendi zihnimizi biliyoruz
öz-bilinç. [2]

[Dipnot 1: Arthur Collier örneği aynı sonuçların
Berkeley'in ampirik olarak ulaştığı bakış açısından elde edilebilir
rasyonalizm. Malebranche'yi takip etmek ve idealistin daha da geliştirilmesi
İkincisinin eğilimleri, Collier, Berkeley'den bağımsız olarak tasarlandı
"dış dünyanın yokluğu veya imkansızlığı" doktrini;
ama _clavis Universalis_, 1713'te çalışmamıştı.
Berkeley'in baş çalışmasının ortaya çıkması ve dikkate alınmadan
Bu. Genel bakış açısı ve argümanlar aynıdır: varoluş
Tanrı tarafından algılanmaya eşdeğerdir; gerçek bir dünyanın yaratılması
Tanrı'daki ideal dünya ve duyumsal algılardan ayrı
biz gereksiz bir cihaz olurdu.]


[Dipnot 2: Ancak, bu anında bu
Kendimiz hakkında bilgi de "bir fikir tarzından sonra değil veya
"Ruhlar hakkındaki bilgimize her zaman" kavramlar "aracılık eder.
"Fikirler" sıkı anlamda, yani "görüntüler" ile değil. Cf. _Principles_,
Sec.sec. 27, 135 _seq_., Özellikle ikinci baskıda.-tr.]

Berkeley'in onu önerdiği korkusuzluğun aksine
Spiritüalizm, endişeli çabaları paradoksun görünüşünü ortadan kaldırmaya çalışıyor
önemsiz doktrinden ve tam anlaşmasını göstermek için
sağduyu, heyecan sürpriz. Sıradan adam bile, arzu ediyor
Onun algılarından başka bir şey değil; Arasındaki ayrım
Fikir ve nesne filozofların bir icadıdır. Burada Berkeley olamaz
"Fikir" terimi üzerinde belirli bir sofistike oyunun beraat ettiği,
Gerçek, belirsizdir. Ruhun algıladığı
(acil, iç nesnesi), ama popüler zihin, _
Ruh bir nesneyi algılar. İçimizdeki bir fikrin gerçekliği farklı
gerçek bir şey fikrinden veya gerçekliğin gerçekliğinden
biz olmadan fikir aracılığıyla algılanan ve bu sadece bu son anlam
Hangi sağduyu teyit eder ve Berkeley reddeder. Her durumda bu bir işti
Nesnelerin varlığını aktarmak için büyük bir liyakat
Fikirler, onlardaki şeylerin, kendi kendine açık olan bölgenin dışında
Sorunlu bölgesi. Asla çevremizin ötesine geçemeyiz
fikirler ve eğer kendi içinde bir şey ortaya koyarsak
Fikir, bu aynı zamanda sadece bir düşünce, bir fikir. Bizim için varlık yok
algılayıcı ve algılanan hariç. Daha sonra iki tane karşılaşacağız
Leibnitz ve Fichte'de diğer idealizmin diğer biçimleri. Bunların her ikisi de aynı fikirde
Berkeley tek başına manevi varlıkların aktif ve sadece aktif varlıklar
gerçek ve aktif olmayanların varlığı algılanmalarından oluşur.
Ancak Berkeley'de objektif fikirler sonlu ruhlar üzerinde etkilenir
Leibnitz ile ve tek başına sonsuz ruhla ortaya çıkıyorlar
Tanrı'nın monadlara bir araya getirdiği mikropların doluluğu olarak
başlangıç ​​ve bireyin bilinç haline geldiği ve
Fichte onlar mutlak ego oyunculuğunun bilinçsiz yapımları haline gelirler
Bireysel egolarda. İki eski kişi için orada olduğu kadar çok dünya var
bireysel ruhlar mı, uyumları garanti ediliyor, bir durumda,
Tanrı'nın çalışmasının tutarlılığı ve diğer yandan onun öngörü ile. İçin
Fichte, öte yandan, bir dünya var, çünkü mutlak değil
bireysel ruhların dışında, ancak içindeki tekdüze çalışma gücü
onlara.

(b) Hume.-David Hume, 1711'de Edinburgh'da doğdu ve aynı şekilde öldü
Şehir, 1776. Yerinde tuttuğu kütüphaneci olarak konumu
Doğumu 1752-57, _HERSTORY of England_ (
1754-62). Başlıca çalışması, insan doğası üzerine _Treatise_, ancak
Fransa'daki ilk ikametgahı sırasında çok az okuyucu buldu.
1734-37. Daha sonra bu çalışmanın ilk kitabında çalıştı.
_ İnsan anlayışıyla ilgili _enquiry_ (1748); _A'ya ikinci kitap
Tutkunlarda tez. ve üçüncü _INTO ile ilgili bir soruşturma
ahlak ilkeleri_. Bunlar ve makalelerinin diğerleri çok şey buldu
Fransa'daki ikinci ikilisi sırasında Lord'un sekreteri olarak
Hertford, 1763-66'da dünya çapında bir filozof olarak onurlandırıldı
ünlü. Sonra, bir süre Dışişleri Sekreteri olarak hizmet ettikten sonra,
Evde özel hayata emekli oldu (1769).

_ Human Nature of the Human Nature_ 'nin üç kitabı,
1739-40, Tutkuların Anlama, Tutkuların, Ahlakın adlı hakkına sahiptir.
Makalelerin beş cildinden, birincisi _essays ahlaki,
Siyasi ve Edebiyat_, 1741-42; ikincisi, _enquiry ile ilgili
İnsan anlayışı_, 1748; üçüncüsü, _enquiry ile ilgili
Ahlak ilkeleri_, 1751; dördüncüsü, _politik söylemler_, 1752;
Beşinci, 1757, _four tezleri_, geçişler de dahil olmak üzere
ve _Natural Din Tarihi_. Hume'un ölümü ortaya çıktıktan sonra
_Autobiography_, 1777; Doğal din ile ilgili _Dialogues_, 1779;
ve _sulecide_ ve ruhun _immortalitesiyle ilgili iki küçük deneme,
1783. [1] _Philosophical Works_ 1827'de yayınlandı ve sıklıkla
daha sonra. [2]

[Dipnot 1: veya 1777, bkz. Green and Grose's Edition, cilt. III. P. 67
_seq _.-- tr.]

[Dipnot 2: Hume üzerindeki eserler arasında Jodl'un Ödül Terazisi'nden bahsedebiliriz,
1872 ve Huxley's _hume_ (İngiliz Mektup Adamları), 1879. [Okuyucu olabilir
ayrıca Knight'ın _hume_ (Blackwood'un Felsefi Klasikleri),
1886; T.H. Green'in Green ve Grose's baskısında "tanıtımları"
Dört ciltte toplanan eserler, 1874 (yeni ed. 1889-90),
standart; ve Selby-Bigge'nin orijinal baskısının yeniden basımına
_Treatise_, i cilt., 1888, değerli bir analitik dizinle.]]

Hume'un nesnesi, Berkeley gibi, Locke'un iyileştirilmesi
Bilgi doktrini. Birkaç açıdan o kadar ileri gitmez
Berkeley, diğerlerinde çok daha uzak. Berkeley's ile aynı fikirde
soyut fikirlerin olasılığı bile ile mücadele eden ultra nominalizm, o
Ancak onu dış gerçekliği reddetme derecesine kadar takip etmez. Üzerinde
Diğer yandan, daha tutarlı bir şekilde Berkeley'in hemen
Duyum, atfedilenden daha azını içerir (_e.g._, vizyon yoluyla
Yalnızca renkleri algılıyoruz, mesafe vb. ) ve onun
İlke-Doğa bilgimizin kesinliğinin tahribatı-bu
fenomenler arasında nedensellik yoktur; ve madde sorununu getiriyor
olumsuz sonuca göre, bir destek için her şeye gerek yok
Nitelik grupları için ve bu nedenle bu önemi
maddi varlıkların yanı sıra önemsizliğe de reddedildi. Locke's Puanları
tamamlanması gerektiği gibi görünen felsefe,
Berkeley'in içeri girdiği kişiler. Rasyonel ve
Ampirik bilgi daha keskin bir şekilde tasarlanmıştır; Fikirlerin kombinasyonu
anlayışın seçimine bırakılmamış ama egemenliğin altına yerleştirilmemiştir
psikolojik yasalar; ve dış ve iç arasındaki ayrım
Deneyim (öncelik kabul edilen eskisine,
Yansıtma yoluyla yapabilmemiz için harici bir his almalıyız,
İçsel bir fenomen olarak bilincinde olun), bir saniye eklenir,
diğeri kadar önemli ve izlenimler ve fikirler arasında,
birincisi de benzer şekilde yapılır.

Herkes bir his arasındaki önemli farkı kabul edecek
aslında (örneğin ısı) ve sadece bir fikri
daha önce deneyimli veya kısa bir süre sonra. Bu daha büyüklerden oluşur
Birincisinin kuvveti, canlılığı ve canlılığı. Bu iki sınıf olmasına rağmen
devletlerin (bir şair tarafından tarif edilen bir manzara fikri ve algısı
gerçek olandan, öfke ve öfke düşüncesi) sadece nicel olarak
Farklı, kafası karışık olma tehlikesiyle karşı karşıya kalıyorlar-en çok
Canlı fikir her zaman en zayıf algıdan daha azdır. Gerçek,
Dış veya iç, hisler izlenimler olarak adlandırılabilir; daha zayıf görüntüleri
Arkalarında bıraktıkları hafıza veya hayal gücü fikirler. Hiçbir şeyden beri
dışın iki portalı dışında ruha giriş kazanabilir ve
iç deneyim, bir izlenimden kaynaklanmayan bir fikir yok
veya birkaç tane; Her fikir bir izlenimin görüntüsü ve kopyasıdır. Ancak
Anlama ve hayal gücü çeşitli bir şekilde birleştirilirken, ayrı ve
duyular tarafından sağlanan ve bellekte kalma elemanlarını aktarır,
hata olasılığı ortaya çıkar. Gizli ve dolayısıyla daha tehlikeli bir kaynak
Hata
kopya olandan daha. Kavram maddesi ve nedensellik
bu tür yanlış referans örnekleridir.

Fikirlerin kombinasyonu özgürlük olmadan, tamamen
Mekanik, son analizde sabit kurallara göre
Üç temel dernek yasasını azaltın: Fikirler ilişkilidir
(1) benzerliklerine ve kontrastlarına göre; (2)
uzay ve zamanda bitişik; (3) Nedensel bağlantılarına göre.
Matematik, bu yasaların birincisinin işleyişine dayanmaktadır.
Anında veya benzerlik, çelişki ve
Fikirlerin nicel ilişkileri; tanımlayıcı ve deneysel kısmı
ikincide doğa ve insanın bilimleri; din, metafizik ve
sadece gözlemin ötesine geçen fiziksel ve ahlaki bilimin bu kısmı
Üçüncüsü. Bilgi teorisi,
İnsan anlayışı ve bu bilimlerin güvenilirliği derecesi
haklı.

İnsan düşüncesi ve sorgulama nesneleri ya fikir ilişkileri veya
gerçek meseleler. Eski sınıfa matematik nesnelerine aittir,
gerçekleri, analitik oldukları için (_i. E_., sadece
Konuda bulunan özellikleri öngörün ve ekleyin
bunun için yeni bir şey yok) ve sadece olası ilişkilerle ilgili oldukları için,
Gerçek değil, sezgisel veya gösterici kesinliğe sahip. Sadece
Bulunulabilecek miktar ve sayı ile ilgili önermeler _a
Sadece düşüncenin işleyişi ile, gerçeklere bağımlılık yapmadan
varlık ve bu onların imkansızlığından kanıtlanabilir
Karşıtlar-Matematik tek gösterici bilimdir.

Doğrudan algı ile veya
diğer gerçeklerden çıkarımlar, ifadesini aştıklarında
duyular ve hafıza. Deneyimden gelen bu argümanlar tamamen
Matematiğin rasyonel gösterilerinden farklı bir tür; gibi
Bir gerçeğin aksine her zaman düşünülebilir (güneşin olacağı öneri
yarın yükselmek mantıklı bir çelişki anlamına gelmez), kesinlikle verir, kesinlikle
Konuşma, sadece olasılık, ne kadar güçlü mahkumiyetimiz olursa olsun
Doğruluk olabilir. Bununla birlikte, bu türün ayrılması tavsiye edilir.
Kesinlikten şüphe duymayan deneyimlerden çıkarımlar dışında
Filozoflar-belirsiz olasılıklardan, aralarında bir sınıf ara olarak
İkinci ve gösterici gerçek (gösteriler-geçirmez-olasılıklar).
Gerçek meselelerle ilgili tüm gerekçeler,
neden ve sonuç. O zaman neden, neden bilgisini alıyor muyuz ve
etki? _A priori_ düşünce tarafından değil. Saf neden sadece analiz edebilir
Yeni tahminleri onlarla birleştirmek değil, unsurlarına kavramlar. Tüm
Kararları analitikken, sentetik yargılar deneyime dayanmaktadır.
Nedensellik ile ilgili yargılar bu ikinci sınıfa aittir, çünkü etkiler
nedenlerden tamamen farklı; Etki nedende bulunmaz,
ne de ikincisi. Daha önce bir fenomen durumunda
Bilinmeyen, neyin neden olduğunu söyleyemeyiz, ne de ne
Etkisi olacak. Ateşin bizi ısıtacağını ve ekmekin karşıladığını iddia ediyoruz
beslenme, çünkü bu nedensel çiftleri sık sık yakından algıladık
uzay ve zamana bağlı. Ama deneyim bile hepsini kefil etmez
İstediğimiz. Bir arada yaşama ve ardıllıktan başka bir şey göstermez
fenomen ve olaylar; Yargının kendisi, _e. g_.,
Bir vücudun hareketi, diğerininkiyle nedensel bağlantıda durur,
Uzay ve zamanda sadece bitişiklikten daha fazlasını öne sürer, sadece değil
Birinin diğerinden önce gelmesi, ama onu ürettiği-sadece bu değil
İkincisi birincisini takip eder, ancak bundan kaynaklanır. Bond
iki olayı bağlar, ikincisini ortaya koyan kuvvet
Birincisi, ikisi arasındaki gerekli bağlantı algılanmaz, ancak eklenir
düşünceye göre algılamak, yorumlanmıştır. [1] Öyleyse ne olursa olsun
Ve zaman içinde algılanan ardıllığı dönüştürme emri ne
_is_ için _must_ yerine nedensel ardıllık, yorumlamak için
Gerçeklerin her zaman kaçan gerekli bir bağlantıya bağlanması
gözlem?

[Dipnot 1: Sebep kavramının zayıflığı tanınmıştı
Şüpheciler tarafından Hume'dan önce, J. Glanvil (1636-80). Nedenselliğin kendisi yapamaz
algılanmak; İki fenomenin sürekli ardıllığından çıkarıyoruz,
_THEREAFTER_'nin dönüşümü için emir göstermeden
_THEREBY_.]

Ardışık etkinliği her fırsatta neden olarak bağlamıyoruz, ancak
sadece tekrar tekrar birlikte gözlemlenenler. Harika,
O zaman, belirli nesnelerin sık sık tekrarlanmış gözlemi ile geldiğimiz
diğer nesnelerin davranışları hakkında bir şeyler bildiğimize inanıyorum,
ve bunların diğer davranışları. Gördüğüm gerçeğinden
Belirli bir elma on kez yere düşer, tüm elmaların
dünya, yukarı doğru uçmak yerine gevşediğinde aynı şeyi yapar,
Kendisi, oldukça düşünülebilir; Bunun her zaman olduğunu daha fazla çıkarıyorum
Durum buydu ve tüm sonsuzluk için böyle olmaya devam edecek. Nerede
Teklif arasındaki ara bağlantı, "böyle bir
nesneye her zaman böyle bir etkiye katıldı, "ve bu diğer"
görünüşte benzer olan diğer nesnelerin
benzer etkilerle katıldı "? Bu varsayım, geleceğin
geçmiş gibi ve nedenlerin etkileri gibi olacağı gibi,
Tamamen psikolojik temel. Dernek yasaları nedeniyle görüş
bir nesnenin veya olayın, genellikle gözlemlenen bir saniyenin görüntüsünü canlı bir şekilde hatırlar
birincisi ile bağlantılı olarak ve istemsizce bizi beklemeye yönlendirir
yeniden görünüm. Nedensel bağlantı fikri hissine dayanır (
iç kararlılık hissi bir fikirden bir saniyeye geçecek),
iç yüzü; Bu, anlayışın değil, hayal gücünün bir ürünüdür. İtibaren
Bağlantılı iki olayın alışılmış algısı (güneş ışığı ve ısı)
algıladığımızda ikincisini düşünmek için zihinsel kararlılık ortaya çıkar
İlk olarak ve duyuları öngörmek, görünüşüne güvenmek. Şimdi
Nedensel bağ fikrinin hangi izlenim olduğunu belirtmek mümkün
Kopya: dayandığı izlenim,
geleneksel görevlisine bir şey fikri. Dolayısıyla nedensellik fikri
Tamamen öznel bir öneme sahip, o amaç değil
ona atfet. Gerçek olup olmadığını belirlemek imkansız
Düşüncenin keçe zorunluluğuna karşılık gelme zorunluluğu.
Hayatta asla gerçeği asla şüphe etmiyoruz, ama bilim için inancımız
Doğanın tekdüzeliği sadece bir muhtemeldir (çok yüksek olsa da
muhtemel) mahkumiyet. Tam kesinlik sadece rasyonel tarafından kefildir
gösteri ve acil deneyim. Biz gerekli bağ
Sebep ve sonuç arasındaki varsayım ne gösterilebilir ne de hissedilebilir.

Tüm deneyimsel akıl yürütmeler nedensellik fikrine bağlıysa ve bu
öznel zihinsel alışkanlıktan başka bir desteği yoktur,
Sadece gözlemlenen gerçeğin ötesine geçen doğa bilgisi bilgi değildir
(ne gösterici bilgi ne de gerçek bilgisi), ama inanç. [1] .
Doğal fenomenlerin düzenliliğine olan inancımızın olasılığı artar,
Gerçekten de, buna dayanan varsayımların her yeni doğrulamasıyla; Ancak,
Gösterildiği gibi, asla mutlak kesinliğe yükselmez. Yine de
Deneyimden elde edilen çıkarımlar güvenilirdir ve tamamen yeterlidir
pratik yaşam ve yukarıdaki şüpheci kurtuluşların amacı değildi
inancı sallamak için-sadece bir aptal ya da bir deli, ciddi bir şekilde şüphe edebilir
Doğanın değişmezliği-ama sadece sadece inanç olduğunu açıkça belirtmek için,
ve şimdiye kadar tutulduğu gibi, gösterici veya olgusal bilgi değil. Şüphemiz
bilgi ve inanç arasındaki sınırı tanımlamaya yöneliktir ve
bir yardımdan ziyade bir engel olan mutlak güveni yok etmek
soruşturma. Bunu akıllıca bir doğa hükmü olarak tanımalıyız
Düşüncelerimizin düzenlenmesi ve nesnel geçerliliğe olan inanç
Gelecekteki olaylarla ilgili beklentimiz zayıf olana güvenilmemiştir,
Tutarsız, inert ve yanlış bir sebep, ama güçlü bir içgüdüye. İçinde
Hayat ve eylem, bu doğal dürtü tarafından yönetiliyoruz, herkese rağmen
Şüpheci Aklın Scruples.

[Dipnot 1: Hume, inancı bir bilgi biçimi olarak ayırır
Dini inanç, hem aslında hem de isim. _- _- pasajda
_enquiry _--
Algı nesneleri de öncekine atfedilir, daha sonra
Jacobi'nin kalkış noktasını oluşturdu. Dini inanç atıfta bulunulur
vahiy.]

Hume'un daha önceki çalışmalarında, neden fikrinin yıkıcı eleştirisi
Benzer bir zorlukta bir kurtuluş eşliğinde
daha kısa revizyona dahil olmayan madde. Maddeler
İzlenimler yoluyla algılanmadı, sadece nitelikler ve güçler. .
nitelikleri olması gereken veya bunların içinde bilinmeyen bir şey
içeri girmesi gerekiyor, hayal gücünün gereksiz bir kurgusudur. A
Niteliklerin kalıcı benzerliği hiçbir şekilde kendi kendini tanım gerektirir
Bunlar için destek. Bir şey, bir nitelik koleksiyonundan başka bir şey değildir,
Her zaman birlikte bulundukları için özel bir isim veriyoruz. .
Madde fikri, neden fikri gibi, öznel bir alışkanlık içinde kurulmuştur
yanlışlıkla nesnelleştiriyoruz. Ortaya çıktığı izlenim
Düşüncemizin tekrarlanan olarak sabit kaldığı iç algımız
Aynı nitelik grubunun deneyimi (şekeri ne zaman gördüğümde, _
Aynı şey_, yani beyaz renk, tatlı tat niteliklerini birleştiriyorum
sertlik, vb., birbirleriyle) veya bir üniforma izlenimi
fikirlerin kombinasyonu. Madde fikri,
bunu temsilin iç faaliyetine değil,
haklı olarak aittir, ancak dış nitelikler grubuna ve
İkincisi için gerçek, kalıcı bir substrat. Zihinsel maddeler kaybolur
maddi maddelerle birlikte. Ruh ya da zihin gerçekte hiçbir şey değildir
İç Devletlerimizin toplamından daha fazlası, akan bir fikir koleksiyonu
sürekli ve düzenli bir akışta; Bu bir sahne gibidir, bunun karşısında
Duygular, algılar, düşünceler ve iradeler geçerken geçiyor
Kendisi görülmüyor. Bir substrat olarak kalıcı bir benlik veya ego
Fikirler, algılanmaz; Değişmez, kalıcı bir izlenim yoktur. O
bu da kişisel kimlik varsayımına yol açar, sadece sık
benzer fikir trenlerinin tekrarlanması ve kademeli olarak art arda
Sabitlik ile kolayca karışan fikirlerimiz. Böylece soyuldu
önemi, ruhun başka bir önemsizliği ve
ölümsüzlük ve intihar bir suç olmayı bırakıyor. [1]

[Dipnot 1: Bkz. _sulecide_ ve ruhun _immortalitesi üzerine denemeler_,
Bununla birlikte, Hume tarafından yazarlığı kesinlikle kurulmamıştır.
Yeşil ve Grose, yukarıdaki gibi, s. 221, önce not.-tr.]]

Hume yuvarlak bir şekilde şüpheci mi? [1] Geçerliliğe asla itiraz etmedi
Matematiksel akıl yürütme, ne de meselelerle ilgili deneysel gerçekler
hakikat; Birincisi ile ilgili olarak düşüncesi rasyonel,
İkincisi ampirik veya daha doğrusu sansasyoneldir. Onun
Doğanın ve zihinin ampirik bilimlerine karşı tutum
Yarı skeptik veya olasılık, kuruluşun ötesine geçtikleri sürece
yasalar altındaki bağlantıların kanıtı ve ilgili çıkarımların gerçekleri
gelecek. Alışkanlık onun için yaşam için güvenli bir rehberdir, ancak gitmez
olasılıkların ötesinde; Mutlak bilgi bizim için ulaşılamaz, ancak
vazgeçilmez değil. Metafiziğe doğru, iddia edilen bir bilim olarak
Suprasensible, tamamen olumsuz bir tutum sergiliyor. Eğer bir argüman
Deneyimden, sadece bu olasılık derecesinden emin olmaktır.
inanç için yeterlidir, sadece köklü bir gerçeğe sahip olmakla kalmaz (
başlangıç ​​noktası için izlenim veya bellek görüntüsü), ancak
Sonuç, olası deneyim sınırları dahilinde tutmalıdır. .
Olası deneyimin sınırları da bilinebilir olanın sınırlarıdır;
ölümden sonra ve
Tanrı'nın olmak boşuna ve yanılsamadır. Ünlülere göre
_essay_'ın sonucu, başka bir şey içeren tüm ciltler
"Miktar veya sayı ile ilgili soyut gerekçeler" veya "deneysel
Gerçek ve varoluş konusunda gerekçeler "kararlı olmayı hak ediyor
alevlere. Bilginin bu sınırlaması göz önüne alındığında
kesin ölçüm yeteneğine sahip ve deneyimde mevcut olan
Düşüncenin eklediği unsurların
Pozitif verilenlerden keskin bir şekilde ayırt edilir (
algı), Hume'a modernin babası diyenlerle aynı fikirde olmalıyız
pozitivizm. [2]

[Dipnot 1: _essay_'da Hume, kendi bakış açısını azaltılmış olarak tanımlıyor
veya Kartezyen'e antitezde akademik şüphecilik, şüpheden
Ve şüphe ile şüpheye ulaşmayı umuyor ve aşırı
Soruşturma dürtüsünü sakatlayan pirhonizme şüpheciliği. Bu
ılımlı şüphecilik, bize sadece bizi sorar, sonra
açıklayıcı sonuçlar, müzakere ve dikkatle görev yapmak için
Yargılama ve erişilebilir alanlarda soruşturmayı kısıtlamak
Bildiğimiz kadarıyla, _i.e._, matematik ve ampirik gerçek alanları. İçinde
_Treatise_ Hume daha keskin bir şüpheciliği tercih etmiş ve şüphesini genişletmişti
Daha yaygın olarak, _e.g._, geometrinin güvenilirliğine bile. Cf. bu konuda
Point ed. Grimm, _zur geschichte des erkentnissproblems_, 1890, s, 559
_seq_.]

[Dipnot 2: So Volkel, _erfahrung und denken_, 1886, s. 105.]

       * * * * * *

Din filozofu olarak Hume, Deizmin bitiricisi ve yok edicidir.
Deistlerin üç ilkesinden-din, kökeni ve gerçeği
bilimsel soruşturma nesneleridir; Dinin kökeninde
akıl ve görev bilinci; Doğal din en eskisidir,
Olumlu dinler dejenere veya yeniden canlandırılan doğal dinin biçimleridir-
Diğer ikisini reddederken birincisini kabul eder. Din karşılık gelebilir
Akıl etmek ya da onunla çelişmek, ama ondan devam etmeyin. Dinin temeli var
insan doğasında, ancak rasyonel değil, duyumsal tarafında; içinde değil
Bilgi için spekülatif arzu, ancak pratik ihtiyaçlarda; içinde değil
doğanın tefekkürü, ama korku veya sevinçle dört gözle beklerken
insan yaşamının değişen olayları. Gelecekteki olaylarla ilgili kaygı ve umut
bizi kaderimizi yönlendirerek ve
iyilik. Servetin kaprisliliği çok sayıda tanrıya işaret eder;
Kendimiz gibi her şeyi düşünme eğilimi onlara insan verir
özellikler; İçeri girenlerin yaptığı güçlü izlenim
Duyguların küresi, ilahi gücü görünür ile bağlamaya teşvik ediyor
nesneler; seçkin erkeklerin alegorik övgü ve tanımlanması
tamamlanmış bir çoktanrıcılık. Bu (mono-) teizmin orijinal olduğunu
Din biçimi, Hume tarihsel zamanlar için bir gerçek olduğunu varsayar ve
Tarih öncesi çağlar için iyi kurulmuş varsayım. O insanlığı elinde tutanlar
Mükemmel bir din ile başladı, belirsizliği açıklamakta zorlanıyor
gerçeğin, olgunlaşmamış yaşlar, nedeni gelişmiş bir kullanımı ile
Nadiren sahip olabilirler, artışla hatayı daha da kötüleştirebilirler
kültür ve her yerde olan tarihsel ilerlemeyle çelişiyor
başka gözlemledi. Tanrı'nın felsefi bilgisi çok geç bir ürünüdür
olgun yansıma; Tektanrıcılık bile, popüler bir din olarak ortaya çıkmadı
Baş prensibi aynı olmasına rağmen, rasyonel yansımadan
Felsefenin sonuçlarıyla, ancak aynı mantıksız güdülerden
çoktanrıcalık olarak. Çoktanrıcalıktan kaynaklanan kökeni,
Önde gelen Tanrı'nın Dönüşümü (Tanrıların Kralı veya Vesayet
ulusun tanrısı) oylarının korkusu ve zahmetli olma yoluyla
dünyanın sonsuz, manevi hükümdarı içine. Ahlaksızlığın ortasında
Bununla birlikte, bu rafine olan bu rafine fikir,
saflık; Yüce tanrının eğlendirdiği anlayış daha yüce olursa,
İhtiyaç ne kadar zorunlu olursa, enterpolasyon için kendini hissettirir
Bu varlık ve aracıların insanlığı ve demi-tanrılar arasında, daha fazlası
ibadet edenlerin insan doğası ve onlara daha tanıdık. Daha sonra
Yeni bir saflaştırma gerçekleşir, böylece din tarihi bir
Alt ve daha yüksek formların sürekli değişimi.

Özgünlük ayrıcalığından yoksun bırakıldıktan sonra, daha fazla hume
Her açıdan en iyi dini olduğu gibi şöhretinden uzaklaşır. Öyle
daha fazla olduğu gerçeğiyle çoktanrıcılıktan dezavantajlı bir şekilde ayırt edilir
hoşgörüsüz, takipçilerini pusillanimous yapar ve anlaşılmaz bir şekilde
Dogmalar, inançlarını daha ciddi testlere koyar; Bir seviyedeyken
taraftarlarının çoğunun aptal gizemlere olan inancı yüceltmesi,
fanatizm ve işe yaramaz gümrüklerin uygulanmasının üstünde gözlemlenmesi
erdem.

_Natal dinin tarihi_
Deistler, rasyonel değil, dini açıklama çabalarıyla
tarihsel ve psikolojik gerekçeler ve onu tamamen ayırmak
Bilgiden uygulama alanına düşerek,
Tanrı'nın felsefi bilgisine açık bir soru. .
_ Doğal din ile ilgili dialoges_ bu umudu büyük ölçüde azaltır.
Dünya alanının zekası için en çok argüman,
teleolojik argüman, ciddi zayıflıklara sahip bir hipotez ve bir
diğer birçok eşit derecede olası hipoteze karşı çıkabilir. Sonlu
dünya, kusurları ve tüm düzeninin ortasında bolca sefalet ve
uyarlama, sonsuz, mükemmel bir çıkarım veremez
birim-nezaket, tamamen güçlü, tamamen ve hayırsever bir tanrıya. Buna
_enquiry_'in onbirinci bölümü, argümanı ekler,
çıkarılan nedenlere atfedilemez, diğer özelliklerden daha fazla
gözlemlenen etkiyi açıklamak için gereklidir. Onuncu bölümü
Aynı _essay_, yeterli bir mucize olmadığını savunuyor
Zeka ve dürüstlükleri nedeniyle güvenilir tanık sayısı ve
çelişkili deneyimlerin bir baskınlığından ve tanıklık etmek
daha büyük olasılık. Kısacası, nedeni ne ulaşamaz
iyi topraklanmış çıkarımla Tanrı'nın varlığı veya
beraberindeki mucizeleri ile Hıristiyan dininin gerçeği. Hangisi
Aşkın deneyim kanıtlanamaz ve bilinemez, ancak sadece inanılır.
Her şeyle çelişen şeylere onay vermek için inançla kim hareket ettirilir
gelenek ve deneyim, kendi başına sürekli bir mucizenin bilincinde
kişi.

Hume asla Tanrı'nın varlığını reddetmedi, asla doğrudan itiraz etmedi.
Son sözü şüphe ve belirsizliktir. Öğütünün olmadığı kesin
Dini konularda nedenin liderliğini takip etmek, ancak göndermek
kendimiz içgüdü ve ortak görüşün gücüne göre, daha az ciddiydi ve
filozofun doğası ile diğer tavsiyelerinden daha az uyum içinde,
çeşitli batıl inanç biçimlerinin çekişmesinden sığınmak için
Daha sessiz, dimmer bölgeleri-natürel olarak şüpheci-filosof.
Hume'un bu alandaki özgünlüğü ve büyüklüğü onun genetik görüşünden oluşmaktadır
tarihi dinlerin. Onlar onun hataları için, ama doğal olanlar,
Kökeni ve kursu olan "hasta erkeklerin hayalleri" nin doğasına dayanan
Korkunç soğukkanlılıkla, tutkulu ile arar.
Disektörün ilgisi.

       * * * * * *

Ahlaki felsefesinde [1] Hume kendini sadece ampirist gösteriyor, değil
şüpheci. İnsan doğasının yasaları, tam ampirik olabilir
dış nitelikteki soruşturma; Gözlem ve analiz sözü
Bu en önemli ve yine de şimdiye kadar daha parlak başarı
Fizikten daha kötü ihmal edilen bilim dalı. Bilgi olarak ve
görüş, ilişkilendirici fikir oyununa indirgenebilir ve
tekrar orijinal izlenimlere ve türetilebilen fikirlerin depolanması
bunlar; Yani insanın irtibat ve eylemi kendilerini sonuç olarak sunmak
tutkuların mekanik çalışması, bu da
Daha ilkel ilkeler. Tüm eylemin nihai güdüleri zevktir
ve iyi ve kötü fikirlerimize borçlu olduğumuz acı. Doğrudan tutkular,
arzu ve isteksizlik, sevinç ve üzüntü, umut ve korku, hemen
Bu orijinal öğelerin etkileri. Doğrudan ortaya çıkmadan
Dolaylı tutkular, gurur ve alçakgönüllülük, sevgi ve nefret
(saygı ve aşağılama ile birlikte); İlk ikisi, eğer nesneler ise
heyecan duygusu hemen kendimizle, ikincisine,
Zevk ve acı başarıları veya kusurları tarafından uyandırılır
diğerleri. Aşk ve nefret her zaman hazır olmayla ilişkili olsa da
Hareket için, hayırseverlik veya öfke ile gurur ve alçakgönüllülük saftır,
Ben merkezli, aktif olmayan duygular.

[Dipnot 1: Bkz. G. von Gizycki, _die Ethik David Humes_, 1878.]

Tüm ahlaki fenomenler, irade, ahlaki yargı, vicdan, erdem değil
basit ve orijinal veriler, ancak kompozit veya türev nitelikte. Bunlar
istisna olmadan tutkuların düzenli etkileşiminin ürünleri. İle
Bu tür görüşler, elbette, irade özgürlüğü sorunu olamaz.
Birisi determinizme itiraz ederse, bu erdemler ve kötü alışkanlıklar
istemsiz ve gerekli, övgü ya da suçlamaya layık değil, o
dikkate alınan güzellik ve yeteneklere ödenen alkışlara atıfta bulunuldu
Çok değerli, ancak bizim seçimimize bağımlı olmasalar da. Yasal
Teoloji ve hukukun tutumu önce tüm çölün dayanmasına neden oldu
özgürlük ise, eski filozoflar farketmeyen bir şekilde konuştu
entelektüel erdemler.

Hume, neredeyse tüm selefleri ve çağdaşları gibi,
Fikirlerde, ancak duygularda belirleyici gereklilik. Sonrasında
Teorik alandaki nedenin haklarının lehine kısıtlanması
Gelenek ve içgüdü, onu uygulama alanında da elden çıkarır.
Sadece gerçeği ve yanlışlığı değerlendiren, aktif olmayan bir neden
Fakülte, hangisi bize asla eğilim ve arzu ile ilham veremez
Bir nesneye doğru, asla kendisi bir sebep olamaz. Sadece yetenekli
bir sevginin yardımıyla dolaylı olarak iradeyi etkilemek.
Soyut fikir ilişkileri ve gerçekler de bizi tamamen bırakın
duygusal bir değer elde edemedikleri sürece kayıtsız
onlar bizim zihin durumumuzla ilişkileri. Akıl zaferinden bahsettiğimizde
Tutku üzerinde, bir tutkunun diğerinin fethinden başka bir şey değildir, _i.
E_., Sakin bir tutku ile. Yaygın olarak denilen
Burada nedeni, genel ve sakin sevgilerden birinden başka bir şey değil _ (e.
G_., Yaşam sevgisi) İradeyi uzak bir iyiliğe yönlendiren,
Zihindeki herhangi bir mantıklı duyguyu heyecanlandırın; Tutku ile yaygın olarak
sadece belirgin bir rahatsızlık yaratan şiddetli tutkuları anlayın
Ruhta ve üretiminde belirli bir propinquity gerektiren
nesne. Bir adamın sakin olduğu söylenir,
Para arzusu onu zahmetli kılar. Hepsini düşünmek bir hatadır
Şiddetli tutkular güçlü ve tüm sakin olanlar zayıf. Sakin yaygınlık
Sevgiler zihnin gücünün özünü oluşturur.

Dolayısıyla bir Vasiyet valisinden "bir köle
Tutkular, "Dahası, doğru ve yanlış ile ilgili karar alınır
ondan. Ahlaki ayrımlar, kabul edilebilir duygumuzla belirlenir
ve anlaşılmaz. Eylemler üzerinde anında bir tat yargısı yaşıyoruz
arkadaşlarımızın; İyi memnunlar, kötü hoşnutsuzluklar. Erdem görüşü
Bize memnuniyet verir; Başkan Yardımcısı bizi iter. Buna göre bir eylem veya
Akıl özelliği, gözlemciye kabul edilebilir bir çağrıda bulunduğunda erdemlidir.
ilgisiz onay duygusu.

Öyleyse, bu tür genel onay alan eylemler ne ve nasıl
Açıklanacak övgü hangi seyircinin onlara verdiği? Onaylıyoruz
derhal kabul edilebilir veya kullanışlı olan karakter özellikleri
kişinin kendisi veya başkalarına. Bu dört sınıf övgüye değer verir
nitelikler. Birinci sınıf, sahip için uygun olanlar
(kendisine veya başkalarına herhangi bir yardımcı program dışında),
neşe, zihin büyüklüğü, cesaret, huzur ve hayırseverlik;
İkincisi, başkalarına hemen uygun olanlar, tevazu, iyi davranışlar,
nezaket ve zekâ; üçüncüsü, kendimiz için yararlı olanlar, gücü
İrade, endüstri, tutumluluk, bedenin gücü, zeka ve diğer zihinsel
hediyeler. Dördüncü sınıf en yüksek erdemleri, yararlı nitelikleri içerir
Başkalarına, hayırseverlik ve adalet. Zevk ve fayda her durumda
liyakat kriteri. Alçakgönüllülük ve ipotekin keşiş erdemleri
Zevk veya avantaj getirmeyen etin
Sahip veya topluma, kimse tarafından değerli kabul edilir.
konuyu anlar.

Bu şekilde eylemlerin ahlaki değeri etkilerine bağlı olarak yapılırsa, biz
Ahlaki soruların yargılanmasında aklın yardımından vazgeçilemez,
çünkü tek başına bu eylem sonuçları hakkında bizi bilgilendirebilir. Sebep,
Ancak, övgü veya suçlamamızı belirlemek için yeterli değildir. Hiçbir şey ama
Bir duygu bizi faydalı ve kullanışlı olarak tercih etmeye teşvik edebilir
zararlı olanlar üzerindeki eğilimler. Bu duygu açıkça başka bir şey değil
erkeklerin mutluluğundan memnuniyet ve onların
Sefalet-Kısacası, sempati. Girdiğimiz hayal gücüyle
Başkalarının deneyimleri ve sevinçlerine ve üzüntülerine katılırlar. Her neyse
Onları gururla ilham veren ne olursa olsun, onları doldurur veya sevinir, bizi doldurur
benzer duygularla. Sempatik olarak ahlaki geçme alışkanlığından
Başkalarının eylemleri ve onlar tarafından yargılanan kendimizi görmek,
kendimize sürekli bir saat tutma ve
iyilik açısından eğilimlerimizi ve eylemlerimizi göz önünde bulundurarak
başkalarının. Bu geleneğe vicdan denir. Buna müttefik olan aşktır
Sürekli olarak bizi sormaya yönlendiren itibar, davranışlarımız nasıl görünecek
İlişkilendirdiğimiz kişilerin gözünde?

Dördüncü ve en önemli sınıfta, sosyal erdemler, hume
insanlığın doğal erdemleri ve hayırseverlik arasında ayrım yapar ve
Adalet ve sadakatin yapay erdemleri. Birincisi bizim
başkalarının iyiliği ile birlikte doğuştan sempati, ikincisi ise diğer tarafta
El, doğal bir tutkudan, içgüdüsel bir sevginden türetilmemelidir
insanlık, ama yansıma ve sanatın ürünüdür ve kökenlerini alır
Sosyal bir kongrede.

Bir eylemin izleyicinin onayını alabilmesi için
Salutary etkilerinin yanı sıra işler gereklidir: bir işaret olmalıdır
Karakter, kalıcı bir eğilimin ve
ilgisiz güdüler. Hume, bu ikinci pozisyon tarafından bunu göstermek için zorunludur.
İlgisiz hayırseverlik aslında var, bencil olmayan sevgiler
Gizlice kendini sevgiden yaymayın. Binlerden sadece birini belirtmek için
fark edilebilir bir ilginin söz konusu olmadığı hayırseverlik örnekleri,
Beklentimiz olmasa bile arkadaşlarımız için mutluluk istiyoruz
katılmak. İnsan bencilliğinin hesapları büyük ölçüde
abartılı ve ondan tüm eylemleri çıkaranlar hata yapar
erdemin kaçınılmaz sonuçlarını almak-kendini onaylamanın zevki
ve başkaları tarafından saygın olmak-erdem için tek neden. Çünkü
Sonuçta erdem iç memnuniyet üretir ve tarafından övülür
diğerleri, sadece uğruna uygulandığını takip etmez
Bu kabul edilebilir sonuçlar. Kendini sevme ikincil bir dürtüdür,
Her şeyden görünüm birincil dürtüleri varsayar. Sadece bizden sonra
Böyle bir
orijinal dürtü (_e. g_., hırs), bu bir
Zevkten veya egoizmden sonra bilinçli yansıtıcı arama. Güç hayır getiriyor
Hırsızlıktan yoksun doğa ile insandan zevk ve doğal olarak
Hırslı şöhret istemez, çünkü ona zevk verir, ama
Tersine, şöhret ona zevk verir çünkü onu arzu eder. Doğal
doğrudan nesneye, bilgi olmadan veya
zevkli sonuçların öngörü, önce gelir ve egoist yansıma
Umut için yönlendirilen zevk, ancak bu durumdan sonra gelişebilir
tatmin oldu. Dava, hayırseverlik ile aynıdır.
şöhret. Orijinal olarak zihinlerimizin anayasasına implante edilir
Dürtü hemen diğer erkeklerin mutluluğuna yöneldi. Sonrasında
Alıştırıldı ve egzersizi kendi kendine memnuniyetle ödüllendirildi,
hayranlık, teşekkürler ve karşılıklılık, gerçekten mümkündür
bizi tekrarlamaya yönlendirecek bu tür hoş sonuçların beklentisi
Yararlı eylemler. Ancak orijinal güdü bir egoist değil,
Yararlı sonuçlar. Eğer sadece tutkunun gücünden intikam
o kadar hevesle takip edilebilir ki, kişisel sessizliğin her düşüncesi ve
Güvenlik susturulur, insanlığın bize neden olduğu da kabul edilebilir
kendi çıkarlarımızı unutmak için. Hayır, ayrıca, sosyal sevgiler,
Shaftesbury kanıtladı, en güçlü olanı ve adam nadiren
hayırsever dürtülerin toplamı,
bencil olanlardan.

Adalet Hume bölümünde sözleşme teorisine saldırır. Yasa, mülk,
ve sözleşmelerin kutsallığı ilk olarak toplumda var, ancak ilk olarak
devlet. Sözleşmeleri gözlemleme yükümlülüğü, gerçekten de daha güçlü hale getirildi.
medeni hukuk ve sivil otorite, ancak onlar tarafından yaratılmamış. Yasa ortaya çıkar
Sözleşme, _i. e_., resmi bir sözleşmeden değil, zımni bir sözleşme,
ortak çıkar duygusu ve bu anlaşma, bir
Sosyal ilişkilere girme eğilimi. Sosyal olmayan ve
Kanunsuz doğanın durumu hiç var olmayan felsefi bir kurgudur;
Erkekler her zaman sosyal olmuştur. Hepsi en azından doğdu
ailenin toplumu ve daha fazla korkunç bir ceza bilmiyorlar
izolasyon. Bununla birlikte, devletler gönüllü bir eylemle oluşturulmaz, ancak
Tarihte kökleri. Hobbes ve Hume arasındaki konudaki soru
Böylece Kant tarafından daha sonraki bir dönemde ayarlandı: Devlet, doğru değil
Tarihsel olarak bir sözleşmeden kaynaklanır, ancak izin verilebilir ve yararlıdır
Bir sözleşme açısından düzenleyici bir fikir olarak düşünün.


Herbert Spencer'da David Hume'un İngiliz Milleti var
Gibi kapsamlı bir güç zihni üretti. Hume ve Locke
İngiliz düşüncesinin sonuçları. Onlar ulusal türler
Onlarda İngilizce düşüncesinin iki temel eğilimi, netliği
Anlama ve pratik anlam, eşit güçte kendini gösterdi. Locke'da
Bunlar uyumlu işbirliğinde birlikte çalıştı. Hume'da Dostça
İttifak kırılır, ortak emek sona erer; İkisinin her biri talep ediyor
tam haklar; Bilim ve yaşam arasında acı verici bir ihlal açılır. Sebep
Kaçınılmaz olarak şüphe etmeye, kendi zayıflığını, yaşamı önlerken
Mahkumiyet talep ediyor. Şüphe hareket edemez, ajan bilemez. Öyle
inanç temelinde kusurlu bilgi için bir yedek bulunduğunun doğru olduğu doğru
içgüdü ve gelenek üzerine; Ama bu bir derme çatma, bir çözümü değil
Sorun, kötülüğün kabulü, bunun için bir tedavi değil. Dahası, Hume
Büyüklük, tevazu vaaz etmesi gerçeğinden oluşmaz.
tartışma partileri, şüpheli nedenleri çalışmaya sürükledi
ve yaşamı olasılıklara inanmaya kısıtladı, ancak zihinsel güçle
bu da keskin çelişkilere katlanmasını sağladı ve yerine
Bir dürtüyü askıya almak için aşırı hayvan ve kolay uzlaşma
Diğerleri taleplerini iyice, tamamen ve duyunca duymuştu. Diğer şüphecilerden ayrılmasına rağmen
Sadece doğa bilgimizin temel kavramlarını ve
Din ilkeleri belirsiz ve hatalı, ancak _nekili_ bulur
onların içindeki hatalar ve yasal çalışmalarda kökenlerini ortaya çıkarır
iç yaşamımızın, ancak tarihsel etkisi esasen onun
şüphecilik. Kendi ülkesinde "İskoç Okulu" nda ortaya çıktı.
Sağduyu tepkisi, Almanya'da iken bir akraba uyandırmaya yardımcı oldu ama
dogmatik uyuklamalarının bağlarından daha büyük ruh ve onu güçlendirmek için
Eleştirel başarıları için.

(c) %İskoç Okulu %.-Priestley Derneği Psikolojisi,
Berkeley'in idealizmi ve Hume'un şüpheciliği meşru kesintilerdir
Locke'un hemen düşünce nesnelerinin bir şeyler değil,
fikirler ve bu yargı veya bilgi fikirlerin kombinasyonundan kaynaklanır
başlangıçta ayrı. Sonuçların saçmalıkları,
Tesisler. Gerçek felsefe sağduyu ile çelişmemelidir. BT
zihnine, üzerinde bir beyaz kağıt sayfası olarak bakmak doğru değil
Deneyim, tek karakterleri yazar ve daha sonra anlayışı yapmak için
Başlangıçta bağlantısız bu unsurları yargılarda birleştirin
Karşılaştırma ve nesnenin varlığına olan inanç bir
Daha sonra sonuç, düşünerek fikirlere eklendi. Oldukça doğru
Bilişsel süreçlerin analizi ile keşfedilen unsurlar
bunların ortaya çıktığı orijinaller. İzole fikirler değil
önce gel, ama yargılar, anlayışın açık aksiyomları
Tanrı'nın bize verdiği zihinsel anayasanın bir parçasını oluşturmak; Ve
Sansasyonun, gerçekliğine derhal bir inanç eşlik eder.
nesne. Duyum, bir dış şeyin varlığını garanti eder
Belirli bir karakter, bu mülkün bir görüntüsü olmasa da, sadece
bilge olmayan bir şey için bir işaret.

Bu, İskoç Okulu'nun kurucusunun [1], Thomas'ın bakış açısı
Reid (1710-96, Aberdeen ve Glasgow Profesörü;
İnsan Zihni Topluluk İlkeleri Üzerine, 1764; _Essays
Aktif Powers_, 1788'de Man_, 1785, _essays'in entelektüel güçleri, 1788,
Başlık altında, insan zihninin güçleri üzerine _essays.
Toplanan Works_, 1804 ve sık sık o zamandan beri, özellikle baskı
Hamilton, değerli notalar ve tezlerle, 7. baskı, 2 cilt., 1872).
Herbert'in ortak kavramlarının yeniden canlanmasını da tanıyabiliriz.
Etik tarafından aşılanan doğuştan gelen Yargı Fakültesi'nin devri olarak
ve pratikten teorik alana estetik yazarlar; .
Reid'in "sağduyu", "tadı" olarak gerçek için orijinal bir duyudur
Shaftesbury ve Hutcheson, iyilik için doğal bir anlamdı ve
Güzel. Daha sonraki bir dönemde Jacobi gibi Reid, bu aracılık ettiğini belirtiyor,
gerekçeli bilgi, anında bir bilgi varsayar ve tüm
Çıkarma ve gösteri, sabit, alamayan, hemen kesin
temel gerçekler. Ortakın temel yargıları veya ilkeleri
[muhtemelen] kendi içinde doğru olmasa bile, bizim için doğru olan duyu,
gözlem (ampirik rasyonalizm) ile keşfedilebilir. Numaralandırmada
Bunlardan iki tehlikeden kaçınılmalıdır: Ne koşmak zorundayız
aksiyomların konumuna ilkeler veya abartılı bir çabadan
Birlikten sonra, bu açık ilkelerin sayısını hafife alın.
Reid'in kendisi onlarla her zaman öğrencilerinden daha fazla korunur. O
İki sınıfı ayırt eder: gerekli gerçeğin ilk prensipleri ve ilk
Koşullu gerçeğin veya gerçeğin gerçeğinin ilkeleri. İlk ilkeleri olarak
mantık ve matematik aksiyomlarının yanı sıra gerekli gerçek,
dilbilgisi, estetik, ahlaki ve metafizik ilkeler (sonuncusu arasında
Prensiplere ait: "Duygularımızla algıladığımız nitelikler
beden dediğimiz bir konu olmalı ve olduğumuz düşünceler
bilincinde olması gereken bir konuya sahip olmalıdır.
var olmaya başlar, onu üreten bir nedeni olmalıdır "). On iki uzanıyor
gerçek meseleler hakkındaki bilgimizin temeli olarak,
Berkeley ve Hume şüphesine atıf açıktır. En önemlisi
Bunlardan: "Bilinçli olduğum her şeyin varlığı"; "O
Bilinçli olduğum düşünceler, bir varlığın düşünceleridir.
kendime, aklım, kişim deyin ";" Kendi kişisel kimliğimiz ve devam etti
varoluş, belirgin bir şekilde hatırladığımız kadarıyla geri dönüyor ";" Bunlar
Duygularımızla belirgin bir şekilde algıladığımız işler gerçekten var ve
Onları algıladığımız şey ";"
eylemler ve irademizin tespitleri ";" hayat ve
arkadaşlarımızda istihbarat ";"
görüş konularında insan otoritesi ";"
Doğa, ne olacak, muhtemelen benzer olana benzeyecek
durumlar."

[Dipnot 1: "Baş Kurucu" anlamında; Cf. McCosh's _Scotthish
Felsefe_, 1875, s. 36, 68 _seq_.,
Bir bütün olarak okul.-tr.]

Bu teorinin yaşadığı yaygın ve kalıcı iyilik
Felsefe sorunlarındaki tüm ciddi çalışmaları unutmaya davet
Sağduyulu sığınarak, genel bir rahatlamanın
Hume'un kendinden talep ettiği enerjik çabaları başardı ve
okuyucularının. Ortakların yanılmazlığının bu beyanıyla
bilinç, çok başarılı olan bilgi teorisi
Başlamış, gerçekten de ampirik olsa da, bir kenara ithal edildi
İçsel yaşamın çalışkan araştırmasıyla kazanılan psikoloji
kendini gözlemleme araçları. James Beattie Hume'a yapılan saldırıya devam etti
karşıt olarak gerçeğin doğası ve değişmezliği üzerine onun
Sofistik ve Şüphecilik_, 1770, bilgeliğin asla olmaması gerektiği prensibi üzerine
doğa ile çelişiyor ve doğamız bizi inanmaya zorluyor,
Dolayısıyla, herkesin kabul ettiği her şey doğrudur. Briefer tezlerinde beattie
Tartışılan bellek ve hayal gücü, masal ve romantizm, etkileri

Şiir ve müzik, kahkaha, yüce vb.
Psikolojik ve Estetik Sorulara Tercih, James Oswald (1772)
dinin meselelerinde sağduyuya itiraz etti,
Hakikat ve yanlışlık ile ilgili içgüdüsel yargı fakültesi. En çok
Reid'in takipçileri arasında seçkin Dugald Stewart (profesör
Edinburgh; _ İnsan Zihninin Felsefesinin Elementleri_, 1792-1827;
_Collected Works_, Hamilton tarafından düzenlendi, 1854-58),
Üstadın doktrinleri ve bazı noktalarda bunları değiştirdi. Thomas
Mill, Spencer ve Bain tarafından çok saygın Brown (1778-1820)
Reid ve Stewart'ın Hume öğretilerine yaklaştı. .
İskoç Okulu felsefesi hem İngiltere'de hem de
Fransa, burada materyalizme karşı silah olarak istihdam edildi.

Ek olarak, psikolojik bir başlangıçtan bahsedebiliriz
Henry Home'da Estetik (Lord Kames, 1696-1782) ve Edmund Burke
(1728-97). [1] Ev, etik olarak bir Hutcheson takipçisi,
Shakespeare'in örnekleriyle estetik görüşlerini desteklemek. Güzellik (Chap.
iii.) Nesnenin kendisine ait gibi görünüyor, ancak gerçekte sadece bir
etkisi, nesnenin "ikincil kalitesi"; Renk gibi, hiçbir şey değil ama
Zihninde bir fikir, "bir nesne için başka hiçbir şey için güzel olduğu söylenir
Sebep ama seyirci için öyle görünüyor. "Düzenlilikten kaynaklanıyor,
Oran, Düzen, Sadelik-Yüce'ye ait olanlar da
(Chap, IV.), ancak hiçbir şekilde çok önemli olmadıkları için
daha az dereceden memnun. Güzel duyguları heyecanlandırırken
Tatlılık ve Gayyty, Yüce, hoş olan duyguları canlandırıyor,
Doğru, ama tatlı ve eşcinsel olmayan, ama güçlü ve daha ciddi.
Burke'ün açıklaması daha derine iniyor. Yüce antitezi türetiyor
ve insan doğasının iki temel dürtülerinden güzel,
kendini koruma içgüdüsü ve sosyal dürtü. Aksine her neyse
Birincisi, ruh üzerinde güçlü ve korkunç bir izlenim bırakır; Her neyse
İkincisinin zayıf ama hoş bir şey yapmasını tercih eder. Korkunç bizi memnun ediyor
(önce bizi iç karartıcı ve sonra yüceltmek), sadece düşündüğümüzde,
kendimiz tehlikeden veya acıdan etkilenmeden-bu
yüce. Öte yandan, bize ilham veren güzel
sahip olmak istemeden hassasiyet ve sevgi. Yüceltme
Belli bir büyüklük, güzellik, belirli bir küçüklük anlamına gelir. Her ikisinden de zevk al
bedensel fenomenlere dayanır. Terör ılımlı egzersizler faydalı
onları uyararak ve gerginlik vererek sinirler üzerindeki etkisi;
Güzelliğin nazik izlenimi, üzerlerine sessiz bir etki yaratıyor. .
Birincisinin neden olduğu rahatsızlıklar ve ikincisinin neden olduğu iyileşme,
hem sağlığa elverişli hem de dolayısıyla zevk olarak deneyimlenir.

[Dipnot 1: Ana Sayfa, Eleştiri Elementleri_, 1762. Burke, _A Felsefe
Sorgulama Bilgisi Yüce ve güzellik hakkındaki fikirlerimizin kökeni_,
1756.]





Bölüm VI.

Fransız aydınlatması.

On yedinci yüzyılın son on yılında Fransa,
İngiltere'ye felsefede liderlik. Oysa Hobbes Paris'te emildi
Bacon, Locke ve
Hume bile Fransa'yı avantajla ziyaret etmişti, şimdi Fransız düşünürler alıyor
İngilizceden gözetleme. Montesquieu ve Voltaire, geri dönüyor
Aynı yıl içinde İngiltere (1729), vatandaşlarını fikirlerle öğrenin
Locke ve çağdaşları. Bunlar hevesle yakalandı; adım
adım ile ve Fransız zihninin mantıklı cesaret özelliği ile,
aşırı sonuçlarına göre geliştirildi; Ve aynı zamanda yayıldı
yurtdışında bu artan formda,
Öğrenilmiş, nay, eğitimli sınıfların ötesinde bile. İngiliz mizaç
ne de aşırı devrimci çıkarımlara ne de bu ilerlemeye uygun
bu propagandacı eğilim. Locke, rasyonel bir etiği birleştirir
yarı-sensasyonel bilgi teorisi; Newton onu bulmaktan çok uzak
Mekanik Fizik Dini inançlar için bir tehlike; Deistler
Olumlu dinin eklenmesi,
Nefret dolu mantıksız; Bolingbroke en azından insanlardan gizlemek istiyor
Yüksek sınıflara sunduğu aydınlatıcı ilkeler. Çok
Daha uzak ilerlemenin ahlaki için tehlikeli olmakla tehdit ettiği yerde durma
İlgi alanları, ahlaki için, mantıksal karakterden daha fazla onur yapar
filozof. Ancak bu fikirlerin Fransa'ya aktarılmasıyla duvar
bilgi teorisi ile teori arasında ayrılma parçalanır
doğal felsefe ve din felsefesi arasında etik;
Sansasyonalizm, teori bölgesinden küreye doğru ilerliyor
uygulama ve mekanik teori bir müdürden dönüştürülür
bir dünyanın metafizik görüşüne fiziksel yorumlamanın
Ateist karakter. Natüralizm her yerde sahip olmaya kararlı
KENDİ: Bilgi duyulardan gelirse, ahlak kök salmış olmalıdır
kişisel çıkarlarda; Doğa bilimini aramaya kim sınırlarsa
Mekanik nedenler,
Tasarım, şeylerin kökenini ve başlangıcını açıklamak için bile
Hareket-özgür bir irade, ölümsüz bir ruh ve bir tanrıdan bahsetme hakkı yok
Dünyayı kim yarattı. Ayrıca, Bayle'nin dogmalarının kanıtı
Kilise, bunun aksine, akılla çelişkili her noktada idi.
Yazarın kendi istekleri, dine düşmanca bir etki yarattı ve
Dahası, zamanın siyasi ve sosyal koşulları isyan etmeye teşvik edildi
ve mevcut tüm kurumlarla bir mola vermek için, felsefi fikirler
kanal üzerinde ve evde benzer şeylerin durumu
Modern ilkelerin devrim niteliğinde yoğunlaşması,
Ateistlerin İncil'de kapsamlı ifade, doğa
Baron Holbach, 1770. Hareket otuzlu yaşların ortasında başlıyor,
Montesquieu, Locke'un Fransa'daki siyasi görüşlerini doğallaştırmaya başladığında,
Ve Voltaire aynı hizmeti Locke'un bilgi teorisi için yapıyor,
ve Newton'un daha önce övgüyle karşılanmış olan doğal felsefesi
Maupertuis. Hume'un _essay_ yılı 1748 yılı, getiriyor
Montesquieu'nun baş çalışması ve La Metrie'nin _MAN A Machine_. İken
1751'de başlayan aydınlatmanın müjdecisi olan _ilyclopedia_ ilerliyor
Tamamlanmasına (1772 veya daha doğrusu 1780), Condillac (1754) ve Bonnet
(1755) Teorik sansasyonelliği geliştirin ve Helvetius (_on mind_,
1758; Aynı yıl, d'Alembert'in Felsefe Elementleri_) Pratik
sansasyonellik. Rousseau, 1751'den yazarlık ve katkıda bulunan
_ilclopedia_, 1757'ye kadar, ikiiyle, ikiiyle birlikte
Şef İşler, _Emile_ ve _Social Sözleşmesi_. Bunlara paralel
Politik ekonomi alanında ilginç fenomenler bulun: Morelly's
Komünist _Sode of Nature_ (1755), Quesnay'ın Eserleri (1758),
Fizyokratların lideri ve Turgot'un lideri, 1774.

Tartışmamız, ilk olarak,
İngilizce fikirleri; Sonra, bunların tutarlı bir şekilde daha da gelişmesi
sansasyonalizm, ilgi ahlakına ve materyalizme;
Son olarak, anlayışın aydınlatılmasına karşı tepki
Rousseau'nun duygu felsefesi. [1]

[Dipnot 1: Tüm bölümlerde bkz. Damiron, _Memoires Servir a
L'Histoire de la Philosophie au xviii. Siecle_, 3 cilt., 1858-64; Ve
John Morley's _Voltaire_, 1872 [1886], _rousseau_, 1873 [1886] ve
_Diderot ve Ansiklopedistler_, 1878 [Yeni ed., 1886].]


%1. İngiliz doktrinlerinin girişi %.

Montesquieu [1] (1689-1755) Locke'un Anayasa Doktrini
Monarşi ve Güçler Bölümü (s. 179-180),
Bodin'in tarihsel bakış açısı ve
Zaman, ekili dünyanın ortak mülkiyeti. Yasalar uyarlanmalıdır
ulusun karakteri ve ruhu; İnsanların ruhu, yine,
doğanın, geçmişin, görgü kurallarının, dinin ve
Siyasi kurumlar. Doğa güneyde birçok hediye verdi
Halklar, ama Kuzey'inkilerde çok az; Dolayısıyla, ikincisinin özgürlüğe ihtiyacı var,
Birincisi kolayca ondan vazgeçir. Sıcak iklimler daha büyük üretir
duyarlılık ve tutkuluk, soğuk olanlar, kaslı canlılık ve endüstri; içinde
ılıman bölgeler ulusları alışkanlıklarında, mengenelerinde daha az sabittir,
ve onların erdemleri. Din yasaları insanı insan olarak ilgilendirir
Devlet onu vatandaş olarak endişelendirir; Birincisi nesneleri için ahlaki var
bireyin iyiliği, ikincisi, toplumun refahı; ilk amaç
Değişmez olarak, ikincisi Mağden edilebilir Good'da. Yasalar ve davranışlar yakından
birbiriyle ilişkili. Doğru devletten daha eskidir ve Adalet Yasası tutar
doğa durumunda bile; Ancak barışın olumlu haklarından emin olmak için
Uluslararası, politik ve sivil olmak üzere üç biçimde gereklidir.

[Dipnot 1: Montesquieu, _persian Letters_, 1721; _Sonsiderasyonlar
Romalıların ve çöküşlerinin büyüklüğünün nedenleri_, 1734;
_ Hukukun Sayısı_, 1748.]

Dört siyasi formun her birinin altta yatan bir tutkusu vardır.
İlke: Despotizm korkusu vardır; monarşi, onur (kişisel ve sınıf
ön yargı); aristokrasi, asaletin denetlenmesi; demokrasi,
genel refah için kişisel astlar ve
özellikle eşitlik ve tutumlu olma eğilimi. Cumhuriyetler
savurganlık, şehvet ve kendini arama ile yok edilen bir monarşi dağıtabilir
Sivil erdem, vatanseverlik ve ahlaki ilgisizlik ile,
Yanlış onur, lüks ve ahlaksızlık kamu yararını karşılayın. Büyük Devletler
despotizme eğilimindedir; aristokrasiye veya demokratiklere doğru daha küçük olanlar
Cumhuriyetçilik; orta boy monarşi olanlar için
İkisi arasında en iyi anayasa şeklidir. Rağmen
Montesquieu, onun _lettres persanes_, kendisini hevesli gösterir
İsviçre ve Hollanda federal cumhuriyetleri, görüşleri
İngiltere'den döndükten sonra farklı ve _esprit des lois_
İngiliz hükümet biçimini sivil özgürlük ideali olarak övüyor.

Siyasi Özgürlük Özgürlükten Oluşturma (Dilerek değil,) Ne
Yasaların izin verdiği ya da bunu yapmalıyız. Böyle yasal özgürlük
sadece devlet anayasası ve ceza mevzuatı
Vatandaşa güvenlik duygusu ile ilham veriyor. Kötüye kullanımını önlemek için
Yüce Güç, eyaletteki farklı yetkililer bölünmelidir
böylece birbirlerini kontrol altında tutacaklar. Özellikle Montesquieu
Yargı Gücü için Talepler İcra gücünün mutlak bağımsızlığı
(Locke'un federal olarak adlandırdığı) ve yasama
güç. Sonuncusu, iki evinde bir parlamentoya aittir.
aristokrat ve demokratik bir unsur.

Voltaire [1] (1694-1778)-Bu anagramı adından yapmıştı,
AROUET L (E) J (Eune)-Neredeyse yapılmış çok taraflı alıcısı tarafından göründü
İngilizce fikirlerin tercümanı; Windelband'ın sözleriyle "birleştiriyor
Newton'un Mekanik Doğa Felsefesi, Locke'un Noadetical Ampirizmi ve
Shaftesbury'nin ahlaki felsefesi Deistik bakış açısı. "
Onu ilk gazeteci yapan aynı nitelikler, serbest bırakmasını sağladı
Skolastik kıyafetinden felsefe ve
Lay zihin üzerine en çok baskı yapan sorunlar (Tanrı, Özgürlük, Ölümsüzlük),
insanlar arasında yaşayan bir güç haline getirmek. Erdmann olarak yüzeyselliği
Akut açıklamalar, onun gücüydü. Gerçek din, bu yüzden neden bize öğretir,
Tanrı'yı ​​sevmekten ve adil olmaktan ve arkadaşlarımız için
Kardeşlerimize gelince; Ahlak o kadar doğal ve gerekli ki
Zoroaster'dan beri tüm filozofların aynı şeyi aşıladığını merak ediyorum
İlkeler. Dogmanın ne kadar az olursa din o kadar iyi olur; Ateizm değil
Batıl inanç kadar kötü, erkeklere kolay suç işlemeyi öğretiyor
vicdan. Bunları yok etmenin hayatının başlıca misyonu olarak gördü
İki sefil hata. Rasyonel tarafından ateizmi tartışmaya çalıştı
Tartışmalar, tutkulu nefret ve aşağılayıcı zekâ ile saldırdı
Pozitif Hıristiyanlık ve zulmleri, rahiplik. Varlık
Tanrı'nın onun için sadece ahlaki bir varsayım değil, aynı zamanda bilimsel bir sonucu
akıl yürütme. Ünlü sözlerinden biri şuydu: "Tanrı olmasaydı
onu icat etmek için gerekli; Ama tüm doğa bize var olduğunu bağırıyor. "O
Teorik zorluklara rağmen ölümsüzlüğü savunur, çünkü
pratik zorunluluk; İrade özgürlüğüne karşı tutumu,
Başlangıçta enerjik olarak savunmuştu, sürekli olarak büyüyor
artan yaşla şüpheci. Soru ile ilgili konumu
Kötü deneyimler benzer bir değişiklik-Lizbon depremi onu
Daha önce tercih etmiş olmasına rağmen, iyimserliğin rakibi.

[Dipnot 1: David Friedrich Strauss, _Voltaire, Sechs Vortraege_, 1870.]


%2. Teorik ve pratik sansasyonizm.%

Locke'un popüler tanıtımından ve yayılmasından sonra dönüyoruz
İçeriklerini değişmeden bırakan doktrinler,
Fransız sansasyonistler tarafından gelişme. Condillac (1715-80) Her zaman
çalışmasını, _essay_ için tuttuğu Locke's'in tamamlanması olarak düşünüyor
bilişsel sürecin son köküne indi. Locke yapmadı
Concillac, doğuştan gelen unsurları reddetmesinde yeterince ileri gidin; O
algı, yansıma, bilişin ve
irade, aynı zamanda dış duyular arasındaki ilişki, dahili
Sense ve ayrı kaynaklar olarak tartıştığı birleştirme akıl,
özel ikisi ve karmaşık fikirlerin sonuncusu; Kısacası,
Ruhun ilk işlevinin kökeni hakkında bilgi almak için atladı.
Berkeley, burada bir basitleştirmenin gerekli olduğunu hissetmekte haklıydı; ama
Dış algıyı iç algıya yanlışlıkla azaltarak,
Dış dünyayı inkar etmenin saçma bir sonucu. Gerçek kurs sadece
Bunun tam tersi-Cork Piskoposu tarafından zaten alınan Peter
Browne (öldü 1735; _ İnsanın prosedürü, kapsamı ve sınırları
Anlayış_, 1728): Anlama ve yansıtma
his. Tüm psişik işlevler dönüştürülmüş hislerdir. Ruh var
sadece bir orijinal fakülte, duyum; diğerleri, teorik
ve benzer pratik, edinildi, _i.e._, yavaş yavaş geliştiler
eskisinden. Condillac, Kant'a Fichte olarak Locke ile ilişkilidir; içinde
Geçişin eski durumuna Browne, ikincisinde
Reinhold tarafından. Her biri selefinin işini birleştirici ile taçlandırır
çözüm; Her talep ve bu da genetik bir psikoloji sunuyor.
tüm manevi işlevlerin kökeni-duyum ve duygulardan
rasyonel biliş ve ahlaki iradeye kadar zevk ve acı-tek bir
ruhun temel gücü. Ama maddi olarak büyük bir fark var
Resmi olarak, bu akraba girişimleri arasında bir fark
Locke'un ampirizmi ile Kant'ın idealizmi arasındaki.
Fichte'de olduğu gibi düşünce seyrini kontrol eden uçlar fikri
Leibnitz, Condillac'ta tamamen eksiktir; zaman içinde ilk olan
duyum, bilgi bilimi ve monadoloji içindir.
Condillac yaparken psişik faaliyetin özü değil, özü değil
Başlangıç ​​ve zemin arasında bir ayrım yok, ancak açıkça tanımlıyor
_principe_ ve _commerence_. Fichte ve Leibnitz hissi ile
Olgunlaşmamış düşünce, Condillac düşüncesi ile rafine duyumdur. Eski
Bir teleolojik, ikincisi mekanik bir mono-dinamizm öğretin. Bilim
Dahası,
Orijinal güçten belirli psişik işlevler, condillac
Olağanüstü kolaylaştırır. Etkileme yolunun iyi çizimleri
Bunları açıklamak yerine ayrımlar bu kadar monoton olarak verilir
Bellek olarak tekrar eden ifadeler "değiştirilmiş his değil" hiçbir şey değildir; karşılaştırmak
ve iki fikre eşzamanlı dikkat "aynı şeydir"; his
"yavaş yavaş olur" karşılaştırma ve yargı; Yansıma "kökeninde"
dikkatin kendisi; konuşma, düşünce ve genel kavramların oluşumu
"altta aynı"; Tutkular "sadece" çeşitli arzu türleridir;
Anlama ve "Bir Kökten" yayını, vb.

Tek bir temel psişik güce olan talep, Descartes'dan geliyor,
Ve Condillac, _penser_ kelimesini bir olarak tutmaktan çekinmez.
Tüm zihinsel işlevler için genel atama. Benzer şekilde hızlı tutar
karşılıklı uyumsuz olarak uzatma ve his arasındaki ikilik
mülkler, ruha "basit" düşüncenin konusu olarak karşı çıkıyor
"bölünebilir" madde ve bedensel organların sevgilerini görüyor
Yalnız ruhunun hassas bir şekilde egzersiz yaptığı "durumlar"
aktivite. Özgürlük bile-Tutkular üzerindeki düşüncenin üstünlüğü-
sürdürüldü, doktrininin tüm eğilimine çarpıcı bir kontrast ve
Açıkça açıklanan ilkeye göre, bu zevk dikkati ve
tüm eylemlerimizi yönetir. Şüphesiz bir niyeti var
Tanrı'nın varlığı. Her şey Tanrı'ya bağlıdır. O bizim hukukçumuz; İçinde
küçük başlangıçlardan-algılama ve ihtiyaç-bilgeliğinin erdemi
En muhteşem sonuçlar, bilim ve ahlak, ellerin altında geliştirilmiştir
insan. Kim bizden gizlediğinden şikayet etmeyi taahhüt ederse
şeylerin doğası ve bize yalnız ilişkileri bilmemizi sağladı,
Bundan daha fazlasına ihtiyacım yok. Bilmek için var değiliz; yaşamak için
Eğlence.

Duygulardaki _Treatise'ın teması_, 1754,: Bellek,
Karşılaştırma, yargılama, soyutlama ve yansıma (tek kelimeyle, bilişte)
farklı dikkat biçimlerinden başka bir şey değildir; Benzer şekilde duygular,
iştah ve irade, arzu modifikasyonlarından başka bir şey; ikisi de
Benzer bir şekilde kökenlerini duyurur. Duyum ​​tek kaynaktır ve
Bir bütün olarak zihnin yaşamının tek içeriği. Bu pozisyonları kanıtlamak için
Condillac, bir anlamda uyandığı bir heykelin kurgusunu kullanır
Birbiri ardına, önce duyuların en alçak, koku ve en çok
değerli, bizi zorlayan dokunma duygusu (
yoğunluk veya direnç) hislerimizi yansıtmak ve böylece içimizde uyanır
dış dünya fikri. Kendi başına duyumlar sadece özneldir
devletler, kendi varlığımızın modları; Dokunma duygusu olmadan atfetirdik
Kendimize koku, ses ve renk. Condillac arasında ayrım yapar
Duygu ve _IDEAS_ iki yönlü anlamda, sadece fikirler (bellek veya
mevcut olmayan bir şeyin hayal gücü) ve nesnel şeylerin fikirleri olarak
(bir vücudun temsilcisi görüntü); Bu son his,
Diyor ki, dokunma hissi sadece fikirlerdir.

Çoğu zaman çok mutlu bir şekilde kullanan kesintinin ayrıntıları için
Zengin psikolojik materyal deposu, okuyucu
daha genişletilmiş açıklamalar. Burada sadece şef olarak belirtebiliriz
genetik tanımlar arasında. Algılar (izlenimler) ve bilinç
farklı isimler altında aynı şeydir. Canlı bir his,
Zihin tamamen işgal edilir, dikkat çeker, gereksinimi olmadan
Akılda ek bir özel fakülte varsayalım. Dikkat,
Duyum ​​üzerinde tutucu etki, bellek haline gelir. Çift dikkat-
yeni bir his ve bir öncekinin kalıcı izine-
karşılaştırmak; Bir ilişkinin tanınması (benzerlik veya fark)
İki fikir arasında yargıdır; Bir fikrin diğerinden ayrılması
Doğal olarak onunla bağlantılı, gönüllü dilsel sembollerin yardımıyla,
soyutlamadır; Bir dizi karar yansıma; ve toplamın toplamı
İç fenomenler, fikirlerin birbirini başardığı, ego veya kişi.
Tüm gerçekler fikirler arasındaki ilişkilerle ilgilidir. Solidite'nin taklital fikri
diğer duyuların hislerini de yansıtmamıza alıştırır.
Onları olmadıkları yerde aktarın; Bu yüzden bizim fikirlerimizin
vücut, dış nesneler ve uzay. Birkaç tane algılarsak
Öngörülen nitelikler birlikte, onları bir substratum-substance,
ne olmasa da var olduğunu biliyoruz. Zorla demek istiyoruz
Bilinmeyen, ama kuşkusuz var olan hareket nedeni.

Kayıtsız zihinsel durumlar yoktur; Her his eşliğinde
zevk veya acı. Joy ve Acı, operasyon için belirleyici yasayı verir
fakültelerimizin. Ruh, hoş duyumlarda daha uzun süre dayanır; olmadan
İlgi, fikirler gölgeler gibi ve geçecekti. Geçmişin anısı
Mevcut olanlardan daha kabul edilebilir izlenimler ihtiyaçtır; bundan
Springs Desire (_desir_) O zaman sevgi, nefret, umut, korku ve duyguları
şaşkınlık; Son olarak, eşliğinde koşulsuz bir arzu olarak irade
olası tatmin düşüncesi. Tüm eğimler, iyi ve kötü
Benzer, kendini sevgiden bahar. "İyi" ve "güzel"
şeylerin zevk verme niteliklerini, birincisi,
koku ve tatma (ve tutkular), ikincisi,
Görme, işitme, his (ve aklı) memnun eder. Ahlak
Erkeklerin kongre yoluyla kurdukları yasalara yapılan eylemlerimizin uygunluğu
karşılıklı yükümlülüklerle. Bu şekilde iyilik, ilk başta
Tutkuların hizmetkarı onların Rab'leri olur.

İnsanın kabadaya üstünlüğü, onun daha büyük mükemmelliğine bağlıdır.
dokunma duygusu; daha fazla istekleri ve dernekleri
fikirlerin; Ölüm fikri üzerine, onu sadece aramaya yönlendiren
ağrıdan kaçınma, aynı zamanda kendini koruma; ve mülkiyeti
dil. Mezhep olmadan soyutlama yok, düşünce yok, teslim yok
bilgi aşağı. Her ne kadar zihinsel olan her ne kadar kökeni olsa da,
analiz, basit hislerde, gelişimi kurtuluş gerektirir
duyumsal ve dil, kendimizi serbest bırakmanın araçlarıdır.
Fikirlerin genelleştirilmesi ve kombinasyonu ile duyum baskısı.

Sansasyonelliğin daha ılımlı bir temsilcisi Charles Bonnet idi.
daha sonra Almanya'da, özellikle de
Tetens (1720-93; _Say psikolojide veya operasyonlarla ilgili düşünceler
Soul_, 1755; Soul Fakülteleri Üzerine _analitik Deneme_, 1760;
_Filosophical Palingenezis veya Geçmiş ve Yaşamın Geleceği Üzerine Fikirler
Beings_, 1769, Hıristiyanlığın Savunması dahil; _Derleme_,
1779). Tüm zihinsel yaşamı da azalttığı duyumlar,
Bakış, önemsiz ruhun, işleyen uyaranları algılamaya tepkileri
sadece ara sıra nedenler. Öte yandan, daha güçlü bir şekilde vurgular
psişik fenomenlerin fizyolojik üzerine bağımlılığından daha fazla
Koşullar ve belirli beyin titreşimlerini temel olarak göstermeye çalışanlar
Sadece alışkanlık, hafıza ve fikirler ilişkisi değil, aynı zamanda
yüksek zihinsel operasyonlar. Bu görüşlere uyuyor
determinizm ve tüm çabaların nedenini bulur: öz sevginde ve
mutlulukta nihai amacı. İkincisi, ölümsüzlük umudu
vazgeçilmez. Bonnet'in kapsamlı teorisi arasındaki bağlantı
Ruhun bedene bağımlılığı ve ortodoks inançları oluşur
Ruhu sağlayan, bozulmaz bir eterik beden fikri ile
Yeryüzündeki hayatını hatırlamaya ve dağılmasından sonra
mevcut malzeme gövdesi, yeni bir tane almak için. Hayvanlar ve erkekler
Varlığın devam etmesinde ve daha yüksek bir aşamaya geçişte paylaşın.

Bu düşünürlerin maddi ciddiyeti,
Helvetius'un (1715-71) gerçekleştirdiği yüzeysel ve anlamsız bir şekilde
Etik alanında sansasyonalizm. Başlıca çalışması _on mind_ çıktı
1758'de; ve ölümünden bir yıl sonra, işin insanı, entelektüel
Fakülteler ve Eğitimi_. Zevk veya kendini sevme arayışı,
Helvetius ilk kez keşfettiğini düşünüyor, [1] tek neden
eylem; Çıkar yasaları ahlaki dünyada hüküm sürüyor
fiziksel dünyada hareket; Adalet ve komşularımız için sevgi
faydaya dayalı; Eğlenmek, yardım etmek için arkadaşlar ararız ve
onlar tarafından şefkatli talihsizlik; hayırsever ve canavar her ikisi de
sadece kendi zevklerini arayın. [Dipnot 1: Gerçekte sadece İngiliz ahlakçıları değil, aynı zamanda bazıları da
vatandaşlar, onu tüm eylemlerin devam ettiği pozisyonda tahmin etmişti
bencillikten ve bu erdem sadece rafine bir egoizmdir. Böylece LA
Rochefoucauld _Maxims (Reflexions, ou cümleleri ve Maximes Morales_,
1665), la bruyere _ (les karakterleri et les moeurs de ce siecle_, 1687) ve
La Mettrie (. PP, 251-253).]

Helvetius bu pozisyonların kanıtını Condillac'tan çeker. Hatırlama
ve yargı sansasyondur. Ruh başlangıçta başka bir şey değil
duyum kapasitesi; Gelişimine uyaranı alır.
Kendini sevme, _i.e._, şöhret aşkı gibi güçlü tutkulardan,
bir el, diğer yandan, insanı tetikleyen _ennui_ nefretinden
Ona doğal tembelliğin üstesinden gelin ve kendini rahatsız edenlere göndermek
Dikkat çabası-tutkuyla aptalca kalacaktı. Toplamı
İçinde toplanan fikirlere akıl denir. Erkekler arasındaki tüm ayrımlar
edinilir ve sadece akılla ilgilenir, ruh değil:
Doğuştan-duyarlılık ve kendini sevme-hepsinde aynıdır; Farklılıklar ortaya çıkıyor
Sadece dış koşullar yoluyla, eğitim yoluyla. İnsan öğrencisidir
Bütün bunlar onu, durumunu ve şans deneyimini çevreliyor. En çok
Eğitimde önemli araç yasadır; Hukukçunun işlevi
kamu ve kişisel refahı ödüllerle birleştirmek ve
cezalar ve böylece ahlakı yükseltmek. Bir adama ne zaman erdemli denir
Daha güçlü tutkuları genel ilgi ile uyumludur. Maalesef
Kamu yararına katkıda bulunmayan önyargının erdemleri
Çoğu ülke arasında, tek başına siyasi erdemlerden daha fazla onurlu
Gerçek liyakat aittir. Ve kişisel çıkar her zaman adil bir nedendir ve
cömert eylem; Refahı ilerletmede sadece kendi çıkarlarımıza hizmet ediyoruz
topluluğun. Bu doktrinlerin yayıncısı olduğu için kendisi bir tür
Ve cömert adam, Rousseau ona uygun cevabı yapabilir:
kendinizi kendi seviyenizin altına indirmek için boşuna; Ruhun kanıt verir
prensiplerinize karşı; Yardımsever kalbiniz doktrinlerinizi itibarsızlaştırır.

Aydınlanmış öz sevginin ahlakı veya "akıllı kişisel çıkarların"
Maupertuis'te (_works_, 1752) daha hafif bir biçimde görünür ve Frederick
Harika, [1], bu ilginin mektubu tarafından itiraz ettiği ikincisine
Yasa için asla görev ve saygıyı yaratamazdı.

[Dipnot 1: _essay, ahlak prensibi olarak kendini sevme için
Bilimler Akademisi Bildirileri. Cf. Frederick, ed.
Zeller, 1886.]


%3. Şüphecilik ve materyalizm.%

Şimdiye kadar gelişen fikirler, daha fazla arayışın
kaçınılmaz olarak materyalizmde sorunlar. Diderot, _encyclopedia'nın editörü
tümleri toplayan bilimler, sanat ve esnafların (1751-72)
Aydınlatmanın akımları büyük bir akarsu haline getirdi ve bunları
Popüler kültürün açık denizi, entelektüel gelişimini yansıtıyor
Deizm'den şüphecilikten ateizme ve
materyalizm ve çalışmada birleştiren bir işçilikti
Sonuç olarak hareket, Holbach'ın Doğa Sistemi_. Yirmi yıl,
Ancak, ikinci çalışmadan önce, uzun bir gelişmenin sonucu
Düşünce, ortaya çıktı, doktor La Mettrie [1] (1709-51) ilan etmişti
materyalizm, daha ziyade antropolojik bir biçimde
dünya sistemi ve geleneksel ihlalde alaycı memnuniyetle
İnançlar-_ the Soul_, 1745, gizlenmiş bir biçimde,
ve gizlenmemiş, onun _Man a Machine_, 1748-ve aynı zamanda
(_Anti-senec veya mutlulukla ilgili söylem_, 1748)
Helvetius Sansasyonel ilgi ahlakının ana hatları. Sırasında
şiddetli bir ateşle, artan etkisini gözlemledi
kanın zihinsel tonunda dolaşımı ve bu düşüncenin
Bedensel organizasyonun sonucu. Ruh ancak
vücut. Duygular, en iyi filozoflar, bize bu konu asla
form ve hareket olmadan; Ve tüm maddeler duyarlı olsun ya da olmasın,
Kesinlikle duyarlı olan tek şey maddidir ve organizmanın her parçasıdır
hayati bir prensip içerir (bir kurbağanın kalbi bir saat sonra atar
vücuttan çıkarılması; Kesme poliplerinin kısımları mükemmelleşiyor
hayvanlar). Tüm fikirler duyulardan olmadan gelir; olmadan
Duygu-İzlemler Eğitimsiz fikir yok, az fikir, bir erkeğin zihni
Tecrit içinde büyümek tamamen gelişmemiş olarak kalır; Ve ruh olduğu için
tamamen bedensel organlara bağımlı, birlikte ortaya çıktığı,
Büyür ve azalır, mortaliteye tabidir. Sadece hayvanlar değil
Descartes gösterdi, ancak sadece dereceye kadar kabadaylardan farklı olan erkekler,
sadece makinelerdir; Ruh tarafından, vücudun düşünen bir kısmını kastediyoruz,
Ve beynin bacak olarak düşünmek için ince kasları var.
yürüme.

[Dipnot 1: La Mettrie St. Malo'da doğdu ve Paris'te eğitim aldı ve
Boerhave altında Leyden; Berlin'de öldü, Wher Frederick büyük
onu kendi ülkesinden sürüldükten sonra aradı ve
Hollanda. La Mettrie Cf. Lange, _ Materyalizmin Historisi_, Cilt. ii. s.
49-91; ve Dubois-Reymond'un adresi, 1875.]

İnsan bedenden başka bir şey değilse,
vücut. Bununla birlikte, duyarlı zevk arasında bir fark var,
Sakin ve kalıcı olan yoğun ve kısa ve entelektüel zevk.
Eğitimli adam ikincisini tercih edecek ve içinde daha yüksek ve daha fazlasını bulacak
asil mutluluk; Ama doğa ortak olanı vermek için yeterli oldu
Çokluk, daha kaba zevklerde, daha kolay ulaşılabilir bir mutluluk.
Hayatın saçmalığı sona erene kadar, anın tadını çıkarın! Erdem sadece var
Yasalarla kötülükten kaynaklanan ve iyiliğe neden olan toplum
onur sevgisini canlandırmak. Kendi refahına tabi olan iyi adam
Toplumunkine, kötülük yapanla aynı zorunluluk altında hareket eder; buradan
Ağrı miktarını artıran tövbe ve vicdan pangları
dünyada, ancak değişikliği etkilemeyen, işe yaramaz ve
Anlaşılabilir: Suçlu hasta bir adam ve daha sert olmamalı
toplumun gerektirdiğinden daha cezalandırıldı. Materyalizm insancıl ve
dini görüş olarak zihin üzerinde sakinleştirici bir etki yapar
Dünya, nefrete teşvik edilmesiyle onu rahatsız eder; Materyalizm Freees
Bizi suçluluk ve sorumluluk duygusundan ve gelecek korkusundan
cefa. Ateistlerden oluşan bir devlet, Bayle gibi sadece mümkün değil
Tartışıldı, ama tüm devletlerin en mutlu olanı olurdu.

_İlclopedia_ editörleri arasında, matematikçi d'Alembert
_ (Felsefe unsurları_, 1758) şüpheci görüşlere sadık kaldı. Hiç biri
Madde ne de ruh özünde bilinir; Dünya muhtemelen oldukça
duyumsal anlayışımızdan farklı. Diderot (1713-84) ve
Şüphecilikten materyalizme ilerledi _ilyclopedia_
D'Alembert, Rousseau'dan sonra yayın kurulundan (1757) emekli oldu.
kendini ansiklopedistlerden ayırmıştı. Diderot [1] liderdi
Voltaire olarak onsekizinci yüzyılın ikinci yarısında ruh
ilk yarı. Canlı ve çok taraflı alıcılığı, aktif endüstrisi, zekice
ve savaşçı konuşma ve hevesli eğilim onu ​​nitelendirdi
Bu rol, borçlu olduklarını ifade eden tüm çağdaşlarının ötesinde
teşvik edici konuşmasında yazılarından daha fazlası. O başladı
Shaftesbury'nin _inquiry'i erdem ve liyakat olarak getirmek
vatandaşları; ve sonra kılıcını bir yandan, karşı
Ateistler, kimin olduğunu düşündüğünü, mikroskopa tek bir bakış
yeterliydi ve diğer yandan, geleneksel inanca karşı
Öfke ve intikam tanrısı, gözyaşlarında banyo yapmaktan zevk alan
insanlık. Daha sonra bir şüphecilik dönemini izledi, bu da iyi gösterilen
Doğa Yorumuna ilişkin _THOODS'deki dua_, 1754: Ey Tanrı!
Sanatın olup olmadığını bilmiyorum, ama düşüncelerime ve eylemlerime rehberlik edeceğim
Sanki beni düşündüğümü ve hareket ettirdiğini görmediniz. Etki altında
Holbach'ın çemberinin nihayet ulaştığı (
D'Anertt ve Diderot_ ve _d'Anbert's Dream_, 1769'da yazılmış, ancak
1830'a kadar yayınlandı, Vol. IV. _Memoires, yazışmalar, et
Ouvrages inedits de diderot_) doğalcı monizmin pozisyonu-
var ama büyük bir birey, hepsi. Eskiden olmasına rağmen
maddi maddeden seçkin düşünme maddesi ve
ruhun his birliği ve egonun birliği üzerindeki ölümsüzlüğü,
Şimdi hissi, maddenin evrensel ve temel bir özelliği haline getiriyor
(_la pierre cadd_),
Soul metafizik-teolojik saçmalık, beyne kendi kendine oynama diyor
Enstrüman, alaycı benlik saygısı, utanç ve tövbe saçma
Kendini liyakat eden veya zorunlu olarak empoze eden bir varlığın çılgınlığı
eylemler ve ölümünden sonra şöhretten başka bir ölümsüzlüğü tanımaz.
Fakat bu aşırı sonuçların ortasında bile, erdem coşkusu devam ediyor
La Mettrie'nin cesur teorilerini onaylamasına izin veremeyecek kadar yoğun
ve Helvetius.

[Dipnot 1: _works_, yirmi iki ciltte, Paris, Briere, 1821; en sonuncu
Baskı, 1875 _seq_. Cf. Karl Rosenkranz'ın Diderot'u Diderot.
_Dididerots Leben und werke_, 1866.]

Fransız doğal bilimleri de materyalizme yöneldi. Buffon _ (doğal
Tarih_, 1749 _seq_) mekanik açıklamayı kolaylaştırmaya çalışıyor
canlı moleküller varsayımı ile yaşam fenomenlerinin
hangi görünür organizmalar inşa edilir. Robinet (_on Nature_, 1761 _seq_.),
kendini spinozist ve leibnitzian kavramlarından yararlanmak,
Dahası, her maddenin her parçacığını duyumla donatması, görünüşe göre
Tüm dünyada, artan canlıların ardışıklığı olarak
zihniyet ve konular malzeme ve psişik tarafların etkileşimi
bireyin yanı sıra zevk ve acı ilişkisi
evren, uyumlu bir tazminat yasasına.

Başlık sayfasında adını taşıyan Nature_, 1770'in _System'i, 1770
1760 ölen Mirabaud, Freethinkers şirketinden geçti
Baron von Holbach'ın misafirperver evinde buluşmaya alışkın (öldü
1789), Palatinatin doğumlu. Gerçek yazarı Holbach'ın kendisiydi
Arkadaşları Diderot, Naigeon, Lagrange, Matematikçi ve
Clever Grimm (öldü 1807) hazırlıkta işbirliği yapıyor gibi görünüyor
belirli bölümlerin. Cumbrous ciddiyet ve bunun kuru tonu
yüzyılın ürettiği radikal fikirlerin sistematik kombinasyonu,
kuşkusuz, anlayışsız resepsiyonunun başlıca nedenleri
halk. Benzer şekilde, materyalizmin popüler açıklamasıydı.
1772'de hangi Holbach onu takip etti ve Helvetius'un alıntıları
_ Nature_ Sistemi_, 1774.

Holbach kendini doğanın ve
Kutsal'a samimi inançla dini önyargıların yok edilmesi
İnançsızlık Misyonu-İnsanlığın mutluluğu ateizme bağlıdır. "O
Doğa, tüm varlıkların egemenliği ve siz kızları, erdem, akıl ve
Gerçek, sonsuza kadar tek tanrılarımız ol. "Erdemi çok zorlaştıran şey
Ve çok nadir? Erkekleri birleştirmek yerine ayıran din. Ne var
Sebebin aydınlatmasını ve gerçeğin keşfini çok uzun süre geciktirdi?
Yaramaz hataları ile din, Tanrı, Ruh, Özgürlük, Ölümsüzlük.
Ölümsüzlük sadece sonraki nesillerin anısına var olur; İnsan
bir günün yaratığı; Hiçbir şey kalıcı değildir, doğanın tamamı ve
Evrensel değişimin ebedi yasası. Binlerce bir saat kırılabilir mi
Parçalar saatleri işaretlemeye devam ediyor mu? Anlamsız özgürlük doktrini
Tanrı'nın gerekçesinin anlamsız problemini çözmek için icat edildi
kötülüğün varlığının görüşü. İnsan hayatının her anında pasiftir
zorunluluk elinde enstrüman; Evren ölçülemez bir
ve kesintisiz eylemler ve tepkiler zinciri, ebedi bir tur
Yasalar tarafından yönetilen birbirinin değişen hareketleri, bir keresinde değişecek bir değişiklik
her şeyin doğası. En ölümcül hata, insan fikridir ve
filozoflar tarafından geliştirilen ve ile evlat edinilen ilahi ruhlar
Aptallar tarafından alkış. İnsanın iki maddeye ayrıldığı görüşü
Vücudumuzdaki değişikliklerden doğrudan algıladığımız gerçeğine dayanarak
sadece dış molar hareketler, diğer yandan iç
Görünmez moleküllerin hareketleri sadece etkileri ile bilinir. Bunlar
İkincisi zihne atfedildi, dahası, süslediğimiz
Boşluğu hepsinin
sadece bildiğimiz olumsuzluklar. Deneyim bize sadece
genişletilmiş, bedensel, bölünebilir-ama zihin tam tersi olmaktır
üçünün de, aynı zamanda güce sahip olmak için (nasıl, hiç kimse
söyle) maddi olana göre hareket etmek ve onun üzerinde hareket etmek.
Böylece kendini beden ve ruha bölerken, insanın gerçekte sadece
beyni ve kendisi arasında ayrım yaptı. İnsan tamamen fiziksel
yapı. Tüm sözde manevi fenomenler beynin işlevleridir,
Doğanın evrensel güçlerinin işleyişinin özel vakaları. Düşünce
Ve irade duyumdur, duyum harekettir. Hareketli güçler
Ahlaki dünya fiziksel dünyadakilerle aynıdır; ikincisinde
eskisinde cazibe ve itme denir;
ahlakçı terimlerin öz-sevgi aynı içgüdüsüdür
Atalet gücü olarak fiziğe aşina olan kendini koruma.

İnsan kendini ikiye katladıkça, aynı zamanda doğayı iki katına çıkardı. Kötülük verdi
Tanrı, acı ve cehalet fikrinin oluşumuna ilk dürtü
batıl inançların ebeveynleri oldu; Acılarımız bilinmeyene atfedildi
korku içinde olduğumuz, ama aynı zamanda umduk
Dua ve fedakarlık ile propaitiat. Bilge ibadetleriyle döndü ve
daha değerli bir nesneye saygı, büyük olana; Ve aslında ise
Tanrı kelimesine kiralanabilir bir anlam vermeye çalışıyoruz, aktif doğayı ifade ediyor.
Hata, doğa ve doğa arasındaki ayrımda ikili görünümde yatıyordu
kendisi, _i.e._ faaliyeti ve açıklamasının
Hareket ayrı bir önemsiz taşıyıcı gerektirdi. Bu varsayım,
Birincisi, yanlış, çünkü her şey var olan her şeyin kompleksidir
Dışında hiçbir şey olamaz; Hareket, varlığından geliyor
evren, diğer özellikleri kadar mutlaka; Dünya almıyor
onsuz, ama kendi gücüyle kendisine verir. İkinci sırada
varsayımın işe yaramaz olduğu; hiçbir şey açıklamaz, ancak kafasını karıştırır
Doğa bilimi problemleri çözülmezlik noktasına kadar. Üçüncüsünde
yer, teoloji tanrıyı kaldırdıktan sonra kendi kendine bağlıdır, çünkü
İnsandan olabildiğince uzakta, olumsuz metafizikle
tahmin eder, ikisini tekrar bir araya getirmeyi gerektirir
ahlaki özellikler aracılığıyla-ne de birbirleriyle uyumlu olmayan
ne de meta-fiziksel ile-ve saçmalıkları,
Anlaşılmaz olana inanarak Tanrı'yı ​​memnun edebiliriz. Sonunda,
Varsayım tehlikelidir; İnsanları şimdiki zamandan uzaklaştırır, onları rahatsız eder
Barış ve zevk, nefreti uyandırır ve böylece mutluluk ve ahlak yapar
imkansız. O zaman, fayda gerçeğin kriteri ise, teizm-hatta
Hafif deizm biçimi-felaket sonuçlarıyla yanlış kanıtlanmıştır.
Tüm hata Bane.


Madde ve hareket benzeri sonsuzdur. Doğa aktif, kendi kendine hareket eden bir
Bütün, sonsuz bir neden ve etkiler zinciri. Her şey durmadan
Hareket, her şey sebep (hiçbir şey ölmez, hiçbir şey dinlenmez), her şey etkilidir (orada
spontan hareket yoktur, hiçbiri bir sonuca yönelik değildir). Düzen ve Bozukluk
Doğada değil, sadece bizim anlayışımızda; Onlar soyut fikirler
Doğamıza uygun olanı ve aksine olanı
ona. Her şeyin sonu yalnız, hayat, aktivite; evrensel
Evreninki gibi belirli varlıkların amacı koruma
Varlık.

Antropoloji, Holbach'ın esasen iki soruna indirgenmesi içindir,
Düşüncenin hareketten ve ahlakın fizikselden çıkarılması
kendini koruma eğilimi. Ruhun güçleri,
vücudunkiler. Tüm zihinsel fakülteler sansasyondan gelişir; duyumlar
beyindeki beyin olmadan bize hareketleri ortaya çıkaran hareketlerdir. Tüm
Tutkular sevgi ve nefret, arzu ve isteksizlik için indirgenebilir ve
Mizaç, sıvı parçalarının ayrı karışımına bağlıdır.
Erdem sıvıların dengesidir. Tüm insan eylemleri
faiz. İyi ve kötü adamlar sadece organizasyonları tarafından ayırt edilir,
ve fikirlerle mutlulukla ilgili oluştururlar. Aynı gereklilikle
Yasanın kendisi olarak, diğer adamların sevgisini veya saygısını takip edin,
Benlik saygısının zevki ve tövbe acısı (kötülük için pişmanlık
Sonuçlar, dolayısıyla özgürlük kanıtı yok). Ne sorumluluk ne de
Ceza bu zorunlulukla ortadan kaldırılır-varız
Kendimizi, alanlarımıza zarar veren dereye karşı koruyun,
Dikler ve rotasını değiştiriyor musunuz? Çabanın sonu kalıcı mutluluktur,
Ve bu sadece erdem yoluyla elde edilebilir. Tutkular
Toplum için yararlı olan, arkadaşlarımızın sevgisini ve onayını zorlar. İçinde
refahımızda başkalarını ilgilendirme emri kendimizi ilgilendirmeliyiz
Onlarınki-hiçbir şey insan için insandan daha vazgeçilmez değildir. Zeki adam hareket ediyor
Ahlaki olarak, ilgi bizi iyiliğe bağlar; Başkalarına olan sevgi, aşk anlamına gelir
Kendi mutluluğumuz için anlamına gelir. Erdem kendimizi mutlu etme sanatıdır
Başkalarının mutluluğu aracılığıyla. Doğanın kendisi ahlaksızlığı azarlar, çünkü
Intempliman'ı mutsuz hale getiriyor. Din tanınmasını engelledi
Bu kurallar, ruhun hastalıklarını yanlış anladı ve yanlış uyguladı
ve etkisiz ilaçlar; İhtiyaç duyduğu feragat,
insan doğası. Gerçek ahlakçı tıpta insanın anahtarını tanır
kalp; Zihni bedenden tedavi edecek, tutkuları kontrol edecek ve
onları vaazlar yerine diğer tutkularla kontrol altında tutun ve öğretecek
Kişisel amaçlara giden en kesin yol, kamu yararına çalışmaktır.
Aydınlatma erdem ve mutluluğun yoludur.

Volney (Chasseboeuf, 1820 öldü; _ Fransız vatandaşının
daha sonra _Natural hukuku veya çıkarılan ahlakın fiziksel ilkeleri altında
İnsanın ve Evrenin Örgütü'nün önünde; Ayrıca, kalıntılar;
Tamamen Works_, 1821) kendini sevme ahlakçıları arasına aittir, ancak,
Egoist çıkarların yanı sıra, doğal sempatikleri de dikkate alıyor
Dürtüler de. CondorCet için hala daha fazla durum (_sketch
insan zihninin ilerlemesinin tarihsel bir görüşü_, 1794),
Condillac ve Turgot tarafından ve eğilimi savunan
hem bireyde hem de yarışta evrensel mükemmelliğe doğru. Ayrıca
Yaralanmaya kadar yönlendirilen bencil sevgiler
başkalarının desteği var, insan örgütünde bir güç var
sürekli olarak,
ahlaki özginin geliştirildiği sempati ve hayırseverlik
Yansıtma yardımı. Gerçek etik ve sosyal sanatın amacı yapmak değil
"Büyük" erdemler evrensel, ama onları gereksiz kılmak; Ne kadar yakın
uluslar zihinsel ve ahlaki mükemmelliğe yaklaştıkça, o kadar az dururlar
Bunlara ihtiyaç-iyi işlerin o kadar geleneksel olduğu mutlu insanlar
Kahramanlığa neredeyse hiç bir fırsat kaldı. Başlıca enstrüman
Halkın ahlaki ekimi, nedenin gelişimidir,
vicdan ve hayırsever sevgiler. İyilik eylemlerine alışkanlık
saf ve tükenmez bir mutluluk kaynağıdır. İyiliğine sempati
Diğerleri o kadar yetiştirilmelidir ki, kişisel zevk fedakarlığı
Zevkin kendisinden daha tatlı bir sevinç olun. Çocuğun erken öğrenmesine izin ver
Sevmenin ve sevilmenin zevkinin tadını çıkarın. Sonunda çabalamalıyız
kapasite, mülkiyet eşitsizliklerinin kademeli olarak azalmasına doğru,
Ve cetvel ve yönetilen arasında, onları ortadan kaldırmak imkansızdır.

Devrimci dönemin geri kalan filozoflarının
doktor cabanis _ (fiziksel ve ahlaki ilişkileri
Man, 1799) _ ve Destutt de Tracy _ (ideolojinin unsurları, 1801 seq.) _. .
Birincisi psikolojide bir materyalisttir (sinirler adamdır, fikirler
beynin salgıları), bilinci organik bir özelliği olarak görür
Madde (ruh bir varlık değil, bir fakülte) ve ahlaki sempati duyar
Hayvanların korunma ve beslenme içgüdülerinden gelişin.
De Tracy, tüm psişik faaliyetleri organizasyondan ve
his. İrade doktrini, ancak kısaca çizilmiş,
ilginç. Arzuların pasif ve aktif bir tarafı vardır (karşılık gelen
sinirlerin iki yönlü etkisine, kendilerine ve kaslara); Açık
Bir yandan, zevk veya acı duygularıdır, diğer yandan da
bizi eyleme götürüyor-olacak ve aynı zamanda kaynağı
Bu ihtiyacı karşılamak için araçlar. Hem bu duygular hem de dış
Hareketler muhtemelen bilinçsiz organik hareketlere dayanmaktadır. İrade
Haklı olarak kişilik ile tanımlanmış, egonun kendisi, bütünlük
Kendinin bilinçliliğine ulaşan insanın fiziksel-psişimsel yaşamı. .
İç veya organik yaşam,
Bireysel, dış veya hayvan yaşamı, ilişkinin işlevlerinde (
hareket, konuşma, konuşma, üreme); Bireysel ilgi alanları
eskisinde, ikincisinde sempati. Primal iyilik özgürlüktür,
ya da ne yapacağımızı yapma gücü; Hayattaki en yüksek şey aşktır. İçinde
mutlu olmak için cezalandırma, suçlama ve vicdan patlamalarından kaçınmalıyız.


%4. Rousseau'nun aydınlatma ile çatışması.%

Cenevre, Jean Jacques Rousseau [1] (1712-78), benzer bir
İskoç Okulu olarak Fransız Aydınlatma ile Muhalefet İlişkisi
İngilizler ve Herder ve Jacobi Almanlara. Bizi uzaklaştırıyor
Anında anlayışın soğuk sofistike çıkarımları
duygu mahkumiyeti; Bilimin hayal gücünden,
Kalbin ve vicdanın sesi; yapay koşullarından
Sağlıklı doğaya kültür. Vaunted aydınlatma kolu değil
ilerleme, ancak tüm dejenerasyonun kaynağı; Ahlaka dayanmaz
Kişisel çıkarların kurnaz hesaplaması, ancak orijinal sosyal ve sempatik
içgüdüler (iyiye sevgi, insan kalbi için doğaldır
kendini sevme; Erdem coşkusunun ilgimizle hiçbir ilgisi yoktur; Ne
avantaj için kişinin hayatından vazgeçmek anlamına gelir mi?); gerçekler
Din düşünce nesneleri değil, dindar duygudur.

[Dipnot 1: Bkz. Brockerhoff, Leipsic, 1863-74; L. Moreau, Paris, 1870.]

Rousseau, kariyerine yazar olarak başladı.
Bilimler ve Arts_, 1750 (Bir ödül sorusunun tartışılması, taçlandırıldı
tamamen zararlı olarak tanımladığı Dijon Akademisi tarafından) ve
Men_ arasındaki eşitsizliğin kökeni ve temelleri üzerine _discource_,
1753. Doğa tarafından insan masum ve iyidir, sadece toplumda kötülük haline gelir.
Yansıma, medeniyet ve egoizm doğal değildir. Mutlu halde
Doğa acıma ve masum kendini sevme (_amour de soi_) yönetti ve
İkincisi ilk olarak yapay hissine neden olan neden
Sosyal gelişim sırasında bencillik (_amour propre_)-düşünmek
İnsan yozlaşmış bir hayvandır. Mülkiyet erkekleri zengin ve fakirlere ayırdı;
Güçlü ve zayıf hale getirilen sulh hakimi; keyfi güç, ustalara ve
köleler. Zenginlik, yapay bilim lezzetleri ve
bizi aksi takdirde olduğumuzdan daha mutsuz ve kötü yapan tiyatro;
Yardımcısının çocuğu olan bilim, yeni mengene annesi haline gelir. Tüm
Doğa, karakteristik olan her şey, her şey iyi olan, ortadan kayboldu
ilerleyen kültür; Evrensel dejenerasyondan tek rahatlama olmak
Birey ve toplumun doğaya dönüşünden umuldu
Benzer-eğitim ve bir devlet doğaya uygun. _Emile_ romanı
pedagojik ve _sosyal sözleşmeye adanmış veya
Siyasi Law_, siyasi soruna. Her ikisi de 1762'de ortaya çıktı, takip etti
İki yıl sonra dağdan _letters_,
din adamlarının saldırıları. Bu sonraki yazılarda Rousseau'nun doğalisti
Akıl nefreti esasen yumuşatılmış görünüyor.

Sosyal düzen, diğerlerinin temelini oluşturan kutsal bir haktır. BT
Bununla birlikte, doğadan devam etmez-hiçbir insanın onun üzerinde doğal gücü yoktur
arkadaşlar ve hiçbir sağ vermeyebilir-sonuç olarak bir sözleşmeye dayanır.
Ancak, hükümdar ve insanlar arasındaki bir sözleşmede değil. Yasası
İnsanlar bir kralın öncesinde bir kralın olduğu bir eylemdir.
insanlar. Sosyal sözleşmede, her biri kendisini güçleriyle ve onun
ikincisinin korunmasını sağlamak için topluma mallar.
Bu eylemle ruhsal beden politikası ortaya çıkıyor ve elde ediyor
birlik, egosu, iradesi. Üyelerin toplamına insanlar denir; her biri
Üye, egemenliğe katılımcı olarak, vatandaş ve
Yasaya itaat, konu. Birey onun doğal özgürlüğünü kaybeder,
bir vatandaşın özgürlüğünü karşılamak,
genel irade ve ek olarak, sahip olduğu her şeyde mülkiyet hakları,
Yasa öncesi eşitlik ve onu gerçekten yapan ahlaki özgürlük
kendisinin efendisi. Sadece arzu dürtüsü köleliktir, itaat
Kendi kendine empoze edilen yasa, özgürlük. Egemen insanlar, genel hukuk
Popüler İrade, Ortak Mal, Yüce Mallar, "Özgürlük ve
eşitlik, "mevzuatın başlıca nesneleri.
Beden politikasının ahlaki iradesi, hükümet (Sulhistracy, Prens)
yönetici fiziksel güç; Birincisi kalbi, ikincisi beyni.
Rousseau hükümete devlet başkanı arasındaki orta vadeyi çağırıyor
ve birey ya da vatandaş arasında hukukçu ve özne olarak-
Egemen (insanlar) komutları, hükümet infaz ediyor, konu
itaat ediyor. Halkın kendini kafasına gönderme eylemi bir
sözleşme, ancak sadece bir görev; Ne zaman seçerse, sınırlayabilir, değiştirebilir veya
Yetkilendirilmiş gücü tamamen hatırlayın. Yasadışı güvenlik için
Hükümetin tecavüzleri olan Rousseau
Hükümetin askıya alınması altında halkın meclisleri
Anayasanın otoritesi, onaylanması, ortadan kaldırılması veya değiştirilmesi
üzerinde belirlenecektir. Sosyal makalelerin kurulması bile
İnanç egemen insanlara düşer. Arasındaki temel fark
Rousseau'nun devlet ve Locke ve Montesquieu teorisi
Güçler Bölümü'nü reddetmesinde ve
delegeler, dolayısıyla sınırsız Demokratik karakterinde. Bir nesil sonra
Dünyaya verildi, Fransız Devrimi
onu uygulamaya çevirin. "Kitleler Rousseau'nun kendisini gerçekleştirdi
düşünmüştü, bu doğru, ama asla istediği "(rüzgâr bant).

Rousseau'nun eğitim teorisi Locke'un (yukarıda bkz.)
önde gelen fikri-bireyselliğin gelişimi-tamamen
Duygu filozofunun öznelliği ile uyum. Posterity var
buradaki ses çekirdeğini serbest bırakmak zor bir görev bulunamadı
onu çevreleyen abartı ve özdeyiş kabukları. Arasında
İkincisi, entelektüel gelişim üzerinde bedensel tercihi ve
İnsan doğasının iyiliğine sınırsız inanç. Vücudu kullanın,
organlar, öğrencinin duyuları ve ruhunu işsiz tutun
olası; Birincisi, sadece zihninin özgür tutulmasına dikkat edin
Hata ve kalbi mengene. Tam özgürlüğü güvence altına almak için
Bu gelişmede rahatsızlık, çocuğu izole etmek tavsiye edilir.
toplum, hayır, aileden bile ve onu emekliliğe getirmek için
Özel bir öğretmenin rehberliği.

İsviçre Cumhuriyetçi Rousseau'nun siyasetinde konuşurken, dini
Teoriler [1] Genevan Calvinist'e ihanet ediyor. "Savoyard Vicar'ın Mesleği
İnanç "(_Emile_ in) Deizmi bir duygu dini olarak ilan eder.
Tanrı'nın varlığı için öne çıkan rasyonel kanıtlar-hareketten
Kendi başına dinlenmede ve dünyanın kesinliğinden-sadece
Mektup tarafından ilan ettiği gibi, materyalistleri yatıştırmak ve türetmek için tasarlanmış
Tamamen içsel duygu kanıtlarından emprenye edilemezlikleri
_pro_ ve _con_ nedeni finali vermenin ortasında
karar.

[Dipnot 1: Bkz. Ch. Borgeaud, _rousseaus Religionsphilosophie_, Cenevre ve
Leipsic, 1883.]

Soruşturmamızı bizim için yalnız olanla sınırlarsak ve
Duygu kanıtlarına güven, kendim var olduğumdan şüphe edilemez
ve his; beni etkileyen bir dış dünya var; O
Düşünce, karşılaştırma veya ilişkilerle ilgili yargı,
Sansasyon veya nesnelerin algısı-ikincisi pasiftir,
ama eski aktif bir süreç; kendim aktivitesini üretiyorum
dikkat veya değerlendirme; Sonuç olarak, ben sadece hassas değilim
veya pasif, aynı zamanda aktif veya zeki bir varlık. Benim özgürlüğüm
Düşünce ve eylem bana ruhumun önemsizliğini garanti ediyor ve
Beni kaba olandan ayıran. Sonra ruhun hayatı
Bedenin çürümesi bana bu dünyada
Kötü zaferler, iyilik ezilirken. Tercih edilen pozisyon
İnsan varlık ölçeğinde işgal eder-evreni inceleyebilir
ve yazarına saygı duymak, düzeni ve güzelliği tanımak, sevmek
iyi ve bunu yapmak; Ve o zaman kendini kaba ile karşılaştıracak mı?-Dolgular
Ben daha önce var olan hayırsever yaratıcısına duygu ve minnettarlıkla
her şey ve hepsi kaybolduğunda kim var olacak,
Tüm gerçekler kime tek bir fikirdir, hepsi bir nokta, her zaman bir
an. Özgürlük, sonsuzluk, yaratılış, eyleminin _how_
Madde, vb.
Bunlar öyle, hislerim beni kesin yapıyor. En değerli istihdamı
Sebebim Tanrı'nın önünde kendini yok etmektir. "Ne kadar çok çabalıyorum
Onun sonsuz özünü düşünün, o kadar az gebe kalırsam. Ama öyle ve
Bu bana yeterli. Ne kadar az gebe kalırsam, o kadar çok tapıyorum. "

Kalbimin derinliklerinde, davranışlarımın kurallarını tarafından kazınmış
verimsiz karakterlerde doğa. Her şey böyle hissettiğim iyi.
Vicdan, tüm filozofların en aydınlanmasıdır ve güvenli
Beden içgüdüsü olarak ruh için bir rehber. Onun yanılmazlığı
Karar, farklı halkların anlaşması ile kanıtlanmıştır; ortasında
Her yerde aynı fikirleri bulacağınız şaşırtıcı görgü farklılıkları
Adalet, aynı iyi ve kötü kavramlar. Bana olduğu bir toprak göster
Kişinin sözünü tutacak bir suç, merhametli, yardımsever, magnanimous, nerede
Dik adam hor görülür ve inançsız onurlandırılır! Vicdan seviyor
arzularımızın ne kadar yetenekli olduğumuzu sınırlaması
Onları tatmin etmek, ancak tam bastırmalarını değil-tüm tutkular iyidir
Onları kontrol ettiğimizde, tüm kötülük bizi kontrol ettiklerinde.

"Mesleği du foi du Vicaire Savoyard" ın ikinci bölümünde Rousseau
Sansasyonellik, materyalizm, ateizm ve
İlgi Ahlakı, vahiy eleştirisine. Neden ek olarak
Doğal din, üç temel doktriniyle, Tanrı, Özgürlük ve
Ölümsüzlük, diğer özel doktrinler gerekli olmalı, ki
bizden kesin olan büyük varlık hakkındaki fikirlerimizi temizlemekten daha karışık
saçmalıkların kabulü ve insanları gururlandıran, hoşgörüsüz ve
Zalim-çünkü Tanrı bizden başka hizmetten başka bir hizmet gerektirmez
kalp? Her din, erkeklerin Tanrı'ya yakışır bir şekilde hizmet ettiği iyidir.
Tanrı bizim için tek bir din reçete etmiş olsaydı,
Eşsiz özgünlüğünün yanılmaz işaretleriyle. Otoritesi
Babalar ve rahiplik belirleyici değildir, çünkü her din iddiası
açıklandı ve yalnız doğru; Mohammedan, Hıristiyan ile aynı hakkına sahiptir
babalarının dinine uymak. Tüm vahiy düştüğü için
Bizim için insan geleneği ile, sadece akıl ilahiyatının yargıcı olabilir.
Antik olarak yazılan belgelerin dikkatli bir şekilde incelenmesi
diller, muhtemelen olamayacak bir miktar öğrenme gerektirir
Tanrı ile kurtuluş ve kabul durumu. Mucizeler ve kehanet
Kesin değil, aralarındaki gerçekleri nasıl ayırt edeceğiz
Yanlış mı? Dıştan iç kriterlere dönersek
Doktrinlerin kendileri, burada bile,
_pro_ ve _con_ nedenleri (yazar birincisini ağzına koyar
mümin ve ikincisi rasyonalistinkine); Eski olsa bile
ikincisinden ağır bastı, zorluk hala uzlaşmada kalacaktı
İncil'in bu kadar çok ulaşmadığı Tanrı'nın iyiliği ve adaleti ile
insanlık ve Mesih'in tanrısallığının nasıl olduğunu açıklamak
Şimdi ilan edilen çağdaşları kendilerini ikna edebilirken
onu yanlış değerlendirdi ve çarmıha gerdi. Bence,
Hıristiyan dininin gerçeği ve itiraf edenlere değeri. .
Sebebinin araştırılması "saygılı şüphe" ile sonuçlanır: Ne kabul etmiyorum
Vahiy veya reddet, ama kabul etme yükümlülüğünü reddediyorum. Benim
Ancak kalp, aklımın yansımasından başka türlü hakimler; için
Bu Kutsal Majesteler ve Kutsal Yazıların yüce sadeliği en çok
insandan daha fazla olduklarının ve geçmişlerinin
içermek insandan daha fazlasıdır. Onun dokunaklı lütuf ve derin bilgeliği onun
sözler, davranışının yumuşaklığı, maksimumlarının büyüklüğü, onun
Tutkuları üzerinde ustalık, bolca onun bir
meraklı ne de hırslı bir mezhep. Sokrates yaşadı ve öldü
Filozof, İsa bir tanrı gibi. Adalet, vatanseverlik ve erdemler ve
Sokrates tarafından öğretilen ılımlılık, büyük adamlar tarafından kullanılmıştı
Yunanistan onları aşılamadan önce. Ama İsa onun zamanında türetebilir
ve ülke tek başına öğrettiği ve örnek aldığı yüce ahlak?
Bu tür şeyler icat edilmez. Bu tür işlerin mucidi
Onların yapıcısından daha harika ol. Böylece yine,
Dinini ortaya çıkardı, kalbin sesi, şüpheleri üzerinde zafer kazanıyor
Sebep, doğal din sorununda,
rakiplerin itirazları. Bununla birlikte, bu coşkunun
Rahiplerin şu anki Hıristiyanlığına değil, gerçek
İncil'in Hıristiyanlığı. Rousseau, olumsuzlamalara karşı isyan eden Fransa'nın vicdanıydı
ve materyalist ve ateist doktrinlerin kel boşluğu. İle
tüm adamın katılımını ateşli bir konuşma ile haklı çıkarmak
en yüksek sorular, tek taraflı aydınlatmaya karşı
Anlayarak, pratik inancın pano öncesi bir defans oyuncusu oldu
sebep. Emzetli çağrıları, özellikle yüksek ve kalıcı bir yankı uyandırdı.
Almanya, Goethe, Kant ve Fichte'nin kalbinde.



Bölüm VII.

Leibnitz.

Çağdaşlarda Spinoza ve Locke, modern iki okulu
Felsefe, Continental, Descartes ve İngilizlerden başlayarak,
bu da pastırma izledi, aşırı farklılık ve muhalefetin en yüksek seviyesine ulaşmıştı,
Spinoza, ampirik bir bireyci olan rasyonel bir panteist, Locke'du.
Leibnitz ile iki yönlü bir yaklaşım başlar. Akılcı olarak o
Spinoza ile Locke'a karşı, Locke ile bireyci olarak Spinoza'ya karşı.
Fakat rasyonalizmi sadece panteizmden ayırmadı, aynı zamanda nitelikli
tanınma ile (tarihsel eğilimlerinin kendileri
ona önerildi) ampirizm için göreceli bir gerekçe, çünkü o
Deneyimin gerçek gerçeklerini gerekli gerçeklerden ayırt etti
Sebep, öncekine kendi ilkesi, prensibi verdi
ve hissi düşünmek için vazgeçilmez bir adım haline getirdi.

Bu şekilde adil bir tahmin ve barışçıl bir şekilde ortaya çıkan eğilimlere
karşıt bakış açılarının mutabakatı olan Leibnitz, tüm
faaliyetini adadığı alanlar. Böylece, din alanında,
Müzakerelerde aktif rol aldı.
Protestan ve Katolik kiliseleri ve aynı zamanda
Lutheran Birliği ve Reformlar. Kendisi yine de uyarıcı bir adam
olmadan gerekli stimülasyon. Şaşırtıcı derecede geniş bir okuyucuydu ve
bir şey içermeyen bir kitap bulamadığını ilan etti
değer. Başkalarının fikirlerine hazır bir uyum sağlayarak
Dönüştürücü tahsisatın dikkate değer gücü; Kitapları daha çok okudu
içinde yazılmış. Dahinin çok yönlülüğü sınırsızdı:
hukukçu, tarihçi, diplomat, matematikçi, fizik bilim adamı ve
Filozof ve ek olarak neredeyse bir teolog ve bir filolog-
Sadece tüm bu departmanlarda evde değil, çünkü onların içinde usta, ama
Her yerde orijinal fikirler ve planlarla ilerlemelerine katkıda bulunur. İçinde
Üretken dahi ve bilgi zenginliğinin böyle bir kombinasyonu Aristoteles
ve Leibnitz yaklaşmadı.

Gottfried Wilhelm Leibnitz, 1646'da Leipsic'te doğdu, burada babası
(Friederich Leibnitz, 1652 öldü) Ahlaki felsefe profesörüdür; içinde
On beşinci yıl, kendi kentinin üniversitesine girdi.
Başlıca konusu. Hukukun yanı sıra, kendini o kadar çok adadı
Jacob Thomasius altında Ardor'dan Felsefe (1684'te öldü,
Christian Thomasius) ve Jena'daki E. Weigel yönetiminde matematiğe. 1663'te
(_de Principio Seation_ adlı bir tez ile) Bachelor oldu,
1664'te Felsefe Yüksek Lisansı ve 1666'da Altdorf, Hukuk Doktoru ve
Sonra profesörlüğün olağanüstü onu ikincisinde teklif ettiğini reddetti
yer. Eski seçmen bakanını tanıdık
Mayence, Freiherr von Boineburg, Nürnberg'de kısa bir süre sonra gitti
Frankfort-on-the-Main'de, Mayence'daki seçmen mahkemesine, şuradaki
Kimin isteği, kendisini yasal prosedür reformuna adadı, ayrıca
oradayken, en çeşitli konularda yazma. 1672'de gitti
Paris, kısa bir süre dışında dört yıl boyunca kaldı
Londra'da kal. Paris'e yolculuğun özel amacı-ikna etmek için
Louis XIV, onu ondan ayırmak için Mısır'da bir kampanya yürütecek
Almanya üzerine tasarımlar-başarılı değildi; Ama Leibnitz büyülendi
Matematikçi arasında Paris bilginlerinin toplumu tarafından,
Huygens. 1676'nın sonundan 1716'daki ölümüne kadar Leibnitz yaşadı
Hanover'da, Johann Friedrich tarafından mahkeme olarak çağrılmış olmasaydı
Meclis Üyesi ve Kütüphaneci. Bu prensin halefi Ernst Ağustos,
Karısı Sophie ve kızı Sophie Charlotte ile harika gösterdi
Filozofun nezaketi, prensinin bir tarihini yazmasını diledi
Brunswick'in evi; ve bunun için çalışmak için yaptığı bir yolculuk
Amaç Viyana ve Roma'ya kadar uzatıldı. Döndüğünde aldı
Wolfenbuettel Kütüphanesi'nin diğer nişanlarına ek olarak suçlaması.

Prenses Sophie Charlotte'un Frederick ile evliliği
Prusya'nın ilk kralı Brandenburg, Leibnitz'i yakınlaştırdı
Berlin ile ilişkiler. Önerisinde Bilimler Akademisi (Toplum)
1700 yılında orada kuruldu ve kendisi ilk başkanı oldu. İçinde
Charlottenburg Başlıca çalışması üzerinde çalıştı, _new denemeleri
Locke'a yönelik insan anlayışı_
İkincisinin geçici olarak ölümü nedeniyle ertelendi
(1704) ve Raspe'nin kolektif baskısında 1765'e kadar gerçekleşmedi.
1705'te Prusya Kraliçesi'nin ölümü birkaç yıl boyunca kesintiye uğradı
_Theodicy_, isteği üzerine üstlenilen ve
1710'a kadar ortaya çıkıyor. 1713-14'te ikamet ettiği Viyana'da Leibnitz
Prens Eugen için sisteminin kısa bir ifadesini oluşturdu; Buna göre
Gerhardt'a, doksan paragraftaki taslak değildi,
İlk olarak J.E.
Erdmann, Felsefi Eserlerinin Mükemmel _Complete baskısında
Leibnitz_, 1840, ancak Doğa ve Grace_ _ PRINCIPLES
yazarın _l'europe Savante_ 'de ölümünden iki yıl sonra ortaya çıktı.
Ernst Ağustos ve Alman İmparator ve Büyük Peter,
Bu tür onurlara kayıtsız olmayan filozofu ayırt etti
Başlıkların ve Tercihlerin Verilmesi, Hanoverian ile ilişkileri
O zamana kadar çok samimi olan mahkeme, seçmenden sonra soğutuldu
Georg Ludwig, İngiliz tahtını George I olarak yükseltti. Mektuplar
Leibnitz'in kayınpederi ile değiştirdiği,
yazışmalar, ölümüne devam etti, Clarke ile birlikte
Newton'un ona karşı teolojisi. Leibnitz arasındaki öncelik yarışma
ve Newton, diferansiyel hesaplamanın icadı ile ilgili olarak daha sonra
Newton'un önce akış yöntemini icat ettiği kararıyla çözüldü,
Ancak Leibnitz'in diferansiyel hesapını daha önce ve daha fazlasını yayınladı
Mükemmel form. Leibnitz'in nişanlandığı arayışların çeşitliliği
felsefesinin gelişimi ve etkisi için elverişsiz, içinde
Orijinal fikirlerini sistematik olarak çalıştırmasını engelledi ve
Onu sadece daha kısa denemelerin bileşimi için bıraktı. Yanında
Yukarıda belirtilen iki daha büyük eser, _new denemeler_ ve _Theodicy_, biz
Leibnitz'in Felsefi Eserlerine Sahip Olmak Sadece Bir dizi Özel Mektup,
ve bilimsel dergiler için makaleler (_journal des savants_ in
Paris ve Leipsic'te _ACTA eruditorum_, vb.)
özellikle önemli olarak belirtilen doğa sistemi ve
Maddelerin yanı sıra,
Soul ve Body_, 1695, önümüzdeki yıl üçe kadar takip edildi
açıklamaları ve makalesi _de iPsa natura_, 1698. Önceki
Erdmann (1840) Aşağıdakiler baskıları için krediyi hak etmişti.
Leibnitz: Feller, Kortholt, Gruber, Raspe, Dutens, Feder, Guhrauer (The
Alman eserleri) ve Erdmann, Pertz, Foucher de Careil, Onno Klopp ve
Özellikle J.C. Gerhardt. Son adı matematiksel yayınladı
1849-63 yıllarında yedi ciltte çalışıyor ve son zamanlarda Berlin, 1875-90,
Felsefi incelemeler, ayrıca yedi ciltte. [1] Bizim hesabımızda
Leibnitz Felsefesi Temel metafizik kavramlarla başlıyoruz,
canlı varlık teorisinin ve insanın yanında geçin (bilgi teorisi
ve etik) ve din felsefesi hakkındaki soruşturmalarıyla yakın.

[Dipnot 1: G.E. Guhraer, Jubilee Edition,
Breslau, 1846 [Mackie's _Life_, Boston, 1845 Guhrauer'a dayanıyor]. Arasında
Leibnitz üzerine son çalışmalar, Merz, Blackwood'un küçük çalışmasını not ediyoruz
Felsefi Klasikler, 1884 ve Ludwig Stein'ın _leibniz und spinoza_,
Berlin, 1890, daha önce düzenlenmemiş malzemenin yardımıyla
Leibnitz'in Spinoza ile ilişkileri (Lahey'de ziyaret ettiği
Paris'ten dönüş yolculuğu) tartışıldı ve izleme girişimi yapıldı
1697'ye kadar monad teorisinin gelişimi. Yeni Fuar
Ed. Yeni ortaya çıktı Dillman
Henüz inceleyemedik [İngiliz okuyucu sevk edilebilir
Griggs'in Felsefi Klasikleri'ndeki Dewey's _Leibniz_, 1888 ve
Duncan'ın _filosophical eserleri Leibnitz_ (Seçimler Çevrildi,
notlarla), New Haven, 1890 ve Merz'in çalışmalarına zaten
Bahsedilen.-Tr.]]


%1. Metafizik: monadlar, temsil, önceden kurulmuş uyum;
düşünce ve dünya yasaları.%

Leibnitz, yeni madde kavramını geliştiriyor, Monad, [1]
Kartezyen ve atomist ile bir araya gelme
kavramlar. Kartesiler kavramını yaptıklarında haklı
metafizikte kardinal noktayı madde ve kavramla açıklayın
bağımsızlık. Ama bunun daha ileri tanımlarında yanlışlar
İkinci kavram. Sınırsızlık anlamında bağımsızlık alırsak ve
aseity, Spinoza örneğinin gösterdiği gibi, sadece bir tanesi,
İlahi madde. Spinozistik sonuçtan kaçınılacaksa,
Bağımsız varoluş, kendi kendine aktivite için bağımsız eylemin yerine
kendi kendine varoluş için. Madde kendi başına var olan şey değildir
(aksi halde sonlu madde olmazdı), ancak
kendi yoluyla veya kendi içinde değiştiği zemini içeren
Devletler. Madde aktif kuvvet, [2] ile tanımlanmalıdır.
çıplak olasılık veya kapasiteden farklı ve daha iyi bir şey
Skolastikler. _Potentia sive facultas_,
eylem, olmadan pozitif stimülasyon gerektirirken, _vis Activa_
(elastik bir vücut gibi) dış engel olmadığında kendini harekete geçirir
karşı. Madde, eylem yeteneğine sahip bir varlıktır (_LA madde est un etre
yetenekli d'Action_). Aktivite ve varoluş denklemi ile (_quod olmayan
Agit, Non varolit_) Spinoza'nın uzaklaştırdığı önemli
Bireysel şeyler onlara geri yüklenir: sonuç olarak aktiftirler.
Sınırlılıklarına rağmen, önemli varlıklara (_quod agit, est sustantia
singularis_). İç faaliyeti nedeniyle mevcut her şey bir
bireyi belirleyin ve diğer her varlıktan farklı. Madde
Kuvvetle donatılmış bir kişi.

[Dipnot 1: L. Stein'ın varsayımına göre Leibnitz
1696'dan sonra kullandığı Monad İfadesi, gençten (Franc.
Mercurius) Van Helmont.]

[Dipnot 2: Francis Glisson (1596-1677, Cambridge'de Tıp Profesörü
ve Londra) 1671 gibi erken bir tarihte, maddeleri onun içinde güç olarak tasarladı
İnceleme _de natura substantiae energetica_. Glisson etkiledi
H. Marion (Paris, 1880) tarafından korunduğu gibi Leibnitz kanıtlanmamıştır;
Cf. L. Stein, s. 184.]

Atomistler, açıklamaları için öne sürdüklerinde haklı
Her kompozit için olağanüstü bedenler basit, bölünmez, ebedi birimler
Basit parçalardan oluşur. Ama bunları gördüklerinde yanlışlar
Bu amacı altına almayı amaçlayan görünmez, dakika corpuscles
Bölünmez olarak: maddi olan her şey, ancak küçük olsa da,
Sonsuzluğa bölünebilir Nay, aslında sonsuz bir şekilde bölünmüştür. Eğer bulacaksak
bölünmez birimler, maddi olmayanların alemine geçmeliyiz ve
Organların önemsiz bileşenlerden oluştuğu sonucuna varın.
Fiziksel noktalar, atomlar fizikseldir, ancak noktalar değildir; matematiksel
Puanlar bölünmez, ancak gerçek değildir; metafizik veya önemli
Puanlar, Confial, ruh benzeri birimler, tek başına kendi başlarına birleşir
Bölünmezlik ve gerçeklik-monadlar gerçek atomlardır. Birlikte
ölümsüzlüğe sahip oldukları bölünmezlik; onlar için imkansız olduğu için
parçaların kombinasyonu ve ayrılması yoluyla ortaya çıkar ve yok olurlar,
Herhangi bir doğal şekilde var olmaya veya dışarı çıkamazsa, ama
sadece yaratılış veya imha yoluyla. Mekansal olmayan veya dakik karakterleri
Tüm dış etkinin imkansızlığını ima eder, monad onu geliştirir
kendi iç doğasından devletlerin başka bir şeye ihtiyacı yoktur, yeterlidir
ve bu nedenle Aristoteles adı Entelechy'yi hak ediyor.

Böylece Monad kavramında iki düşünce çizgisi birleşir. Minnetle
Her iki taraftan gelen önerileri tanıyan Leibnitz
Gerçek Felsefenin Antechamber ve Atomizm için hazırlık
monad teorisi. İlkinden itibaren maddelerin
kendi kendine hareket eden güçler; İkincisi, onların önemsiz birimler oldukları.
Her iki tespitin kombinasyonu ile bilgi ediniriz
Varlığın varlığını oluşturan bir tür güç veya faaliyetle ilgili olarak
Monad: Monadlar temsili güçlerdir. Gerçekten gerçek bir şey yok
Dünya monadları ve temsillerini kurtarır [fikirler, algılar].

Varlığının ve faaliyetlerinin temsilini tartışırken
Monadlar, doğrudan bilinçli aktiviteyi düşünmemeliyiz.
insan ruhu. Temsil Leibnitz'de bundan daha geniş bir anlamı var
genellikle kelimeyle ilişkili. Ayrım,
sadece temsil ve bilinçli psikoloji için ilk önem
Temsil veya algı ve apperption arasında en iyisi olabilir
dalgaların sesi örneği ile açıklandı. Biz kükreme
Deniz-Beach civarında algılamak, çok sayıda
Tek dalgaların sesleri. Her bir ses kendi başına olamayacak kadar küçük
duyulmuş; Yine de, sadece küçük bir tane varsa, bizim için bir izlenim bırakmalıdır.
Aksi takdirde toplamları-sadece bir şey olarak-olmayabilir
duyulmuş. Tek dalganın hareketinin neden olduğu his zayıf,
şaşkın, bilinçsiz, sonsuz algı (_petite, duyarsız
birçok benzer dakika hissi ile birleştirilmesi gereken algı_)
Güçlü ve farklı olmak veya eşiğinin üzerine çıkabilmek için
Bilinç. Tek dalganın sesi hissedilir, ancak ayırt edilmez,
algılanır, ancak apaçık değildir. Bu belirsiz bilinçsiz durumlar
insanın zihninde bulunan temsiller,
açık bilinç, makyaj, en düşük varoluş derecesinde, bütün
Monad'ın hayatı. Asla durumun üzerinde yükselen varlıklar var
derin uyku veya stupor.

Bu daha kapsayıcı anlamla uyumlu olarak, algı olarak tanımlanır.
dışsalın iç kısmının temsili, çokluk içinde
Unity _ (Unitate_'de Multitudio cumhuriyet). Temsil eden varlık,
sadeliğine önyargılar olmadan, kendi içinde çok sayıda
dış şeylerle ilişkiler. Şimdi ifade edilen manifold nedir?
Birimde monad algılanan mı yoksa temsil edilen mi? Bütün dünya.
Her monad kendi içinde diğerlerini temsil eder, konsantre bir şeydir,
Minyatür evren. Her birey kendi içinde bir sonsuzluk içerir
_ (substantia infinitas eylemleri simul egzersiz_) ve bir yüce zeka,
hangi belirsiz fikrin bir keresinde farklı olacağı için
tek bir monadda tüm evreni ve tarihini okumak için-her şey,
olmuş ya da olacak; Çünkü geçmiş izlerini arkasında bıraktı ve
Gelecek, günümüzde kurulmayan hiçbir şey getirmeyecek: Monad
Geçmişten yüklenip geleceği koynunda taşıyor. Her monad
Böylece evrenin bir aynası, [1] ama yaşayan bir ayna (_miror vivant de
kendi aktivitesiyle şeylerin görüntülerini üreten l'Universy_)
veya bunları iç mikroplardan geliştirir, etkiler yaşamadan
olmadan. Monad'ın içinden bir şeyin geçebileceği veya
ama eyleminde sadece Tanrı'ya ve kendisine bağlıdır.

[Dipnot 1: Leibnitz'e karşı itiraz yapıldı,
Sebep, kesinlikle konuşursak, temsil için içerik yok
Monadların, onlara en zengin olanı sunmasına rağmen
İçindekiler, tüm dünya. Onları temsil ettiği "hepsi"
Kendisi, bir toplam varlıktan başka bir şey, aynı zamanda temsilci. Nesneleri
Temsil sadece özneleri temsil eder; Monad A,
B'den z'ye monadlar, bunlar sırayla bir tane temsil etmekten başka bir şey yapmaz
bir diğer. Monad aynaları aynalar-yansıtılan şey nerede?
Maddenin özü, başkalarıyla ilişkili olmaktan oluşur,
kendileri sadece ilişki noktalarıdır; Asla görecelilerin ortasında
gerçek bir ulaşın. Leibnitz'in bunu tanımasını engelleyen
Boş formalizm, şüphesiz, onun için sadece biçimiydi
Temsil bir keresinde bir manifold deneyimsel içerikle doluydu,
manevi yaşamın tüm zenginliği ile ve nicel
Onun için de duygu dereceleri anlamına gelen temsil farklılıkları,
arzu, eylem ve ilerleme, nitel olanı algılanamaz bir şekilde aldı
Bireysel özelliklerin canlılığı. Dahası, olmamalı
manevi varlıkların sadece evreni değil, aynı zamanda
Dolayısıyla tanrı da çok zengin bir nesne.]

Tüm monadlar aynı evreni temsil eder, ancak her biri onu temsil eder
farklı şekilde, yani kendi bakış açısından-
elinizde belirgin bir şekilde yakındır ve uzak olan karışıktır.
Hepsi aynı içeriği veya nesneyi yansıttığından, farkları
sadece onların içindeki enerji veya netlik derecesinden oluşur.
Temsiller. Şimdiye kadar, eylemleri temsilden oluştuğu için,
Farklı temsil, açıkça tam, engelsiz ile çakışır
Etkinlik, tutuklanan faaliyet veya pasiflik ile karıştırılmış temsil.
Bir monadın temsilleri ne kadar net olursa o kadar aktif olur. Sahip olmak
Açık ve farklı algılar sadece Tanrı'nın ayrıcalığıdır; ki
Her yerde mevcut olan her şey birbirine benziyor. Yalnız saf bir aktivite; Tümü
Sonlu varlıklar da pasiftir, yani algıları olduğu sürece
net ve farklı değil. Aristoteles-Skolastik Terminolojinin Tutulması,
Leibnitz, aktif prensip formunu, pasif maddeyi çağırır ve
Monad, Tanrı gibi, _purus actus_ ve saf form olmadığı için
form (entelechy, ruh) ve madde. Bu konu, bir kurucu olarak
Monad, bedensellik anlamına gelmez, sadece tutuklanması için zemin
faaliyeti. _Materia prima_ (monadda pasiflik ilkesi)
zemin mi, _materia secunda_ (maddi kitle olgusu)
Temsillerin belirsizliğinin sonucu. Bir grup monad için
Belirsiz bir şekilde algılandığında bir beden olarak görünür. Kimden mahrumsa
Aktivite monadı Spinoza hatasına düşer; Kim uzaklaşırsa
pasifliği veya maddesi ters hataya düşer, çünkü
bireysel varlıklar.

Hiçbir monad ortak evreni ve bireysel parçalarını tıpkı
Diğerleri gibi, ama daha iyi ya da daha kötü. Çok fazla var
Monadlar olduğu gibi farklı netlik ve farklılık dereceleri.

Bununla birlikte, bazı sınıflar ayırt edilebilir. Ayırt ederek
açık ve belirsiz algılar arasında ve eski sınıfta
farklı ve kafası karışmış olanlar-bir algı, yeterince olduğunda açıktır
bileşen parçaları bu nedenle farklı olduğunda, diğerlerinden ayırt edilir
Seçkin-Leibnitz üç ana nota ulaşır. En düşük stand
asla belirsiz ve bilinçsizin üzerine çıkmayan basit veya çıplak monadlar
Algı ve tabiri caizse, hayatlarını bir swoon veya uykudan geçirin. Eğer
Algı, hafıza eşliğinde bilinçli duyguya dönüşür, o zaman
Monad ruhun adını hak ediyor. Ve eğer ruh yükselirse
öz-bilinç ve mantık ya da evrensel gerçeğin bilgisi,
ruh denir. Her yüksek aşama, daha düşük olanı anlar, çünkü
Ruhlar Birçok algı belirsiz ve karışık kalır. Bu yüzden bir hataydı
Karteziler düşünce veya bilinçli faaliyet yaptığında-ki
Doğru, ruh alt varlıklardan-böyle bir dereceye kadar farklılaşmıştır
hepsini inkar etmenin gerekli olduğuna inandıkları ruhun özü
bilinçsiz algılar.

Algılamadan, bağımsız faaliyet olarak değil, iştah açar, ancak
algının modifikasyonu; Birinden geçme eğiliminden başka bir şey değil
başka bir algı (_l'Appetit la tendance d'Ne algısı bir
UNE AUTRE_); Dürtü olma sürecinde algıdır. Nerede
Algılamalar bilinçlidir ve rasyonel iştah iradeye yükselir. Tüm
Monadlar kendi kendine aktiftir veya kendiliğinden hareket eder, ancak sadece düşünenler
özgür. Özgürlük ruhların kendiliğindenliğidir. Özgürlükten oluşmaz
belirsiz bir seçim, ancak dışsal zorlama olmadan eylemde
kendi varlığının yasaları. Monad temsillerini geliştirir
kendisi, doğasını oluşturan mikroplardan. Yazışmaları
Ancak dünyanın farklı resimleri ilahi bir
Monadların doğalarının bulunduğu düzenleme
Başlangıç ​​birbirine o kadar uyarlandı ki, eyaletlerindeki değişiklikler,
Her birinde yer alan yasalara göre ve
Dış etki, tam olarak paralel bir kursu takip edin ve sonuç
Sürekli bir karşılıklı etkileşim varmış gibi. Bu general
_pre kurulmuş bir Harmony_ fikri, özel bir uygulama bulur
Beden ve ruh arasındaki etkileşim sorunu. Beden ve ruh gibi
Bu kadar mükemmel bir şekilde inşa edildi ki, düzenlenmeye gerek kalmadan
Birbirleri tarafından, aynı zamanda gösteriyorlar. Sayısız Lesser üzerinde
ara sıra tanrıya yüklenen mucizeler, tek büyük mucize
önceden belirlenmiş uyumun yadsınamaz bir avantajı vardır. Harika bir
Mucize İlahi bilgeliğe daha az olanlardan daha değerlidir,
Hayır, gerçekten hiç mucize değil, çünkü uyum müdahale etmiyor
doğal yasalarla, ancak onları verir. Bu fikir ondan bile kurtulabilir
teolojik yatırımlar ve tamamen metafizik ifadeye indirgenmiş,
Monadların doğaları, onların ardışıklığının
Temsiller yasalara uygun olarak belirlenir, hiçbir şeyden oluşmaz
Bu bireysel şeyin herkese bağlı olduğu ilişkilerin toplamından başka
Dünyanın diğer bölümleri, her üye diğerlerini dikkate alır
ve aynı zamanda onlar tarafından dikkate alınır ve bu nedenle etki yaratır
ve acı çekiyor. Bu şekilde bir yapayın dış fikri
Uyumdan kaçınılır. Her şeyin özü basitçe konumdur
evrenin organik bütününde işgal ettiği; Her üye
birbirleriyle ilgili ve hayatında aktif ve pasif olarak paylaşırlar
geri kalanlar. Evrenin tarihi tek bir harika süreçtir.
Sayısız yansımalar.

Leibnitz'in metafiziği temsil kavramı ile başlar
ve evrenin uyumu ile biter. Temsiller
Birlikte çokluk (temsil edilenlerin sonsuz çoğulluğu) (birlik
temsil eden monad); Uyum birliktir (düzen, uyumu
dünya imajı) çoklukta (sonsuz manifold açıklık dereceleri
temsillerde). Tüm monadlar aynı evreni temsil eder; her biri
farklı yansıtıyor. Birlik ve fark olamazdı
olduğundan daha büyük; Her olası temsil farklılığı derecesi
her bir monadda mevcuttur ve yine de tek bir harmonik anlaşma vardır
numarasız tonların birleştiği. Şimdi çeşitlilik, birlik ortasında sipariş
Çeşitlilik güzellik ve mükemmellik kavramını oluşturur. Eğer o zaman bu dünya
olduğu gibi, en büyük çokluktaki en büyük birliği gösterir, böylece
Hiçbir şey yok ve gereksiz bir şey yok, en mükemmel olanı,
olası dünyaların en iyisi. En düşük notlar bile
bütünün mükemmelliği; Kaybolmaları bir ara anlamına gelir; ve eğer
Belirsiz ve karışık temsiller dikkate alındığında kusurlu görünür
Kendi başlarına, ancak bütüne atıfta bulunmuyorlar; sadece
Monad'ın temsilinde tutuklandığı veya pasif olduğu bu gerçek,
_i.e._, kendisini diğerlerine uyuyor ve kendilerini onlara onlara uyuyor, dinleniyor
Dünya Düzeni ve Bağlantısı. Böylece uyum fikri
monadoloji ve iyimserlik arasındaki köprü.

Evrenin uyumu ile ilgili olarak, bunu mümkün bulduk
Yarım efsanevi, anlatı bir sunum biçimini ayırt etmek ve
Tamamen soyut anlayış, bu nedenle benzer bir ayrım yapabiliriz
Yaratılış doktrini. Bu gerçek dünya Tanrı tarafından en iyisi olarak seçildi
Akla gelebilecek diğer birçok dünya arasında. Tanrı'nın iradesiyle monadlar
dünyanın oluştuğu gerçekliklerine ulaştı; olasılıklar veya
Tanrı'nın zihninde bulundukları fikirler (oldukları gibi, onlardan önce
gerçekleştirme), mevcut, tüm ayırt edici özellikler ve
şimdi bir farkındalık durumunda sergiledikleri mükemmellikler, böylece onların
sadece mümkün olan veya düşünülebilir olmak, gerçekleriyle aynı içeriğe sahipti
Varlık ve özleri varlıkları tarafından değiştirilmez veya artmaz.
Şimdi, gerçekleştirmeye yönelik dürtü mümkün olan her durumda kaldığından
öz ve daha haklı olanı, öz, öz, bir
Rekabet Tanrı'nın önünde devam ediyor, önce bu monod-verimlilikler
Karşılıklı olarak uyumlu veya işlenebilir bir birim ve sonra
Birinin görevlendirildiği farklı monad veya dünya kombinasyonları
Mümkün olan en büyük toplamı gösteren varoluş girişi için
mükemmellik. Bu nedenle, tek monadın mükemmelliği değildi, ama
gerekli bir parçayı oluşturduğu sistemin mükemmelliği, yani
varoluşa kabulü konusunda kararlı. En iyi dünya biliniyordu
Tanrı'nın bilgeliği aracılığıyla, onun iyiliği yoluyla seçildi ve onun aracılığıyla gerçekleştirildi
güç. [1] Seçim hiçbir şekilde keyfi değildi, ancak tamamen belirlendi
fitness veya en iyisi yasası (_principe du meilleur_); Tanrı'nın İradesi
anlayışının en mükemmel olarak tanıdığını fark edin. O
bir zamanlar olası dünyaların rekabetinde zaferin
En iyisi, ilahi karar dışında _lex melioris_ tarafından güvence altına alındı.

[Dipnot 1: Dünyanın Tanrı'ya bağımlılığı ile ilgili olarak,
Leibnitz'de metafizik çıkarlar arasında fark edilen bazı çatışmalar
bireysel varlıkların önemliliğine dahil,
kadercılığa karşı korunmada yer alan ahlaki çıkarlar ve karşıt
dinin çıkarları. Bir tarafta, yaratılış onun için sadece bir
bitmiş, değişmez olasılıkların gerçekleştirilmesi, diğer yandan
Ortaçağ filozoflarına bunun bir
dünyanın koruma ihtiyacı olduğu tek farkındalık eylemi, _i.e._,
sürekli yaratılış. ]

Bu yasa, daha genel olanın özel ifadesidir, prensip
Leibnitz'in eşit otorite olarak eklediği yeterli nedenden
Aristoteles düşünce yasaları. Şeyler veya olaylar gerçek (ve iddialar
doğru) varlıklarının yeterli bir nedeni olduğunda ve
Varlığı belirleyen. _Principium rationis yeterliler_ımızı yönetir
Koşullu gerçeklerin veya gerçeklerin gerçekleri hakkında ampirik bilgi,
Öte yandan, gerekli veya ebedi saf rasyonel bilgi
(matematiksel ve metafizik) gerçekler _principium'a dayanır
çelişkisi_. Çelişki ilkesi, yani her neyse
Bir çelişki içeriyor yanlış veya imkansızdır; Hayır ne olursa olsun
Çelişki mümkündür; zıttı bir çelişki içeren
gereklidir. Veya kimlik ilkesi olarak olumlu bir şekilde formüle edilmiş,
Her şey ve her temsili içerik kendisiyle aynıdır. [2]
Rasyonel çelişki yasaları arasındaki bu antitez üzerine
Yeterli sebep-ancak, sadece bizim için böyledir,
_a priori_ her şeyi bilen ilahi ruh bile azaltabilir
Ebedi Gerçekler için Gerçeklerin Gerçekleri-Leibnitz onun ayrımını temel alıyor
iki tür zorunluluk arasında. Bu metafiziksel olarak gereklidir
Karşı bir çelişki içerir; bu ahlaki olarak gerekli veya koşullu
ki bu, zindeliği nedeniyle Tanrı tarafından tercih edilir (eşit derecede
akla gelebilecek) zıt. İkinci sınıfa, ayrıca, fiziksel olarak
Gerekli: Doğa yasalarının gerekliliği sadece şartlıdır
zorunluluk (en iyinin seçimi ile koşullandırılmıştır); Bunlar koşullu
gerçeklerin veya gerçeklerin gerçekleri. Yeterli neden ilkesi
Verimli ve son nedenler için ve iki alem arasında,
Leibnitz'e göre, en eksiksiz yazışma. Materyalde
dünya her özel tamamen mekanik bir şekilde açıklanmalıdır, ancak
Doğa yasalarının bütünlüğü, evrensel mekanizmanın kendisi,
Buna karşılık mekanik olarak açıklanın, ancak sadece kesinlik temelinde, bu nedenle
mekanik bakış açısının anlaşıldığı ve tabi olduğu
teleolojik. Böylece _RATIO'da Leibnitz'in nasıl
Suffiens_ nihai nedenleri esas olarak akılda tutar.

[Dipnot 2: Akıl bilgisi dahilinde ve deneysel
bilgi, birincil gerçekler arasında daha fazla bir ayrım yapılır (
kanıta gerek yok) ve türetilmiş gerçekler. Aklın en yüksek gerçekleri
açık olan özdeş ilkeler; Bu sezgisel gerçeklerden
Diğerleri gösteri ile türetilmelidir-geçirmez analizdir ve
Çelişkiler, gösteri. Deneyimin ilkel gerçekleri
acil bilincin gerçekleridir; Onlardan çıkarılan her şey
Gösterici bilgiden daha az kesin. Yine de deneyim değil
düşük bir değer olduğu tahmin edilmektedir; Yalnız bunun aracılığıyla temin edebiliriz
Kendimiz düşünce nesnelerinin gerçekliğinden, gerekli gerçekler
Bir konuya yalnızca bir yüklemin atfedilmesi gerektiğini garanti eder (_e.g._, bir
Circle), ancak bu konunun var olup olmadığı konusunda hiçbir kurtuluş yapmayın.]

Karakteristik olan geniş ve kapsamlı eğilime göre
Leibnitz'in Düşüncesi, Felsefe başka bir dizi genel yasa borçludur,
hepsi birbiriyle en yakın ilişki içinde duruyor ve
Monadolojik ve Harmonistik İlkeler, yani, süreklilik yasası,
benzetme yasası, şeylerin evrensel farklılığı veya
ayrımcılığın kimliği ve son olarak,
güç.

Bu yasaların en temelini _lex continui_'dir. Bir taraftan,
Her sıçramayı yasaklar, diğer yandan, varlık dizisindeki tüm tekrarlar
ve olay dizisi. Üye üyeyi ara vermeden takip etmeli ve
gereksiz çoğaltma olmadan; yaratık ölçeğinde, olduğu gibi
Olayların seyri, mutlak süreklilik kuraldır. Tıpkı Monad'da olduğu gibi
Devlet sürekli olarak diğerinden gelişir, şimdiki zaman doğum yapan
Geleceğe, geçmişten büyüdüğü için, tıpkı hiçbir şey gibi
devam eder, çünkü hiçbir şey girişini aniden veya yol olmadan
bunun için hazırlanmış ve her aşırılıkta birbirine bağlanarak birbirine bağlı
Bağlantılar ve kademeli geçişler,-böylece monadın kendisi sürekli durur
Her biri ile ilişkili ve her birinden farklı olan varlıkların derecesi.
Varlıklar ve olaylar tek bir kesintisiz seri oluşturduğundan,
Dünyada tür bir ayrım yok, ancak sadece dereceye göre ayrımlar. Dinlenmek
ve hareket karşıt değildir, çünkü dinlenme sonsuz olarak düşünülebilir
dakika hareketi; elips ve parabol niteliksel olarak değil
Farklı, biri için tutulan yasalar diğerine uygulanabilir.
Benzerlik yok olmak, pasiflik tutuklanan aktiviteyi, kötülük
Daha az iyi, karışık fikirler daha az farklı olanlar, hayvanlar erkeklerle
Sonsuz küçük bir sebep, yok olan bilinci olan hayvanları diker,
tüm dünya benzerliğinde daha düşük bir sağlamlık vb. Akışkanlık
ve yazışma kuralı ve her yerde olduğu gibi-aradaki
Görünen karşıtlar, sadece derecede bir ayrım vardır ve dolayısıyla,
benzetme. Evrenin Macrookosm'unda Mikrokozmada olduğu gibi işler devam ediyor
monad; Dünyanın daha sonraki her hali daha önce önceden yapılandırılmıştır,
Bir tarafta, benzetme yasası sonuç olarak takip ederse
Süreklilik Yasası, diğer yandan _principium (Identitatis) var
DISNISCERNIBILIUM_. Doğa boşluklardan nefret ettikçe, aynı zamanda
gereksiz. Serinin her sınıfı temsil edilmelidir, ancak daha fazlası
bir kereden. İki şey yok, tamamen benzer iki olay yok.
Tam olarak birbirine benziyorlarsa, iki değil bir tane olmazlardı. Ayrım
Aralarında asla sadece sayısal, ne de sadece yerel ve zamansal değil, ama
her zaman içsel bir fark: her şey her bir
diğeri tuhaf doğası ile. Bu yasa her ikisi de gerçekten gerçek (
monadlar) ve olağanüstü dünya için-asla iki yaprak bulamazsınız
Tam olarak aynı. Kuvvet Koruma Yasası ile Leibnitz
hareketin korunmasının Kartezyen doktrini ve
Günümüzün bakış açısı. Descartes'a göre toplamın
sabit kalan gerçek hareketler; Leibnitz'e göre, toplamı
aktif kuvvetler; Modern teoriye göre, toplamı
aktif ve gizli veya potansiyel güçler-dahası
Leibnitz'in kendisi kullandı.

Şimdi genel yasaların resmi çerçevesinden gerçek olana dönüyoruz.
bu yasalara uymak,
dünya.


%2. Organik dünya.%

Yaşayan bir varlık, sonsuz sayıda organdan oluşan bir makinedir. .
Tanrı tarafından oluşturulan doğal makineler,
insanın eli, en küçük parçalarına kadar,
makineler. Organizmalar, ruhu olan monad kompleksleridir.
Yüce, ona hizmet eden geri kalanı vücudunu oluştururken. Baskın monad
daha büyük tarafından vücudu olarak çevreleyenlerden ayırt edilir
fikirlerinin farklılığı. Soul-Monad'ın üstünlüğü bundan oluşur
Bir üstün kalite, daha aktif ve daha mükemmel ve açıkça
Vücut monadlarının temsil ettiği ancak belirsiz bir şekilde yansıtır. Doğrudan
Ruh ve beden arasındaki etkileşim gerçekleşmez; Sadece bir
Tanrı tarafından başlatılan tam yazışmalar. Ruhun
Böyle ve böyle bir an sıcaklık hissine sahip olurdu veya bir
kol-hareketi yürüttü ve vücut taklitlerinin gelişimini emretti
Aynı anda, bu sansasyona neden oluyorlar ve
Hareket etmek için bu dürtüye uyun. Şimdi, bu ön planda Tanrı ve
konaklama doğal olarak mükemmel varlıklara daha fazla saygı duy,
daha az mükemmel olanlardan daha aktif ve daha belirgin bir monad,
ve ikincisini, araç ve koşullar olarak, öncekine tabi olarak
Bittikçe, ruh, yaratılıştan önce aslında bir ideal kullandı
Etkisi-Tanrı'nın zihninden-bedenine kadar. Etkinliği
Daha az mükemmel monadlarda kesin bir değişiklik, bir tutku gerçekleşmesinin nedeni,
Eylem sadece bu şekilde elde edilebildiğinden, bununla "işlenebilir"
yalnız. [1] Vücudu oluşturan monadlar ilk ve doğrudan
ruhun nesnesi; onları algıladığından daha belirgin bir şekilde algılar,
Onlar aracılığıyla, dış dünyanın geri kalanı. Yakın göz önüne alındığında
Bu şekilde varsayılan organizmanın unsurlarının bağlantısı Leibnitz,
Peder Des Bosses ile uyumluluğu ile ilgili tartışmalar
Kilisenin doktrini ile monadoloji, özellikle gerçek
Akşam yemeğinde Mesih'in bedeninin varlığı, onaylanmış, lehine
Dogma, tek başına basit olabileceği varsayımından ayrılmak için
önemli ve kompozit maddelerin ve bir
canlıların parçalarını birleştiren "önemli bağ". En az görünüyor
Filozofun diğer ilkelerine aykırı olarak
Bu _vinculum'un Ruh veya Merkezi Monad'ın kendisine doğru rolü.

[Dipnot 1: Bkz. Gustav sınıfı, _die Metaphysischen voraussetzungen des
Leibnizischen Deterinismus_, Tuebingen, 1874.]

Doğada her şey organize edilmiştir; ruhsuz beden yok, ölü yok
konu. En küçük toz parçacığı, çok sayıda yaşamla doludur
Varlıklar ve en küçük su damlası organizmalarla: her kısım
Madde, balıkla dolu bir gölet veya dolu bir bahçe ile karşılaştırılabilir
bitkiler. İnorganik'in bu inkarı, filozofumuzu yayınlamıyor
Görünen varoluşunu açıklama görevi. Düşünceyle düşünürsek
bedenler, cansız ve temsili olmayan bir şey olmadığını algılıyoruz.
Ancak, karışık duyumumuz için uzatılmış kütle olgusu ortaya çıkar.
bir beden oluşturan monadları bir araya getiren algı ve
onları sürekli bir birlik olarak görür. Beden sadece karışık bir fikir olarak var olur
duygu öznesinde; Yine de, zihinsiz bir gerçeklik,
yani, önemsiz bir monad-toplama, ona karşılık gelir, fenomen
Bedenin iyi kurulmuş bir _ (fenomen bene fundatum) _. Madde olduğu gibi
Sadece duyum veya karışık temsilde mevcut bir şey, bu yüzden alan
Ve zaman da gerçek bir şey değildir, ne maddeler ne de özellikler değil, sadece
ideal şeyler-eski bir arada var olan, ikincisi
art arda.

Ruhsuz bedenler yoksa, bedensiz ruhlar da yoktur; Ruh
her zaman her zaman olmasa da, her zaman bir alt monad toplamı ile birleştirilir
aynı olanlarla. Tek monadlar sürekli vücuduna geçiyor,
ya da diğerleri bayılırken hizmetine; bir
Sürekli bedensel dönüşüm süreci. Genellikle değişiklik devam eder
yavaşça ve atılan parçaların sürekli değiştirilmesi ile. Eğer alırsa
Hızlı bir şekilde erkekler buna doğum ya da ölüm diyorlar. Gerçek ölüm var
Gerçek bir oluşum olduğu için; Sadece ruh değil, her canl
bozulmaz. Ölüm azalır ve invazik, doğum artışı ve
evrim. Ölmekte olan yaratık, vücut makinesinin sadece bir kısmını kaybeder
ve böylece "invazının" uykusuna veya germinal durumuna geri döner,
doğumdan önce var olduğu ve içinde uyandırıldığı
Gelişimin anlayışı. Varlık öncesi ve sonrası varlık sonrası
hem hayvanlara hem de erkeklere kabul edilmek. Leuwenhoek'in keşfi
spermatozoa, bu doktrin için tüm
bireyler dünyanın başlangıcından beri var oldular, en azından
önceden oluşturulmuş mikroplar. İnsanın ölümsüzlüğü, onun üstünlüğüne uygun olarak
haysiyet, tüm monadların sürekli varlığından farklıdır,
Ölümü hafızayı ve ahlaki kişiliğinin bilincini korur.


%3. Adam: Biliş ve irade.%

Bu nedenle, insan yansıma veya öz-bilinçlere ve
Tanrı, Evrensel ve Ebedi Gerçekler veya _a priori_ bilgisi
Bilgi, hayvan deneyimleme algısı ile sınırlıdır,
ve algıların bağlantısına uygun olarak
hafıza. İnsan, daha yüksek varlıklardan farklıdır, çünkü
Fikirler kafası karışmış. Karışık fikirler altında leibnitz her ikisini de içerir
duyu algıları-Tanrı olarak tek başına farklı fikirleri olan herkesin
duyu algıları-ve eskisi ve
rasyonel düşüncenin mükemmel farklı fikirleri. Müziğin Zevk
Onun görüşüne göre, bilinçsiz bir numaralandırma ve ölçülmeye bağlı
Tonların harmonik ve ritmik ilişkileri, estetik zevk
genel olarak güzel ve hatta duyumsal zevk, karışık
bir mükemmellik, düzen veya uyum algısı.

_Lex continui_'nin iç hayata uygulanması çok geniş
menzil. Temel sonuçlar: (1) zihin her zaman düşünür; (2) Her
Mevcut fikir ortaya çıktığı bir öncekini varsayar; (3)
Duygu ve düşünce sadece derece olarak farklılık gösterir; (4) Zaman sırasına göre,
Aklın fikirlerinden önce duyulan fikirler. Asla tamamen fikirsiz değiliz
Sadece biz onların bilincinde değiliz. Derin uykuda düşünülürse,
Uyanış hakkında hiçbir fikrimiz olamazdı, çünkü her temsil devam ediyor
Bilinçsiz olsa bile, bir önceki olandan.

İnsan anlayışıyla ilgili düşünceli _new denemelerinde_ Leibnitz
Bilgi teorisini kimyasal bir yorum şeklinde geliştirir
Locke'un baş çalışmasına. [1] Descartes'a göre bazı fikirler (saf
kavramlar) Locke'a göre, Leibnitz All'a göre doğuştan.
Veya: Descartes'a göre bazı fikirler (duyumsal algılar)
Locke'a göre, Leibnitz'e göre hiçbiri bunu yapmadan.
Leibnitz, Locke'a karşı Descartes ile zihnin
Başlangıçta fikirlere sahiptir; Locke ile Descartes'a karşı kabul ediyor,
Düşünce, sansasyondan ve evrensellerin bilgisinden daha sonra
ayrıntılardan daha. Leibnitz'in atfettiği özgünlük
Entelektüel fikirler, Descartes'ın atfettiği ve
Locke onları reddetti. Onlar,
ruh ve onsuz etkilenmez; Orijinal değiller
sadece daha önce verilen duyu-ideastan gelişebilecekleri; Yine onlar
sadece karışık fikirlerden geliştirilebilmeleri için orijinaldir, çünkü
Bunlar içinde _implicite_ veya ön dispositions olarak bulunurlar.
Böylece Leibnitz, her iki öncekiyle de anlaşabilir
nokta: Biriyle, saf kavramların kökenleri içinde
akıl; diğeri ile en erken bilgi değil, ama
duyumlarla şartlandırılmıştır. Ancak bu sentez sadece mümkün oldu
Çünkü Leibnitz hissi her ikisinden de farklı baktı. Eğer
duyum düşüncenin annesi ve ikincisi aynı zamanda
Karakterini orijinal olarak korumak, _i.e._, elde edilmeyen bir şey olarak
olmadan, sansasyon, önce bilinçsiz bir düşünce içermelidir
kendisi ve ikincisi, özgünlük ve
kendiliğindenlik. Katolik dogma, tertemiz anlayışını eklerken
Oğlun annesi, bu yüzden Leibnitz (bakir) kökenini aktarır
Dış etkiden bağımsız olarak rasyonel kavramlar duyumlara. .
Monad'ın penceresi yok. Her şeyden germanca bir şekilde taşır
deneyim ve hiçbir şey onsuz etkilenmez. Akıl
boş bir tabletle karşılaştırılmamalı, ancak
Damarlar Heykelin ana hatları önceden yapılandırılmıştır. Fikirler sadece ortaya çıkabilir
Fikirler, asla dış izlenimlerden veya maddi parçaların hareketlerinden.
Böylece _all_ fikirler iç mikroplardan büyümeleri anlamında doğuştan gelir;
Onları en başından beri geliştiriyoruz, geliştirilmedi (_Explicite_), ancak
Potansiyel olarak, yani onları üretme kapasitesine sahibiz. Eski
"Anlayışta hiçbir şey yok
daha önce anlamlı değil "tamamen doğrudur, sadece bir tanesi eklenmelidir, ancak
Kendini, yani bilgimizi geliştirmenin fakültesini anlamak
kendimizden. Düşünce algılamada zaten uykuda yatıyor. İle
Mekanik pozisyon (duyumsal temsil ve koşullardan önce
rasyonel düşünce) teleolojik pozisyona katıldı (duyumsal
Mümkün olan düşüncelerin kökenini oluşturmak için temsiller vardır),
Ve bu amaçlı kararlılıkla, duyum daha yüksek bir haysiyete ulaşır:
daha önce görülenden daha fazla, çünkü kendi başına
Bilinçsiz bir şekilde gelecekteki anlayış kavramı, hayır,
Kendisi kusurlu bir düşünce, olma sürecinde bir düşünce. His
ve düşünce ayni farklı değildir ve birincisi olarak adlandırılırsa
Pasif durum, hala pasiflik azaltılmış faaliyetten başka bir şey değildir.
Her ikisi de kendiliğinden; Düşünce sadece daha yüksek derecede kendiliğindendir.

[Dipnot 1: Locke'un bilgi teorisinin dikkatli bir şekilde karşılaştırılması
Leibnitz'inki G. Hartenstein, _abhandlungen der k. Saechs.
Gesellschaft der Wissenschaften_, Leipsic, 1865, Hartenstein'ın
_Historisch-Philosophische Abhandlungen_, 1870.]

Duygu yaparak ve düşünmenin ön adını hissederek Leibnitz
Hegel sisteminde bu entelektüelliğin kurucusu oldu.
kendini psikolojik alanın çok ötesinde kozmik alana genişletti ve
sadece tüm psişik fenomenleri değil, tüm gerçekliği de düşünmeye çalıştı
Fikrin kendisine doğru bir gelişimi olarak. Bu anlayış,
içeriğinde entelektüelist olarak karakterize edilebilecek,
Dünyaya bakmanın nicel bir yolu olarak resmi tarafında,
hangi düzenlemek için tüm nitel antitezleri feda eden
Varlık ve tek bir seride olma bütünlüğü, ayrım yapmadan ama
derece. Leibnitz burada bir görüşün temsilcisi olarak görünüyorsa
Kant'ta güçlü ve muzaffer bir rakip bulunan dünyanın
Öte yandan, doğuştan gelen fikirler anlayışıyla yolunu hazırladı
Aklın eleştirisi için. Bilgi teorisi ile oluşturur
Descartes ve Kant arasındaki geçiş bağlantısı, çünkü gerekli
Zihnde yaşayan ve başlangıçtan itibaren açık olmayan gerçekler,
ancak üretilen veya bilinç olarak yetiştirildiği gibi, ancak vesilesiyle
duyumsal deneyim. Üstelik, bunun gerçekte
sadece Descartes'ın orijinal konumunun bir restorasyonu idi, _i.e._, bir
onun yanlış yorumlarından ve sapkınlıklarından kurtulma
tarafların ve rakiplerin elinde acı çekmişti, ama
Descartes, doğru, başından beri imkansız hale getirememişti
kesin açıklamalar. Doğuştan gelen fikirler teorisinin yazarı kesinlikle
Locke'un üzerinde ne olduğu anlamına gelmiyordu, çocuktaki çocuğun
Zaten Tanrı, Düşünce ve Uzatma'nın Fikirlerine Sahip Oluyor
açıklık. Ancak Leibnitz, Descartes'ı geliştirmiş veya sadece restore etmiş olsun,
Her durumda, deneyim ve düşünce getirildiğinde önemli bir ilerleme
daha kesin bir ilişkiye ve rasyonel kavramlardaki üretken kuvvete
ikincisine ve üretim vesilesiyle güvence altına alındı
önceki.

Noetics'te kırmaya hizmet eden bilinçdışı veya dakika fikirleri
Locke'un ilkelerinin doğuşuna karşı itirazlarının gücü
Sebep, belirsizliğe karşı sahaya getirilen etiktir. Onlar
kendimize neden olmadan harekete geçmeye inandığımızda, saftan
seçim veya mevcut güdülerin aksine. Bu son durumda, bir sebep
Kendi içinde çok güçlü olan, birçoğunun birleşik gücünün üstesinden gelir.
kendileri iradeyi zayıflatır ve her zaman belirlenir ve bir fikirle (
genellikle çok karmaşık bir nitelikte olan ve
Daha güçlü taraf soruna karar verir. Mutlak bir güdü dengesi
İmkansız: Dünya tamamen benzer iki parçaya ayrılamaz
(Bu, "Buridan'ın kıçına" karşı). Bize bakabilen bir ruh
aracılığıyla ve boyunca tüm iradelerimizi hesaplayabilir ve
önceden eylemler.

Kararlarımız ve eylemlerimizin kaçınılmazlığına rağmen,
Özgürlüğün yüklemi gerçekten onlara aittir ve bu iki gerekçeyle.
Birincisi, sadece fiziksel veya ahlaki olarak, metafiziksel olarak değil, gereklidirler;
Aslında, bu doğrudur, başka türlü olamazlar, ancak onların
Karşı zıt hiçbir mantıksal çelişki içermez ve akla gelebilecek kalır. İle
Bu düşünce, o zamandan beri tekrarlanan formülü ifade edin
Güdüler sadece iradeyi çarpar, kışkırtmak veya uyarır, ancak onu zorlamayın
(_Inclinant, gereksiz olmayan), seçildi, ancak çok mutlu değil. İkincisi,
İradenin belirlenmesi,
dışsal bir zorlama değil, kendi doğası. Ajan belirler
Kendisi kendi doğasına uygun olarak ve bunun için her biri
Tanrı için, monadları çıkardığında
gerçeklik olasılığı, daha önce var oldukları gibi doğalarını bıraktı
Anlayışında ebedi fikirler şeklinde yaratılış. Yine de
Leibnitz böylece deterministik doktrini ve
Spinoza'nın "kaderciliği", ikinci bir özgürlük kavramını tanır, bu da
Tamamen Spinoza'ya karşılık gelir. Bir karar daha özgür olursa
onu belirleyen fikirleri farklı ve bir adam o kadar özgür olursa
İradesini tutkuların etkisinden çekiyor, _i.e._, kafası karıştı
fikirler ve bunu aklın altına indirir. Yalnız Tanrı kesinlikle özgür,
Çünkü farklı olmayan hiçbir fikri yok. Arasındaki köprü
Bu nedenle iki özgürlük anlayışı belirlenir
İnsanın kendine özgü doğasını, toplamından daha yüksek derecede oluşturur
onun fikirleri; çünkü onu alt varlıklardan ayıran bir sebeptir.
Özgürlüğün ilk anlamına göre, adam özgürdür,
aktivite, mükemmellik ve ahlakla çakışan ikincisi
özgür ol.

Ahlak, bireyin doğal gelişiminin sonucudur. Her
Mükemmellik veya artan faaliyetten sonra çabalar, _i.e._, daha fazlası
farklı fikirler. Bu teorik ilerlemeye paralel bir
iki yönlü bir formda ilerleme: fikirlerin artan farklılığı veya
Aydınlanma veya bilgelik, etkiyi geçici, duyusal olarak yükseltir
manevi mükemmelliğimizde kalıcı zevk için bir dürtü haline getirin,
veya mutluluğa doğru, ayrıca,
tüm varlıkların bağlantısı ve dünyanın uyumu,
erdemli adam mükemmelliğini ve mutluluğunu teşvik etmeye çalışacaktır.
Diğerleri ve kendisi gibi, _i.e._, onları sevmek, çünkü sevmek için bulmaktır
Başkalarının mutluluğundan zevk. Hepsinin iyiliğini tanıtmak için tekrar,
kişinin payı dünyaya katkıda bulunacak şekilde ve
Tanrı'nın amaçlarının yerine getirilmesinde işbirliği yapın. Olasılık ve dindarlık
Aynı. Doğal sağın üç derecesinin en yüksek seviyesini oluştururlar, ki bu
Leibnitz _jus strictum_ (sadece doğru, prensiple:
Kimseyi yaralamayın), _aequitas_ (özkaynak veya hayır kurumu, maksimum: her biri için
onun son derece) ve _probitas sive pietas_ (onurlu din ile birleşti,
Komuta göre: dik ve ahlaki olarak saf bir yaşam sürün). Olabilirler
Ayrıca değişici, dağıtıcı ve evrensel adalet olarak belirlenmelidir.
Tanrı'ya ve ölümsüzlüğe olan inanç sonun bir koşuludur.


%4. Teoloji ve teocicy.%

Tanrı dünyanın zemini ve sonudur. Bütün varlıklar ona doğru çalışıyor,
Her şey ondan çıkarken. İnsanda en çok çabalıyor
Mükemmel olmak, Tanrı'ya karşı bilinçli sevgiye yükselir, bu da şartlandırılır
Tanrı'nın bilgisi ve etkisi olarak erdemli eylem üretir. Aydınlanma
ve erdem dinin temel bileşenleridir; her şey, kültüs olarak
ve dogma, sadece türev bir değere sahip. Dini törenler bir
pratik elementin dindarlıktaki kusurlu ifadesi,
İnanç, teorikin zayıf bir taklididir. Doğrudan bir çelişki
gizli formüller ve törenler olduğunda ilahi öğretmenin niyeti,
erdem ile bağlantısı olmayan, başlıca şey yapılır. Puan
Creeds'in kabul ettiği, olduklarından daha önemlidir
farklılaşmış. Doğal din, en mükemmel ifadesini buldu
Hıristiyanlık, putperestlik ve Yahudilik de bazı kısımları kavramış olmasına rağmen
doğrusu. Kurtuluş Heathen'e reddedilmez, çünkü ahlaki saflık
Birini Tanrı'nın lütfunun bir katmanı yapmak için yeterli. Din
Yahudiler yükseltilmiş tek tanrılığını yükseltti, ki bu doğru,
izole filozoflarda dinsiz, ama asla popüler din değildi,
bir yasa; Fakat ölümsüzlük inancından yoksundu. Hıristiyanlık yaptı
Adaçayı Din Halkın Dini.

Olumlu doktrin vahiy ne olursa olsun doğal dine ekledi
Sebebini aşar, doğrudur, ancak onunla çelişmez. İçerir
Aklın aksine (tersi kanıtlanabilir) ilke yok, ama hayır
şüphe, nedeni yukarıdaki ilkeler, _i.e._, bunun gibi neden olamazdı
olmadan yardım almadan bulundu ve tam olarak anlayamadığı,
Onları anlamak ve onları savunmak yaklaşık olarak
itirazlara karşı. Dolayısıyla Leibnitz,
Tanrı'nın gücü, anlayışı ve iradesi olarak yorumlanır,
Cehennemin işkenceleri (ona Lessing'in takdirini getirdi) ve diğer
Dogmalar. Mucizeler ayrıca nasıl ve neden olduğumuz şeylere aittir.
anlayacak bir konumda değil, sadece bu ve ne. Çünkü
Doğa yasaları sadece fiziksel veya şartlı olarak gereklidir, _i.e._
sadece Tanrı'nın amaçları için uygunlukları nedeniyle yürürlüğe girdi, onlar
daha yüksek bir uç gerektirdiğinde özel durumlarda askıya alınabilir.

Olumlu inanç doktrinleri kanıtlanamazken-diğer yandan
el, çürütülemezler-doğal din ilkeleri kabul eder
katı gösteri. Tanrı'nın varlığı için olağan argümanlar
Yararlı, ancak değişikliğe ihtiyacım var. Descartes'ın ontolojik argümanı,
en mükemmel varlığın varoluşunun takip ettiği kavramdan,
Tanrı fikrinin mümkün olduğu veya özgür olduğu gösterildiğinde,
çelişki. Kozmolojik kanıtlar: Koşullu varlıklar
gerekli, kendi kendine var olan varlık, ebedi gerçekler özellikle bir
var oldukları ebedi zeka. Neden bir şey sorarsak
Ya da neden sadece bu dünya var, şeylerin bu nihai zemini olamaz
dünyada bulundu. Her koşullu şey veya olayın nedeni vardır
bir diğer. Ne kadar uzak koşulları takip ediyoruz, asla ulaşamıyoruz
nihai, koşulsuz bir neden. Sonuç olarak
Dizi, dünya olmadan yer almalı ve açık olduğu gibi
Şeylerin uyumu, sadece sonsuz bilge ve iyi bir varlık olabilir. Burada
Teleolojik kanıt gelir: Dünyanın kesinliğinden, akıl yürüttüğümüz
Görüşte çalışan bir varlığın varlığı, dünyanın yazarı olarak
uçların ve en iyisi olanı kimin ve yüce
Yaratıcının zekası, iyiliği ve gücü. Özel bir çıkarımsal
Değer, önceden kurulmuş sistemden bu pozisyona tahakkuk eder
Harmony-manifoldun tam yazışmasının
herhangi biriyle birbiriyle bağlantılı olmayan dünyadaki maddeler
Doğrudan etkileşim, yalnızca donatılmış ortak bir nedenden geçebilir
Sonsuz zeka ve güç.

Her şeye gücü yeten ve varlığını kanıtlama olasılığı ve
Her şey türlü Tanrı ve olumlu reddetmenin imkansızlığı
Dogmalar, Bayle'nin reddettiği inanç ve aklın uyumunu kurtar.
_New denemelerin sonucu ve _Theodisy_'in açılması
Bu temaya adanmış. İkinci kısım, Bayle'ye karşı da verir,
Dünyadaki kötülük göz önüne alındığında Tanrı'nın gerekçesi. _Si deus est, unde
Malum_? İyimserlik, deneyim gerçeklerini hesaba katmalı ve göstermeli
Bu dünyanın, inkar edilemez kusurlarına rağmen, hala
En iyi dünya. Tanrı kesinlikle bir dünyada gerçekliğe getirebilirdi
hangisi bizimkinden daha az kusur olurdu, ama
Aynı zaman daha az mükemmellik içeriyordu. Neyse var ne var
tamamen kötülükten özgür, tamamen sınırlamadan-Tanrı'yı ​​yasaklayan
Kusurlu varlıklar yaratmak, onun bir dünya yaratmasını yasaklar. Kesin
Kötülükler-genel terimlerle, sonuncunun kötülüğü-tamamen ayrılmaz
yaratılmış varlıklar kavramından; Kusurluk yaratılan her şeye bağlanır
böyle bir şey. Tanrı'nın izin verdiği diğer kötülükler çünkü sadece
Onlardan vazgeçmemesi gereken bazı yüksek malların
geçmeye getirildi. Yüce duyguları, asil kararları ve harika
hangi savaş durumları, ulusal coşku, hazırlık düşünür
Fedakarlık ve Ölüm meydan okuması-tüm bunlar verilecek, eğer savaş
aynı zamanda acı nedeniyle dünyadan çıkarılmalıdır
trenini getirir.

Genel ilkelerden uygulamalarına ayrıntılı olarak dönersek,
her birinin kaçınılmazlığı veya saluter doğası için ayrı bir kanıt bulun
Üç çeşit kötülük-yaratılmış varoluşun metafizik kötülüğü,
Fiziksel acı (ve ceza) ve günahın ahlaki kötülüğü.
Eğer bir dünya varsa, metafizik kötülük kesinlikle kaçınılmazdır;
Kusur, sonluluk, sınırlama olmadan yaratılan varlıklar tamamen
akıl almaz-tanrıların dışında bir şey var olmalıdır. Fiziksel kötülük
Sefalet, iyi niyetli olması için gerekçesini bulur. Her şeyden önce,
Acı, hoşnutsuz ruhlar gibi göründüğü kadar büyük değil
olmak. Hayat genellikle oldukça tolere edilebilir ve daha fazla sevinç ve
keder ve sıkıntıdan daha zevk; iyiliği ve kötülüğü dengelerken biz
Özellikle olumlu tarafı,
aktivite, sağlık ve bize sağlayan her şey, perchance, hayır
algılanabilir zevk, ancak uzaklaştırılması kötülük olarak hissedilecek
(_Theodicy_, II. Sec. 251). Çoğu kötülük bizi çok daha iyi bir şekilde korumaya hizmet eder,
ya da hala daha büyük bir kötülüğü önlemek. Cesur bir general olur mu, eğer verilirse
savaşı yargılamadan bırakma seçimi, aynı zamanda zafer olmadan veya
Zaferi bir yara pahasına kazanmak, seçmek için bir anda tereddüt etmek
ikincisi? Diğer sıkıntılar yine günahlar için ceza olarak kabul edilmelidir
ve reform aracı olarak; Tanrı'nın iradesine istifa eden adam olabilir
Ona gelen acıların iyiliği için ortaya çıkacağı kesin.

Özellikle dünyayı bir bütün olarak düşünürsek,
Kötülük toplamı, iyinin toplamından önce kaybolur. Bakmak yanlış
Dünyanın sonu olarak insanın mutluluğu. Kesinlikle Tanrı mutluluğa sahipti
Akılda olan rasyonel varlıklar, ancak bu sadece değil, çünkü sadece
En yüksek kısım olsa bile, dünyanın bir parçası. Tanrı'nın amacı var
daha ziyade evrenin tüm sisteminin mükemmelliğine atıfta bulunur. Şimdi
Evrenin uyumu, olası tüm gerçeklik derecelerinin
belirsiz fikirler, duyu ve
Söz konusu, sadece bir ruhlar alanı değil ve bunlarla birlikte
kusur, acı duyguları ve teorik ve ahlaki hatalar
kaçınılmaz olarak verildi. Dünyanın bağlantısı ve düzeni bir
Monad'daki malzeme elemanı, ancak alaşım olmadan mutluluk asla olamaz
Bir çok bir ruh bir bedene katıldı. Üçüncüsü, ahlaki kötülük ile de biz de
kötülüğün toplamınınkinden çok daha az olduğuna dair güvence
iyi. O zaman ahlaki kötülük metafizik kötülükle bağlantılıdır: yaratılmış varlıklar
Kesinlikle mükemmel olamaz, dolayısıyla, ahlaki olarak mükemmel veya günahsız değil.
Ancak, bunun karşılığında, kesinlikle kusurlu bir varlık yoktur,
Sadece hiçbiri ve tamamen kötü. Bununla birlikte iyi bilinen prensibe katıldı
önceki düşünürlerden, bu kötülük gerçek bir şey değildir, ama sadece
Yoksunluk, iyiliğin olmaması, açık bir sebep eksikliği ve irade gücü. O
kötü eylemde gerçek, hareket etme gücü mükemmel ve iyi,
Ve güç olarak Tanrı'dan gelir-içindeki olumsuz veya kötü unsur gelir
ajanın kendisinden; Aynı boyuttaki iki gemi durumunda olduğu gibi,
Ancak akımla sürüklenen eşit olmayan yüklü, hız
akış ve gemilerin yükünden geriye dönük. Tanrı
günahtan sorumlu değil, çünkü sadece izin verdi, istediği için
Doğrudan ve insan yaratılmadan önce zaten kötüydü. Tanrı'nın
İnsanın günah işleyeceği öngördüğünü öngörüyor
Kötü iş, ama bu Tanrı'nın bıraktığı kendi (ebedi) varlığından geliyor
ona varoluş verdiğinde değişmeden. Suçluluk ve sorumluluk
Tamamen günahkarın kendisine düşer. Kötülüğün izni,
ağırlıklı olarak izleyen iyi sonuçlar (fiziksel olarak olduğu gibi değil
Kötülük, acı çekenlerin kendisi için, ama diğerleri için)-Sextus suçundan
Tarquinius büyük adamlarla büyük bir krallık fırlattı (
Laurentius Valla diyalogu ile bağlantı, _Theodicy, _ iii. 413-416).
Son olarak, kötülüğün yaptığı katkıya tekrar referans yapılır.
bütünün mükemmelliği. Kötülük, dünyada aynı işleve sahiptir.
Bir müzik parçasındaki anlaşmazlıklar veya bir resimdeki gölgeler-güzellik
kontrastla yükseltildi. İyi olanın ortaya çıkması için bir folyoya ihtiyaç duyar
belirgin bir şekilde ve tüm mükemmelliği ile hissedilecek.

Leibnitzian teorisinde en az tatmin edici kısım
ahlaki kötülüğün gerekçesi. Böyle büyüklerde savunulan manzarayı özlüyoruz
Hegel tarafından ana hatlar ve Fechner tarafından o kadar ustaca, iyilik değil
Sessiz, dayanıklı bir gelişmenin çiçeği, ancak enerjik meyvesi
iş gücü; tam tersine ihtiyacı olduğunu; sadece onaylamamalı
oyunculuk konu olmadan ve içinde kötülüğe karşı savaşın kendisi,
Ama sadece bu çatışma yoluyla hiç ulaşılabilir.
Erdem, irade gücünün yanı sıra saflık anlamına gelir ve kuvvet sadece gelişir
dirençle. Her ne kadar tam derinliğini takdir etmese de
Acının önemi, Leibnitz'in acı çekme görüşü daha fazla onay hak ediyor
Nicelin etik alanına şüpheli uygulamasından daha
Kötülüğü sadece gelişmemiş olarak yorumlaması ile dünyanın görüşü
iyi. Ancak, her durumda, kötümserliğin şefkatli saygısı
"Sığ" günü Leibnitz en haksızdır.



Bölüm VIII.

Alman aydınlatması.


%1. Leibnitz'in çağdaşları.%

Almanya'daki Kepler ve Leibnitz arasındaki dönem çok fakirdi
Dikkate değer felsefi fenomenler. Fizikçi, Christoph Sturm [1]
Altdorf (öldü 1703), Descartes'ın takipçisiydi, Joachim Jungius [2] (öldü
1657) Pastırma takipçisi, ikincisi ile inkar etmese de
Doğa Bilimlerinde Matematiksel Yöntem. Hieronymus hirnhaym, başrahip
Prag (_ insan ırkının veba veya insan öğreniminin kibirini_,
1676), yaşının bilgisi için susuzluğunu tehlikeli bir hastalık ilan etti,
Bilgi belirsiz, çünkü duyu algısına hiçbir güven verilemiyor
ve düşünce ilkeleri inanç doktrinleriyle çelişiyor ve
zararlı, çünkü kurtuluşa hiçbir şey katkıda bulunmaz, ancak
Sahipler gurur duyar ve onları dindarlıktan uzaklaştırır. Dahası sürdürdü,
Bu ilahi otorite, insan için tek sığınak ve ahlaki yaşam gerçek
bilim. Böyle bir şüphecilikle yan yana Hirnhaym'in çağdaş
Şair Angelus Silesius (Joh. Scheffler, 1667'de öldü), mistisizmi savundu.
Doğal Hukuk Öğretmeni Samuel Pufendorf [3] (1632-94, Profesör
Heidelberg ve Lund, Berlin'de öldü), Grotius ve
Hobbes. Doğal hukuk gösterilebilir, gerçek zemini Tanrı'nın iradesidir.
noetical zemin (vahiy değil, ama) nedeni ve gözlemlenmesi
(Sosyal) İnsanın Doğası ve Temel Yasa Evrensel'nin Tanıtımı
iyi. Birey toplumun çıkarlarını ihlal etmemelidir
Kendi çıkarları çünkü kendini korumaya yönelik dürtüsünü tatmin etmek
sosyal varoluş gerektirir ve sonuç olarak koşullarına saygı gösterir.

[Dipnot 1: Chr. Sturm: _physica conciliatrix_, 1687; _Physica electivan_,
Vol. Ben. 1697, Cilt. ii. önsöz ile chr. Wolff, 1722; _Compendium
Universalium Seu Metaphysica Euclidea_.]

[Dipnot 2: J. Jung _Logica Hamburgiensis_, 1638; Cf. Guhraer, 1859.]

[Dipnot 3: Pufendorf: _elementa juris Universalis_, 1660; _De statu
Imperii Cermeni_, 1667, takma ad Monzambano altında; _De jure doğaları
et gentium_ 1672 ve bunun bir özeti, _de offictio hominis et civis_,
1673.]

Pufendorf'u Christian Thomasius [1] (1655-1728;
1694 yılında Vakfı'ndan Halle Üniversitesi'nde hukuk). O öyleydi
Almanca dersler vermeye çalışan ilk eğitmen
Dil-1687'den Leipsic'te-ve aynı zamanda
Almanca İlk Öğrenilen Dergi (_teutsche Monate, Geschichte der Weisheit
ve Thorheit_). Thomasius'ta Almanca'nın karakteristik özellikleri
Aydınlatma ilk olarak tam bir farklılıkla ortaya çıktı, yani kaçınma
İfade ve argümanda skolastiklik, bilginin doğrudan ilişkisi
Hayata, düşünmede ayık rasyonalite, dikkatsiz eklektizm ve
dini hoşgörü talebi. Felsefe genellikle anlaşılabilir olmalıdır,
ve pratik olarak yararlı, dünya bilgisi (Tanrı değil); Formu, ücretsiz
ve zevkli bir oran; nesnesi, insanı ve ahlakı; İlk görevi,
Kültür, öğrenmek değil; en yüksek amacı, mutluluk; organı ve
Her gerçeğin kriteri, sağduyu. O yalnız gerçek bilgi kazanır
anlayışını önyargı ve yargıçlardan kurtarır, ancak
kendisi; Zihinsel barışın sevinci, onu kurtarmayan kimseye verilmez.
Aptal arzulardan ve şiddetli tutkulardan kalp ve erdemlere adayın
"rasyonel aşk" a. Thomasius'un olumlu doktrinlerinin daha az ilgisi var
sonraki dönemi önceden yapılandıran bu genel bakış açısından. O
pratik felsefeyi _justum_ muamele eden doğal hukuka ayırır,
_Decorum_ muamele eden siyaset ve
_honestum_. Adalet bize teklif veriyor, başkalarına ne yapmayacağınızı yapma
Diğerleri size yapmalı; Decorum, başkalarına yaptığınız gibi yap
Size yapmalı; Ve ahlak, başkalarının kendinize göre yap
kendilerine yapmalı. İlk iki yasa dış, üçüncüsü ile ilgilidir
iç, barış; Yasal görevler zorlama, ahlaki ile uygulanabilir
Görevler değil.

[Dipnot 1: Thomasius: _Institutionum Jurisprudentiae Divinae Libri Tres_,
1688; _FunMamenta juris naturae et gentium_, 1705, her ikisi de Latince; içinde
Almanca, 1691-96'da rasyonelin giriş ve uygulaması
ve ahlaki felsefe_. ]

Thomasius, ilgisiz olan popüler filozofların lideri olsaydı
sistematik süreklilik hakkında, her soruyu daha önce ayrı ayrı tartıştı
sağduyu mahkemesi ve bağlılık eksikliği içinde bulundu
Herhangi bir felsefi mezhep, önyargılığın yeterli garantisi
ve yansımalarının tarafsızlığı, count walter von tschirnhausen
(1651-1708; "
1687), Spinoza ve Leibnitz'in bir arkadaşı olan bir başkasının prototipi oldu.
Aydınlatma filozoflarının grubu. Bu grup tercih edildi
düşüncelerden başlayarak daha bilimsel bir tür eklektizm
yöntem ve rasyonalizm arasındaki antitezin üstesinden gelmeye çalışmak
ampirizm. Tam olarak geçerliliği ve gerekliliği konusunda tamamen ikna olurken
Felsefi araştırmalarda ve başka yerlerde matematiksel yöntem,
Tschirnhausen hala kesintilerin bir
el, ampirik gerçeklerden başlayın ve diğer yandan onaylandıkları
deneylerle. İç deneyim bize dört ilkel gerçek verir, bunlardan
Şef, öz-bilinç kesintisidir. İkincisi, o birçok şey
Bizi açık bir şekilde etkiler ve pek çok kişi ahlakın temelidir; .
Üçüncüsü, bazı şeylerin bizim için anlaşılabilir olması ve diğerleri değil,
mantığın temeli; Dördüncüsü, duyular yoluyla pasif olarak alırız
Onsuz izlenimler, ampirik bilimlerin temeli,
özellikle fizik. Sonuç olarak bilinç, irade, anlama,
ve duyumsal temsil _ (Imaginatio) _, bedensellik ile birlikte,
temel kavramlarımızdır. Algı değil _ (perceptio) _, ama gebe kalma
_ (Conceptio) _ tek başına bilim verir; "Gebe edebileceğimiz" doğrudur;
Böyle bir anlayış hata yapamaz, ancak şüphesiz hayal gücü
Bizi sadece algılananları düşünenlerle karıştırmamıza yönlendirin. .
Bilim yöntemi,
(genetik) tanımlar ve analizlerinden,
kombinasyon, teoremler. Bu nedenle kanıtlanan _A a priori_,
Zaten belirtilmiş, teyit edilmek _a posteriori_. Tüm bilimlerin en yüksek
doğal felsefedir, çünkü sadece duyu-nesneleri değil, değil
Matematik) sadece akıl nesneleri, ancak gerçekte gerçekte kendisi
karakter. Dolayısıyla ilahi bilim, insan bilimleri meşgul
kendileri sadece fikirlerimizle veya bize olan ilişkilerimizle.


%2. Christian Wolff.%

Christian Wolff 1679'da Breslau'da doğdu, Jena'da teoloji okudu ve
Ayrıca, 1703'te Leipsic'te alışveriş yapan matematik ve felsefe,
ve Leibnitz'in enstrümantallığı sayesinde, bir profesörlük
Halle'deki Matematik, 1706'da. Yakında kendilerini genişleten dersleri
Tüm felsefi disiplinler üzerinde büyük bir başarı ile karşılaştı. Bu
Popülerlik ve düşüncesinin rasyonel eğilimi uyandırdı
1723'te başarılı olan Pietistlerin, Francke ve Lange'in hoşnutsuzluğu
Kral Frederick William I.
Krallık'tan sınır dışı edilme. Marburg'a sığınak buldu, geri çağrıldı
Halle tarafından Frederick tarafından büyük, ikincisinin yükselişinden kısa bir süre sonra
tahtın. Burada 1754'te ölümüne kadar gayretle öğretti ve yazdı.
Derslerinde ve yazılarının yarısında, [1]
Thomasius örneği, içinde hazırladığı Alman dilini kullanırken
felsefi fikirlerin ifadesi ve
Günümüzde mevcut teknik terimlerin büyük bir kısmı ile döşenmiştir. Böylece
_verhaeltniss_ (ilişki), _vorstellung_ (temsil, fikir) terimleri,
_Bewusstsein_ (bilinç), _stetig (continuus) _, wolff'dan gelin
_kraft_ (güç) ve _vermoegen_ (fakülte) arasındaki ayrım gibi,
ve _grund_ (zemin) ve _ursache_ (neden) arasında, [2] başka bir harika
Hizmet, Leibnitz felsefesinin bir
sistematik form, aksi takdirde bunun için bir yayma sağladığı
Neredeyse elde edemezdi. Ama yeterli değildi
özgünlük kendi başına dikkate değer bir şeye katkıda bulunacak ve
atamaya öfkeli olduğunda çok az bilgi
İlk olarak öğrencisi tarafından kullanılan Leibnitzio-Wolffian Felsefesi,
Bilfinger. Leibnitz doktrinlerinde yaptığı değişiklikler
iyileştirme olmaktan uzak ve reddettiği parçalar sadece
En karakteristik ve düşünceli. En azından böyle bir fikir
Bu sakatlama ve en çok seviyelendirme gibi düşünürlerin günümüz
Leibnitz'in hipotezlerinin cesareti belki de tamamen avantajlı
Wolff'un çağdaşları hakkındaki izlenimi; Onun için şüpheli görünen şey
Kuşkusuz onları da iterdim. Leibnitz'in önde gelen iki fikri,
monad teorisi ve önceden belirlenmiş uyum, en önemlisi etkilenmişti
Bu tonlama süreci ile. Wolff, atfeterek birincisini zayıflatır
sadece gerçek ruhlara temsili bir güç,
Bilinç, bedenlerin basit bir şekilde birleştiğini iddia etmesine rağmen
ve ikincisinin (daha fazla tanımlanmamış) bir kuvvetle donatıldığı.
Önceden belirlenmiş uyumun uygulanmasını ilişkilendirir
Leibnitz için beden ve ruh sadece özellikle elverişli bir durumdu
Hipotezin örneği. Bu kadar önemsiz
Her iki fikir de kurban edilir ve çiçekleri ovuldu.-Derinlik
Wolff'un düşüncesinde eksik olan, onun gücü için dikkat çekicidir.
Sistematikleştirme, sürekli gayreti ve mantıklı ciddiyeti,
böylece övgü Kant tarafından ona verildi,
Almanya'da titizlik ruhu haklıydı. O da bulur
anlayışın aydınlanmasında felsefenin sonu,
Kalbin iyileştirilmesi ve nihayetinde
İnsanlığın mutluluğu. Fakat Thomasius böyle bir koşul olarak talep ederken
Skolastiki atan evrensel anlaşılırlık ve yararlılık
Garb, Felsefe Kolay Ratiosination şeklinde görünmelidir, Wolff,
Öte yandan, sonuçlardaki metodik prosedür ve kesinlik
yararlılığından vazgeçilmez ve bu kesinliğe göre,
gebe kalmanın farklılığı ve kanıtın tutulması konusunda ısrar ediyor. O talep ediyor
Bir _philosophia et certa et utilis_. Sonunda onun metodik
Kasıtlılığı, özellikle daha sonraki çalışmalarında, onu yorgun hale getirir
Difüzyon, bu bilgiçiği gerçekten Almanca, dürüst tarafından iyi yapılmıştır.
pratik konusundaki yargısında kendini açık bir şekilde tezahür ettiren ruh
sorular.

[Dipnot 1: _ İnsanın Güçleri Üzerine Düzeni Düşünceler
Anlayış_, 1712; _ Tanrı, dünya ve
İnsanın ruhu, ayrıca genel olarak her şeyde, 1719 (_notes_ bu 1724'e);
_Man_, 1720'nin davranışına ilişkin mantıksal düşünceler; _
Man_'ın sosyal yaşamı, 1721; _
Nature_, 1723; _ Doğal Şeylerin Amaçları Üzerine Düzeni Düşünceler_,
1724; _ İnsan, Hayvanlar ve Bitkilerin Bölümleri Üzerine Düzeni Düşünceler_, 1725,
Hepsi Almanca. Bunların yanı sıra kapsamlı Latin incelemeleri var (1728-53)
Mantık, ontoloji, kozmoloji, ampirik ve rasyonel psikoloji, doğal
Teoloji ve pratik felsefenin tüm dalları. Ayrıntılı özler olabilir
Erdmann'ın _Versuch Einer Wissenschaftlichen Darstellung_, II'de bulunabilir.
2. Wolffian felsefesinin en iyi hesabı Zeller tarafından verilmiştir
(s. 211-273).]

[Dipnot 2: Eucken, _Geschichte der terminologie_^ s. 133-134. ]

Wolff, ikisini birleştirerek bilimler bölümüne ulaşır.
Psikolojik Antitezler-Daha yüksek (rasyonel) ve daha düşük (duyumsal)
Biliş ve iştah fakülteleri. Birincisi dayanıyor
rasyonel ve ampirik veya tarihsel yöntemi arasındaki ayrım
tedavi. İkincisi, gerçekle, birincisi ile ilgilidir.
mümkün ve gerekli veya gerçek gerekçesiyle; Gözlemliyor ve
diğeri çıkarır. Biliş ve iştahın antitezi
Teorik ve pratik felsefeye bölünmenin temelini verir.
Metafizik olarak adlandırılan birincisi, genel bir bölüme ayrılmıştır.
İster bedensel veya manevi olsun
doğa ve üç özel bölüm, ana konularına göre
dünya, ruh ve Tanrı,-dolayısıyla ontoloji, kozmoloji, psikoloji ve
İlahiyat. Eylem kuralları oluşturan ve insanı
Bir bireysel varlık, vatandaş olarak ve bir ailenin başkanı veya üyesi olarak
(Aristoteles'ten sonra) etik, siyasete ve ekonomiye bölünmüştür.
önce pratik felsefe ve doğal hukuk gelir. .
İki ana parçaya giriş resmi mantıkla sağlanmıştır.

Felsefe, olası olanın bilimidir, _i.e._,
çelişki yok; Kavramlardan, ilkesi, yasasıdır.
kimlik, formu, gösterisi ve enstrümanı, analizi,
Yüksek yükümlülük,
ders. Saf kavramlardan çıkarılmış olanı doğrulamak için
Deneyim gerçekleri ile _psychologia rasyonalis_ ile desteklenir.
_Psychologia ampirica_, ampirik fizik tarafından rasyonel kozmoloji ve
Tanrı'nın deneysel bir doktrini (teleoloji) tarafından spekülatif teoloji. Wolff
Kurtuluşlarının nasıl olduğunu açıklama yapmaz
Sebep, deneyim gerçekleri ile çok güzel katılıyor; safında,
Tipik olmasının nedeninin yanılmazlığına sorgulanmayan inanç
Dogmatist.

Wolffian felsefesinin daha yakından incelenmesi gereksiz görünüyor, çünkü
En önemli kısımları zaten Leibnitz ve
Bölümümüzde belirli noktalara tekrarlanması gerekeceğinden
Kant. Bu nedenle, okuyucuyu Erdmann'daki ayrıntılı hesaplara yönlendirmek
Ve Zeller, sadece Wolff'un etiğinin prensibe karşı olduğunu not edeceğiz
İngiliz mutluluk ilkesine mükemmellik (bu iyi
Mükemmel insanın durumunu mükemmelleştirir ve bu, doğaya uygun yaşam veya
mutluluğun mutlaka bağlı olduğu neden); o
anlayışla belirlenecek ve nedeni olarak cehalet atar
günah; doğal bir din için tartışan din felsefesi
Açıklanan dine ek olarak (
Tanrı'nın varlığı ve niteliklerinin bir kesintisi) ve kesin olarak
Vahiyin gerçekliği için testler, bir rasyonalizmi tercih ediyor
Öğrencilerinin ortodoksta yer almasına izin verecek kadar esnek
hareketler ya da kiliseye düşmanca bir deizm için ilerlemek.

Wolff'un takipçileri arasında Alexander Baumgarten (1714-62) hak ediyor
Birincisi, Alman Estetiği'nin Kurucusu _ (Aesthetica_, 1750
_seq_.). Felsefi bilimler sisteminde bir boşluk algılar.
Bu, etik olarak doğru irade için bir rehber içerir ve mantıkta bir rehber
Düşünmeyi düzeltmek için, ancak doğru duygu için yönlendirme yok, hayır
estetik. Güzel, bu disiplinin konusunu oluşturacaktı. İçin
mükemmellik (bir manifoldun uyumlu birliği,
seyirci), kendisini iyilik olarak ve
Doğru olarak anlayışın net düşünmesi ortaya çıkar-
Leibnitz-Güzellik olarak duyumsal algıyı karıştırdı. Bundan
Güzelliğin teorisi için estetik kuruldu, ancak
Kant'ın büyük çalışması, tam anlamıyla,
duyum veya sezgi fakültesinin anlamı. Baumgarten öğrencileri
ve takipçiler, estetik yazar G.F. Meier Halle, Baumeister ve
diğerleri, Wolffian'ın yayılmasına kendisi gibi katkıda bulundu
Felsefenin farklı dallarında kılavuzlarına göre sistem. Bu okula
Ayrıca aşağıdakiler de: Thuemmig (_Institutiones Felsefe Wolfianae_,
1725-26); Teolog Siegmund Baumgarten, Halle, Büyük Kardeş
estetin; Matematikçi Martin Knutzen, Kant'ın öğretmeni; [1]
Edebiyat tarihçisi Gottsched [2] Leipsic'te; ve G. Ploucquet,
_Commentatio de Arte
CHARCECHISICA Universali_ _Principia de Substeriis ve
Phaenomenis_, 1753, Leibnitz'in mantıklı bir planı tekrar ele geçirdi
hesap ve evrensel bir sembolik dil. Psikolog Kasimir von
Creuz (_Say on the Soul_, iki bölümden, 1753-54) ve J.H. Lambert, [3]
Kant'ın ayrıntılı bir yazışmaya layık olduğunu düşünen kim
her ikisi de Wolffian rasyonalizminin
Locke ve ikincisi ampirizmi tarafından desteklenir
Akıl eleştirisinin beklentisi, kesinlikle kesinlikle
teorisinde dikkat çekici nokta olarak içerik ve biçim arasındaki ayrım
bilgi.

[Dipnot 1: Benno Erdmann, _m. Knutzen und seine zeit_, 1876.]

[Dipnot 2: Th. W. Danzel, _gottsched und seine zeit_, 1848.]

[Dipnot 3: Lambert: _Cosmolojik Mektuplar_, 1761; _New organon_, 1764;
_ Architectonics_, 1771. Bernoulli, Lambert'in bazılarını düzenledi
Makaleler ve yazışmaları.]

Wolffian felsefesinin muhalifleri arasında, hepsi lehine
Eklektizm, A. Ruediger [1] ve Chr. Ağustos Crusius, [2]
Ruediger ve onun gibi Leipsic'te bir profesör en önemlisidir.
Ruediger felsefeyi nesnelerine göre böler, "bilgelik, adalet,
İhtiyat, "üç bölüme-doğa bilimi (
Tek taraflı mekanik görüşler ve eter, hava ve ruhu prensip olarak kullanın
açıklama); Görev Bilimi (metafizik olarak, ikramlar
Tanrı'ya yönelik görevler, doğal hukuk olarak, komşumuz için görevler ve çıkarır
her ikisi de Tanrı'nın iradesine itaat etmenin birincil görevinden); ve
İyilik Bilimi (Ruediger'in İspanyol'un incelemesini takip ettiği,
Gracian, pratik bilgelik üzerine). Crusius, Ruediger ile matematiği kabul ediyor
olası bilimin ve felsefenin gerçek bilimidir,
ve ikincisi, kendi dezavantajını taklit etmek yerine
Deneyim yardımı ile tümdengelim-analitik geometri yöntemi gerekir
ve sonuçlarının olasılığına dikkat ederek,
en yüksek ilkeler sentetik olarak. Kesintisinin yanı sıra determinizm
Wolffian felsefesinin suç verdiği için tehlikeye attığına inanılıyordu
ahlak, adalet ve din. İrade, özel temel gücü
ruh (mükemmellik, sevgi ve bilgiye yönelik dürtülerden oluşan),
fikirlerle belirlenmekten çok uzaktır; daha ziyade bağlıdırlar
irade. Yeterli akıl ilkesinin uygulanması,
hiçbir istisna olmadığını kabul etmek için yanlış bir şekilde tutulmalı, lehine kısıtlanmalıdır
özgürlük. Geri kalanı için, Crusius ile ilgili olduğunu not edebiliriz.
yeterli neden ilkesi (şimdi ve daha önce olan her şey
değil, bir nedeni var) ve beklenmedik durum prensibi
çelişki, ayrılmazlık ve uyumsuzluk ve bu ikincisi
düşünülebilirlik ilkesi; ontolojik argümanı reddettiğini,
ve ahlaktaki yükümlülük temelini itaat etmek için itaatle oluşur
Tanrı ve mükemmellik içeriği. Diğer rakipleri arasında
Wolffian Felsefesi, Teolog Budde'den (ABD) bahsedebiliriz [3]
_ (Kurumlar Philosophiae Eclecticae_, 1705); Darjes (Jena'da öğreten
ve Frankfort-the-to-the-the-the-the-the-the-the-to; _ Doğruya Yol_, 1755); ve Crousaz (1744).

[Dipnot 1: Ruediger: _Disputatio de eo Quod Omnes Idea Oriantur A
Siense_, 1704; _Philosophia sentetik_, 1707; _Physica divina_, 1716;
_Philosophia pragmatica_, 1723.]

[Dipnot 2: Crusius: _de usu et limitibus principii rationis_, 1743;
_ Rasyonel bir yaşamın nasıl yaşanacağı
Etik), 1744; _A Sebep'in gerekli gerçeklerinin taslağı_, 1745; _ Yol
İnsan bilgisinin kesinliği ve güvenilirliği_, 1747.]

[Dipnot 3: J.J. Brucker _ (Historia Critica Philosophiae_, 5 cilt.,
1742-44; 2d ed., 6 cilt., 1766-67) Budde öğrencisiydi.]


%3. Bilimsel ve popüler felsefe olarak aydınlatma.%

Leibnitz ve Locke birliğine olan rasyonalizm ve
ampirizm, Wolffian okulunun kendisinde büyümüştü ve hala
daha doğrudan rakiplerinin kampında, artan etki altında
İngiltere'nin ampirik felsefesinin, [1] eklektizm
Thomasius, aydınlatma döneminde sahneye tam olarak sahip oldu.
Tamamen türetilen ilkeleri birleştirmede daha az tereddüt vardı
sistematik bağlantılarına bakılmaksızın farklı postülalar
Skolastik soruşturmaya olan ilgi,
pratik ve güven verici sonuçlara ilgi. Metafizik, noetics ve
Doğal felsefe, işe yaramaz incelikler olarak bir kenara bırakıldı ve
Aristoteles'in yerine geçen dönem, bireysel olarak insan ve doğrudan her neyse
refahı ile ilgilidir-iç doğasının anayasası, görevleri,
ruhun ölümsüzlüğü ve Tanrı'nın varlığı-münhasır
yansıma konuları. Etik ve dinin yanı sıra,
Psikoloji favori bir alan olarak seçildi,
Kendini gözlemleme ve keyif aldığı bir yaşın genel öfkesi
Uzun, nefis dostça mektuplarda ihale ve yükseltilmiş duygular ve
Duygusal günlükler favori bir alışkanlık haline gelmişti. Bununla el ele
Felsefe içeriğinin daralması,
sunum. Düşünürler şimdi kendilerini eklenmiş tüm için hitap ettikleri gibi
İnsanlar, anlaşılırlık ve uyumluluk temel gereksinimleri haline getirildi;
Stil hafif ve akan, tedavi kolay ve tedavi yöntemi ve
genellikle yüzeysel. Bu sadece popüler filozofların doğru değil
Düzgün-Windel Band'ın belirttiği gibi (Cilt i. S. 563)
gerçeği arayın, ama zaten sahip olduklarına inandım ve
sadece yaymak istenen; kimin tanıtımını hedeflemeyen
soruşturma, ancak kamuoyunun talimatı-ama bir dereceye kadar,
Ayrıca, bilim hizmetinde emek bilincinde olanların.
Daha kibar eğilimin temsilcileri arasında Musa
Mendelssohn [2] (1729-86); Thomas abbt (anavatan için _on ölüm_, 1761;
_On Merit_, 1765); J.J. Engel (dünya için filozof_, 1775); G.S.
Steinbart (_The Hıristiyan Mutluluk Doktrini_, 1778); Ernst Platner
(_Filosofik aforizmalar_, 1776, 1782; Platner Cf. M. Heinze, 1880);
G.C. Lichtenberg (öldü 1799;
seçim _reclam'ın bibliothek_); Christian Garve (öldü 1798;
_Essays_, 1792 _seq.; Aristoteles'in etik eserlerinden çeviriler,
Cicero ve Ferguson_); ve Friedrich Nicolai [3] (öldü 1811). Eberhard,
Feder ve meiners daha sonra muhalifler arasında bahsedilecek
Kantian Felsefesi.

[Dipnot 1: İngiliz filozofların Alman üzerindeki etkisi
On sekizinci yüzyılın felsefesi Gustav Zart, 1881 tarafından tartışılmaktadır. ]

[Dipnot 2: Mendelssohn: _SELTERS ON SENATESS_, 1755; _ Kanıt
Akademi tarafından taçlandırılan bir ödül makalesi olan metafizik bilimlerde, 1764;
_Phaedo veya ölümsüzlük üzerinde_, 1767; _Jerusalem_, 1783; _Morning saatleri veya
Tanrı'nın varlığı_, 1785; _ Lessing arkadaşlarına (Jacobi'ye karşı),
1786; _Works_, 1843-44. Cf. Mendelssohn, Kayserling, 1856, 1862, 1883.]

[Dipnot 3: Nicolai: _ 1757'den Belles Lettres_ _Library; _Letters
1759'dan en son Alman edebiyatı_; _Universal Alman Kütüphanesi_,
1765'ten; _NEW Universal Alman Kütüphanesi_, 1793-1805.]

Psikologlar arasında J.N. İnsan üzerine _filosophical denemeleri olan tetens
Nature_, 1776-77, Kant'ın görüşlerine dikkat çekici bir benzerlik gösteriyor, [1]
İlk sırayı alır. İki düşünür açıkça birbirlerini etkiledi. .
ruhun faaliyetlerinin üç kat bölümü, "bilmek, hissetmek,
ve istekli, "şimdi popüler hale geldi ve bize görünen
Kendine açık olan, Kant'ın aldığı Tetens'e yönlendirilecek; içinde
Aristoteles ve Wolff'un iki yönlü bölümüne "Biliş
ve iştah, "fakültenin eşit haklarını belirledi
daha önce Sulzer (1751) tarafından savunulmuş olan duygu, estetik
yazar ve Mendelssohn tarafından (1755, 1763, 1785). Tetens'in yanı sıra
Psikologlar arasında aşağıdan bahsedilmelidir: Tetens'in rakibi,
Kaputun yapışması olan Johann Lossius (1775); D. tiedemann (_inquiries
Man_ ile ilgili, 1777'den itibaren), aynı zamanda bir tarihçi olarak tahmin edilebilir
Felsefe (_ Spekülatif Felsefe'nin SPIRIT'i_, 1791-97); Von Irwing
(1772 _seq_.; 2d ed., 1777); ve K. Ph. Moriz (_magazin zur
Erfahrungsseelenlehre_, 1785'ten itibaren). Temelli (1790 öldü), Campe (1818 öldü),
ve J.H. Pestalozzi (1745-1827) pedagojiklerde değerli çalışmalar yaptı.

[Dipnot 1: Duyum ​​içeriği ve anlayışı verir
kendiliğinden bilgi formunu üretir. Tek tarafsızlığı
elde edebileceğimiz bilgi,
düşünce biçimleri veya ilişki fikirleri. Algı, bilmemizi sağlar
Sadece fenomenler, şeylerin ve kendimizin gerçek özü değil, vb.]

Filozoflar arasındaki en açık ve en akut zihinlerden biri
Aydınlatma Deist Hermann Samuel Reimarus [1] (1694-1768),
1728 Hamburg'da Profesör. Ne olursa olsun ateizme saldırıyor
Kendini, kırıldığında gösterdiği kadar gayret ve inançla
alıcı olmayan eleştirileriyle vahiy inancından aşağı (onun içinde
_Defense_, makalede yalnızca birkaç arkadaşa iletildi). O alır
Wolffian felsefesinden bu çifte savaş için silahları. .
Ekstrasandan bir tanrının varlığı, amaçlı düzenleme ile kanıtlanmıştır.
dünyanın, özellikle de iyiliği hedefleyen organizmaların-sadece
insanın, fiziko-theologların çoğunluğunun inandığı gibi, ama-
tüm canlılar. Özel bir vahiye inanmak için, _i.e._, bir
mucize, Tanrı'nın böyle bir vahiyine ek olarak, verilen
Tüm erkeklere ve kurtuluş için yalnız gerekli olan mükemmelliği inkar etmektir
ve Tanrı'nın değişmezliği için şiddet yapmak. Bunlara
Olumlu vahiyin güvenilirliğine karşı genel düşünceler
Yahudi ve Hıristiyan'a karşı özel argümanlar olarak eklenecek
Vahiyler, genel olarak insan tanıklığının güvenilmezliği,
İncil yazılarındaki çelişkiler, anlamlarının belirsizliği,
ve Tanrı'nın habercileri olarak kabul edilen kişilerin ahlaki karakteri
Akıllıca öğretiler, kurallar ve eylemler yüksek görevlerine karşılık gelir.
Yahudi tarihi "şeffaf folies, utanç verici işler, aldatmaca dokusu,
ve başlıca güdüleri kendi çıkarları ve şehvetli olan zulümler
güç. "Yeni Ahit aynı zamanda insanın işidir; hepsi ilahi konuş
İlham, boş bir yanılsama, Mesih'in dirilişi, bir uydurma
öğrenciler; ve Protestan sistemi, Üçlü Birlik Dogmasıyla,
İnsanın düşüşü, orijinal günahı, enkarnasyon, vekaleten kefaret ve
Aklın aksine ebedi ceza. Reimarus'un ötesinde ilerleme
Wolff, ilahi kriterlerin tutarlı bir şekilde uygulanmasından oluşur.
Wolff'un olumlu yapmadan kurduğu vahiy karakteri,
Olumsuz bir şeyden bahsetmemek, bunları kullanma. Zayıflığı [2]
bir yandan kendini rasyonel bir şekilde memnun ettiği gerçeği
İncil anlatılarının yorumlanması, itmek yerine-Semler olarak
Halle'de (1725-91) sonra-kaynakların tarihsel bir eleştirisine,
ve diğer yandan, tüm deistler için ortak olan alternatife hızlı tutulur,
"Ya ilahi ya da insan, gerçek bir olay ya da bir uydurma"
Dini efsanenin bu büyük ara bölgesinin herhangi bir şüphesi
Popüler fantezinin istemsiz ve hamile icatları.

[Dipnot 1: H.S. Reimarus: _ Doğalın Baş Gerçekleri Üzerine Discusess
Din_, 1754; _ Hayvan içgüdülerinin genel olarak değerlendirilmesi_, 1762;
_ Tanrı'nın rasyonel ibadetçileri için ayrım veya savunma. Parçaları
yazarının hayatı boyunca gizli tutulan bu eserlerin sonuncusu
Lessing tarafından yayınlandı (tanınmış "Wolffenbuettel Fragments",
1774). Ayrıntılı bir içerik tablosu _reimarus und seine'de bulunur
Schutzschrift_, 1862, D. Fr. Strauss, beşinci cildine dahil
onun _Gesammelte Schriften_.]

[Dipnot 2: Bkz. O. Pfleiderer, _filosophy of the Dine_, cilt. Ben. P. 102,
P. 106 _seq_.]

G.E.'nin felsefi-dini bakış açısı. Lessing (1729-81),
Aydınlatma en iyi meyvesine ulaştı, daha az tek taraflıydı. Dışında
_laocoon_ (1766) 'dan akan önemli estetik dürtüler ve
_Hamburg dramaturgy_ (1767-69), felsefi önemi dinleniyor
Dini için önemli sonuçları olan iki fikir üzerinde
On dokuzuncu yüzyılın kavramları:
Bazı dogmalar (Üçlü Birlik vb.) Ve Leibnitzian'ın uygulaması
Olumlu dinlerin tarihine gelişim fikri. Her ikisi tarafından
Bunlar Hegel'in yolunu hazırladı. Onunla olan ilişkisi ile ilgili olarak
Selefler, Lessing Spinoza'nın Pantheizmi arasında arabuluculuk yapmaya çalıştı
ve Leibnitz'in bireyciliği; ve ikincisini kavrayarak
kendini wolfisilerden çok daha üstün gösterdi. Ona spinozist denebilir
Sadece Jacobi gibi bu unvanı herkes için hazırlayanlar tarafından
kendini aşkın, kişisel bir Tanrı'ya ve
İrade koşulsuz özgürlüğü. Dahası, kritik ve
Diyalektik, sistematik değil düşünme yöntemi, korumalıyız
onun izole ifadeleri üzerinde çok büyük stres atmaya karşı. [1]

[Dipnot 1: Gideon Spicker (_lessings weltanschauung_,
1883) Atıfta bulunulan avowal göz önüne alındığında bile unutmamamız için bizi danışıyor
Determinizm, "Tanrı'ya şükrediyorum ve en iyisini yapmalıyım." Arasında
Lessing hakkında çok sayıda inceleme G.E. Schwarz (1854) ve
Zeller (Sybel'in _historische zeitschrift_, 1870,
Zeller'in ikinci koleksiyonu _vortrage und Abhandlungen_, 1877); ve
Teolojik konumu, K. Fischer'ın Lessing'in _Nathan der
Weise_, 1864 ve J.H. Witte's _philosophie unerer dichterheroen_,
Vol. Ben. _ (Lessing ve Herder_), 1880. [Cf. İngilizce, Sime, 2 cilt., 1877,
ve _encyclopedia britannica_, cilt. xiv. s, 478-482.-tr.]]

Lessing, tanrıyı yüce, her şeyi kapsamlı, yaşayan olarak düşünür
ne tür bir tür çoğulluğu ne de bir
belirli bir değişiklik; yaşam ve eylem olmadan, deneyimi olmadan
Değişen Devletler, Tanrı'nın hayatı sefil bir şekilde yorucu olurdu. İşler
DEĞİL, O'nda; Yine de ("koşullu" olarak) farklıdırlar
ondan. Üçlü Birlik, içkinlik anlamında anlaşılmalıdır
ayrımlar. Tanrı kendisini ya da mükemmelliklerini iki yönlü olarak tasarladı
tarz: onları birleşik ve kendisi olarak düşündü ve
onları bekar olarak tasarladı. Şimdi Tanrı'nın Düşüncesi Yaratılıştır, Fikirleri
gerçekler. Mükemmelliklerini birleştirerek Ebedi'yi yarattı
görüntü, Tanrı'nın Oğlu; Tanrı'yı ​​temsil eden ve Tanrı arasındaki bağ
Baba ve Oğul arasında temsil edilen Kutsal Ruh'tur. Ama ne zaman
mükemmelliklerini tek başına yarattı, bunlar dünyayı yarattı.
Kendilerini sürekli belirli varlıkların arasında bölünmüştür.
Her birey izole bir ilahi mükemmelliktir; Dünyadaki Şeyler
sınırlı tanrılar, hepsi yaşayan, hepsi ruhlarla ve manevi doğaya sahip,
Farklı derecelerde olsa da. Gelişme her yerde; Şu anda ruh
Beş duyusu var, ama büyük olasılıkla bir zamanlar beşten azdı ve
Gelecek daha fazlasına sahip olacak. İlk başta erkeklerin eylemleri tarafından yönlendirildi
belirsiz içgüdü; Yavaş yavaş irade üzerinde etki elde etmenin nedeni,
Ve bir gün açık ve farklı bir şekilde tamamen yönetecek
Bilişler. Böylece tarih boyunca özgürlük elde edilir-rasyonel
ve erdemli insan dünyanın ilahi düzenine bilinçli olarak itaat ederken
Özgür olmayanlar bilinçsizce itaat eder.

Deistik Aydınlatma ile Paylaşan Paylaşım Bir Din İnancını
Temel ve temel içeriği ahlak tarafından oluşturulan neden; Ama o
Aklın dini ile ilgili olarak bu seviyenin çok üstünde yükselir
başlangıç ​​olarak ama gelişimin amacı ve olumlu
Gereken Dinler, ulaşımında geçiş aşamaları. Doğal
Din, her bireyde duygularına ve güçlerine göre farklılık gösterir,
Olumlu yasalar olmadan bir birlik ve topluluk olmazdı
dini meseleler. Yine de yasal ve tarihsel unsur
Greft olmadan değil, doğal olarak doğal olarak yetiştirilen bir kabuk
Din, gelişiminden vazgeçilmez ve kaldırılacak ancak
Yavaş yavaş ve katmanlara göre-kapalı çekirdek olgunlaştığında ve sertleştiğinde.
Dinlerin tarihi, ilahi olandan insan ırkının
vahiy_; Böylece 1780'deki küçük ama düşünceli incelemesini öğretir. [1] Gibi
Bireysel insanın eğitimi ona yabancı bir şey koymaz, ama
sadece ona ulaşabileceği daha hızlı ve kolay verir
Kendisi, bu yüzden insan sebebi, bir şeylerle ilgili vahiy ile aydınlatılır
kendisine ulaşabileceği, sadece Tanrı'nın yardımı olmadan
süreç daha uzun ve daha zor olurdu-belki de
çoktanrıcılığın hatalarında milyonlarca yıl boyunca dolaştı, eğer
Tanrı tek bir vuruştan (Musa'ya vahiy) memnun olmamıştı
Daha iyi bir yön verin. Ve öğretmen her şeyi vermediği için
bir kerede öğrenciye, ancak onun tarafından ulaşılan gelişme durumunu göz önünde bulundurur
Verilen her dönemde, bu yüzden vahiydeki Tanrı belirli bir düzeni gözlemler ve
ölçüm. Kaba Yahudi halkına önce kendini ulusal olarak açıkladı
Tanrı, babalarının Tanrısı olarak; Perslerin yapmasını beklemek zorunda kaldılar
Onlara şimdiye kadar en çok ibadet ettikleri Tanrı'nın
Diğer tanrılar arasında güçlü olan tek kişi oldu. Bu en düşük aşama olmasına rağmen
Dinin gelişimi ölümsüzlük inancından yoksundu, ancak
hafifçe değerlenmez; Bunun kahramanca bir itaat olduğunu kabul edelim
İnsanların Tanrı'nın yasalarını gözlemlemesi için sadece Tanrı'nın yasaları oldukları için,
Ve zamansal veya gelecekteki ödüller yüzünden değil! İlk pratik öğretmen
Ölümsüzlük Mesih'ti; Onunla birlikte dinin ikinci çağı başlar:
İlk İyi Öğretim Kitabı, Eski Ahit,
İnsan şimdiye kadar öğrenmişti, onu ikincisi daha iyi, yeni izledi
Ahit. Şimdi ilk astardan vazgeçebileceğimiz gibi
Tanrı'nın birliğinin doktrini ve yavaş yavaş yapabilmeye başladığımızda
İkinci ile ölümsüzlük doktrini ile ilgili olarak
Ruh, bu yüzden bu Yeni Ahit kolayca daha fazla gerçek içerebilir,
Hangisi için vahiy olarak merak ediyoruz, neden
Onları zaten kurulmuş olan diğer gerçeklerden türetmeyi öğrenin. Kendini küçültüyor
Dogmalarının felsefi bir yorumlanması girişiminde bulunur
Üçlü (yukarıya bakınız), orijinal günah ve kefaret. Böyle bir ilerleme
İnançtan bilgiye, ortaya çıkan gerçeklerin böyle bir gelişimi kanıtlanmış
Akılların gerçekleri kesinlikle gereklidir. Teslim edemeyiz
vahiy gerçekleri, ama sadece inanarak içerik kalmamalıyız
ama onları anlamaya çalışmalı; çünkü onlar ortaya çıktı
rasyonel olabileceklerini emretin. Onlar olduğu gibi,
Aritmetik öğretmeni öğrencilerine önceden söyler, böylece
kendilerine rehberlik edebilir; Ama eğer kendilerini bundan memnun ederlerse
sadece bir rehber olarak verilen çözüm-asla öğrenemezler
hesaplamak. Anlayışın ilerlemesiyle el ele gider
iradenin ilerlemesi. Yeni Ahit'in vaat ettiği gelecekteki yeniden hesaplar
erdem ödülleri olarak, eğitim araçlarıdır ve yavaş yavaş
Kullanılışı: En yüksek aşamada, kalbin saflığı aşaması, erdem
Kendi iyiliği için sevilip uygulanın ve artık uğruna
Göksel Ödüller. Yavaş ama emin adımlarla, henüz
Salutary, biz bu büyük hedefe yöneliyoruz. Kesinlikle gelecek,
Tüketim zamanı, insan iyiyi ne zaman yapacak çünkü iyi, bu
Yeni, Ebedi İncil'in zamanı, bu üçüncü çağ, bu "Hıristiyanlığın
Sebep. "Devam et, Ebedi Providen
Sana umutsuzluk değil çünkü algılanamaz, benim için bile değil
Adımlar geriye doğru ilerliyor gibi görünüyor. Düz çizginin olduğu doğru değil
Her zaman en kısa.

[Dipnot 1: _die Erziehung des Menschengeschlects_.]

Her bireyin aynı kursu geçmesi gerektiği düşüncesiyle
yarışın mükemmelliğine ulaştığı, Lessing fikri birbirine bağlar
ruhların göçü. Neden bireysel adam olmayabilir
Bu dünyada bir kereden fazla var mı? Bu hipotez çok saçma mı
Çünkü bu en eskisi mi?

Lessing, Deistlerin saflarını terk etmişse
olumlu dinlerin kademeli bir süreçte gerçeği içerdiği gerçeği
Saflaştırma, özgür eleştirisi ile, öte yandan,
İncil için putperest saygısı ona bir
iğrençlik. Mektup ruh değil, İncil din değil,
Yine de temeli, ancak sadece kayıtları. Koşullu Tarihsel Gerçekler Yapabilir
Asla gerekli akıl gerçeklerinin bir kanıtı olarak hizmet etmeyin. Hıristiyanlık
Yeni Ahit'ten daha eski.

Zaten, Lessing söz konusu olduğunda, onun tarihselinden şüphe edebiliriz.
Temper ve dahil edilip edilmeyeceği belirli spekülatif eğilimlerin
Illuminati arasında. Kant örneğinde kararlı bir protesto olmalı
böyle bir sınıflandırmaya karşı yükseltildi. Hegel onu
Rasyonel eksikliği nedeniyle aydınlatma filozofları
Sezgi ve dini rasyonalizmi nedeniyle bazı teologlar,
Birincisinin cevabı, Kant'ın spekülatif hediyeden yoksun olmaması,
ama sadece yansıma armağanı ile aşıldı ve
ikincisi, dinde olumlu unsur ile ilgili olarak çok yargıladı
Deistlerden farklı ve tarihsel unsuru daha çok takdir etti
Adil bir şekilde-Lessing ve Herder ile aynı ölçüde olmasa. Biz
Kant'ın canlı olduğu gerçeğine büyük bir stres atmasına gerek yok
düşünmeye katkıda bulunduğunun ve
Aydınlatma, bu yeni doktrini anlamadan düşündü,
çabaları ve başarıları arasındaki farkın farkına varma emri
Ve aydınlatmaların akrabalıklarından çok daha büyük. İçin
Kant onunla ortak bir zeminde olmasına rağmen,
Slogan, "Kendi anlayışını kullanma cesaretiniz var, erkek ol, durdur
Başkalarının rehberliğine güvenmek ve tüm alanlarda kendinizi serbest bırakmak
otorite boyunduruğundan "ve bu tür resmi tedbirlerin yanı sıra
Düşünce özgürlüğüne göre, belirli maddi eğilimleri de paylaşıyor ve
Mahkumiyetler (dünyadan insana dönüş, bir sentez girişimi
akıl ve deneyim ve akıl dinine olan inanç); henüz
yöntem ve sonuçlar, bir cüceler ırkı arasında bir dev gibi duruyor,
Talifiye, ilkelerden yargılanan, görüş adamları arasında, sadece
Sonuçları bir araya getiren, iyi niyetli bir metodik sistematik oluşturan ancak
iktidarsız eklektikler. Aydınlatma felsefesi ile ilgilidir.
Kant'ın bilime argüman olarak, müdüre arabuluculuğu durdurmak gibi
çözüm, tam kaynaklardan yaratılış için patchwork olarak, ancak aynı
Tapu isteği ve olumlu başarıya olumsuz hazırlık olarak zaman.
Kantian eleştirisi için inkar edilemez bir şekilde değerliydi.
Aydınlatma, çeşitli eğilimler için bir kavşak noktası yaratmıştı
düşünce ve yaklaşımı ve karşılıklı temasını getirmişti
daha sonra var olan karşıt sistemler, aynı zamanda vardı
Onları parçalara ayırdı ve böylece yeni, daha sıkı bir şekilde ihtiyacını uyandırdı
ve daha derinden kurulan sistem.


%4. İnanç Felsefesi.%

Duygu veya inanç filozofları,
Fransızlara Rousseau olarak Alman aydınlatması. Burada da hakları
Duygu, bilen nedeninkine karşı haklıdır. Arasında
Bu anti-rasyonel eğilimin seçkin temsilcileri Hamann
Yoldan geçti, Herder en üretken ve Jacobi'nin en netiydi. O
Sertifikanın çeşmesi, ayrımcı düşüncede değil, aranmalıdır,
ancak sezgi, deneyim, vahiy ve gelenek; en yüksek
Gerçekler sadece hissedilebilir ve kanıtlanamaz; mevcut tüm şeylerin
anlaşılmaz, çünkü birey-bunlar daha önce
Jacobi onları bilimsel ilkelere dayanarak savundu, şiddetle
O tekil adam tarafından ilan edildi, J.G. Koenigsberg'den Hamann (1788'de öldü).
Hamann'ın yazdırılmamış bir incelemesinden Herder,
"Metacritique", Kant'ın akıl eleştirisine karşı yükseliyor-bu bölüm
Madde ve biçim, duyarlılık ve anlayış, kabul edilemez;
Kant, dilin önemini yanlış anladı, ki
Duyarlılık ve Anlama Birimi, vb.

Herder [1] 'de (1744-1803: Weimar'da 1776 amir genelden sonra)
Duygu Felsefesi daha ince, daha bakış açısı ve uyumlu bir
Lessing'in tarihe olan ilgisini ve eğilimini paylaşan doğa
Pantheizme ve bireyciliğe eşit olarak hızlı tutun. Tanrı her şeydir,
Tamamen ortaya koyan sonsuz, manevi (kişisel olmayan) primal güç
Kendisi her şeyde _ (Tanrı: Spinoza sistemindeki diyaloglar_, 1787).
Tanrı'nın yaşamına, gücü, bilgeliğine ve iyiliğine hayatı ve
evrenin ve her biri
kendi yeri doldurulamaz değerine sahiptir ve kendi içinde geleceğini taşır
mikrop. Her yerde, bir ve aynı yaşam, yükselen bir güç dizisinde
ve algılanamayan geçişlere sahip formlar. Her zaman, bir iç ve bir dış
birlikte; Organsız güç yok, bedensiz ruh yok. Düşünce olduğu gibi
sadece daha yüksek bir duyum aşaması,
Dil-Duruş, Sense gibi, üretken değil, alıcı bir fakülte
Bilmek, algılamak ("_vernehmen _")-bu yüzden tarihin özgür süreci
sadece doğa sürecinin devamı ve tamamlanması (_IDEAS
Mankind tarihinin felsefesi_, 1784 _seq_.). Adam, son çocuğu
Nature ve ilk freedman, fiziksel dizinin nodal noktasıdır
olayların etik olarak değişmesi; organizmaların son üyesi
Dünya aynı zamanda manevi gelişimde ilkdir. .
Tarihin Misyonu, doğanın tüm güçlerinin ortaya çıkmasıdır
insanda dünyanın özeti olarak yoğunlaşmıştır; Yasası, bu
Dünyamızın her yerinde, orada gerçekleşebilecek her şey gerçekleşecek;
Sonu, insanlığı ve tüm kapasitelerimizin uyumlu gelişimi. Gibi
Doğa tek bir büyük organizma oluşturur ve taştan insana tanımlar
bağlı bir gelişme, bu yüzden insanlık geçen harika bir bireydir
Bebeklikten (Orient) birkaç yaş boyunca çocukluktan
(Eygpt ve Fensicia), gençlik (Yunanistan) ve erkeklik (Roma), yaşlılığa (
Hıristiyan Dünyası). Ruh, doğaya en yakın bağımlılıkta duruyor,
ve doğa tarihle ilgilidir. Daha ince organizasyonu
beyni, ellerin bulundurulması, her şeyden önce dik konumu,
Adam, adam ve ona mantıklı. Benzer şekilde doğal koşullardır,
iklim, toprağın karakteri, çevredeki hayvan ve sebze
davranış, görgü kurallarını belirlemede önemli bir rol oynayan
karakterler ve ulusların kaderleri. Doğanın bağlantısı
gelişme kavramı ve fikir sayesinde tarih
İkisi sadece aynı temel sürecin farklı aşamalarını temsil eder,
Herder'i Schelling'in öncüsü yaptı.

[Dipnot 1: Herder Cf. R. Haym'ın biyografisi, 2 cilt., 1877, 1885;
ve yukarıda atıfta bulunulan Witte'nin çalışması (s. 306, not).]

_Metacritique_, 1799'da Kant'a karşı polemik (_critique karşısında
saf akıldan) ve diyalog _calligone_, 1800 (_critique karşısında
yargı_), daha az hoş. Bunlar ne tonda ne kadar onurlu
esasen çok önemli. İlkinde arasındaki ayrım
duyarlılık ve sebep sansürlenir ve ikincisinde ayrılması
Gerçek ve iyilikten güzel, ama Kant'ın estetik teorisi
çoğunlukla yanlış anlaşıldı. "İlgisiz" memnuniyet
Herder soğuk bir memnuniyet sağlar; Bilişselin uyumlu aktivitesi
Powers, sıkıcı, Apish bir spor; "kavram olmadan" memnuniyet
zemin veya neden olmadan yargı. Kendi görüşlerindeki olumlu unsurlar
daha değerlidir. Sadece bir konsept olmadan ve
Son fikri imkansızdır. Tüm güzellikler anlamına gelmeli veya ifade etmelidir
Bir şey, iç yaşamın sembolü olmalıdır; Zemin mükemmellik veya
Adaptasyon. Güzellik, bir varlığın parçalarının simetrik birliğidir,
Kendini iyi hissettiği ve gözlemciye zevk verdiği erdem,
Bu refahta sempatik olarak paylaşılanlar. Cazibesi ve değeri
_Calligone_, etkileyici olan sıcaklık ve netlikte daha fazla yalan
Tek doğal fenomenlerin güzelliği, soyuttan daha açıklanmıştır
tartışma.

Friedrich Heinrich Jacobi (1743-1819) en ayrıntılı ifadeyi verdi.
duygu felsefesinin konumu ve en dikkatli kanıtı
BT. Bir üreticinin oğlu Duesseldorf'ta doğdu; 1794'e kadar
kendi yerinde ve Pempelfort'taki ülke ikametgahında yaşıyordu; Daha sonra
Holstein'da ve 1805'ten Münih'te ikamet etti, burada 1807-13'te
Bilimler Akademisi Başkanıydı. Beşte toplanan eserlerinin
ciltler, 1812-25, burada esas olarak _on mektuplarıyla ilgileniyoruz
Spinoza Doktrini, 1785; _ İnanç veya İdealizm ve Gerçekçilik Üzerine Hume,
1787; ve ilahi şeylerin incelemesi_, 1811,
Schelling'in acımasız yanıtı, _ Jacobi_. Hume ve
Spinoza, kaputun sansasyonelliği ve Kant'ın eleştirisi yapmıştı
Jacobi üzerinde en kalıcı izlenim. Kant ile olan ilişkisi de
bir rakibin ne de bir destekçi ve popülerleştirici. Kendini ilan ediyor
Kant'ın anlayış eleştirisine uyum (anlayış
Sadece kavramları oluşturan ve birleştiren, ancak
düşüncenin materyalinin olması gereken gerçeği garanti etmez
başka bir yerden verilmiştir ve suprasensible'ın ulaşılamaz kaldığı);
Akıl eleştirisi ile ilgili olarak, itirazını artırır; yapı
Fikirler sadece gerçeklikleri için hiçbir garantiye sahip olmayan postulalar.
Duyarlılık eleştirisi ona hala daha tatmin edici değil,
Duyguların kökenini açıklamaz. Konsept olmadan
"Kendini Aldınız" Kantian felsefesine giremez ve onunla
orada kalamaz. Fichte, doğru sonuca yol açtı.
Kantian tesisleri; İdealizm, eleştirinin kaçınılmaz sonucudur.
Akıl ve önceden haber verir; Mesih, Vaftizci John tarafından önceden haber verildi.
Ve kötü meyve ile kötü kökü biliyoruz: idealist teori
Felsefi nihilizm, çünkü dış dünyanın gerçekliğini inkar ediyor,
Spinoza'nın materyalizmi aşkın bir Tanrı'yı ​​ve
irade. Gerçeklik her iki sistemden de uzaklaşıyor-tek
Tutarlı olanlar var-eskisinden kaçan maddi gerçeklik
ve ikincisinden suprasensible gerçeklik; Ve bu öyle olmalı çünkü
gerçeklik, ne tür olursa olsun, bilinemez, ama sadece inanılır ve
keçe. Fiili, noumenal'in varlığı ve dışsal
dünya, hatta kendi bedenimizin varlığı bile,
tek başına vahiy; Anlama sadece ilişkileri kavramaktadır; .
Bir şeyin var olduğu kesinlik, sadece deneyim ve
inanç. Duygu ve akıl inancın organlarıdır ve dolayısıyla gerçek
bilgi kaynakları; Birincisi doğal, ikincisini,
Doğaüstü, anlayış için sadece analiz ve
verilen sezgilerin kombinasyonu.

Kavramlardan bir bilim olarak felsefe, mutlaka ateist ve
kaderci. Gebe kalma ve kanıt koşullardan ortalama kesinti. Nasıl olacak
onu açıklamak için hiçbir nedeni olmayan, koşulsuz, Tanrı,
Ve özgürlük, anlaşılır ve kanıtlanmış mı? Gösteri boyunca yükseliyor
aşkın bir yaratıcı için değil, tek başına evren için nedenler zinciri;
aracılık bilgisi, koşullu varlık alanıyla sınırlıdır ve
mekanik olma. Yalnız hissetmenin sezgisel bilgisi bizi yönlendirir
Bunun ötesinde ve harika, akıl almaz gücü ile birlikte
Her şeyden önce kendimizde özgürlük, bize ilkel kaynağı gösterir
Tüm harikalardan, üstümüzdeki aşkın Tanrı. Bizimden çıkarım
Kendi manevi, öz-bilinçli, Tanrı'nınkine özgür kişilik hayır
Yetkisiz antropomorfizm-Tanrı'nın bilgisinde korkusuzca
İnsan varlığımızı tanımlayın, çünkü Tanrı, insanı yarattığında onu verdi
İlahi Doğa İnsan Formu. Akıl ve özgürlük aynıdır: eski
teoriktir, ikincil için pratik yükselme.
Bununla birlikte, erdem esnek olmayan, despotik, soyut bir şekilde,
resmi hukuk, ancak bir içgüdü üzerine, ancak
mutluluk. Böylece Jacobi, etiği arasında arabuluculuk yapmaya çalışır
Aydınlatma ve Kant'ın Etiği, Birincisi ile ilgili olarak kabul ederek
erdem kökenine (doğal bir dürtüden kaynaklanır) ve
ikincisi doğası gereği (ilgisizlikten oluşur). Buradan
Aydınlatma ile zorunlu formu reddeder ve Kant ile
Eudemonist son. Aynı zamanda Herder'in fikrini tanıtmaya çalışıyor
ahlakın özel bir
her insanda form. Schiller ve romantik okul Jacobi'den alır
Doğal dürtüden onun içinde fark eden "güzel ruh" ın ideali
eylem ve hala varlığında daha fazlası, bireysel bir şekilde iyilik.





%II. Kant'tan günümüze.%



Bölüm IX.

KANT.

Ampirizm ve rasyonalizm arasındaki dava yüzyıllardır devam etmişti.
Ama yine de nihai karar bekledi. Tüm fikirlerimiz
deneyim, ya da bunlar (tamamen veya kısmen) orijinal bir mülkiyeti
akıl? (Algı yoluyla) olmadan mı yoksa üretiliyorlar mı?
İçinde (kendi kendine aktivite ile)? Bilgi, duyum veya saf bir ürünüdür
düşünce? Şimdiye kadar bu tartışmaya katılan herkes benziyordu
ilgisiz hakimlerden ziyade partizanlar veya savunucular. Vermişlerdi
Geleneksel savunmaya göre soruşturmaya daha az dikkat
okullarının tezleri; Sonuç elde etmeye çalışmamışlardı, ama
zaten belirlenmiş sonuçlar belirlemek; Ve gerçek argümanlarla birlikte,
Popüler itirazlar hor görülmemişti. Karşıt okulların her biri vardı
Kesin bir temada varyasyonlar verildi ve çekingen denemeler olduğunda
İki melodiyi hiçbir onay almadan karşılamak için yapıldı.
Şimdiye kadarki işlemler en azından tarafsız
iki tarafın her birinin abartılı iddialarda bulunduğunu ve
Sonu, kendine bağlı olmaya düştü. Ampirizm iddiası doğruysa,
Tüm kavramlarımız algıdan kaynaklanıyor, o zaman sadece bilimi değil
inkar ettiği suprasensible, aynı zamanda nesnelerin bilimi
Kendini ilgilendirdiği deneyim imkansızdır. Algı için
Bizi tek vakalarla ilgili olarak bilgilendirir, sadece hepsini anlayamaz
vakalar, gerekli ve evrensel bir gerçek vermez; Ama bilgi
her akıl yürütme için ve tüm durumlar için ek olarak geçerli değildir.
isme layık değil. Kanıtlamayı amaçlayan nedenler
Bilgi olasılığı imkansızlığına doğrudan bir çıkarım sağlar. .
Ampirik felsefe kendini yok eder, Hume ile şüphecilikle biter ve
olasılık. Rasyonalizm farklı bir şekilde geçilir ve yine de benzer bir
Kader-Popüler bir eklektizm haline gelir. Olduğuna inanıyor
netlikte yanılmaz bir gerçek kriteri keşfetti ve
fikirlerin farklılığı ve felsefi yöntem için kesin bir örnek
Matematik yöntemi. Her iki noktada da yanlış. Kriteri
Hakikat yetersizdir, çünkü Spinoza ve Leibnitz karşıtlarını kurmuşlar
Teoriler-Birinin Pantheizmi ve Öteki'nin Monadolojisi-
eşit derecede açık ve farklı kavramlar; Bu standarda göre denedi
Bireycilik panteizm kadar doğrudur. Matematik yine değil
açıklığa ve netliğe netliğe borçlu olmayan kabulü ve
kavramlarının farklılığı, ancak bunların yetenekli olması
Sezgide İnşaat. Matematik ve
Metafizik göz ardı edildi, yani matematiksel düşüncenin dönüşebileceği
Sezgiler konusundaki anlayışları, nesnelerini veya duyusal olarak üretebilir
Onları sunun, hangi felsefi düşüncenin yapacak bir konumda olmadığını. .
İkincisinin nesneleri ona verilmelidir ve insan zihnine
duyumsal sezgiden başka hiçbir şekilde verilmez. Metafizik arar
gerçek bir bilimi olmak, ancak dışarıda olmak imkansızdır.
düşünce; Gerçeklik kavramlardan kanıtlanamaz, sadece hissedilebilir. İçinde
algılanamaz ve suprasensible yapmak (şeylerin gerçek doğası,
dünyanın bütünlüğü, tanrı ve ölümsüzlük) özel nesne
felsefenin, rasyonalizm, bir fakülte olarak anlayışa baktı
hangi nesnelerin verildiği bilgi. Gerçekte nesneler asla verilemez
kavramlar aracılığıyla; Bunlar sadece verilen nesneleri düşünmeyi mümkün kılar
başka bir şekilde (sezgi yoluyla). Kavramların
Suprasensible var, ama onlar aracılığıyla hiçbir şey bilinemez, var
Sezgisel olarak altına alınması gereken hiçbir şey.

Matematikteki sezgisel unsuru algılamama bu başarısızlıkla
sentetik karakterine bakma hatasına katıldı. Syllogistic
Öklid geometrisinde kullanılan sunum yöntemi inanca yol açtı
daha özel teoremler daha basit olanlardan türetilmişti ve
Bunlar aksiyomlardan, kavramsal analiz süreci ile; gerçekken
matematikte tüm ilerlemeler sadece sezgi yoluyla, syllogism
sadece zaten elde edilen gerçekleri formüle etmek ve açıklamak için hizmet etmek, ancak
yenilerini tedarik edin. Bu şekilde yanlış anlaşılan matematik örneğini takip ederek,
Felsefenin misyonu,
Mantıksal olarak hamile ilk prensiplerde uyuklayan gerçekler
analiz. Sadece metafizik aksiyomlar olsaydı! Sadece yapmadıysak
gerçek bilimin arttığını talep etmek ve talep etmeye zorlanmadı
bilgimiz ve sadece analitik bir bilgi açıklamasını vermekle kalmaz.
Bir zamanlar kavramların netliği ve farklılığı alındığında
O kadar resminde bir duyguya göre, sonunda,
Verimlilik daha az oldu, prensip sadece bir
Metafizik fikirlerin açıklanması ve açıklanması talebi
Popüler bilinçte mevcut. Böylece rasyonel akım kaybetti
Aydınlatmanın sığ sularında kendisi, yakında
Ampirik teorilere bir hoş geldiniz-bunlar da yapabildiğinden
kendilerini açık ve farklı kavramlarla meşru-verdiği gibi
rasyonel sistemlerin sonuçlarına.

Bu nedenle, yarışan partilerin her birinin suçlu olduğunu görmek kolaydı
tek taraflılık ve bundan kaçmak için belirli bir ortalama olmalı
iki uç arasında varsayılmıştır; Ama bu çok daha zor bir meseleydi
Vadesi orta zemini keşfetmek için. Karşıt bakış açılarının hiçbiri
savunucularının inandığı kadar doğru ve rakipleri kadar yanlış değil
sürdürmek. O halde, her iki tarafta da yanlış darlık başlıyor mu?
Ve her birinin gerekçesi ne kadar uzanıyor?

Çatışma merkezleri, önce,
insan bilgisi ve geçerliliği alanı. Rasyonalizm haklıdır
Bazı fikirlerin duyulardan gelmediğini iddia ettiğinde. Eğer bilgi
mümkün olmak, bazı kavramlar algıdan kaynaklanamaz, bunlar,
yani, hangi bilginin oluşturulduğu, çünkü yapması gerekirse
evrensellik ve gereklilikten yoksun. Evrensel olarak geçerli olan tek organı
Bilgi sebeptir. Öte yandan ampirizm,
tek başına deneyimsel olduğunu iddia eder. Bilinebilir olan her şey
duyumsal sezgide gerçek olarak verilmelidir. Gerçekliğin tek organı
duyarlılık. Rasyonalizm, doğru bir şekilde hakimler
en önemli fikir sınıfları; alanlarına ilişkin ampirizm
geçerlilik. İkisi bu şekilde birleştirilebilir: bazı kavramlar (üretenler
bilgi) kökenlerini mantıklı olarak almak veya _a priori_, ama bunlar
Sadece deneyim nesneleri için geçerlidir. Çatışma endişeleri, ikincisi,
tümdengelim (Syllogistic) veya endüktif yöntemin kullanımı. Ampirizm,
Kurucu Bacon aracılığıyla, kısırlar yerine indüksiyon önermişti
Yeni keşiflere yol açacak tek yöntem olarak syllogistic yöntem.
Her şeyden önce, bilginin uzatılmasını talep eder. Rasyonalizm,
Aksine, tümdengelim yöntemine hızlı tutuldu, çünkü syllogism
Tek başına, onun görüşüne göre, tüm rasyonel varlıklar için geçerli olan bilgileri verir. BT
Her şeyden önce, bilginin evrensellik ve gerekliliğini talep eder. İndüksiyon
bilgiyi artırma avantajına sahiptir, ancak sadece ampirik olmaya yol açar
ve karşılaştırmalı, katı evrenselliğe değil. Syllogism var
evrensel ve gerekli gerçeği vermenin avantajı, ancak sadece
Bilgi açıklayın ve oluşturun, arttırmayın. Mümkün olmasın
Yani, aradıkları avantajların her ikisinin de taleplerine adalet yapmak
birleştirilecek ve korkulan dezavantajlardan kaçınılacak mı?
Bilgimizi artıran bilişler yok mu (_synthic_)
evrensel ve mutlaka geçerli olan ampirik olmadan
(_a priori_) analitik olmadan mı? Bu düşüncelerden ortaya çıkıyor
Saf Aklın _critique'in ana sorusu_: Sentetik yargılar nasıl
_A priori_ mümkün mü?

Deneyim felsefesi, duyguyu fazla tahmin etmiş ve hafife alınmıştır.
anlama, fakültede tüm bilgilerin kaynağını bulduğunda
Algı ve düşünce fakültesini neredeyse tamamen inaktif bir
Ondan gelen mesajların alıcısı. Açısından
Ampirizm Kavramları (Fikirler) sadece olabildiğince güven hak ediyor
Kendilerini duyumlardaki kökenlerine göre meşrulaştırırlar (izlenimler). BT
Tüm bilmenin _active_ karakterine bakmaktadır. Akılcılar arasında,
Öte yandan, duyuların az tahmin edilmesini ve bir
anlayışın fazla tahmin edilmesi. Sense'nin ortaya çıkardığına inanıyorlar
sadece şeylerin aldatıcı dış cephesi, sebeplerini doğru verir
Sinsi olmayan öz. Zihnin şeyleri algıladığı şey aldatıcıdır,
Fakat onlarla ilgili düşündüğü doğrudur. Eski güç
Kafası Fakültesi, ikincisi farklı bilgi fakültesi. Duyu
gerçek bilginin hizmetkarı yerine düşman,
Hamile doğuştan gelen kavramların ve ilkelerin geliştirilmesi ve açıklanması.
Bu filozoflar, gerçeğe asla kavramsal olarak ulaşamayacağımızı unutuyor
analiz; ve duyuların bilgi için çok daha büyük bir öneme sahip olması
sadece bir dürtü vermek için; onlar olanlar
gerçek nesnelerle ve böylece bilgi içeriğini anlamak.
(Anlayışın) (resmi) etkinliğinin yanı sıra, biliş bir
Pasif faktör, bir izlenim alımı. Ne tek anlamda ne de
Tek başına anlamak bilgi üretir, ancak her iki bilişsel güç
gerekli, aktif ve pasif, kavramsal ve sezgisel.
Burada soru ortaya çıkıyor, kavram ve sezgi, duyumsal ve
Rasyonel bilgi, farklı ve uyumlarının temeli nedir?
Farklı kalkış noktalarına ve varyantlarına rağmen
Sonuçlar, modern felsefenin iki ana eğilimi kesin olarak aynı fikirde
puan. Eğer iki okul ve tek taraflılıkları arasındaki çatışma
Birinin sonuçlarını sonuçlandırma fikrini önerdi
diğeri, ortaklarının yanlışlığının tanınması
Mahkumiyetler, onların ötesine geçme ve bir
Yeni, her ikisinin de eklektizminin üstünde olduğu gibi daha yüksek bir bakış açısı
karşıt ilkeleri birleştirmeye çalıştı. Her ikisi için de yaygın olan hatalar
ilk etapta, yargının doğası ve fark
duyarlılık ve anlayış arasında. Hiçbir taraf bunu fark etmemişti
Yargılamanın kendine özgü karakteri _Active Connection_'dan oluşur. .
Rasyonalistler yargıyı aktif bir işlev gördü, bu doğru, ama sadece bir
Bilinçli gelişim, açıklama ve analitik çıkarım aktivitesi,
bilgiyi tek bir adım ilerletmez. Ampiristler tarif etti
Sadece algı olarak bir karşılaştırma ve ayrımcılık süreci olarak
ve halihazırda var olan ilişkilerin ve bağlantıların tanınması
fikirler; Gerçekte yargı ilişkileri keşfetmez ve
Temsillerin bağlantıları, ancak kendisi onları kurar. Eskisinde
Sentetik moment, ikincisinde aktif anda göz ardı edilirse. .
Kusurun kusurlu bir bakış, ortaya çıkmasının nedenlerinden biriydi.
Akılda veya algıda fikirlerin kökeni ile ilgili aşırı teoriler.
Rasyonalizm, içeriği doğuştan gelen kavramları bile görüyor,
oysa sadece böyle olan resmi kavramlardır. Ampirizm herkesi saygılar
en yüksek resmi kavramlar (kategoriler) bile,
deneyim, ancak deneyim sadece bilgi içeriğini sağlar,
Ve onun için gerekli olan sentez değil. Bir yandan çok fazla
ve diğer tarafta çok az, orijinal mülkiyeti olarak kabul edilir.
Anlama. "Hangi kavramlar doğuştan?" Sadece karar verilebilir
Diğer soruyu cevaplayarak,
Yargı Fakültesi, deneyimden elde edilen temsilleri mi ilişkilendiriyor?
Bu bağ kavramları, bu resmi sentez araçları
_a priori_. İki okulun anlaşması hala daha büyüktür.
Görünüşe rağmen, duyu ve anlayış ilişkisi
Aralarında keskin bir kontrast. Ampirikçi düşündüğünü düşünüyor,
Yüceltilmiş algı, rasyonalist sadece algıda görür
kafası karışmış ve daha az farklı düşünce. İçin eski kavramlar soluk
Duyguların görüntüleri, çünkü ikinci hisler, olmayan kavramlardır
Yine de netleşti; Fark, olması gerektiğinden çok daha büyük
Buz donmuş suyu çağırın, diğeri eridi suyu aramayı tercih etmelidir
buz. Hem sezgi hem de düşünceyi tek bir seride düzenleyin ve
biri diğerinden geliştirme veya zayıflama ile. Her ikisi de hata yapar
sadece bir tür farkın bulunduğu derece farkında bir farkın varlığı.
Böyle bir durumda sadece enerjik bir düalizm yardım sağlayabilir. Duyu ve
Anlama, farklı aşamalarda bir ve aynı bilişsel güç değildir,
ama iki heterojen fakülte. Duyum ​​ve düşünce farklı değildir
derece, ama ayni. Descartes metafizik düalizmi ile başladığında
uzatma ve düşünce, bu yüzden Kant
sezgi ve düşünce.

Bununla birlikte, henüz bahsedilen hatalardan çok daha ciddi
iki okulun suçlu olduğu bir ihmal günahı ve
Kant'ın kendi gözlerinde oluşturulan tanınma ve kaçınma
felsefesinin ayırt edici karakteri ve onun ilkesi-ötesinde
Önceki sistemler. Kantian öncesi düşünür tartışmaya devam etmişti
olasılık sorusu yaratmadan bilgi
bilgi_. İnsanın tam güvenle yaklaşmıştı.
Zihin, onları bilen ve gücüne saf bir güvenle
Kendini gerçeğe sahip olmanın nedeni. Güveni naif ve ustaca,
Çünkü onu aldatabileceği fikri asla aklına girmemişti. Şimdi
İnsanın bilgi kapasitesine olan bu inanç ve
Bir şeyleri bilme olasılığı haklı veya değil ve nasıl olursa olsun
Gerekçelenebilir olabilir, her durumda test edilmiştir; Böylece
Şüpheci, Dogmatist'in savunmasız olduğu itirazlarıyla yaklaştı.
Önceki tüm felsefe, şüpheci olmadığı sürece,
Kant'ın ifadesine göre, Dogmatic; yani,
İnanç makalesi ve emsal soruşturması olmadan, güce sahip olduğumuz
bilişsel nesnelerin. _HOW_ bunun mümkün olduğunu sormamıştı; yapmamıştı
Bilginin ne olduğunu sordu, ne istenebilir ve talep edilmelidir ve
Sebebimizin anlamı, bu tür talepleri karşılayacak bir konumda. Gitmişti
insan zekası ve kapsamı incelenmemiş. Şüpheci, diğer yandan
El, artık kapsamlı değildi. Şüphelenmiş ve insanın kapasitesini reddetmişti
Bilgi için, dogmatistin inandığı kadar eleştirel ve
varsaydı. Yaratıcılığını teorilere karşı yönlendirmişti
dogmatik felsefe, temel sorununa doğru değil
bilgi olasılığı. Dogmatistin sahip olduğu insan zekası
mantıksız güven ve şüpheci ile yaklaştı.
Kritik filozof planına göre güvensizlik, tabi tutulur,
Arama sınavına. Bu nedenle Kant onun bakış açısını söyledi
"Eleştiri" ve onun "akıl eleştirisi" üstlenmesi. Yerine
iddia etmek ve inkar etmek, bilginin nasıl ortaya çıktığını, neyin
Oluşturulur ve ne kadar uzandığı faktörler. Kökeni soruyor
ve bilgi kapsamları ve sınırları, gerekçesiyle
varlığı ve meşruiyeti. Aklın eleştirisi kendini bulur
ikincisi çözülemeyen iki sorunla karşı karşıya kaldı
Birincinin çözümünden sonra. Kaynaklarının araştırılması
Bilgi, bilgi kapsamına ilişkin sorgulamadan önce gelmelidir. Sadece sonra
Bilgi koşulları belirlenmiş olabilir mi?
hangi nesnelere ulaşılabilir. Küresi dışında belirlenemez
kökeninden.

Eleştirel filozofun şüpheciye veya
Dogmatist oldukça boş bir sorudur. Özellikle farklıdır
Her ikisi de, kendi kendini geliştirme nedenini çağırır ve yönlendirir
Bilgi kapasitesinin metodik bir incelemesi. Biri nerede
Körü körüne güvenilir ve diğeri şüpheli ve reddedilen; Onlar
Göz ardı et, bilgi olasılığı sorununu gündeme getiriyor. .
Kritik sorun anlamına gelmez, bir bilgi fakültesi var mı? Ama
Hangi güçleri oluşturur? Tüm nesneler bilinebilir mi?
addedilen? Kant, nasıl ve ne şekilde bilgi olup olmadığını sormaz.
mümkündür. Kendini bilimsel yansımaya veren herkes
bilginin mümkün olduğunu ve noetical talebinin
Kesinlikle varsayımsız bir felsefe için günün teorisyenleri
yerine getirilmeden oldukça aciz. Hayır, başlayabilmek için
Soruşturma, Kant'ın hala daha özel olduğunu varsayması gerekiyordu
postülalar; bunun için bir biliş bilgisi mümkündür, bir
Eleştirel, kendini araştıran neden, ilk başta sadece bir mesele olabilir
inanç. Bu, tamamlayıcı bir ayrıntılı ifadeyi hariç tutmazdı
Bu öz-bilginin _how_ ile ilgili olarak,
eleştirel felsefe. Ama Kant asla bir tane vermedi ve daha sonra ihmal
Eleştirinin karakteri ve yöntemi hakkında keskin bir tartışmaya yol açtı
akıl. Bu noktada, eğer bu kadar ifade edebilirsek, Kant bir
Dogmatist.

Kant, şüpheciliğin bitiricisi olduğunu hissetti; Ama bu esasen
Çünkü onun gelişimine en güçlü dürtü almıştı.
Hume'un nedensellikle ilgili soruşturmalarından bilgi eleştirisi. Getirilmiş
Wolffian okulunun dogmatik rasyonalizminde,
öğretmen ve yazar olarak önemli bir süre için doğru kaldı (yaklaşık
1760), aynı zamanda bağımsız bir
Ruh, Kant, İngilizcenin etkisi ile yavaş yavaş kazanıldı
Ampirik şüpheciliğin tarafına felsefe. O zaman-sonuç olarak, hayır
Şüphe, Leibnitz'in _Nouveaux Essais_'sini okumak, yayınlanmıştır
1765-Sonunda, bir
ampirik etkilerin yenilenmesi, [1] kristalleşen pozisyonu aldı
Ancak, hala deneyimleyen saf aklın _critique_, 1781
Diğer, daha az önemli olsa da, tıpkı kendi içinde olduğu gibi, devam filminde değişiklikler
Önceki dönüşümlerin izlerini gösterir.

[Dipnot 1: Bkz. H. Vainger's _kommentar Zu Kants Kritik der Reinen
Vernunft_, cilt. i., 1881, s. 48-49. Bu, keskinlikle işaretlenmiş bir çalışma,
Büyük endüstri ve saygıyı hak eden nesnel bir bakış açısı. .
Transandantal estetiğin tedavisi olan ikinci ciltte ortaya çıktı
1892.]

Ait olan yazıları izlemek en ilginç bir görev olurdu
Kant'ın kritik öncesi dönemine göre, temelin büyümesi ve gelişmesi
kritik pozisyonlar. Ancak burada, ancak
Onun yansımasının konuları ve en çarpıcı beklentilerden bazıları ve
Çözme pozisyonunun başlaması. Kızlık çalışması bile, _thoughts
Vis viva_, 1747'nin gerçek tahmini, aracılık eden doğasını belirler
yazarı. Bunda derin ve nüfuz eden erkekler
Zihinler tam tersi görüşleri sürdürür, dikkat eseri olmalıdır
bazı ara prensibe belirli bir dereceye kadar yönlendirilir
Her iki tarafın da doğruluğu. Tartışılan soru,
Cartesians'ın düşündüğü gibi _vis viva_ ölçüsü eşittir.
Kütle'nin hızı veya Leibnitzyalılara göre ürünü,
Kütle ürününe hız karısına. Kant
Sorunun tatmin edici olmayan çözümü-Descartes yasası
Ölü ve Leibnitz'in canlı güçleri için-ona alay et
Lessing, Canlı güçleri tahmin etmeye çalıştığını söyledi
kendisini test etmeden. Uzlaşmaya benzer bir eğilim-bu
Zaman Leibnitz ve Newton'un bir sentezidir-
_HabilitationsSchrift, Principiorum Primorum Cognitionis Metaphysicae Nova
Dilrucidatio_, 1755 ve tezde _Monadologia Physica_, 1756.
Birincisi _ratio essendi_ ve _ratio cognoscendi_ arasında ayrım yapar,
Ontolojik argümanı reddeder ve Crusius'a karşı determinizmi savunur
Leibnitzian gerekçesiyle. _Fiziksel Monadology_ Kant,
dinamizme bağlılık (cazibe ve itme ürünü önemli) ve
Vücut doldurma alanının monadlarını veya unsurlarını önyargısız hale getirir
sadelikleri. Doğal konulara bir dizi inceleme ayrılmıştır
Bilim: Gelgitlerin Dünya'nın dönüşünü geciktirmedeki etkisi; .
Dünyanın eskimesi; Yangın (açılış tezi), depremler ve
Rüzgarların teorisi. Bunlardan en önemlisi, _General doğal
Cennetin Tarihi ve Teorisi_, 1755, uzun süre kaldı
fark edilmeden ve Frederick II'ye adanmış olan.
hipotez (kırk yıl sonra Kant'ın cehaletinde Laplace tarafından gerçekleştirildi
iş) evrenin mekanik kökeninin ve hareketin hareketi
Gezegenler. Sadece iki madde, cazibe ve
itme ve ilkel kaotik durumu, unsurları olan bir dünya anı
farklı yoğunlukta. Kant'ın başarısızlığı kabul etmesi dikkat çekicidir.
mekanik teorinin iki noktada:
Organik dünyanın kökeni ve maddenin kökeninde. Mekanik
Kozmogoni yaratılışı reddetmekten çok uzaktır; Aksine, kanıtı
Bu iyi düzenli ve amaçlı dünya mutlaka düzenli olarak ortaya çıktı
maddi güçlerin yasalar altında ve ilahi müdahale olmadan,
Sadece bir yüce zeka varsayımımızı desteklemeye hizmet etmek
Matter ve Yasalarının yazarı; İnanç gereklidir, çünkü
Doğa, kaotik durumunda bile, sadece düzenli ve
normal yol.

Kant'ın gelişiminin ampirik aşaması yazılarla temsil ediliyor
60'lardan. _ Dört Syllogistic figürün yanlış incelikleri_, 1762,
İlk figürün tek doğal olduğunu ve diğerlerinin
gereksizdir ve birincisine indirgeme gerekir. Mümkün olan
Tanrı'nın varlığının bir gösterisi için temeli_, 1763,
İkinci bölümün yedinci yansıması, kozmogoniyi yeniden özetler
Cennetin _Natural Tarihinde Gelişmiş_, Tartışmalar
Varlık ile ilgili olarak ("varoluş" mutlak bir konumdur, bir yüklem değil
niteliklerin toplamını arttırır, ancak sadece bir akrabada ortaya çıkar
yol) ve sonuç, daha sonraki bakış açısının peygamberliği, "
Tanrı'nın varlığından _convinced_ olmalıyız,
Ama o kadar gerekli değil, varlığı _demonstrated_ "daha fazla
argümanın kendisinden daha dikkat çekici. Bu çalışır: tüm olasılık varsayar
gerçekte ve bu şekilde düşünülebilen her şeyin
bir kararlılık veya sonuç. Bu gerçeklik,
tüm olasılıkları yok eder kesinlikle gereklidir. Bu nedenle orada
hepsinin nihai gerçek zemini olarak kesinlikle gerekli bir varlık var
olasılık; Bu bir varlık, basit, değişmez, ebedi, _ens
realissimum_ ve bir ruh. Kavramını tanıtmak için _tempt
Felsefe'ye Olumsuz Miktarlar_, 1763, ayırt eder-
Crusius-Mantıksal muhalefet, çelişki veya sadece olumsuzluk arasında (_a_
ve _not-a_, zevk ve zevk, güç ve eksikliğin olmaması
güç) ve mantıkla açıklanamayan gerçek muhalefet (+_a_ ve
-_a_, zevk ve acı, sermaye ve borçlar, cazibe ve itme;
Gerçek muhalefette her iki tespit de olumludur, ancak tersi
talimatlar). Buna paralel olarak, mantıksal arasında da ayrım yapar
zemin ve gerçek zemin. Ödül makalesi, netlikle ilgili _inquiry_
(Kanıt) _ Doğal Teoloji ve Etik İlkeleri_, 1764,
matematiksel ve metafizik bilgi arasında keskin bir ayrım ve
Felsefeyi geometrik yöntemin incitici taklitine karşı uyarır,
bir yerde örnek olarak alması gerekirse
Newton doğal bilimlerle tanıştı. Miktar nesnesini oluşturur
matematik, nitelikler, felsefenin nesnesi; Birincisi kolay ve
basit, ikincisi zor ve karmaşık-ne kadar anlaşılabilir
Bir trilyon anlayışı, felsefi özgürlük fikrindendir,
şimdiye kadar filozofların anlaşılabilir hale getiremediği.
Matematikte General, betonun sembolleri altında kabul edilir,
felsefe, _in Abstracto_ sembolleri vasıtasıyla; Birincisi yapısı
duyumsal sezgide nesne, ikincisinin nesnesi verilirken
ve bu karışık bir kavram olarak ayrıştırılacak. Matematik,
Bu nedenle, tanımlarla başlayabilir, çünkü
açıklanacak ilk olarak tanım yoluyla ortaya çıkar, ancak
Felsefe anlayışlarını arayarak başlamalıdır. Eskisinde
Tanım önce sırayla ve ikincisinde neredeyse her zaman sürer; içinde
Bir durum yöntem sentetiktir, diğerinde analitiktir. Bu
Net ve belirli kavramları bağlamak ve karşılaştırmak için matematiğin işlevi
onlardan sonuç çıkarmak için miktar; işlevi
Felsefe, karışık bir durumda verilen kavramları analiz etmek ve yapmaktır.
detaylı ve kesin. Felsefe de bu dezavantaja sahiptir,
Çok fazla çözülemez kavram ve yoksiz
Öneriler, matematiğin sadece birkaçı vardır. "Felsefi Gerçekler
parlaklığı kalıcılığına dair hiçbir güvence vermeyen göktaşları gibidir.
Yoksullar, ama matematik kalır. Metafizik şüphesiz en çok
Tüm İnsan Bilimlerinin Zorlanması _ (Einchten) _, ancak bir metafizik
Henüz yazılmadım "; çünkü" terimi uygulayacak kadar nazik olamaz
Bu unvanı taşıyan kitaplarda bulunan her şeye felsefe. "
Kapanış paragrafları, etikin nihai temelleri, sert özellikler
Kategorik zorunluluğun zaten görüldüğü, İngilizler tarafından örtüldü
Ahlaki duyu teorisi, duygu üzerindeki çekici _ observations
aynı yıl ortaya çıkan güzel ve yüce_
Ampirik yolu saf olarak takip edin.

Ampirik aşama, hicivdeki şüpheci fesihine ulaşır _dreams
Metafizik hayalleri tarafından açıklanan bir hayaletin, 1766,
İnanılmaz alaycılığının tarafsız bir şekilde maneviyat ve varsayılan
suprasensible bilgisi. Burada Kant zaten açıkça bilinçli
Yeni sorunu, insan aklının sınırları teorisi, bilinçli
Bu soruna yönelik saldırının, bir tartışma ile başlaması
uzay sorusu. Bu ikinci soru uzun yıllardır sıktı
yansımalarının konusu; [1] ve genel eleştirelin bu parçasıydı
ilk olarak kesin çözüm elde eden sorun. Latin tezinde
_ Mantık ve anlaşılır dünyanın biçimi ve ilkeleri_, 1770,
kritik öncesi dönemi sonuçlandıran ve
Sıradan profesör olarak sandalyesine ilişkin varsayım vesilesiyle
Yeni uzay ve zaman teorisi olan duyarlılık eleştirisi,
yaklaşık olarak aynı form, saf aklın _critique ile birlikte,
anlayış ve akıl eleştirisi, kategorilerin teorisi
ve fikirleri ve geçerlilikleri alanı, onun için gerekli
Birkaç yıl daha entelektüel emeği tamamlamak. Bu makale için
_De mundi sensibilis atque intelligibilis forma ve principiis_, yapraklar
kendi içlerinde ve
Tanrı, yazarının korunan şüpheciliği terk ettiğini gösteriyor
Bir hayalet-seer_ _dreams ve yeniden dogmatik olarak döndü
Son devrimi yönde başka bir salıncak gerektiren rasyonalizm
şüpheci ampirizm. Bu ikinci aşamanın ilerlemesi ile ilgili olarak
görüş, M. Herz'e mektuplar neredeyse tek değil
değerli, bilgi kaynağı.

[Dipnot 1: _New Hareket Teorisi ve Rest_, 1758; _ İlk zemini
Uzayda pozisyonların ayrılması_, 1768; Birkaç eserin yanı sıra
Yukarıda belirtildi.]

Pure Sebep_'in
"duyarlılık ve aklın sınırları" ve bir çalışmaya başladığında ve
İkincisi, 1787'de değiştirilmiş baskı. [1] _Polegomena'dan sonra her geleceğe
Kendini Science olarak sunabilen metafizik, 1783, popüler bir
kritik bilgi doktrini için, bunu eleştirel izledi
Etik Metafiziğin Foundation'da Etik Felsefesi_,
1785 ve pratik nedenin _critique_, 1788; kritik
Yargılama _ -Critique_, 1790'da estetik ve teleoloji; Ve
Akıl sınırları dahilinde _Religion'da eleştirel din felsefesi
Only_, 1793 [2] (birincisinin "radikalinin"
Kötülük, "1792'de _berliner Monatsschrift_'de zaten ortaya çıkmıştı).
_Metafizik Doğa Bilimlerinin Öğeleri_, 1786 ve _Metafysics
Etik_, 1797 (iki kısımda, "teorisinin metafizik unsurları
Doğru, "ve" erdem teorisinin metafizik unsurları "),
sistemin geliştirilmesine. 1798 yılı iki daha büyük getirdi
eserler, fakültelerin _ ve _anthropology_. Ki
Herder'in _ideen_'de ve küçükler arasında yorumlar
Makaleler, Aşağıdakiler: Kozmopolitte evrensel bir tarih için _IDEA
Sense, soruya cevap: Her ikisi de 1784'te aydınlatma nedir;
_ Düşünceye kendini yönlendirmek ne anlama geliyor_? 1786; _ Kullanımı
Felsefe'de Teleolojik İlkeler_, 1788; _
Saf Aklın Son Eleştirisi'nin yerini alacak
One_, 1790; Wolff zamanından beri metafiziklerin ilerlemesi; Açık
Genel olarak felsefe, her şeyin sonu_, 1794; _Onging
Peace_, 1795. Kant'ın _logic_, Jaesche tarafından 1800 yılında yayınlandı; onun _fyical
Coğrafya_ ve onun pedagojikleri üzerinde _observations_ f.t. 1803'te pist; onun
_filosofik din teorisi üzerine dersler_ (1817; 2d. Ed., 1830)
ve _metaphysics_ (1821; çapraz başvuru Benno Erdmann _philosophische
Monatshefte_, cilt. xix. 1883, s. 129 _seq_. Ve cilt. xx. 1884, s. 65
_seq_.) Poelitz tarafından. Reicke tarafından verilen örnekleri yargılayabilirsek
_Altpreussische Monatsschrift_, 1882-84 ve Krause tarafından kendisi, [3]
Kant'ın son yıllarının bir makalesinin vaat edilen yayınlanması, şimdi
Hamburg Papazı Albrecht Krause'a sahip olmak ve
Doğa bilimi metafizik unsurlarından fiziğe geçiş,
bazılarının bu konuda değer verdiği beklentileri pek karşılayacak.
Benno Erdmann _NACHTRAEGE ZU Kants Kritik Der Reinen Vernunft Aus yayınladı
Kants Nachlass_, 1881 ve _Reflexionen Kants Zur Kritischen Felsefe
Aus Handschriftlichen Aufzeichnungen _-İlk Cilt İlk _HEFT
(Reflexionen Zur Antropologie_) 1882'de ortaya çıkan ikinci cilt
_ (Reflexionen Zur Kritik Der Reinen Vernunft, Aus Kants HandExemplar
Von Baumgartens Metaphysica) _ 1884'te. Max Mueller bir İngilizce yaptı
Saf Sebep'in _critique'in çevirisi_, 2 cilt., 1881. [4]

[Dipnot 1: Çok fazla tartışma oldu ve çok şey yazıldı
İki baskının ilişkisi ile ilgili. Schopenhauer'a karşı
ve kuno fischer, ikinci sıradaki değişikliklerin
baskı, gerçekçi unsurlara daha fazla önem vermekten oluşan
İlk baskıda arka planda kaldı, ancak mevcut
Orası.]

[Dipnot 2: Bu yayın Kant arasındaki bir çatışma vesilesiydi
ve özgür dini soruşturma hakkıyla ilgili sansür; Cf.
Dilthey _archiv fuer Geschichte der Philosophie_, cilt. 1890, s.
418-450.]

[Dipnot 3: A. Krause: _I. Kant daha geniş K. Fischer, Zum ERSTEN MAL MIT
Huelfe des Verloren Gewesenen Kantischen Hauptwerkes Vertheidigt_, 1884 (
Cevap, K. Fischer, _das Streber- Und Gruendhum, der Litteratur_,
1884); Ayrıca, _das Nachgelassen Werk I. Kants, Mit BELEGEN
Populaer-Wissenschaftlich Dargestellt_, 1888.]

[Dipnot 4: Bu (yüzüncü yıl) çevirinin yanı sıra İngiliz okuyucu olabilir
Bonn Kütüphanesi'ndeki Meiklejohn'un önceki sürümüne yönlendirilebilir; ki
Bax tarafından _polegomena_ sürümleri (ayrıca Bonn'un kütüphanesinde ve dahil
Doğa Bilimlerinin _Metafizik Öğeleri_) ve Mahaffy ve Bernard,
Yeni ed., 1889; Abbot'un _kant'ın Etik Teorisi_, 4. baskı, 1889,
Etik metafiziğinin _ ve _critique
pratik neden_, Etik'in _Metafysics'in bölümleri ile_
ve _ sadece akıl sınırları içinde _Religion_; Bernard'ın çevirisine
_kritik yargılama_ 1892; Ve Watson'ın Kant_'ından _Selections,
2d ed., 1888 (Sneath'in Modern Filozoflarında).-Tr.]

Kant'ın eserlerinin en iyi tam baskısı
Hartenstein, sekiz ciltte, 1867-68, kronolojik olarak düzenlenmiş
Ve mükemmel bir şekilde yükseldi. Eşzamanlı olarak ilk baskısı ile
Hartenstein on ciltte, 1838 _seq_.
K. Rosenkranz ve F.W. Schubert'in ciltleri (son ciltlerde yer alıyor
Kant'ın Schubert'in Biyografisi ve Kantian Felsefesi Tarihi Tarafından
Rosenkranz, 1842). Kehrbach'ın Reclam'ın Müdür Çalışmaları Baskısı
_Universal-Bibliothek_, orijinal ve kolektifin sayfalanması ile
baskılar (1877 _seq_.), von Kirchmann'ın baskısından daha değerlidir.
_Philosophische bibliothek_'sinde tam çalışma.

Kant üzerindeki çalışmalar arasında Kuno Fischer (cilt. III.-IV.
_Geschichte der Neueren Philosophie_, 3d ed., 1882; Ayrıca Kant'ın _leben und
Die Grundlagen Seiner Lehre_, 1860) Birincisi al. Yazıları
Liebmann, Cohen, Stadler, Riehl, Volkelt ve diğerlerinden bahsedilecek
Daha sonra, Neo-Kantian hareketi ile bağlantılı olarak; Burada biraz verebiliriz
muazzam bir şekilde seçilen daha önemli monograf ve denemelerden
Geliştirilmiş Kantian Edebiyatı:

AD. Boehringer, _Kants erkenntnissheoretischer idealizmus_, 1888;
K.
Entwickelungsgeschichte_, 2 bölüm, 1885 (ilk önce ayrı olarak yayınlandı,
_Kant und newton_, 1877; _Kant und rousseau_, 1878); W. Dilthey, _aus
_archiv fuer geschichte der
Felsefe_, cilt. II.-III. 1889-90; M.W. Drobisch, _Kants bir sich ding
und Sein erfahrungsbegriff_, 1885; B. Erdmann, _Kants Kritizismus
I. UND II. Auflage der Kritik der Reinen Vernunft_, 1878; Aynı, _kants
Prolegomena Herausgeben und erlaeutert_, 1878, Giriş (yanıt olarak Emil
Arnoldt, _Kants Prolegomena Nicht Doppelt Redigiert_, 1879; Cf. ayrıca H.
Vaininger, _Philosophische'de erdmann-warnoldtsche kontroverse_
Monatshefte_, cilt. xvi. 1880); Franz Erhardt, _kritik der Kantischen
Antinomienlehre_, 1888; R. Eucken, _Eeber bilder und gleichnisse bei
Kant, Zeitschrift Fuer Philosophie_, cilt. lxxxiii, 1883, onun içinde yeniden basıldı
_Beitraege Zur Geschichte der Neueren Felsefe_, 1886; F. Frederichs,
_Der Phaenomenale idealizmus Berkeleys und Kants_, 1871; Aynı, _kants
Prinzip der Ethik_, 1879; Ed. von hartmann, _das ding sich und seine
Beschaffenheit_, 1871, 2d baskı, 1875 ve 3d, 1885, başlıklı
_Kritische Grundlegung des Transzendentalen Realismus_; C. Hiber,
_Kantiana_, onun _philosophische aufsaetze_, 1869; Alfred Hegler, _die
Kantlar Etik_ Psikolojisi, 1891; A. Hoelder, _darstellung der Kantischen
Erkentnissheorie_, 1873 J. Jacobson, _die auffindung des apriori_, 1876;
Aynı, _ueber Die Beziehungen Zwischen Kegorien Untheilsformen_,
1877; Wilhelm Koppelmann, _Kants Lehre Vom Analytischen Urtheil, Felsefe.
Monatshefte_, cilt. xxi, 1885; Aynı, _lotzes stellung zu kants
Kritizismus, Zeitschrift Fuer Philosophie_, cilt. lxxxviii, 1886; aynısı,
_Kants Lehre Vom Categorischen Imperativ_, 1888; Aynı, _kant und öl
Grundlagen der Christlichen Religion_, 1890; E. Laas, _Kants Analogien
der erfahrung_, 1876; Aynı, _einige Bemerkungen Zur
Transzentalphilosophie_, Strassburg _abhandlungen_, 1884; J. Mainzer,
_Die Kritische Epoche, der Lehre von der Einbildungskraft_, 1881; J.B.
Meyer, _Kants Psychologie_, 1870; F. Paulsen, _Was Kant Uns Sein Kann,
Vierteljahrsschrift fuer wissenschaftliche felsefe_, 1881; B. Puenjer,
_Die Reliviseslehre Kants_, 1874; R. Quaebicker, _Kants und Herbarts
Metaphysche Grundansichten Ueber Das Wesen der Seele_, 1870; J. Rehmke,
_Physiologie und kantianismus_, Eisenach adresi, 1883; Rud. Reicke,
_Lose blaetter aus kants nachlass_, 1889 (bu H. Vaininger'da
_Zeitschrift fuer Philosophie_, cilt. xcvi. 1889); O. Riedel, _die
Monadologischen Bestimmungen, Kants Lehre Vom ding an Sich_, tez
Kiel'de, 1884; O. Schneider, _die psychologische entwickelung des apriori_,
1883; Aynı, _transendentalpsypologie_, 1891; F. Staudinger,
_Noumena_, 1884; M. Steckelmacher, _die Formale Logik Kants_, Breslau
Ödül denemesi, 1879; A. Stern, _die Beziehung Garves Zu Kant,
Nebst Ungedruckten Briben_, 1884; C. Stumpf, _psychologie und
Erkentnisstheorie, Abhandlungen der Bayerischen Akademie der
Wissenschaften_, 1891; G. Thiele, _Kants Intelligelle Anschauung als
Grundbegriff Seines Kritizismus_, 1876; Aynı, _die Philosophie Kants
Nach Ihrem Systematischen Zusammenhange ve Ihrer Logischhistorischen
Entiwickelung_, I. (1) _Kants Vorkritische naturphilosophie_, 1882; (2)
_Kants Vorkritische Erkentnissheorie_, 1887; AD. Trendelenburg, _ueber
Eine Luecke, Kants Beweis von der Ausschliessenden Subjectivitaet des
Raumes ve der zeit_ in vol. III. onun _historische beitraege zur
Felsefe_, 1867; Ueberhorst, _Kants Lehre von Dem Verhaeltnisse der
Kegorien Zu der Erfahrung_, 1878; H. Vainger, _eine Blattversetzung
Kants Prolegomena, Felsefe. Monatshefte_, cilt. xv. 1879; Aynı, _zu
Kants WITERLEGUNG DES İDEALISMUS_, Strassburg _abhandlungen_, 1884; J.
Walter, _zum Gedaechtniss Kants, Fesrede_, 1881; Th. Weber, _zur Kritik der
Kantischen ErkentnissTheorie_ (_zeitschrift fuer felsefesinden),
1882; W. Windelband, _Ueber Die Verschiedenen Phasen der Kantischen Lehre
Vom ding bir sich, vierteljahrsschrift fuer wissenschaftliche felsefe_,
1877 (bkz. Aynı yazarın _geschichte der Neueren Philosophie_, Sec. 58);
J. Witte, _Beitraege Zum Verstaendniss Kants_, 1874; Aynı, _kantischer
Kritizismus gegeneber unkritischem dilettantismus_ (A. stoehr'e karşı),
1885; Wohlrabe, _Kants Lehre Vom Gewissen_, 1889; E. Zeller, _ueber Das
Kantische Moralprinzip_, 1880; R. Zimmermann, _ueber Kants Widerlegung Des
İdealizmus von Berkeley_, 1871; Aynı, _ueber Kants Mathematisches
Vorurtheil und Dessen Folgen_, 1871.

Popüler sergiler aşağıdakiler tarafından verilmiştir: K. Fortlage (onun içinde
_Philos. Vortraege_, 1869); E. Son, _mehr Licht! Die Haupsaetze Kants und
Schopenhauers_, 1879; Aynı, _die realistiche und die idealistische
Anschauung entwickelt bir kants idealitaet von raum und zeit_, 1884; H.
Romundt, _antaeus, Neuer Aufbau der Lehre Kants Ueber Seele, Freiheit,
und gott_, 1882; Aynı, _grundlegung zur reform der felsefesi,
Vereinfachte und erweiterte Darstellung von Kants Kritik der Reinen
Vernunft_, 1885; Aynı, _die volleng des Sokrates, Kants Grundlegung
Zur Reform der Sittenlehre_; Aynı, _ein Neuer Paulus, Kants Grundlegung
Zu Einer Sicheren Lehre von DeRion_, 1886; Aynı, _die drei fragen
Kants_, 1887; A. Krause, _Populaere Darstellung von Kants Kritik der Reinen
Vernunft_, 1881; K. Lasswitz, _die Lehre Kants von der Idealitaet des
Raumes und der zeit_, 1883; Wilhelm Muenz, _die Grundlagen der Kantischen
ErkenntnissTheorie_, 2d ed., 1885.

Yabancılar arasında kuzen, nolen, desdouit, kanton, E. caird [_ \ a
Kant_, 1877 felsefesinin eleştirel açıklaması; _ Eleştirel Felsefe
Immanuel Kant_, 2 cilt., 1889], Adamson _ [Kant_ Felsefesi Üzerine,
1879 ve _ilclopedia Britannica_, 9. baskıda değerli bir makale.
Vol. xiii.], Stirling [_text-kitap-Kant_, 1881], [Watson, _kant ve onun
İngilizce eleştirmenler_, 1881], Morris _kant'ın Saf Akıl Eleştirisi_, Griggs'in
Felsefi Klasikler, 1882, [Wallace, _kant_, Blackwood'un Felsefesi
Klasikler, 1882; Porter, _kant'ın etiği_, Griggs'in felsefi klasikleri,
1886; Green, _lectures_, Works, cilt. ii., 1886.-tr.], diğerlerinin yanı sıra
Kantian edebiyatına katkıda bulundu. Bahsetebileceğimiz eski eserlerden
E. Schmid, 1788 ve Mellin (altı ciltte) sözlükleri, 1797
_seq_., Kantian felsefesinin ilk ciltinde eleştirisi
Schopenhauer'in baş çalışması, 1819 ve C.H. Weisse, _in
welchem ​​sinne şapka sich die Deutsche felsefe jetzt wieder bir Kant Zu
Orientieren_, 1847.

Kant'ın dış hayatı daha az olaylı ve daha az değişkendi
felsefi gelişim. [1] 1724 yılında Koenigsberg'de doğdu, J.G.
Cant, İskoç kökenli bir eyer, ev ve okul eğitimi her ikisi de
katı ve belirgin bir dini türde. Üniversitede eğitim gördü
kendi kentinin ve dokuz yıl boyunca 1746'dan itibaren yerini doldurdu
özel bir öğretmen. 1755'te 1770'de sıradan profesörde _docent_ oldu
Koenigsberg, bu sürenin altı yılı da kütlelik altı olarak hizmet veriyor. O
Nadiren yerli şehrini ve asla eyaletten ayrılmadı. Açıklık
bu da fiziksel coğrafya üzerine son derece popüler derslerini ve
Antropoloji, seyahat eserleriyle ilgili gayretli çalışmasından ve bir
alışılmadık derecede akut gözlem hediyesi,
Çevre Dünya ve insan hakkında kapsamlı bir bilgi. O durdu
1797'de ve 1804'te ders vermek, her zaman, hatta
Dakika ayrıntılı olarak, kural tarafından yönetildi. Aşırı bağlılıktan bir adam
Görev, özgüllük ve gerçek sevgisi ve sevimli, parlak ve esprili bir
Refakatçi, Kant derin düşünürlerden ziyade akuta aittir. Manifold bağışları arasında kombinasyon ve fakülte eğilimi
Sezgi (özellikle yargılamanın _critique_ özellikle gösterildiği gibi)
Göze çarpan bir dereceye kadar, ancak katı analizin gücü kadar önemli değil
ve ince ayrımcılık. Böylece, aracılık eğilimi olmasına rağmen
haklı olarak Kantian'ın ayırt edici özelliği olarak kabul edilir
Düşünme, sentezin önceki her yerde olduğu da unutulmamalıdır.
güçlü bir analiz çalışmasıyla ve bu hala gücünü bile uyguluyor
Ayarlama tamamlandıktan sonra. Böylece Kant enerjik savunucu oldu
nicel görüşe karşı dünyanın nitel bir görüşü
Antitezlerin (_e.g._, his ve düşünce, hissi olan Leibnitz'in
ve biliş, iyi ve kötü, görev ve eğilim) sadece
derece farklılıkları.

[Dipnot 1: Aşağıdakiler özellikle değerli bir hizmet yaptı.
Kant doktrininin gelişiminin araştırılması: Paulsen (_versuch
Einer Entwickelungsgeschichte der Kantischen Erkenntnistheorie_, 1875),
B. Erdmann, Vaininger ve Windel Band. Hume ve Leibnitz, Newton'un yanı sıra,
Locke, Shaftesbury, Rousseau ve Wolff önemli bir etki yarattı
Kant'ta.]

Bu bölümün başında, yeni idealin
Banner Kant'ın altında bir felsefe reformu getiren bilgi,
rasyonel (dogmatik) ve
Ampirik (şüpheci) sistemler. Bu, Baconian idealini birleştirir
Bilginin Kartezyen Kesinlik İdeal ile genişletilmesi.
Analitik olarak bilgiyi genişleten tek başına sentetik yargılardır
Yargılar sadece açıklayıcıdır. [1] _A priori_ tek başına yargılar
mükemmel kesin, kesinlikle evrensel ve zorunlu olarak geçerli; _a iken
posteriori_ yargıları öznel olarak geçerlidir, sadece zorunluluk yoktur ve,
En iyi ihtimalle, sadece göreceli evrensellik. [2] Tüm analitik yargılar _A
priori_, tüm ampirik veya _a posteriori_ yargıları sentetiktir. Arasında
İkisi Kant'ın aramasının nesnesi yatıyor. _Sentetik yargıları a priori_
var ve nasıl mümkün.

[Dipnot 1: "Tüm bedenler genişletilir" analitik bir yargıdır; "Tüm bedenler
Kilo, "sentetik bir yargı. Birincisi kavramı açıklar
İçinde bulunan bir fikri fark ederek konunun
tanıma ait olarak, bunun bir parçası olarak; Yasasına dayanıyor
Çelişki: Uzatılmamış bir beden, kendi kendine çelişen bir kavramdır. .
İkincisi, aksine, konu kavramının ötesine geçer ve ekler
burada düşünülmemiş bir yüklem. Hangisi deneyim
Bize ağırlığın maddeye birleştirildiğini öğretir, türetilemeyen bir gerçek
madde kavramından. Hemen hemen tüm matematiksel ilkeler
sentetik ve burada gösterildiği gibi, deneyim değil, "saf
"kavramın ötesine geçmemize ve yeni bir işaret eklememize izin veren sezgi"
ona.]

[Dipnot 2: Scholastics, _a priori_ terimini bilgiye uyguladı
nedenler (önceden önce) ve _a posteriori_ bilgiye
etkiler. Leibnitz ve Lambert'in ardından Kant, belirlemek için terimleri kullanıyor
Antitez, akıldan bilgi ve deneyimden bilgi. Bir _a
Priori_ Yargı, deneyim yardımı olmadan elde edilen bir karardır. Ne zaman
türetildiği prensip de deneyimden bağımsızdır
kesinlikle _a priori_, aksi takdirde nispeten _a priori_.]

İki bilim _how_ ve üçte biri bu tür kararların _if_.
aynı zamanda ampliatif ve kesinlikle evrensel ve
gerekli. İlk iki bilim saf matematik ve saf doğaldır
ilki ile ilgili şüpheye karşı korunan bilim
Meşruiyet, belirgin karakteri ve ikincisi, sabit
deneyimde doğrulama olasılığı; Dahası, her biri işaret edebilir
Gelişiminin sürekli seyri. Bütün bunlar üçüncüsünde yok
Bilim, metafizik, suprasensible bilimi olarak ve büyük
dezavantaj. Deneyimsel doğrulama reddedilen şeylerin doğasında
deneyimin ötesinde olan hakkında olası bir bilgiye; eksik
Bulunacak nadiren bir prensip olduğu kadar kanıt
Tüm metafizikçilerin onayladığı, çok daha az metafizik bir ders kitabı
Öklid ile karşılaştırmak; O kadar az sürekli ilerleme var ki
daha sonraki gelenlerin, her şeyi devirmesi muhtemel
Selefler öğretti. Metafizikte, bu nedenle,
itiraf edilen, doğal bir eğilim olarak gerçektir, soru,
Meşruiyetinin gerekçesiyle ilgili diğer iki bilim, ancak
Bu meşruiyetin kendisi ile ilgili. Matematik ve Saf Fizik Formu
Sentetik yargılar _a priori_ ve metafizik de aynısını yapar. Ama
İki eski kişinin ilkeleri tartışmasız, üçüncüsü ise
değil. Eski durumda, soruşturma konusu, bu nedenle bu
otorite? İkinci durumda, bu şekilde yetkili mi?

Böylece ana soru, sentetik yargılar nasıl mümkündür?
Alt sorulara bölünür, saf matematik nasıl mümkündür?
Saf Doğa Bilimi Nasıl Mümkün ve Metafizik Nasıldır (iki
Duygular: Genel olarak metafizik ve bilim olarak metafizik) mümkün mü? .
Transandantal _aesthetic_ (duyarlılık veya fakülte eleştirisi
Sezgi) bu soruların ilkine cevap verir; aşkın
_Analytic_ (anlayış eleştirisi), ikincisi; ve
Transandantal _Dialectic_ (daha dar anlamda "neden" eleştirisi)
ve üçüncü yöntemin (metodenlehre) aşkın _doktrini. .
Analitik ve diyalektik, aşkın "mantık" ın iki bölümüdür.
(estetik ile birlikte, düşünce fakültesinin eleştirisi)
aşkın "element doktrini" i oluşturur _ (elementarlehre) _,
yöntem doktriniyle kontrast. Saf aklın _critique
_polegomena_ koordinat ederken, bu alt bölünmenin bu şeması
Dört parçanın tamamı ilk bahsedilen şekilde.

Cevapları tahmin edelim. Saf matematik mümkündür, çünkü orada
saf veya _a a priori sezgiler_ (uzay ve zaman) ve saf doğal
Bilim veya fenomenlerin metafiziği, çünkü _a priori
Kavramlar_ (kategoriler) _ ve saf anlayışın prensipleri.
Suprasensible'ın olası bir bilimi olarak metafizik mümkün olmuştur
Başarısız girişimler şeklinde, çünkü _ideas_ veya kavramlar var
deneyimin ötesinde hangi nokta ve bilinen nesneler gibi görünen bir sebep
onlar aracılığıyla verildi; Ama gerçek bilim olarak mümkün değil, çünkü
Kategorilerin uygulanması sınırları ile sınırlıdır.
deneyim, fikirler aracılığıyla düşünürken
Duygusal olarak verilen ve bunlar hakkında varsayılan tüm bilgiler dahil olur
çözülemez çelişkiler (antinomiler). Öte yandan, bir bilim
kategorilerin doğru kullanımını öğretmek için mümkün ve gerekli
sadece fenomenlere ve uygulanabilecek fikirlere uygulanabilir
sadece şeyler (ve irademiz) hakkındaki bilgimize ve
köken ve bilgimizin sınırları-yani aşkın bir
felsefe. Metafizik (saf nedenden gelen bilgi) ile ilgili olarak,
ulaşılan sonuç budur: aşkın metafiziklerin reddedilmesi (
deneyimin ötesine geçer), içkinlerin tanınması ve gelişimi
Metafizik (olası deneyim sınırları dahilinde kalan).
Kendi içlerindeki şeylerin bir metafizik olarak mümkün değildir; Mümkün
doğanın bir metafizik (fenomenlerin bütünlüğünün) ve bir
Bilgi metafizik (akıl eleştirisi). Bununla birlikte, nedenin çıkarları, soru ile tükenmez,
Ne bilebiliriz? Ama iki soru daha ekleyin, ne yapmalıyız?
Ve ne umabiliriz? Böylece doğanın metafiziğine eklenir
ahlakın bir metafizik ve teorik nedenin eleştirisine göre,
pratik nedenin veya iradenin eleştirisi, bir eleştiri ile birlikte
dini inanç. Çünkü suprasensible'ın bir "bilgisi" reddedilse bile
Bize göre, ancak "pratik" gerekçeler yeterince kesin bir şey istemiyor
Tanrı, özgürlük ve ölümsüzlük ile ilgili "mahkumiyet".

Sentetik yargılama olasılığı sorunu taşıdıktan sonra _a
Doğa bilgisinden görevimizin bilgisine kadar,
Kant, üçüncü sırada, kararımızla ilgili olarak,
şeylerin öznel ve nesnel amaçları veya onların
güzellik ve mükemmellikleri ve aklını eleştirir
ve estetik ve teleolojik fakülte eleştirisi
_judgment_.

Kantian felsefesi buna göre bir teorik olmak üzere üç bölüme girer,
Bir pratik (ve dini), bir estetik ve teleolojik.

       * * * * * *

Bu bölümlerin ilkini hesabımıza ilerlemeden önce, birkaç
varsayımlarla ilgili ön açıklamalar vazgeçilmezdir
Kant'ın eleştirel çalışmalarına ve takip ettiği yönteme dahil oldu. .
varsayımlar kısmen psikolojiktir, kısmen (
yargı ve çıkarım biçimleri ve iki yönlü karar bölümü)
Mantıksal, ya resmi veya aşkın anlamda ve kısmen
metafizik (kendi başına olan gibi). Kant bunlardan ilkini alıyor
zamanının psikolojisi, Wolffian sınıflandırmasını birleştirerek
Tetens'in fakülteleri ve böylece altı farklı fakülte elde eder:
düşük (duyumsal) ve daha yüksek (entelektüel) biliş fakülteleri,
duygu ve iştah; veya duyarlılık (alma kapasitesi
nesnelerden etkilendiğimiz yollarla gösterimler)
Anlama (kendiliğinden temsiller üretme fakültesi ve
onları birbirine bağlamanın); Duygusal zevk ve acı duyguları, tat;
arzu ve irade. Geniş anlamda anlayış,
daha yüksek biliş fakültesi ve daha fazla anlayışa ayrılır
daha katı duyu (kavram fakültesi), yargı (yargılama fakültesi) ve
Sebep (Çıkarım Fakültesi). Bunlardan birincisi fakülteye yasa verir
biliş veya doğa, tadı için ikinci yasalar ve üçüncü yasalar
irade.

Temel varsayımların en önemlisi ilişki ile ilgilidir,
iki biliş fakültesinin doğası ve misyonu. Bunlar
daha fazla veya daha az sahip olmak yoluyla derece olarak farklılık göstermez
Farklılık-çünkü farklı ve
Çok olmayan entelektüel olanlar-ama özellikle: duyarlılık
Sezgi Fakültesi, Kavram Fakültesi Anlama. Sezgiler
özellikle, kavramlar genel temsillerdir. Birincisi
doğrudan nesneler, ikincisi sadece dolaylı olarak (
diğer temsiller). Sezgide zihin, gebe kaldığında,
kendiliğinden davranır. "Sezgi sayesinde nesneler bize _given_;
kavramlar aracılığıyla onlar _thought_.
İki fakülte, bilgiye ulaşmak için yeterlidir,
Biliş, nesnel düşünme, nesnelerin belirlenmesidir,
belirli bir manifoldu birleştirme veya detaylandırma, bir
Malzeme İçeriği. Hem rasyonalistler hem de ampiristler aldatıldı
duyular ve
Anlama. Duyarlılık, kendi başına manifoldu sağlar.
Anlama, birleştirici form verirken,
Hangisi bir içerik sağlayamaz. "Kavramsız sezgiler
_blind_ "(biçimsiz, anlaşılmaz)," sezgileri olmayan kavramlar
_empty_ "(içeriksiz). Bir durumda, biçim ve sipariş istemektedir;
diğeri, oluşturulacak malzeme. İki fakülte geri atıldı
Birbirleri ve bilgi sadece sendikalarından kaynaklanabilir.

Kaos için belirli bir dereceye ulaşılır, bu doğrudur.
"Sezgi biçimleri", uzay ve zaman,
sezgisel konunun orijinal mülkiyeti olan, ama bu
Anlaşmanın yardımı olmadan, oluşumu için yeterli değil
bilgi. Yine de _A a priori_ uzay ve zamanın doğası göz önüne alındığında
sezgisel karakterlerinden detraction olmadan (hemen
belirli temsiller), daha yüksek olana saf duyarlılık atayabiliriz
Biliş Fakültesi ve sezgisel bir nedenden bahsediyor.

Sezgi ve düşünce biçimleri içeriden gelir,
Zihin, tamamlanmış temsiller olmasa da priori_. Bunlar
infaz için, ruhun gerekli eylemleri,
duyumlar yoluyla uyaran gereklidir, ancak hangisi ne zaman
Bu verildikten sonra, ruh kendiliğinden ortaya çıkar. Dışsal
Dürtü, ruha sadece bu tür üretken eylemler için vesiles verirken
Onların gerekçeleri ve yasaları kendi doğasında bulunur. Bu anlamda Kant
Onları "başlangıçta edinilmiş" ve _critique'ye girişte
Saf Sebep_, "Tüm bizim
Bilgi başlar _with_ deneyim (duyu izlenimleri), ancak
hepsi ortaya çıkıyor _from_ deneyim. "Bu bir temsil veya biliş _a
priori_ [1], zaman içinde deneyimden önce geldiği anlamına gelmez, ancak
(sadece heyecan verici, üretken olmayan uyarım dışında
daha önce bahsedilen izlenimler) tüm deneyimlerden bağımsızdır,
deneyimden türetilmez veya ödünç alınmaz.

[Dipnot 1: _A a priori_ temsili ve saf temsil terimleri
(kavram, sezgi) eşdeğerdir; Ancak yargılarda, öte yandan,
Bir ayrım var. Bağlantı aldığında bir karar _a priori_
Kavramlar bağlı olup olmadığı önemli değil, deneyime bağımsız olarak yerleştirin
_A a priori_ veya değil. Birincisi durum buysa, _a priori_ yargısı
saf (ampirik bir şeyle karıştırılmış); İkincisi karıştırılırsa.]

Sezgi ve düşüncenin malzemesi,
BT; Nesnelerin duyular üzerindeki etkisi ile ortaya çıkar ve her zaman
ampirik. Sezgi, gerçekliğin tek organıdır; duyuda
Duyumun nedeni olarak gerçek bir nesnenin varlığı doğrudan
açıklığa kavuşmuş. Kant'ın aşkın idealizmi bir yorumcu tarafından bir
varlığı reddeden Berkeley'in ampirik idealizmi ile seviye
Dış dünyadan, hiç girmediğini açıkça iddia etti
Dış şeylerin gerçekliğini sorgulamak için zihni. Dahası, sonra
duyuları etkileyen gerçek şeylerin varlığı
soruşturma temelinden bir soruşturma nesnesine olan zihni,
Bu varsayımı savunmaya çalıştı (ilk başta saf olan
bilim öncesi düşüncenin gerçekçiliğinden ödünç alındı) argümanlarla, ancak
tatmin edici bir sonuç olmadan. [1]

[Dipnot 1: kendi içlerinde şeylerin varlığını doğrulama görevi
elinin altındaki bir başkasına değişir, varlığını kanıtlamak
dış fenomenler. "Dış nesneler temsiller olarak gerçek"
Berkeley hiç tartışmamıştı.]

Duyarlılık ve anlayışın ayrılmazlığı temelinde
Bilgi ideali-_a priori_ tarafından elde edilecek bir bilgi uzantısı
araçlar (s. 333)-
Bu şekilde elde edilen rasyonel sentez, gerçeklik bilgisi olmalı,
Sezgide verilen maddeye uygulanır. "Sentetik nasıl
Yargılar _a priori olası_? "
Sorgulama, "Nasıl _Objective olarak geçerli olurlar veya nesneler için geçerlidir?
Deneyim? "Geçerliliklerinin kanıtlandığı ilke-
Deneyim nesneleri için uygulanabilir çünkü onlar olmadan deneyimler
mümkün değil_, çünkü onlar deneyimler _-
Apriyallık kriteri (katı evrensellik ve gereklilik),
eleştirel teorinin noetik varsayımları. [1]

[Dipnot 1: Bkz. Vainger, _kommentar_, i. 425-430.]

Soruşturması, deneyim koşulları ile ilgili olduğu için
Kantian eleştirisi, kendisinin _transcental_ olarak adlandırdığı bir yöntemi takip eder.
Şimdiye kadar, metafizik yöntem kabul edildiğinde, nesne
suprasensible oldu; ve bilginin nesnesi yapıldığı zaman
Araştırma, izlenen yöntem ampirik, psikolojikti. Kant
kendini noetics'in yaratıcısı olarak görme hakkı vardı, çünkü
aşkın bakış açısı. Bilgi bir deneyim nesnesidir, ancak
Koşulları değil. Nesne, bilgiyi açıklamaktır, sadece değil
Psikolojik olarak tanımlayın,-yeni bir bilgi bilimi oluşturmak için
Prensipler, saf nedenden. Deneyimin ötesinde yatan şey
düşüncemizden mühürlendi; bu tarafında yatan hala
Soruşturulmaya değer ve soruşturmaya layık olmasa da yatırım yapılmaz ve
Aşırı ihtiyaç. Eleştiri
(aşan deneyim); İzin verir, talep eder ve kendisi de
_TransCental_ [1] Deneyimsel bir nesneyi açıklayan kullanımı,
ampirik olarak verilmeyen koşullarından bilgi.

[Dipnot A: Kant, bilgiye _transCental_ terimini uygular (
keşif, kanıtı) _a priori_ faktörünün ve bunun nesnelerle ilişkisi
deneyim. Maalesef sadece aynı kelimeyi sadece için değil
_A a priori_ öğesini kendisi de belirleyin, aynı zamanda bir eşanlamlı olarak
aşkın. Her üç durumda da tam tersi _empirical_, yani,
ayrımdan gözlem yoluyla ampirik-psikolojik araştırma
ilkelerden hiçbir araştırma; ayrımda ampirik köken
saf bir nedenden kaynaklanan bir köken ve ayrımda ampirik kullanım
deneyim sınırlarının ötesinde uygulama.]

Görünüşe göre, ampiristik sonucu arasında bir çelişki var
Aklın Eleştirisi (Bilginin Deneyim Nesnelerine Sınırlaması)
ve onun rasyonel kanıtları (metafiziksel olarak ilerleyen, değil
ampirik olarak) ve aslında, gerçekten önemli bir muhalefet derecesi
var. Kant metafizik bir şekilde metafizik olamayacağını savunuyor.
Bu çelişki, bahsedilen ayrım ile çözüldü
ötesinde olan ve içinde bulunanlar arasında
deneyim. Objektif tarafta yükselen metafizik yasaktır
deneyimin ötesinde, ancak bu saf rasyonel bilgiye izin verilir ve
ilkelerden gelişen gerekli olan gerekli
konuda var olan bilgi. Ancak Kantian okulunda bunlar
Tamamlayıcı unsurlar,-ampirik sonuç, aşkın veya metafizik,
Düzgün konuşursak, fiziksel pro-fiziksel yöntem-boşandı ve
vurgulandı, tercih edildi ve diğerinin pahasına daha da geliştirildi.
Ampiristler sonucu tutarken, zayıflar ya da tamamen
yöntemin rasyonalizmini yanlış anlama: _A priori_ faktörü, diyor
Fries, _a priori_ tarafından ulaşılmadı, ancak _a posteriori_, araçlar ve
Buna ulaşmanın başka bir yolu yoktur. Yapıcı
Düşünürler, Fichte ve halefleri, metafizikleri benimser ve devam ettirir
yöntem, ancak ampirik sonucu reddedin. Fichte'nin amacı yönlendirilir
aralarında gerekli, bilinçsiz akıl süreçleri sistemi,
Kendi içinde şeyi reddederek, his içerir. Buna göre
Schelling doğasının kendisi _a priori_, bir bilinç durumudur. Bu
Vakıf ve sonuç arasındaki tutarsızlık, değiştirilmiş bir formda devam eder
Çağdaş düşünürler arasında-"ana amaç" olup olmadığı bir tartışma olarak
eleştiri, bilginin mümkün olan sınırlamasında bulunmalıdır.
deneyim veya _a priori_ elemanlarının kurulması-birçoğu olsa da
Kant'ın kendi görüşüne bağlılık, bilginin metafiziğinin
ve fenomenlerin (içkin rasyonalizm) tek meşru metafiziktir.


%1. Bilgi teorisi.

(a) saf sezgiler (aşkın estetik).%-
Transantal estetik olan akıl eleştirisi, pozisyonu ortaya koyar
Bu _Space ve Time_ bağımsız varlıklar değil, gerçek varlıklar değil ve
kendi içlerindeki şeylere ait olacak mülkler veya ilişkiler değil
Sezgisiz olmasalar da, ancak sezgimizin _formları
İnsan, insanın öznel anayasasında temelleri. Eğer biz
anlayışın içinde düşündüğü her şeyden ayrı
kavramları ve duyulmaya ait olan her şey, bu iki formun
Sezgi, saf sezgiler olarak adlandırılabilecek, çünkü
tüm hisler dışında kabul edilir. Öznel olarak _conditions_ (
konunun doğası) tek başına bir şeyin nesne olabileceği
bizim için sezgi, tüm ampirik sezgilerden önce gelirler veya
_a priori_.

Mekan ve zaman, hepsini içeren önemli kaplar
bu gerçek ne de kendi içlerinde bir şeyler içinde inendir, ancak
sezgi. Şimdi tüm temsillerimiz ya saf ya da ampirik
kökenleri ve ya sezgisel ya da kavramsal karakter. Kant
Mekanın ve zamanın ampirik olmadığı pozisyonu için dört kanıt geliştirir
Ve kavramlar değil, saf sezgiler: (1) Zaman ampirik değildir
deneyimden soyutlanmış kavram. Birlikte yaşama veya
fenomenlerin ardışıklığı, _i.e._, aynı anda veya
farklı zamanlar (birçoğunun inandığı gibi, zamanın temsili
soyutlanmıştır), kendisi zamanı varsayar-bir arada yaşama veya ardıllık
sadece zamanında mümkün. Alanın soyutlanması daha az yanlış değil
dış fenomenlerin ampirik alan ilişkileri, varlıkları
dışında ve yanlarında veya farklı yerlerde, çünkü
Uzay dışında göreceli durumu temsil etmek imkansız. Öyleyse
Deneyim alanı ve zamanı mümkün kılmaz; Ama önce mekan ve zaman
Hepsi deneyimi mümkün kılar, bir dış, diğer iç deneyim.
Bunlar, ondan soyutlamalar değil, algının postülalarıdır. (2) Zaman bir
Gerekli temsil _a priori_. Tüm fenomenleri kolayca düşünebiliriz
ondan, ancak genel olarak fenomenler açısından zamanın kendisini kaldıramayız;
Zamanı fenomen olmadan düşünebiliriz, ancak zamansız fenomen olamaz. .
Aynı şey, dış nesnelere referans olarak alan için de geçerlidir. Her ikisi de koşullar
fenomen olasılığı. (3) Zaman bir söylemsel veya genel değildir
kavram. Çünkü bir kez var. Ve farklı zamanlardan önce gelmez
bir kez oluşturulan kurucu kısımları olarak, ancak sadece
sınırlamaları; Parça sadece bütün boyunca mümkündür. Aynı
Çeşitli alanların sadece bir ve aynı alanın parçalarıdır ve
yalnız düşünülecek. Ancak sadece verilebilecek bir temsil
Tek bir nesne belirli bir temsil veya sezgidir. Çünkü,
Bu nedenle, uzay ve zamanın birliği, her birinin temsili
bir sezgidir. _A priori_, bir alanın hemen sezgisi
ampirik, genel alan anlayışından tamamen farklı
çeşitli alanlardan soyutlanmıştır. (4) Belirleme süreleri
Birinin sınırlandırılmasıyla, temel zaman. Sonuç olarak bu
Orijinal zaman sınırsız veya sonsuz olmalı ve bunun temsili
Bir kavram değil, bir sezgi olmalı. Zaman kendi içinde sonsuz bir içerir
Temsil sayısı (parçaları, zamanları), ancak bu asla
gerçekten de kısmi olarak yer alan genel bir konseptli durum
sonsuz sayıda temsilde temsil (
aynı isme sahip bireyler) ve sonuç olarak hepsini anlar
kendi altında, ama onları asla kendi içinde içermez. Genel kavram
At, bir atın her bir temsili olarak
genel karakteristik ve her bir temsilde adaletin
kesin sadece hareket; Ancak zaman farklı zamanlarda yer almaz,
Ama içinde bulunurlar. Benzer şekilde sonsuz boşluk ilişkisi
Sonlu alanlar, bir kavramın örnekleriyle mantıklı ilişkisi değildir.
ama sınırsız bir bütünün sınırlı parçalarıyla sezgisel ilişkisi.

_Polegomena_, sezgisel karakteri için beşinci kanıt olarak kullanır.
Uzay, makalede zaten ortaya çıkan bir argüman
Uzayda pozisyonların ayrımının zemini_. Belli mekansal var
sadece sezgi ile kavranabilen ve
Anlayış yoluyla kesinlikle anlayamayan-
Örnek, sağ ve sol, yukarıda ve aşağıda, önce ve arkada olanlar. HAYIR
Nesne ve onun arasındaki ayrım için mantıksal işaretler verilebilir.
Aynadaki veya sağ kulak ile sol arasındaki görüntü. Tam
Sağ elin açıklaması, her bakımdan (kalite, orantılı
Parçaların konumu, bütün büyüklük), sol için de tutun;
Ancak, tam benzerliğe rağmen, bir yandan tam olarak
diğer tarafta süper empoze; Kişinin eldiveni giyilemez
diğer. Bu yön farkı, sadece ne zaman önemi olan
kesin bir noktadan bakılır ve bir
Bir nesne (sağ el) ve yansıtılan görüntü arasındaki uyum (sol
el) sadece sezgi ile anlaşılabilir; görülmeli ve hissedilmelidirler ve
kavramlar aracılığıyla netleştirilemez ve sonuç olarak asla olamaz
Mekanın sezgisinden yoksun bir varlığa açıklandı.

"Transandantal" uzay ve zamanın açıklanmasında Kant bunu takip ediyor
ampirik olmayanlarını kanıtlamak zorunda olan "metafizik" sergi ve
Discurktif olmayan, dolayısıyla onların _a priori_ ve sezgisel, karakterleri
Sadece böyle bir alan ve zaman açıklamasının bunu sağlayabileceğinin kanıtı
Sentetik bilişlerin onlardan nasıl ortaya çıkabileceği düşünülebilir. .
Matematiğin ilkeleri bu türdür. Sentetik karakteri
Geometrik gerçekler, alanın sezgisel doğası ile açıklanır,
apodik karakter, önlük ve nesnel gerçekliği veya
Alanın durum olduğu gerçeğiyle ampirik nesnelere uygulanabilirlik
(dış) algı. Gibi aritmetik ve zaman için geçerlidir.

Alan sadece bir kavram olsaydı, ondan hiçbir teklif elde edilemezdi
kavramın ötesine geçmeli ve özellikleri hakkındaki bilgimizi genişletmelidir.
Matematikte böyle bir uzatma veya sentez olasılığı
Mekansal kavramların her zaman sunulabilmesi veya "inşa edilebileceği"
sezgi. Üçgende iki tarafın toplamı olan geometrik aksiyom
üçüncüsünden daha büyüktür, sezgiden türetilir,
hayal gücünde üçgen veya aslında tahtada. Burada nesne
biliş yoluyla verilir ve ondan önce değil.-boşluk ve zaman olsaydı
Ampirik temsiller onlardan elde edilen bilgilerin eksik olması
gerçekten de, belirgin bir dereceye sahip olan zorunluluktur. Deneyim bize sadece bir şeyin bu kadar olduğunu öğretirken, bu değil
Aksi takdirde olamazdı, aksiyomlar, (uzayın sadece üç boyutu vardır,
sadece bir tane; İki nokta arasında sadece bir düz çizgi mümkündür),
Hayır, matematiğin tüm önerileri kesinlikle evrensel ve
Ek olarak kesin: tamamen gerekliliğinden rahatladık
Toplamın olup olmadığını öğrenmek için dünyadaki tüm üçgenleri ölçmek
açılarının iki dik açısına eşittir ve
Henüz olduğu kadar sınırlamayı eklemek için deneyim yargıları vakası
Bu kuralın istisnası olmadığı bilinmektedir. Apriority _ratio
Essendi_ "Çok olmalı" _ (des
Soseinmuessens_), ikincisi ikincisinin _ratio cognoscendi_.
Şimdi matematiksel yargıların gerekliliği ancak açıklanabilir
Mekanın idealliği sayesinde, bu doktrin tamamen kesin, değil
sadece olası bir hipotez.-Matematiksel ilkelerin geçerliliği için
Son olarak, tüm algı nesneleri,
bizim için tek başına deneyimin mümkün olduğu kurallar. Olmalı
Ayrıca, değişim ve hareket kavramlarının (değişimi
yer) sadece zamanın temsili ve temsilinde mümkündür. HAYIR
kavram, değişim olasılığını, yani
Çelişkili tahminlerin bağlantısı bir ve aynı şey
Ardılış sezgisi bunu başarmayı kolayca başarabilir.

Argümanı buna dayalı sonuçlar ve açıklamalar izler;
(1) Uzay, dış, iç zaman, duyu şeklidir. Sayesinde
Dış anlamda dış nesneler bize ve iç anlamda verilir
Kendi iç devletlerimiz. Ama tüm temsillerden beri, olsun
Nesneleri için dışsal şeyler, zihinsel olarak kendi içlerine aittir
tespitler, iç durumumuza, zamanın resmi durumudur.
genel olarak, doğrudan iç (psişik) fenomenlerin fenomenleri ve,
dolayısıyla dolaylı olarak dış fenomenler. (2) geçerliliği
Uzay ve zaman ilişkileri bilişe uygun _a priori_ herkes için kurulmuştur.
olası deneyim nesneleri, ancak bunlarla sınırlıdır. Onlar geçerlidir
_all fenomenleri için (herhangi bir zamanda verilebilecek her şey için
duyular), ama sadece bunlar için, kendileri için değiller için değil.
"Ampirik gerçekleri var, ama aynı zamanda aşkın
idealite. "Dış fenomen olarak her şey yan yana
uzay ve tüm fenomenler zaman içinde ve zorunlu
zamansal ilişkiler; Bizim içinde meydana gelebilecek her şeyle ilgili olarak
deneyim ve olabildikleri sürece, alan ve zaman
Objektif olarak, bu nedenle ampirik olarak gerçek. Ama mutlaka sahip değiller
gerçek (ne var gerçeklik ne de kalıtımın gerçekliği); eğer
Hem kaybolan sezgilerimizden soyutluyoruz, hem de
Konu (_N.B._, Aşağıda daha fazla bilgi),
Onlar boşa. Sadece insan bakış açısından konuşabiliriz
uzay ve genişletilmiş, hareketli, değiştirilebilir şeyler; Bilebiliriz için
Diğer düşünce varlıklarının sezgileriyle ilgili hiçbir şey yok,
aynı koşullara bağlı olup olmadıklarını keşfetmenin araçları
Sezgilerimizi sınırlayın ve bizim için evrensel olarak geçerli olan. (3) Hiçbir şey
Uzayda sezgili olan kendi başına bir şeydir. Harici diyoruz
nesneler, duyarlılığımızın sadece temsillerinden başka bir şey değildir,
gerçek korelasyonel, kendi içinde _thing_, her zamanki bu kadar derin bilinemez
fenomene penetrasyon; İçindeki şeylere ait gibi mülkler
Kendileri asla duyular aracılığıyla verilemez. Benzer şekilde hiçbir şey
Bu zaman içinde sezgili bir şey, kendi içinde bir şey, böylece kendimizi sezgisiz
Sadece kendimize göründüğümüz gibi, olduğumuz gibi değil. Sadece uzay ve zamanın ampirik gerçekliği, bunların sınırlandırılması
fenomenlere geçerlilik, bilgi kesinliğini sınırlar içinde bırakır
Deneyim sağlam; çünkü bu formların da aynı derecede eminiz
mutlaka kendi içlerindeki şeylere veya sadece sezgilerimize ait
şeylerin. Öte yandan, mutlak gerçekliklerinin iddiası,
bizi saf saçmalıklara dahil eder (yani, varsayımı gerektirir
var olan, ancak gerçek bir şey olmadan,
sadece tüm gerçekliği anlamak için ve bunlardan biri bile
varoluş bağımlı olurdu), bu kadar tuhaf olanın kökeni
Berkeley'in idealizmi olarak bir teori anlaşılabilir görünüyor. Eleştirel
Uzay ve zaman teorisi, aynı veya benzer olmaktan çok uzaktır.
Berkeley teorisi, en iyi ve tek savunmayı sağladığı
ikincisi. Birisi mutlak veya aşkın gerçekliği varsayarsa
Bu formlar, her şeyi önlemesi imkansızdır,
Kendi varlığımız, böylece sadece yanılsamaya dönüşmekten. Ancak
Eleştirel filozof bedenleri sadece yanılsamaya kadar aşağılamaktan çok uzaktır;
Dış fenomenler onun için iç fenomenler kadar gerçektir.
Sadece fenomen olarak, (olası) temsiller olarak doğrudur.

Fenomen ve yanılsama aynı değildir. Aşkın ayrım
fenomenler ve kendi içlerindeki şeyler arasında karıştırılmamalıdır.
Sıradan yaşam ve fizik için ortak ayrım,
gökkuşağına sadece bir görünüm diyoruz (daha iyi, yanılsama), ama
Bu yanılsamaya yol açan güneş ve yağmurun kombinasyonu
Kendi içinde, evrensel deneyim içinde ve her şeyden farklı
Duygulara göre pozisyonlar, bu nedenle aksi takdirde belirlenmez
Sezgide veya esasen sezgisine ait olan
nesne ve her insan duyarlılığı için geçerlidir (bunun antitezinde
ki bu sadece buna aittir ve sadece özel bir
bu veya bu duygunun konumu veya organizasyonu). Benzer şekilde her zaman bir nesne
mesafesi arttıkça küçülürken, kendi içinde
ve bazı sabit boyutta kalıntılar. Ve bu kelimelerin kullanımı mükemmel
doğru, _fysical veya ampirik_ "kendi içinde" duygusu; Ama
_transcental_, yağmur damlalarını da, formlarıyla birlikte ve
boyut, kendileri sadece fenomenlerdir, "kendi içinde"
bizim için tamamen bilinmiyor. Dahası Kant,
bir seviyeye yerleştirilen sezgi biçimlerinin öznelliği
duyumların öznelliği veya bununla açıklanması, ancak onu kabul etmesine rağmen
uzun süredir kuruldu. Renk, ton, sıcaklık hissi
şüphesiz, sadece ait oldukları için alanın temsili gibi
duyarlılığın öznel anayasası ve
nesneler sadece duyularımızla ilgili olarak. Ama arasındaki büyük fark
İkili, bu duyu niteliklerinin farklı kişilerde farklı olabileceğidir
(Gülün rengi her gözden farklı görünebilir) veya
herhangi bir insan duygusu ile uyumlu hale getirin; Aynı şekilde _a priori_ olmadıklarını
uzay ve zaman olarak katı bir duyu ve sonuç olarak
algıdan bağımsız olarak olası deneyim nesneleri; Ve onlar
fenomenle sadece koşuluyla eklenen etkileri olarak
Dış durumu olarak belirli bir kuruluş, uzay
Mutlaka bunların olgusuna veya sezgisine ait nesneler. _İt
tek başına uzay yoluyla, işlerin dış nesneler olmasının mümkün olduğu
ABD için_. Duyumun öznelliği bireyseldir, uzaydır
Ve zaman insanlığa genel veya evrenseldir; Birincisi ampirik,
bireysel olarak farklı ve koşullu, ikincisi _a priori_ ve
gerekli. Yalnız alan, duyum değil, _conditio sinüs qua non_
dış algı. Uzay ve zaman tek _a priori_ unsurlarıdır
duyarlılık; Diğer tüm duyumsal kavramlar, hatta hareket ve değişim,
varsayım algısı; uzayda hareketli ve ardıllık
Mevcut bir şeydeki özellikler ampirik verilerdir.

Duyuların tüm nesnelerinin sadece
fenomenler, gerçek şu ki (irade ve
biliş olmayan duygular) hiçbir şey bize duyulardan verilmez
Ancak ilişkilerin temsilleri, kendi başına bir şey bilinemez
sadece ilişkilerle. Bu fenomen toplam sadece ilişkilerdir. İçinde
Madde, sadece uzatma, hareket ve bunun yasalarını bildiğimiz
hareket veya kuvvetler (cazibe, itme, geçilmezlik), ancak tüm bunlar
sadece bir şeyin ilişkileri, yani harici
ilişkiler. Bu dış cephenin altında yatan iç taraf nerede ve
Hangisi kendi içinde nesneye aittir? Bu asla bulunmayacak
fenomen ve doğanın gözlemi ve analizi ne kadar uzak olursa olsun
ilerleyebilir (sınırsız ufuklarla bir çalışma!)
Madde ve Mücadele Egzersizleri tarafından işgal edilen alanın bölümleri,
Yani, nispeten içsel olanın ötesinde ve
Buna göre, dış ilişkilerden oluşur. Kesinlikle iç taraf
Madde sadece bir fantezidir; ve eğer "iç taraf" ın şikayeti
Bizden gizlenmiş işler, ne olduğunu anlamadığımız anlamına gelir
Bize görünen şeyler kendi içlerinde olabilir, haksız ve
irrasyonel, çünkü
Başka bir deyişle, erkeklerden başka olmalıyız. Aşkın
Şeylerin noumenonuna ilişkin sorular cevapsızdır; Biliyoruz
Kendimiz, sadece fenomen olarak bile! Bir fenomen hiçbir şeyden oluşmaz, ancak
genel olarak bir şeyin duyularla ilişkisi.

Kuşkusuz, bir şey fenomenlere karşılık gelir, ki
duyarlılığımızı etkileyerek, içimizdeki duyumları ve dolayısıyla
fenomen. "Fenomen" kavramı, bir
fenomen olmayan bir şeyle ilişkili, bağımlı olmayan bir nesneyle ilişkisi
duyarlılık üzerinde. _What_ Bu bizden gizlenebilir, çünkü
Bilgi sezgi olmadan imkansızdır. Kendi içlerinde şeyler
bilinemez. Yine de fikir (itiraf edilmeli, tamamen boş
fikir) bu "aşkın nesne" nin belirsiz bir şekilde = _x_
fenomenlerin altında yatan, sadece izin verilmekle kalmaz, aynı zamanda bir sınırlayıcı olarak
kavram, duyu iddialarını sınırlamak için kaçınılmaz
Yalnızca ona erişilebilir alan, yani fenomen alanına.

Çıkarım "boşluk ve zaman, temsillerden başka bir şey değildir ve
Temsiller ABD'de, bu nedenle mekan ve zaman ve tüm
İçlerindeki fenomenler, güçleri ve hareketleri olan bedenler ABD'de "
Kant'ın pozisyonunu doğru bir şekilde ifade etmiyor, çünkü bunu sadece cevaplayabilir,
Ona göre, fenomen olarak bedenler uzayda farklı kısımlarda
kendimize ve dolayısıyla bizsiz atadığımız; Bu alan
dış sezgi biçimi ve aracılığıyla harici nesneler bizim için ortaya çıkıyor
duyumlardan; Ama bu, kendi içlerindeki şeylerle ilgili olarak
Bizi etkiler, biz içeride veya bizsiz olup olmadıklarını tamamen cahiliz.

Ayrıntılı alıntılarla kolayca gösterilebilir.
Kant'taki eğilimler, özellikle de müdürünün ilk baskısında
sadece şüphe duyan veya inkar eden radikal bir idealizme doğru
bilişsellik, aynı zamanda öznenin dışındaki nesnelerin varlığı
ve onun temsilleri ve kendi içindeki şeyi sadece bir
İçimizde düşündüm, ya da tamamen onu ortadan kaldırıyor (_e.g._, "temsil
genel olarak bir şey olarak bir nesnenin sadece yetersiz olması değil, ...
ampirik koşullardan bağımsız olarak, kendi içinde çelişkili "). Ancak
Bu ifadeler, böyle bir görüşe sadece anlık bir eğimi gösterir,
bağlayıcı bir avowal değil ve bunlar
İdealizm aşağı yukarı enerjik olarak reddedilir. Ki
Kant _ bireyin temsili dışındaki _Exists_ iki yönlüdür: (1)
sorunlu özellikleri ile bilinmeyen şeyler kendi içlerinde,
fenomenlerin zemini olarak; (2) fenomenleri kendileriyle
Bilinilebilir içsel yasalar ve bunların uzay ve zamandaki ilişkileri mümkün olduğunca
Temsiller. Bakışımı gülden uzaklaştırdığımda kızarıklığı
Kayıp, çünkü bu yüklem sadece şimdiye kadar ve çok uzun
Görsel aparatımdaki ışıkta hareket ettiği için. Öyleyse ne kaldı? O
Kendi içinde, elbette, bana göründüğünde, içime çağıran bir şey
Gülün sezgisi. Ama hala başka bir şey var-
Gül fenomeni, boyutu, formu ve hareketi
rüzgâr. Bunlar, fenomene atfedilmesi gereken tahminlerdir
kendimi temsilimin nesnesi olarak. Gül, belirlendiği gibi
Uzay ve zaman, kafamı çevirdiğimde kayboldu, yapamazdı
Uzay ve zamanda bir konu, deneyim veya uygulama etkileri tarafından sezgili,
Rüzgardaki yapraklarını kaybetmeyin ve yaprakları ile zemini sokmayın.
Algı ve düşünce sadece olduğum olaylarla ilgili değil
bir tanık, aynı zamanda meydana gelen veya meydana gelecek olan başkalarının da
Benim yokluğum. Yaprakları gülden soyma süreci aslında
bir fenomen olarak gerçekleşti ve ilk olarak benim tarafından gerçekleşmiyor
BT'nin temsili veya çıkarım. Şeyler ve olayları
Olağanüstü dünya algımdan önce ve sonra var ve
öznel ve anlık temsillerimden farklı bir şey
onlara. Ancak, var oldukları ve gerçekleştikleri yer ve zaman
sezgisel birey tarafından döşenmemiş, ancak supra-birey tarafından,
_Transcendental bilinç_ veya ırkın genel nedeni. .
Bu nedenle fenomen, nesnel zemininin ortasında durur (mutlak
kendi içinde bir şey) ve ortak ürünü olan özne, bir akraba olarak
Kendi içinde, koşuldan bağımsız bir gerçeklik olarak ve
bireyin, ampirik konunun değiştirilmesi
aşkın konudaki formuna bağımlı ve
Bizim için erişilebilir, ancak bizim için tamamen geçerli. Olağanüstü Dünya
koşullu ve bireysel bir fenomen değil, herkes için gerekli
Bizim gibi organize edilmiş varlıklar, insanlık için bir fenomen. Temsillerim
fenomenlerin kendileri değil, içinde olduğum görüntüler ve işaretler
fenomenleri anlatın, _i.e._, gerçek şeyler benim için ve her erkek için
(kendi içlerinde olduğu gibi değil). Fenomenlerin gerçekliği
erkekler tarafından algılanabilecekleri ve benim objektif geçerliliği benim
Her insanın içinde aynı fikirde olması gerektiği gerçeğinde onlar bilgisi. Yasalar
hangi anlayış (bireysel anlayış değil!)
Doğa fenomen için tutun, çünkü her insan için tutuyorlar. Tarafsızlık
evrensel geçerlilik. Sezgisel ve bilinen fenomen dünyası
Bizim tarafından kendi içlerindeki şeylerin dünyasından farklı bir görünüm giyiyor,
Bu, sadece görünen ve rüya gören olduğunu ilan etmemizi haklı çıkarmaz; A
Birlikte rüya gören ve hepsinin hayal etmesi gereken bir rüya, bir rüya değil
Ama gerçek. Dünyayı temsil etmemiz gerektiği gibi> Bu yüzden bizim için olsa da
kurs ve kendi içinde değil. Kant'ın eserlerindeki birçok yer ara pozisyona karşı çıkıyor gibi görünüyor
Burada fenomen dünyasına atfedilen-
kendi içlerinde ve öznel temsilden daha fazlası-o zamandan beri
fenomeni sadece bir temsil olarak açıklarlar, sadece yer bırakırlar.
iki faktör (bir yandan, kendi içinde olan şey =
temsil edilemez; Öte yandan benim için şey = temsilim
şey). Aslında, "kendisi" olgusu arasındaki ayrım
ve bireyin şu anda sahip olduğu ve şimdi yapmadığı temsil
her yerde istenen netlik ile uyumlu olmaktan uzaktır; Ve
temsil edilenlerin yerini almanın imkansız olduğu her yerde
ve temsil edilebilecek veya "sadece
İçimdeki temsiller, "bir kalkış olduğunu kabul etmeliyiz
en büyük yerlerde varsayılan bakış açısından
farklılık. İkincisi, diğer yerlerin yanı sıra kesin bir ifade bulur,
"Deneyim Analojileri" ve "Saf Kavramların Çıkarılması
Anlama, "Sec. 2, No. 4 (birinci baskı). Bunlardan ikincisi
Pasajlar, bir ve aynı evrensel deneyimden bahsediyor,
algılar kapsamlı ve düzenli bağlantıda ve
Olasılığın temeli olarak fenomenlerin kapsamlı yakınlığı
Temsiller Derneği. Bu yakınlık atfedilir
İlişkileri olan duyuların nesneleri, ilişkisi olan
daha ziyade yakınlığın sonucu, kendi içlerindeki şeylere değil
Hangi anlayışın yasama gücü olmadığı konusunda.

Kendi içindeki şey ile fenomen arasındaki ilişki de
değişken. Şimdi tamamen heterojen olarak kabul ediliyorlar (
Sezgisel ve
Söz konusu) ve şimdi birbirlerine benzer (onaylanmayan özellikler
kendi başına bir şey,
fenomen). Birincisi, fenomenlerin içinde olduğu söylendiğinde
Uzay ve zaman, kendi içlerinde şeyler olmasa da; ilkinde
Bu sınıflar doğal nedensellik kuralları ve ikinci özgürlükte; O
Tek şartlandırılmış varoluşta tek başına bulunur, diğerinde
koşulsuz. [1] Ama kendi içlerindeki ve fenomenlerin sık sık olduğu gibi
Aynı nesnenin iki tarafı olarak birbirine benzer şekilde tasarlandı, [2]
Bunlardan hangisi, Pisagorluların karşı toprakları gibi, her zaman kalır
bizden döndü, diğeri bize doğru döndü, ama
nesnenin gerçek varlığını ortaya çıkarın. Buna göre her özel
fenomen dünyasındaki şey, devlet, ilişki ve olay
Noumenal Küresi'nde gerçek muadili: kendi içlerinde genişletilmemiş güller
uzatılmış güllerin geriye uzanır, bazı zamansal olmayan süreçler
büyümeleri ve çürümeleri, ilişkilerinin arkasındaki anlaşılır ilişkileri
uzay. Bu, kısmen iki kavramın yaklaşık olarak ilişkisidir.
Lotze tarafından öğretildi, kısmen Kant tarafından öğretildiği gibi temsil edildi.
Herbart'ın ilkesi, "çok fazla görünen, çok fazla gösterge" (_wie
Viel Schein So Viel Hindeutung Aufs Sein_), ayrıca belirtilebilir
Bu bağlantı. Kant'ı sürekli iten, onun olmasına rağmen
fikir oluşturmak
Karakterleri hakkında, ahlaki çıkardı, ama bu bazen attı
fenomenlerle ve bazen
ters ölçekte. Çünkü onun etiğinde Kant'ın anlaşılabilir olması gerekiyor
karakter veya insan noumenon olarak ve kendi içlerinde birçok erkek olduğunu varsaymalıdır (
o zaman genel olarak, kendi içlerinde olduğu kadar tutarlı olun)
fenomen dünyasında. Ancak pratik nedenlerle, yine nedensellik
Kendi içindeki adamın tamamen farklı olduğu düşünülmelidir ve
anlam dünyasının mekanik nedenselliğine karşı. Kant'ın Kararı
ayrıca, bilginin değerinin değeri ile ilgili daha istikrarlı değil
Bize reddedilen suprasensible. "Ne olduğunu bilmiyorum
Kendi içlerinde bir şeyler olabilir, çünkü bir şey bana asla sunulamaz
aksi takdirde bir fenomen olarak. "
Diğer dünya ile ilgili biraz mahkumiyet elde etmenin nedeni söylenir
metafiziklerin kürtaj girişimlerinin altında yatmak; Ve Kant'ın kendisi kullanıyor
bunun memnuniyetini pratik nedenden ötürü güvence altına alma çabaları
İhtiyaç, spekülatif nedene ve iyilik yapmak için inkar etmesine rağmen
İnançla bilgi boşluğu. Teorik bakış açısından bir uzatma
fenomen sınırlarının ötesinde bilgi imkansız görünüyor, ancak
gereksiz; Pratik bakış açısından, bir dereceye kadar,
olası ve vazgeçilmez.

[Dipnot 1: Kant'ın ortak bir malzeme zemini ile ilgili varsayımları ve
zihinsel fenomenler ve duyarlılığın ortak kökü ile ilgili olanlar ve
Anlama, aynı eğilimi gösterir. Bir yandan ikilik,
Diğer, birlik.]

[Dipnot 2: "Her zaman _two yanlarına sahip olan fenomen
kendi içinde nesne dikkate alınır (sezgisel olma şekli dışında,
Ve sadece bu yüzden karakteri her zaman sorunlu kalıyor),
diğeri, bu nesnenin sezgisinin biçimini değerlendirdiğimizde
kendi içinde nesnede değil,
Nesne ortaya çıkar, yine de aslında ve mutlaka aittir
_This nesnesi_ fenomenine. "" Bu yüklem "--_ sc_., Mekansal
kalite, uzatma-"sadece _they_ kadar işlere atfedilir
bize görün. "]

Öyleyse, üç katlı bir ayrım var: (1) _things
bilgimizin nesnesi olamaz kendileri_, çünkü bizim
Sezgi biçimleri onlar için geçerli değildir. (2) _phenomena_, bizim için şeyler,
doğa veya en azından en azından olanın bütünlüğü
bilgimizin nesnesi (burada ayın olası sakinlerine ait,
tüm bedenleri kaplayan manyetik konu ve cazibe güçleri
ve itme, birincisi hiç gözlemlenmemiş ve ikincisi
duyularımızın kaba olması nedeniyle algılanamaz ve
Son olarak, çünkü genel olarak kuvvetler algılanamaz; Doğa Anlar
Varlığı "algılarımızla bağlantılı olan her şey
Deneyim "[1]). (3) _ Phenomenens'in Temsilleri_, _I.E._,
aslında ampirik bilincine giren ikincisi
bireysel. Kendi içlerindeki şeyler alanında hareket yok
Her neyse, ama en çok anlaşılır bir ilişkiyle ilişkilidir; içinde
fenomen dünyası, fizik dünyası, dünya güneşin etrafında hareket eder;
Temsil alanında güneş yeryüzünde hareket eder. Bu doğru,
Söylendiği gibi, Kant bazen arasındaki ayrımı görmezden geliyor
noumena ve fenomenlerle ilgili fenomenler
temsiller; Ve bunun bir sonucu olarak, fenomenin her ikisi de
tamamen volatilize olmuş [2] veya bir
Hedef Yarı bizden bağımsız ve bize bağımlı bir temsilci,
birincisi kendi başına bir şeye düşer, [3] ikincisi
Ego öznel durumlarına çözüldü.

[Dipnot 1: "Bize hiçbir şey verilmez.
Bundan diğer olası algılara ampirik ilerleme. ""
fenomen algıya öncülük eden gerçek bir şey, ...
_ Deneyimin Progress_ Böyle bir algı ile görüşmeliyiz. "]

[Dipnot 2: fenomenler "tamamen içimde", "sadece bizim
bir modifikasyon olarak duyarlılık. "" Uzayda hiçbir şey yok
aslında içinde temsil ediliyor. "fenomenler" sadece temsiller,
Hangi, eğer içimizde verilmezlerse (algıda) hiçbir yerde yoktur. "]

[Dipnot 3: İşte Kant, sahip olduğu hatadan suçlu
sansür, "
kendisi.
benim tarafımdan temsil ediliyor ve bu nedenle benim için hemen bir
birey, yine de benim için hala insan olarak mevcut, medittir
Verilen, yani gelecekteki arama tarafından keşfedilebilir. Olmayan
Mevcut bilincim bu nedenle tüm insan olmadan değil
Bilinç. Aslında, Kant genellikle gerçek arasındaki ayrımı göz ardı eder
ve olası sezgi, böylece onun için ikinci kaymanın "nesneleri"
Uzay ve zaman ve kendi başına. "Aşkın
Nesne Mümkün olanın kapsamını ve bağlantısını atayabiliriz.
algılar ve bunun tüm deneyimlerden önce kendi içinde verildiğini söyleyin. "
"Geçmişin gerçek şeyleri verilir."]

Sentetik yargıların olasılığı ve meşruiyetinden sonra _a
priori_ saf matematik için kanıtlanmıştır.
Saf sezgiler, ikinci olarak,
saf doğal bilimde _a priori_ sentezleri veya
Soru, saf kavramlar var mı? Ve bu cevaplandıktan sonra
Olumlu, diğer sorular ortaya çıkar, bunların uygulanmasıdır,
Birincisi, fenomenlere ve ikincisi, kendi içlerindeki şeylere, mümkün ve
Meşru ve ne kadar uzakta?

%(b) saf anlayışın kavramları ve ilkeleri (aşkın
Analitik).%-"Sezgi" veya algı olmak için hisler
uzay ve zamanda sipariş edilmesi gereken bir fenomenin; Olmak için
"Deneyim" veya birleşik nesneler bilgisi, sezgiler bir senteze ihtiyaç duyar
kavramlar aracılığıyla. Objektif bilgi için sezginin manifoldu
(zaten uzay ve zamandaki düzenlemesi ile sipariş edilmelidir)
kavramın birliği. Duyarlılık, manifoldu bağlamayı sağlar,
Bağlantı Birliği Anlama. Birincisi sadece sezgi yapabilir,
ikincisi sadece düşünmek için; Bilgi sadece onların sonucu olarak ortaya çıkabilir
birlik. Seziler, sevgilere, işlevler üzerindeki kavramlara, yani,
anlayışın birleştirilmesi.

Saf düşünce biçimlerini keşfetmek için izole etmek gerekir.
Anlama, tıpkı hassasiyetin bir izolasyonu gerektiği gibi
saf sezgi biçimlerinin keşfedilmesi için. Elde ediyoruz
Tüm bunları reddederek anlayışın saf bilgisinin unsurları
sezgisel ve ampiriktir. Bu unsurlar saf olmalı, kavramlar olmalı,
Ayrıca, türev veya kompozit değil, temel kavramlar ve bunların
sayı tamamlanmalıdır. Bu bütünlük sadece saf olduğunda garanti edilir
kavramlar veya _categories_ bazı ortak prensiplere göre aranır,
bütünün bağlantısında her bir konumuna atanan ve
Ara sıra, sistematik olmayan sorular tarafından toplanan (Aristoteles'te olduğu gibi)
rastgele üstlenilir. Yargı biçimlerinin tablosu bir
Kategorilerin keşfi için rehber. Düşünce bilgidir
kavramlar; Anlama, kavramları yargılamaktan başka bir şey kullanamaz
onlar aracılığıyla. Dolayısıyla, anlayış yargılama fakültesi olduğundan,
Yargıdaki çeşitli bağlantı türleri çeşitli safları vermelidir
"Bağlantı Konseptleri" (_verknuepfungsbegriffe _.- k. Fischer) veya kategoriler.

Miktarla ilgili olarak, her yargı evrensel, özeldir veya
tekil; kalite, olumlu, negatif veya sonsuz ile ilgili olarak; içinde
ilişki, kategorik, varsayımsal veya ayrışma ile ilgili; ve
Modalite, problemsel, iddia veya apodiktik ile ilgili. Bunlara
On iki yargı biçimi çok sayıda kategoriye karşılık gelir, yani, I., Birlik,
Çoğulluk, bütünlük; İi., Gerçeklik, olumsuzluk, sınırlama; İii., Geçim
ve kalıt (madde ve kaza), nedensellik ve bağımlılık (neden ve
Etkisi), topluluk (aktif ve pasif arasındaki karşılıklılık);
IV. , Olasılık-imparatorluk, varoluş-varolma,
İhtiyaç-Kesim.

Korelasyonu olmayan bu temel kavramların ilk altısı
Matematiksel olan ikinci altı, çiftler halinde görünen,
dinamik kategoriler. Birincisi (saf veya
ampirik) sezgi, ikincisi bu nesnelerin varlığına (içinde
birbirleriyle veya anlayışla ilişki). Diğer tüm _A olmasına rağmen
priori_ bölümü kavramlar ikilik olmalı, dördün her biri
Kafalar, üçüncüsü her durumda ortaya çıkan üç kategori içerir
İkinci ve birinci kombinasyondan, [1], ancak yine de bir
Orijinal (bir türev değil) kavram, çünkü bu kombinasyon bir
Anlayışın özel _ACTUS_. Evrensellik veya bütünlük çokludur
birlik olarak kabul edilir, sınırlama gerçekliktir, olumsuzluk, topluluk
maddelerin karşılıklı nedenselliği midir ve gereklilik gerçektir
olasılığın kendisi tarafından verilir. Kant, burada gereksiz olduğu gibi, yararlı olanı atlar,
Çok sayıda türevin not edilmesinin kolay ve hoş olmayan bir görev
Kavramlar _a priori_ (tahmin edilebilirler)
bir tane ile bu on iki orijinal kavram (tahmin = kategoriler)
bir diğeri veya saf duyarlılık modlarıyla-kavramlar gücü,
Eylem, tutku, nedensellik, varlık altında aboneler olarak ait olur
ve topluluk, köken, yok olma ve değişim altındaki direniş
Modalite,-nesnesi bir sistem değil, sadece ilkeleri
bir. Miktara göre bu bölünmeye olan sevgisi veya hatta sevgisi,
Her zaman hazır olduğu kalite, ilişki ve modalite
felsefi problemler için evrensel bir anahtar mıydı, çok güçlü bir
Her zaman aktif şüpheci bile olan mimari dürtü
eğilim savaşı sürdüremez.

[Dipnot 1: Bu "temiz gözlem" ile ilgili olarak Kant
Bilimsel form konusunda belki de önemli sonuçları olabilir
tüm akıl bilgisi. "Bu kehanet yerine getirildi, ancak bir
Aklından önce yüzenlerden farklı bir duyu. Fichte ve Hegel
Kant tarafından verilen üç dört zamanda "düşünce-simfonilerini" besteledi.]

Düşünce biçimlerinin biçimlerinden türetilmesi göz önüne alındığında
Yargı Kant, kategorilerin ayrıntılı bir kanıtını vermek için durmuyor
kavramlar ve saf oldukları. Söylemselleri (sezgisel değil)
Karakter, nesneye referanslarının
sadece aracılık edin (ve sezgi durumunda olduğu gibi değil, hemen) ve
_a priori_ kökenli, onlarla birlikte taşıdıkları ve hangisi
Kökeni ampirik olsaydı imkansız olurdu. Burada Kant başlıyor
Hume'un neden fikrine eleştirisi. İskoç şüpheci bunu söylemişti
Sebep ve sonuç arasındaki gerekli bağ ne algılanabilir ne de
mantıksal olarak gösterildi; Bu nedenle, nedensellik ilişkisi bir
Hangisimiz-ne doğru?-zaman içinde algılanan ardıllığa ekleyin. Bu
Şüphe (aceleci sonuçlar olmadan), Kant, genelleştirilmesi gerektiğini söylüyor,
(zaten yapılmış olan madde kategorisine genişletilebilir
Hume, s. 226-7, Akıl Eleştirisi'nin yazarı farkında değildi
ve anlayışın diğer tüm saf kavramlarına. O zaman biz
Hume'un vurduğu kıvılcımda bir meşale yakmayı umuyor. Sorun
"Nedenini görmek imkansız, çünkü bir şey var, başka bir şey olmalı
mutlaka var, "Hume'un şüpheciliğinin başlangıç ​​noktası ve
Kant'ın Eleştirisi. Birincisi nedensellik ilkesinin
ne ampirik ne de analitiktir ve bu nedenle bunun bir
öznelliği nesnel zorunlulukla karıştıran akıl icadı.
İkincisi, öznel kökenine rağmen bir hedefe sahip olduğunu göstermektedir.
değer; tüm deneyimlerden bağımsız bir gerçek olduğunu ve yine de
Deneyime sahip olan herkes için ve deneyimlenebilecek her şey için geçerlidir. İki sorunun ""
Objektif geçerliliğe sahip olmak? "Ve" Nasıl (ne yollarla
veya medya) Deneyim nesnelerine başvurusu gerçekleşiyor mu? "
Birincisi, saf kavramlarının kesintisinde cevaplanır
Anlama ve ikincisi şematlıkları hakkındaki bölümde.

Eleştirinin en zor kısmı olan _deduction_,
genel olarak nesnelerin kavramları olarak kategorilerin nesnel geçerliliği,
Onlara tek başına deneyim_ konusunda bağımsız olarak
düşünce biçimi mümkün _is, _i.e._, sadece onlar aracılığıyla herhangi bir
Ne düşünülebilecek her şeyi nesneliyor. Tüm bilgiler yargılardan oluşur; Tümü
Yargılar bir temsil bağlantısı içerir; Tüm bağlantı-olsun
Kavramlarla veya saf veya
ampirik sezgiler-anlayışın bir _ACT'sidir_; Verilemez
nesneler tarafından, ancak sadece özne olarak öznenin kendisi tarafından gerçekleştirilir. Biz
Sahip olmadıkça nesneye bağlı hiçbir şeyi temsil edemez
Kendimiz önce onu bağladı. Bağlantı üç kavram içerir:
bağlı olacak manifold (sezgi ile verilir),
sentez eylemi ve birlik; Bu son iki kat,
nesnel bir birlik (genel olarak bir nesnenin anlayışı
manifold birleşik) ve öznel bir birlik (bilinç birliği
hangi veya daha doğrusu, bağlantının etkilendiği). .
Kategoriler, bunların her biri, farklı kombinasyon türlerini temsil eder,
Yine, sentezi olarak adlandırılan üç aşamada tamamlanmak
Sezgide endişe, hayal gücünde üreme sentezi,
ve kavramlarda tanıma sentezi. Zamanı düşünmek istersem
Bir öğlenden diğerine, (1) manifoldu kavramalıyım (yakalamanız)
art arda temsiller (zaman kısımları); (2) Tutun veya yenileyin
(çoğaltın),
takip etmek; (3) şimdi düşünülen şeyin aynı olduğunun bilincinde olun
daha önce bu düşünceyle veya yeniden üretilen (tanıyın)
daha önce deneyimli olarak temsil. Zihin yapmadıysa
Bu sentetik aktiviteyi kullanın, temsili manifoldu
bir bütün olarak, tek başına bilincin yapabileceği birliğe sahip olmaz
ona ver. Bu _One_ Bilinç olmadan, kavramları ve bilgisi
Nesneler tamamen imkansız olurdu. Saf öz-bilinç birliği
veya "aşkın applerption"
Anlama. İç fenomenlerin akısında sabit yok
Ya da kendine uyuyor, ancak burada değişmeyen bilinç bir
tüm deneyimin emsal durumu ve fenomenlere bir bağlantı verir
Sezgi için bir nesne belirleyen yasalara göre, _i.e._,
mutlaka bağlı oldukları bir şey anlayışı. [1]
Bir nesneye referans, gerekli birliğin dışında bir şey değildir
Bilinç. Anlayışın bağ aktivitesi ve
deneyim, sadece "safın sentetik birliği ile mümkündür
"Sanırım"
temsiller ve bunlar ilk olarak _mine_ olurlar.

[Dipnot 1: Rastgele veya keyfi olan nesne "
bilişlerimizin belirlenmesi "ve" belirlenmesine neden olan "
Belli bir şekilde _a priori_. "]

Deneyim (sıkı anlamda) algıdan ayırt edilir
(geniş anlamda deneyim) tarafsızlığı veya evrensel geçerliliği ile. A
algı yargısı (güneş taş üzerine parlar ve taş
sıcak) sadece öznel olarak geçerlidir; Öte yandan, bir yargı
Deneyim (güneş taş ısınır) sadece benim için değil, geçerli olmayı amaçlıyor ve
Şu anki durumum, ama her zaman benim için ve herkes için. Eğer
Birincisi ikincisi olacak, bir _A priori_ konsepti eklenmelidir.
algı (yukarıdaki durumda, neden kavramı), altında
Algı toplanır. Kategori,
Yargının biçimi, yargıya bir nesneye referansını verir,
ve böylece algılara veya daha doğrusu kavramlara (güneş ışığı ve sıcaklık) verir,
gerekli ve evrensel olarak geçerli bağlantı. "Yargıların nedeni
başkalarının "" benimkiyle hemfikir olması "gerekir"
Hepsi, hemfikir oldukları ve dolayısıyla biriyle aynı fikirde olmalıdır
bir diğer."

Kategoriler kökenlerini konunun doğasında alsa da,
deneyim nesneleri için objektif ve geçerlidir, çünkü deneyim
onlar aracılığıyla tek başına mümkün. Onlar ürün değil, zemin
deneyim. İkinci zorluk,
tamamen farklı olan fenomenler. Aradaki uçurum
kavramlar ve _a priori_ ve algılar olan kategoriler
Sezgisel ve ampirik mi, köprülü mü? Bağlantı bağlantısı sağlanır
hayal gücü ile, duyarlılık ve
imajıyla bir kavram sağlamak için anlama ve
Kategorilerle ortak olarak, bir _A priori_
karakter ve, algılarla ortak olarak, sezgisel bir karakter, böylece
Bir kerede saf ve duyumsaldır. Fenomenlerin veya ampirik
Kategori altındaki sezgiler, _schemata_ [1] aracılığıyla gerçekleştirilir.
anlayış kavramları, _i.e._, _a priori_ tespitleri aracılığıyla
zaman -_series_, time -_content_,
time-_order_ ve time-_compleence_ ve
Bu veya bu kategoriyi belirli bir nesneye uygulayın.

[Dipnot 1: Şema ampirik bir görüntü değil, ortada duruyor
bunun arasında (belirli bir üçgen veya köpeğin belirli sezgisi) ve
Güvenil olmayan kavram, genel bir sezgi olarak (bir üçgen veya bir köpeğin
Genel olarak, sağ ve eğik açılı üçgenler için aynı şekilde tutuyor
kanişler ve puglar) veya sezgimizi uygun olarak belirlemek için bir kural olarak
bir kavramla.]

Her kategorinin kendi şeması vardır. Miktar şeması,
homojen parçaların birbirini izleyen ilavesini anlamak. Dolu zaman
(Zamanında olmak) gerçekliğin şeması, boş zaman (zamanında olmamak)
olumsuzluk şeması ve az ya da çok dolu zaman (
gerçeğin derecesini gösteren duyum) Sınırlama şeması.
Zamanda kalıcılık, kategorinin uygulanmasının işaretidir.
madde; [1] düzenli ardıllık, kavramın uygulanması için
neden; Bir maddenin tespitlerinin bir arada bulunması
Bir diğeri, karşılıklılık kavramı altındaki bunların baskılanmasının sinyali.
Sonunda olasılık, gerçeklik ve gereklilik şeması
Herhangi bir zamanda varoluş (ne zaman), kesin bir zamanda varoluş,
ve her zaman varlık. Böyle bir şematik sentezlerle saf kavram
ampirik sezgiye yaklaşır ve bir
Birincisinin ikincisine uygulanması veya aynı şey ne,
ikincisinin birincisi altında yer alması.

[Dipnot 1: Bu belirleme psikoloji için önemlidir. O zamandan beri
İçsel his sabit bir şey göstermez, ancak her şey sürekli
Flux,-Düşüncelerimizin kalıcı konusu için aynı aktivite
anlayışın, sinsi bir nesne değil,-madde kavramı
psişik fenomenler için geçerli değildir. Kalıcı bir temsil
(maddi maddeler) gerçekten var, ancak kalıcı temsiller yok. .
iç fenomenlerin geri getirdiğimiz benliğe (ego, ruh) uymak,
Diyalektik, sadece bir fikir, ya da daha doğrusu,
ki, belki "düşünce" madde olarak, bu doğrudur, ancak "verilemez"
Sezgi, dolayısıyla "bilinemez. "]

Şematizmin bir sunumuna izin vermesi sonucunda
Tüm deneyime öncülük eden zaman sezgisinde kategoriler, olasılık
olası nesnelerle ilgili sentetik yargıların verilmiştir
deneyim. Bu tür yargılar, daha yüksek olmayanlara dayanmadıkları sürece
ve daha genel bilişler, "ilkeler" olarak adlandırılır ve sistemi
onlar-kategorilerin tablosu ile rehber olarak verilecek
İlkelerin _analitik veya fakültesinin doktrini
Yargı-"Saf Doğa Bilimleri" nin ana hatlarını fahişeler. Bu şekilde
Etkinleştirilecek abonenin kuralları safta bulunmuştur
Kavramlar ve Battırma Koşulları ve Kriterleri
şema, anlayışın ilkelerini belirtmek gerekir,
Schemata'nın yardımı sayesinde, aslında _a priori_ üretir
kavramlar.

Miktar prensibi, sezginin _axiom'dur.
kalite algı _ikasyonunun; ilişki ilkeleri
Deneyim _analojileri olarak adlandırılır, modalite _postulates
genel olarak ampirik düşünce_. İlk koşular, "tüm sezgiler
kapsamlı miktarlar "; ikincisi," tüm fenomen hislerinde ve
Nesnede buna karşılık gelen gerçek, yoğun bir miktara sahiptir,
yani, bir derece. "" Analojiler "ilkesi, tüm fenomenler,
varlıkları söz konusu olduğunda, kurallara tabidir,
Karşılıklı ilişkilerinin zaman içinde belirlenmesi "(ikinci baskıda bu
şu şekilde belirtiliyor: "Deneyim sadece temsil yoluyla mümkündür
algıların gerekli bağlantısının ") üç modu olduğu için
zaman, kalıcılık ilkeleri, üç "analoji" nin
Ardıllık (üretim) ve bir arada yaşama. Bunlar: (1) "Tüm değişikliklerde
fenomenlerin madde kalıcıdır ve kuantumu da
artan veya doğada azaldı. "(2)" Tüm değişiklikler gerçekleşir
Sebep ve sonuç arasındaki bağlantı yasasına "; veya"
olur (olmaya başlar), üzerinde izlediği bir şeyi varsayar
bir kurala göre. "(3)" Tüm maddeler, birlikte bulundukları sürece,
tam topluluk, yani karşılıklılık, birbiri ile. "Ve son olarak,
Üç "postülasyon": "
deneyim (sezgi ve kavramlarda) mümkündür, ""
Maddi Deneyim Koşulları (Duygu) ile bağlantılı "gerçek"
(Algı, gerçekliğin tek kriteridir). "
gerçek ile bağlantı, evrensel koşullar tarafından belirlenir
Deneyim, gereklidir (var). "

Madde ve nedensellik kategorileri için özel olarak tercih edildiğinden
diğerleri Kant ve Kantians tarafından ve hatta bazıları tarafından
Sadece temel kavramlar, bu nedenle ilişki ilkelerinin bir
özel önem ile üne kavuştu. Önde gelen fikirler
"Deneyim Analojileri" nin kanıtları-çünkü onların yetersizliklerine rağmen
Karakter İlkelerin gerektirdiği ve yapabileceği kanıt-daha sonra olabilmek için
not edildi.

Fenomenlerin zaman belirlemeleri, sürelerinin bilgisi,
onların ardışıklığı ve bir arada yaşama,
Sadece bilimsel deneyim değil, aynı zamanda günlük deneyim
ilave olarak. Objektif şeylerin ve olayların nesnel zaman belirlenmesi nasıl
olası? Eldeki konu, ayrıntılarının belirlenmesi ise
Kanlı bir sonla kavga eden tanıklar sorgulanır ve ifade verir:
A'nın B ve ikincisini hakaret ederek kavgaya nasıl başladığını duyduk ve gördük
hakarete bir darbe ile cevap verdi, bunun üzerine bir bıçağı çekti ve onu yaraladı
rakip. Burada kişilerin algılarının ardışıklığı
Şimdiki zaman, gerçekin ardıllığının gerçek bir reprodüksiyonu olarak kabul edilir.
olaylar. Ancak algıların ardışıklığı her zaman kesin bir gösterge değildir
Gerçek bir ardıllık: Bir cadde boyunca ağaçlar sonra algılanır
diğeri, gerçekte bir arada varken. Şimdi önerebiliriz
Aşağıdaki açıklama: fenomen manifoldunun temsili
Her zaman ardışık olarak, birbiri ardına bir kısmı yakalayın. Karar verip vermediğine karar verebilirim
Bu parçalar da nesnede birbirini başarır veya onlar
bir arada var, ikinci durumda,
Benim algılarım tersine çevrilebilirken, ilkinde değil. Yapabilirim, eğer ben
Cadde boyunca bakışımı seçin, başlayacağım şekilde yönlendirin
ilk kez bıraktığım ağaçla ikinci kez; Eğer dilersem
Bir evin parçalarının bir arada bulunduğundan emin olmak için gözüme neden olurum
sağ taraftan alt kısımlara doğru dolaşmak için
sol ve sonra aynı hareketleri ters yönde gerçekleştirmek için. Açık
Öte yandan, gök gürültüsünü de duymak benim seçimime bırakılmadı
Şimşekleri görmeden önce veya sonra ya da şimdi geçen bir vagonu görmek için,
Şimdi orada, ama bu durumlarda duyumlarımın ardışıklığına bağlıyım
Temsiller. Serisinde değişim olasılığı
Algılar, nesnel bir arada var olduğunu, bunun imkansızlığını kanıtlıyor,
nesnel bir ardıllık. Ancak bu kriter hemen ile sınırlıdır
gözlemlenmemiş fenomenler arasında bir zaman ilişkisi olduğunda
kurulacak. Akşam yemek odasına gidip bir gemi görürsem
Çay yapımında kullanılacak köpüren su, yanan bir ruh üzerinde
lamba, o zaman suyun başladığı ve
Sadece alkol aydınlatıldıktan sonra kaynatılmaya başlayın, daha önce değil mi?
Çünkü sık sık alevin suyun kaynamasından önce geldiğini gördüm ve
Bu konuda iki algının geri dönüşü olmayanlığı bana garanti etti
Algılanan olayların ardıllığı? O zaman sadece çok olduğunu varsayabilirim
muhtemel, kesin değil, bu durumda aynı zamanda
İki olay daha önce birkaç kez gözlemlediğim gibi aynı oldu. Olarak
Aslında, hepimiz suyun gelemeyeceğini iddia ediyoruz
ısı üretimi öncesinde olmadıkça kaynar bir duruma; O
Her durumda, suyun kaynatılmasından önce yangın orada olmalıdır
başlayın. Bu _Must_'i nereden çıkarıyoruz? Basitçe ve yalnız
İki olay arasında nedensel bir bağlantı düşündüm. Her fenomen
_Must_ Zamanında etkisi olan bu fenomenin
neden olandan önce. İlişkisi yoluyla
nedensellik ve tek başına bu sayede,
fenomenler belirlenir. Eğer bir olaydan önce gelmediyse
bir kurala göre takip edin, [1] o zaman algılamadaki tüm ardıllık
öznel ve hiçbir şey objektif olarak belirlenecek hiçbir şey
Öncülün ne olduğu ve fenomenin sonuçlarının ne olduğu konusunda
kendisi. O zaman sadece bir temsilci oyuna sahip olmalıyız
olayların gerçek ardıllığı için önem. Sadece bir kural düşüncesi,
Önceden devletin gerekli koşulunu içerdiği
Sonuçta ortaya çıkan durum, bizi zaman emrini aktarma konusunda haklı çıkarır.
fenomenlere temsiller. [2] Hayır, hatta aradaki ayrım
Temsillerimizin nesnesi olarak fenomenin kendisi ve
BT temsilleri, sadece fenomeni tabi tutarak gerçekleştirilir
ona zaman içinde kesin konumu atayan bu kural
neden olduğu fenomen ve böylece
algılar. Üreten anlayış kuralını türetebiliriz.
manifoldun deneyimden objektif zaman sırası, sadece sahip olduğumuz için
deneyime koyun ve önce deneyim kazandım
kuralın araçları. Kant'ın kendi sözleriyle yeniden özetliyoruz: hedef
(zaman) fenomenlerin ilişkisi, sadece algı ile belirlenmedi (
Eğer bir yolla belirlenmezse, endişemde sadece ardıllık
bir öncül ile ilgili kural, herhangi bir ardıllığı garanti etmez
nesne). Bunun belirlenmiş olarak bilinmesi için ilişki
İki eyalet arasında bu kadar tasarlanmalıdır (anlayışın
nedensellik kavramı) bu nedenle hangisinin
Bunlar önce gelip hangi ikinci ve tersine değil, tersine alınmalıdır.
Dolayısıyla, sadece fenomenlerin ardışıklığını yasaya maruz bırakarak
Onlar hakkında ampirik bilginin nedenselliği mümkündür. Kavram olmadan
NEDEN NEDEN OLMAYAN NEDEN TEMİZ TEMİZLİK VE Dolayısıyla, onsuz
deneyim.

[Dipnot 1: "Boş bir zamanda takip eden bir gerçeklik, yani bir başlangıcı
varoluş öncesinde hiçbir şey yoktu,
boş zamanın kendisi. "]

[Dipnot 2: "Fenomenler kendi içlerinde bir şeyler olsaydı, kimse yapamaz,
nasıl olduğunu söylemek için manifoldlarının temsillerinin ardıllığından
Bu nesneye bağlıdır. "]

Sebep ve sonuç ilişkisinin art arda [1]
fenomenler, karşılıklılık ilişkisi, bir arada yaşama ve bu
süreleri için madde ve kaza. Mutlak zaman bir
algı nesnesi, fenomenlerin zaman içindeki konumu doğrudan olamaz
kararlı, ancak sadece bir anlayış kavramı ile. Ne zaman
İki nesnenin (Dünya ve Ay) bir arada olması gerektiği sonucuna varın,
çünkü onların algıları birbirlerini her iki şekilde de takip edebilir, ben
Bunu, nesnelerin kendilerinin karşılıklı olarak
zaman içinde konumlarını belirleyin, bu nedenle izole edilmez, ancak içeride durur
nedensel topluluk veya karşılıklı etki ilişkisi. Sadece
Oluşturdukları fenomenler arasındaki karşılıklılık koşulu
Bütün, onları bir arada var olarak temsil edebilirim.

[Dipnot 1: Sebep ve etkinin sıklıkla olduğu itirazlara karşı,
Gerçekten de çoğu durumda, eşzamanlı (_e.g._ ısıtmalı soba ve sıcaklık
odanın), Kant sorunun zaman sırasıyla ilgili olduğunu belirtiyor
sadece ve zamanın geçmesi değil. Yumuşak bir yastıkta yatan top
Eşzamanlı, etkisi ile yastıktaki depresyon doğrudur.
"Ama yine de, ikisini dinamik zaman ilişkisi ile ayırt ediyorum
bağlantı. Çünkü topu yastığa yerleştirirsem, daha önce pürüzsüz
Yüzeyi bir depresyon izler, ancak
Yastık (ne olduğunu bilmiyorum) bir kurşun topu ondan takip etmiyor. "]

Birlikte yaşama ve ardıllık sadece kalıcı olarak temsil edilebilir
substrat; Onlar sadece kalıcı olduğu modlardır. O zamandan beri
zaman (tüm değişimin gerçekleştiği, ancak kendisi de uyuyor ve
değişim) kendi başına algılanamaz, eşzamanlılık ve
ardışıklık fenomenlerinde var olmalıdır: ilişkili kalıcı
Her zaman tek başına fenomen ilişkileri belirlenebilir,
madde; tespitleri, kazaları veya özel
Mevcut modlar. Değişiklik, _i.e._, köken ve yok olma, doğrudur
sadece eyaletler, başlayabilir ve olmayı bırakabilir ve maddelerin değil,
değişim (_sich veraenern_), yani bir varoluş modundan
bir diğeri, ancak değiştirmeyin (_wechseln_), yani yoksulluktan geçiş
varoluş ya da tersi. Değişen sadece kalıcıdır ve
Yalnız devletleri başlayan ve durmayı bırakıyor. Kökeni ve yok olma
maddeler veya kuantumlarının artışı ve azalması,
zamanın ampirik birliğinin tek durumu; Zaman ilişkileri için
birlikte var olan ve birbirini takip edenler sadece aynı şekilde algılanabilir
her zaman var olan bir kalıcı olarak substratum. Yasa "hiçbir şeyden
Hiçbir şey gelmez ve hiçbir şey hiçbir şeye geri dönemez, "her yerde varsayılır
ve sık sık gelişmiş, ama henüz kanıtlanmamıştır, çünkü gerçekten de
Dogmatik olarak kanıtlamak imkansız. Burada bunun için tek olası kanıt,
Kritik kanıt, verilir: kalıcılık ilkesi gereklidir
deneyim koşulu. Aynı argüman,
yeterli sebep ve madde topluluğunun ilkesi,
Bundan çıkarılacak dünyanın birliği ile birlikte. Üç
Birlikte analojiler: "Tüm fenomenler tek bir doğada bulunur ve
var, çünkü böyle bir birlik olmadan _a priori_ deneyim birliği yok,
ve bu nedenle deneyimdeki nesnelerin belirlenmesi,
mümkün. "-Aynı aşkın kanıtla bağlantılı olarak
bir dizi başka doğa yasası için verilir _a priori_, yani,
Dünyadaki değişikliklerin seyri-nedensel prensip için sadece
Doğada etkiler, maddeler olarak şeylerin varlığı için değil-
Ne kör şans ne de kör bir zorunluluk olabilir (ama sadece şartlı,
dolayısıyla anlaşılır bir zorunluluk); ve ayrıca,
fenomenler, ne sıçrama, ne boşluk, kırılma ve dolayısıyla
void --_ Mundo olmayan Datur Casus, Datur olmayan Fatum, Datur Saltus olmayan, Non
Datur hiatus_.

Dinamik ilkeler fenomen ilişkisi ile ilgili olsa da,
İster birbirinize (analojiler) veya biliş fakültemize olsun
(Postulates), matematiksel sezgi miktarı ile ilgilidir ve
duyumlar ve matematiğin uygulanmasının temelini oluşturur
Doğa Bilimine. [1] Kapsamlı bir miktar
Parçaların temsili, bütünün temsilini mümkün kılar,
Ve bundan önce. Bir çizgiyi çizmeden temsil edemem
düşünce, yani, tüm bölümlerini birbiri ardına üretmeden,
bir noktadan başlayarak. Tüm fenomenler agrega olarak veya
Daha önce verilen parçaların koleksiyonları. Geometrinin iddia ettiği
saf sezgi (yani, çizgilerin sonsuz bölünebilirliği)
ampirik sezgi. Yoğun bir miktar sadece yakalanan
birlik olarak ve çoğulluğun sadece yaklaşımla temsil edilebileceği
olumsuzlamaya = 0. Her his, sonuç olarak fenomenlerdeki her gerçeklik,
ne kadar küçük olsa da, asla en küçük olan bir dereceye sahiptir, ancak
her zaman daha azalabilir; Ve gerçeklik ve olumsuzluk arasında
olası daha küçük ara duyumların sürekli bir bağlantısı vardır,
veya sürekli azalan bir derece serisi. Mülkiyeti
İçlerinde hiçbir kısmı mümkün olan en küçük olan miktarlar
kısım ve hiçbir kısmı basit değildir, süreklilikleri olarak adlandırılır. Tüm fenomenler
sürekli miktarlardır, yani tüm parçaları sırayla (
bölünebilir) miktarlar. Dolayısıyla, birincisi, boş bir kanıt
boşluk veya boş zaman asla deneyimden çekilemez ve ikincisi
Tüm değişim de süreklidir. "Dikkat çekici", bu yüzden Kant kanıtını bitiriyor
"Genel olarak miktarlarda bir tane bilebiliriz
_quality_ sadece _a priori_, yani süreklilikleri,
kalite (fenomenlerin gerçek) Bize hiçbir şey bilinmez _a priori_ ama onların
Yoğun _quantity_, yani bir dereceye sahip olması gerekir. Her şey
başka deneyim için bırakıldı. "

[Dipnot 1: Her belirli doğa biliminde, bilimde uygun (yani,
apodik olarak belirli bilim) sadece içinde bulunur
Matematik orada uygulanabilir. Bu nedenle kimya asla
sistematik bir sanat veya deneysel doktrinden başka bir şey olmak; Ve
Psikoloji bu bile değil, sadece içsel duygunun doğal bir tarihi veya
Ruhun doğal tanımı. Kant'ın _metafizik unsurları
Doğa Bilimleri_, 1786-Dört bölümde, phoronomi, dinamikler,
Mekanik ve fenomenoloji-saf fizik veya metafizik olarak hareket eder
maddi doğanın, bir hareket doktrinidir. Temel kararlılık
Madde (bir şekilde dış duyuların nesnesi olacak)
hareket mi, çünkü sadece bu duyuların etkilenebileceği hareket yoluyla
ve anlayışın kendisi, maddenin diğer tüm tahminlerini azaltır
Bu. İşin ikinci ve en değerli kısmı, maddeyi tanımlar
hareketli, hareket kuvveti ile alanı dolduran ve iki tanesini tanıyan
orijinal kuvvetler, itici, geniş yüzeysel kuvvet veya kuvvetin
bir vücudun diğer bedenlerin girişini kendi başına direnen temas
uzay ve çekici, nüfuz edici güç veya bir
Madde tüm parçacıklarının birbirini çektiği mesafe.
Her ikisinin de işbirliğinin belirleyici bir şekilde doldurulması için
Temel güçler gereklidir. Mekanik teorisine karşı
Maddeden gelen güçleri açıklayan ve onları içeri girmelerini sağlayan atomistler
Kant, erken benimsediği dinamik görüşe hızlı bir şekilde sahiptir (bkz.
P. 324), hangi kuvvetlerin birincil faktör olduğu ve madde
onlar tarafından oluşturuldu.]

İlkelerin analitik sonucu yeterince cesur geliyor. _
Anlama, Nature of Nature_: "Yasalarını çizmez _A
doğadan priori_, ama bunları ona reçete eder "; safın ilkeleri
Anlama, doğanın en evrensel yasaları, ampirik yasalar
Doğa sadece bunların belirli tespitleri. Tüm düzen ve düzenlilik
kökenlerini ruh içinde alın ve bununla nesnelere konulur.
Evrensel ve gerekli bilgi, olduğu sürece açıklanamaz kaldı
anlayışın kendisini nesnelere uyması gerektiğini varsaydı; O
Tersine, nesnelerin kendilerini uydurursak,
Anlama. Bu, adil bir şekilde olabilecek felsefi görüşün tersine çevrilmesidir
Astronomi'deki Kopernik Devrimi ile karşılaştırılmalıdır; tıpkı
İkincisi kadar paradoksal, ama tartışmasız doğru ve tıpkı zengin
sonuçlarda. Devam filmi, bu garip sondaj prensibini gösterecek,
işlerin kendilerini temsillerimize ve yasalarına uyuyor
Doğa anlayışa bağlıdır, bizi alçakgönüllü kılmak için hesaplanır
gurur duymak yerine. Bizim anlayışımız,
Bilgi, şüphesiz, ama sadece yasama sınırları içinde bilir
otorite; Yasaları dikte ettiği doğa, bir bütünlükten başka bir şey değildir
fenomenler; komutlarının olduğu olağanüstü sınırların ötesinde
hiçbir etkisi olmayan, istekleri de işitme bulamıyor.

İkinci baskıda, ilkelerin analitik bir ek olarak içerir
Descartes'ın konumuna karşı "idealizmin çürütmesi"
Tek acil deneyim, ulaştığımız iç deneyimdir
Sadece çıkarımla dış deneyim, tersine, bunun sadece
Hemen deneyime uygun olan dış deneyim yoluyla,
Deneyim-zaman içinde kendi varlığımın bilinci olarak-mümkündür.
Tüm zamanlar için belirleme, algılamada kalıcı bir şey varsayar,
Ve bu kalıcı bir şey içimde olamaz (sadece bir temsili
harici şey), ama sadece olmadan algıladığım var.
Ben. Ayrıca, "hepsinin ayrımının zemini
Genel olarak fenomenlere ve noumena'ya nesneler, "
Yansıma kavramlarının amfibol (belirsizlik). İkincisi şovlar
karşılaştırma kavramlarının: kimlik ve fark, anlaşma ve
muhalefet, iç ve dış, madde ve biçim,
fenomenlerle ve içindeki şeylerle ilişkili olduklarında tamamen farklı anlamlar
kendileri (başka bir deyişle, duyarlılıkla ilişkilerindeki şeylere,
ve sadece anlayışla ilgili olarak); Ve ayrıca, bir eleştiride
Leibnitz felsefesinden onu entelektüelleştirerek onu kınıyor
fenomenler, Locke'un kavramlarını sansasyonel hale getirdiği söylenir.
Anlama.

Fenomen ve noumena arasındaki ayrımla ilgili bölüm çok
Uyanılan, Perchance'ın kurulmasıyla ilgili umutları azaltır
bunların uygulanması için kategorilerin ampirik olmayan kökenli
herhangi bir deneyim ile sınırlı. Kategoriler, yani onların
köken tamamen tüm deneyimlerden bağımsız (o kadar ki
deneyimi mümkün kılmak), henüz başvurusunda sınırlıdırlar
olası deneyim sınırları dahilinde. "Sadece hecelemeye hizmet ediyorlar
onları deneyim olarak okuyabileceğimiz fenomenler "ve ne zaman
kendi içlerine uygulanan tüm önemini kaybeder. [1] Benzer şekilde
onlardan kaynaklanan ilkeler "prensiplerden başka bir şey değildir
olası deneyim, "ve sadece fenomenlere atıfta bulunabilir, bunun ötesinde
Onlar nesnel gerçeklik olmadan keyfi kombinasyonlardır. Şeyler
Kendileri düşünülebilir, ama asla bilinemezler; bilgi için,
Bir nesnenin boş düşüncesinin yanı sıra,
altında veya nesnenin belirlenmesi gerektiği. Kendi içinde
Saf kavramlar, sadece düşünülebilir olanlarla ilgilidir, sadece
deneyimlenebilir, ancak uygulanabilirliklerini sağlayan şema
Deneyim alanı, aynı zamanda onları bu alanla sınırlar. .
Şematizm, kategorileri ve dolayısıyla bir metafiziksel kullanımı sağlar.
fenomenlerin, olası, ancak bunların aşkın kullanımı ve sonuç olarak
Suprasensible'ın metafiziği imkansız. Dava olurdu
Sezgimiz duyum yerine entelektüelse veya,
Aynı şey, eğer anlayışımız yerine sezgisel olsaydı
söylemsel; o zaman bize verilmesi gerekmeyeceğini düşündüğümüz nesnelerin
başka bir kaynaktan (duyumsal sezgi yoluyla), ancak kendileri
onları düşündüğümüz eylemde üretildi. İlahi Ruh böyle olabilir
arketipik, yaratıcı bir anlayış (_intellectus arketypus_),
düşüncesine göre nesneler üretir; İnsan ruhu böyle değil ve
Bu nedenle, bilgisi ile, mümkün olan çember içinde
algı.-"entelektüel sezgi" anlayışı
kendi içlerindeki şeylerle ilgili ayrım: olumsuz anlamında
Noumenon, _Not_ bizim nesnesi olduğu sürece bir şeyi ifade eder.
_Senciour_ Sezgisi, olumlu anlamında bir şey olan bir şey
_non-sentous_ sezgisinin nesnesi. Kendi başına olumlu olan şey
sorunlu kavram; olasılığı bir
Sezgisel anlayış, cahil olduğumuz bir şey. .
Kendi başına olumsuz şey bilinemez, ama düşünülebilir;
ve bunun temsili olası bir kavramdır,
Kendi kendine bağlı [2] (için büyük önem taşıyan bir prensip
pratik felsefe). Yine de, bu vazgeçilmez bir kavramdır, bu da
Sezgimizin bittiği sınırın sınırı olmadığını gösterir.
düşünülebilir; ve pozitif bir uzatma sağlamasa bile
Bilgi [3] Bununla birlikte, çok kullanışlıdır, çünkü
anlayışın kullanımı ve dolayısıyla olduğu gibi,
bilgi. Sınırın ötesinde olan "nasıl mümkün olan"
_ (Wiemoeglichkeit) _ kendi içlerindeki şeyler karanlıkta örtülür, ancak
sınırın kendisi, _i.e. _, "mümkün oldukları" _ (dassmoeglichkeit) _,
kendi içlerindeki şeylerin ve doğalarının tanınmazlığı
sınır içinde olan ve ışıkta yatan. Bu şekilde Kant
nedensellik ve madde kategorilerinin uygulanabileceğine inanıyordu
Kendi içlerindeki şeylerin acıya karşı fenomenlerle ilişkisi
aşkın kullanımlarının yasaklanması, çünkü burada sınır ortaya çıktı
sadece dokunulacak ve aşılmamak için.

[Dipnot 1: "Kategorilerin saf kullanımı şüphesiz mümkündür, yani,
Kendine çelişen değil, ama bir tür nesnel geçerliliği yoktur, çünkü
Birliğin birliğini vermenin amaçlanmadığı hiçbir sezgiye işaret etmez.
nesne. Kategoriler sonsuza dek kalır, sadece
Nesne bana verilebilir, ama sadece ne olursa olsun düşünebilirim
Sezgide bana verilebilir "(_critique of Saf Sebep_, Max Mueller's
Çeviri, cilt. ii. P. 220). Duyumsal sezgi durumu olmadan,
sentezi sağladıkları için, kategorilerin herhangi bir ilişkisi yok
kesin nesne; çünkü bu durum olmadan hiçbir şey içermezler
Mantıksal işlev veya kavramın şekli, tek başına
Kendine ait herhangi bir nesneye hiçbir şey bilinemez ve ayırt edilemez
(_IBID_., S. 213, 214).]

[Dipnot 2: Nesneyi kendi içinde mümkün olduğunca ifade eder
bizim tarafımızdan düşünülecek, ama sezgisel değil ve sonuç olarak belirlenmiyor
Seziler, _i.e._, bilinemez. Sadece şematlık yoluyla
kategorilerin fenomenlerle sınırlı olması. O. Liebmann (_kant und ölmek
Epigonen_, s. 27 ve _pasim_) şunları söylediğinde bunu görmezden gelir veya görmezden gelir:
Burada Kant, "
bilgi biçimleri, bu nedenle irrasyonel bir nesne, _i.e._, temsil etmek
Temsil edilemez bir şey-woden demir. "Kendi içinde olan şey
duyarsız, ancak mantıksız değil ve sezgi ve biçimleri
Liebmann'ın Kant'ta bilgi formları altında katıldığı düşünce
a hiçbir şekilde eşit rütbe.]

[Dipnot 3: Sezginin tüm koşullarından kurtulmuş bir kategori
(_e.g._, olmadan düşünülen bir maddenin temsili
zaman içinde kalıcılık veya zaman içinde hareket etmemesi gereken bir neden)
Bir nesnenin kesin kavramı yok.]

Her ne kadar anlayış kavramları bilişsel bir değere sahip olsa da
Tek başına fenomen alanı, umudu hala bir giriş kazanma
Akıl kavramları aracılığıyla suprasensible küreye. Öyle
Ruhumuzun bundan çok daha yüksek bir ihtiyaç bilincinde olduğu düşünülmez
sadece fenomenlerin deneyime bağlantısı; yapamayacak
deneyimli olun, Tanrı, özgürlük ve ölümsüzlük fikirleri,
soruşturmasının gerçek sonu. Bunun tatmin olması gerekebilir ve nasıl? Bu son olabilir mi
elde edilecek ve fikirlere gerçeklik verilecek mi? Bu üçüncü soru
Akıl eleştirisi.

%(c) Sebebin koşulsuz (aşkın
Diyalektik).%-"Tüm bilgimiz duyularla başlar, bu nedenle ilerler
anlayış ve akılla biter. "Anlama
Kural Fakültesi, Sebep İlkeler Fakültesi. Kategorileri
Deneyimi mümkün kılan gerekli kavramlardır ve
Bu nedenle, her zaman deneyimde verilebilir; Aklın Fikirleri
karşılık gelen nesnenin verilemeyeceği gerekli kavramlardır. Her biri
fikirlerin koşulsuz bir ifade verir. Kavramı nasıl
Koşulsuz ortaya çıkıyor ve bilgi için hangi hizmeti gerçekleştiriyor?

Algılar birliğin birliğindeki kategorilerle bağlantılı olduğu için
anlama ve böylece deneyime yükseltilir, böylece manifold
Deneyim bilgisi, sırayla daha yüksek bir birlik, aklın birliği gerekir
Bağlı bir sistem oluşturmak için. Bu ona fikirler tarafından sağlanır-ki
Sonuç olarak, doğrudan sezgi nesneleriyle ilgili değil, sadece
Anlayış ve kararlarına-kavram yoluyla
Koşulsuz, bilgiye tamamlamak için
Her zaman şartlı alanda hareket eden anlayış, _i.e._,
mümkün olan en büyük birliği mümkün olan en büyük birliği vermek için
eklenti. Mutlak kavramı mantıklı görevden büyür ki
Akılda görevlidir, _i.e._, çıkarım ve en iyi açıklanabilir
Bundan bir başlangıç ​​noktası olarak. Syllogism'de yargıda bulundu
Sonuç, genel bir kural olan ana öncülden türetilmiştir. .
Bununla birlikte, bu genel önerinin geçerliliği kendisi şartlıdır,
daha yüksek koşullara bağlı. O zaman, sebep koşulunu aradığı için
Her koşullu an ve her zaman daha fazla ilerleme sağlar.
Koşullar dizisi, bütünlük fikri altında hareket eder
Koşullar_, yine de, çünkü asla verilemez
deneyim, bir nesneyi ifade etmez, ancak sadece sezgisel bir maksimum
bilgi, maksimum, yani, hiçbir koşulla asla durmamak
nihai, ama her zaman aramaya devam etmek için. Fikri
koşulsuz veya koşulların bütünlüğü, asla
elde etmek, ancak sürekli yaklaşmak için. Kategoriler ve
Anlayışın ilkeleri _constitutive_ ilkeleri, fikirler
sadece _regulative_; işlevleri, anlayışa rehberlik etmektir,
bilgilendirmek için bilgi bağlantısı için yararlı bir yön verin
şeylerin gerçek karakteri ile ilgili.

Sebep çıkarım fakültesi olduğundan (anlayış bulunduğundan
Yargı Fakültesi Olun), Syllogism'in formları aynı şeyi yapar
Fikirleri arayışımızda bizim için hizmet yargılama biçimleri olarak
Kategorilerin keşfi. Kategorik, varsayımsal ve
Ayrık syllogisms, üç akıl, ruh veya
Düşünme öznesi, dünya veya fenomenlerin bütünlüğü ve Tanrı,
Orijinal varlık veya olabilecek her şeyin yüce durumu
düşünülecek. Bunlar sayesinde tüm iç fenomenleri egoya
(bilinmeyen) ortak öznesi, doğadaki tüm varlıkları ve olayları düşünün
(asla deneyimli olmayacak) kapsamlı sistemi altında sipariş edildi
evren ve her şeyi bir yüce (bilinemez) çalışması olarak gör
istihbarat. Bu fikirler gerekli kavramlardır; kazara ürünler değil
Ne de sadece fanteziler, ama kavramlar aklın doğasından yayıldı; onların
Kullanım, sorunlu olabileceğimizi hatırladığımız sürece meşrudur
Onlara karşılık gelen nesneler kavramı, ancak bunlar hakkında bilgi sahibi yok; O
Bilgi için sorunlar ve kurallardır, asla nesneler ve enstrümanlar
BT. Bununla birlikte, bu düzenleyici ilkeleri olarak görme cazibesi
Kurucu ve bilgilendirilebilir nesneler olarak bu sorunlar neredeyse karşı konulmazdır;
Gerekenlerin istemsiz karışıklığı temeli için
mutlak yalan, bireyin dikkatsizliğinde o kadar da değil
Bilişsel fakültemizin doğası. Fikirler onlarla kaçınılmaz bir
Nesnel gerçeklik yanılsaması ve yaylı sofistike çıkarımlar
Onlardan erkeklerin karmaşıklığı değil, saf nedenin kendisidir,
En akıllı olanın bile kendini kurtaramayacağı doğal yanlış anlamalar.
En iyi ihtimalle, hatadan kaçınmayı başarabiliriz,
ilerlediği aşkın yanılsama. Görebiliriz
illüzyon ve üzerine inşa edilen hatalı sonuçlardan kaçının, sallanmayın
illüzyonun kendisi.

Bu hatalı objektif kullanımda, sözde üç bilim
Temel: Spekülatif psikoloji, spekülatif kozmoloji ve spekülatif
Ontoloji ile birlikte görkemli yapıyı oluşturan teoloji
(Wolffian) metafizik. Aklın eleştirisi işini tamamlıyor
Diyalektik (mantık bkz. illüzyon) olarak yıkım,
analitik olarak geliştirilen dogmatik ontolojinin çürütmesi-
kavramları aracılığıyla kendi içlerinde bir şeyler bildiğine inanıyordum
rasyonel psikolojinin reddedilmesiyle, rasyonel
Kozmoloji ve rasyonel teoloji. Birincinin üzerine kurulduğunu gösterir
paralogizm ve ikincisi uzlaşmaz çelişkilere karıştı,
Üçüncüsü, Yüce'nin varlığını kanıtlamak için boş çaba sarf ediyor
Yapı.

(i) rasyonel psikolojinin paralogizmleri_. Aşkın
Tüm bana eşlik eden ve tüm
Temsiller, oluşturduğum tüm kararların konusu,
Analitik tanındı, tüm bilme varsayımı (s. 358-359), ancak
Bu nedenle asla bir bilgi nesnesi olamaz. Yapmamalıyız
Asla bir yüklem olamayan veya
düşüncenin mantıksal konusu için gerçek bir düşünme maddesinin yerine geçin,
ne de öz-bilinç birliğini sadeliğe yenileyin ve
ruhun özdeş kişiliği. Wolffian'ın rasyonel psikolojisi
Okul bu hatadan suçlu ve kanıt ne olursa olsun
Ruhun önemi, sadeliği ve kişiliği ve bu şekilde
kesintisizliği ve ölümsüzlüğü ve onun için
bedenle ilişki, bu ikameye dayanır, bu belirsizliğin
orta vadede ve bu nedenle bir _quaternio terminorum _,-hepsi onun
Sonuçlar yanlıştır. Eklenmesi izin verilebilir ve kaçınılmazdır
Mutlak bir özneyi, egonun iç fenomenlere birliği düşündüm; [1]
Ruh fikrini bilebilir bir şey olarak ele almak kabul edilemez. İçinde
Madde kategorisini uygulayabilmemiz için,
içte bulunamaması gibi bir sezgide kalıcı bir
algı. Ampirik psikoloji, o zaman, tek başına kalır.
Akıl yaşam bilgisi, rasyonel psikoloji
sadece bir disipline bir doktrin, bu da sınırlarının
Deneyim aşılamıyor. Ama sadece sınırlayıcı bir kararlılık olarak bile
büyük bir değere sahip. Çünkü, önemsizliği kanıtlama umuduyla birlikte
ve ruhun ölümsüzlüğü, onları görme korkusu _disproved_ de
dağılmış; Materyalizm, maneviyat kadar asılsızdır ve eğer
Basit, önemsiz bir şekilde ruhla ilgili olarak ikincisinin sonuçları
Vücudun ölümünden kurtulan madde kanıtlanamaz, ancak biz
Bu nedenle, onları hatalı olarak görmemeye gerek yok, çünkü tam tersi
Gösteriye biraz duyarlı. Bütün soru,
Bilgi forumu, ancak inanç forumunda ve
Teorik tarafından bununla ilgili hiçbir şeyin belirlenemeyeceğinin kanıtı
akıl yürütme (yani, materyalist itirazlara karşı güvence) çok daha fazla
kaybettiğimizden daha değerli.

[Dipnot 1: Basit, bağımsız bir ruhun rasyonel kavramı
Zeka gerçek bir varlığı ifade etmez, ancak sadece kesin ifade eder
Psişik fenomenlerin açıklamasında sistematik birlik ilkeleri,
viz., "Tüm tespitleri bir konuda var olarak görmek, tüm güçler,
Mümkün olduğunca, türetildiği gibi, bir temel güç, tüm değişim
bir ve aynı kalıcı varlığın eyaletlerine ait olduğu gibi ve
Uzaydaki tüm fenomenleri tamamen farklı olarak temsil etmek
düşünce."]

(2) _ Rasyonel Kozmolojinin Antinomileri_. Eğer dönme çabalarında
Ruhun doğası ile ilgili metafizik bilgi ve
düşünme ego kavramından ölümden sonra ruhun varlığı
Nedeni, belirsiz bir _TERINUS Medius_,
Dünya fikrini kullanma girişimlerini hayal kırıklığına uğratan zorluklar
Bilgisinin uzantısında _a priori_ oldukça farklıdır
karakter. Burada çıkarım yönteminin resmi doğruluğu
Saldırıya açık. Mutlak katılık ile kanıtlanabilir (ve
Aksinin imkansızlığından apagojik veya dolaylı form)
Dünya zamanında bir başlangıcı vardır ve ayrıca uzayda _Limited_;
her bileşik maddenin _simple_ parçalarından oluştuğunu; Bunun yanında
Nedensellik Doğa yasalarına göre,
_freedom_ ve bir _absolation gerekli olan bir varlık, ya bir
dünyanın bir parçası ya da bunun nedeni olarak. Ama aksine kanıtlanabilir
Eşit zorlukla (ve dolaylı olarak, eskisi gibi): dünya sonsuz
mekan ve zaman; Dünyada basit bir şey yok; Özgürlük yok
Ancak dünyadaki her şey tamamen yasalara göre gerçekleşir
doğa; ve her ikisi içinde de kesinlikle gerekli değildir
dünya veya onsuz. Bu, çatışmanın ünlü doktrini
dört kozmolojik tez ve antitez veya saf akıl antinomisi,
kuşkusuz,
Aklın eleştirisinin tüm kursu ve
kutupları. Aşkın idealizm, fenomenler arasındaki ayrım
ve Noumena ve bilginin fenomenlerle sınırlandırılması, hepsi
Antitetikten önemli bir onay. Kritik olmadan
İdealizm (uzay ve zamana ait olan ve
Kategoriler, sadece "kendi içinde" olan şeylerin olgusudur.
bilinemez), antinomiler çözünmez olacaktır. Harekete geçme sebebi nasıl
Çatışmanın görüşü? Antitezlerin gerekçeleri de aynı derecede kesin
tezler için; Her iki tarafta da bir baskınlık yok
sonuca karar verebilir. Her iki tarafla da hemfikir olmak için neden
hiç biri?

Çözüm, ilk iki antinomiyi matematiksel olarak ayırt eder,
Dinamik antinomiler olarak ikinci ikisinden; eskisinden beri
Quanta'nın kompozisyonu ve bölünmesi sorunudur, koşullar olabilir
Koşullu, ikincisi heterojen ile homojen olun. İçinde
Eski, tez ve antitez benzerdir _false_, çünkü her ikisi de
Evrenin (tam serisinin
fenomen) verilirken, aslında sadece bizim için gereklidir (bir fikirdir).
Dünya kendi içinde değil, sadece ampirik gerilemede
asla sonsuza ulaşamayacağımız olağanüstü koşullar ve asla
Boş bir alan veya öncül boş bir zamanla dünyanın sınırlaması
Sonsuz alan, boş alan gibi (ve aynı zamanla aynı tutarlar)
algılanamaz. Sonuç olarak, dünyanın miktarı ne de sonlu
ne de sonsuz. Dünyanın miktarı sorunu cevapsız,
Çünkü tek başına var olan bir duyu-dünya kavramı _ (önceden_
gerileme) kendi kendine bağlıdır. Benzer şekilde kompozit olsun
Basit unsurlardan oluşur, çözünmez, çünkü
Vücudun olgusu, kendi içinde, herkese öncülük eden bir şeydir.
deneyim, deneyime ulaşılabilecek tüm parçaları içerir-
Başka bir deyişle, temsilcilerin dışında bu temsiller var
Fakülte-saçma. Madde sonsuz bölünebilir, şüphesiz, ama
sonsuz sayıda kısımdan oluşmaz ve aynı derecede az şeyden oluşmaz
Basit parça sayısı, ancak parçalar sadece temsilde var
onlardan, bölünmede (ayrışma) ve bu mümkün olduğunca ileri gidiyor
Deneyim uzar. Vaka dinamik antinomilerle farklıdır,
Tez ve antitezin her ikisi de _TRUE_ olabilir, eskisi kadar
kendi içlerindeki şeylere ve ikincisine fenomenlere atıfta bulunulur. .
Tezin iddia ettiği şeyi ve
Antitez farklı duyularda reddedilir. Dünyada
Olgular Nedensel bağ, kesintisiz ve bitmeden ilerler,
böylece içinde kesinlikle gerekli bir varlık için yer yok veya
Özgürlük için, bu diğeri ile çatışmaz, dünyanın ötesinde
Duygu Dünyanın her şeye gücü yeten, her şeye kadir bir nedeni olabilir ve
ampirik olarak gerekli eylemlerimizin temeli olarak anlaşılabilir özgürlük.
"Var olabilir", çünkü her şeyi öğrenen eleştirel filozof için
Bilginin deneyim sınırlarının ötesinde genişletilmesi imkansızdır,
Soru, yalnızca dünya alanının ve
özgürlük. Bu olasılık, inanca destek vermek için yeterlidir,
Öte yandan, bir kerede tatmin etmek vazgeçilmezdir.
anlayış ve akıl talepleri, özellikle onların
pratik çıkarlar. Çünkü görünür olanı çözmek mümkün olmasaydı
çelişki ve üyelerinin uzlaşma yeteneğine sahip olduğunu göstermek için
ya deneyimsel bilgi olasılığı ile ya da
Etik ve dinin temeli. Kesintisiz nedensel bağlantı olmadan, hayır
doğa; Özgürlük olmadan, ahlak yok; Ve tanrı olmadan, din yok.
Özel ilgi, üçüncü antinominin çözümüdür,
değerli olanla gerçekleştirilir (ancak olduğu formda olsa da
Kant tarafından verildi, yok edilemez) _Intelligable karakterinin anlayışı _. [1]
İnsan iki dünyanın vatandaşıdır. Duyuların bir varlığı (fenomen)
onun iradesine ve eylemine tabidir, doğal zorunluluk kontrolüne,
Akıl varlığı olarak (kendi başına bir şey) özgürdür. Bilim için onun
Eylemler, emsal fenomenlerin kaçınılmaz sonuçlarıdır, bu da
kendileri ampirik olarak ortaya çıkar; Yine de ahlaki yargı devam ediyor
eylemlerinden sorumlu. Bir durumda, onlar onun
ampirik karakter, diğerinde, anlaşılır karakterine. Adam
Hareket ettiğinden başka bir şekilde hareket edemez, eğer olduğu gibi, ama gerekmez
O kadar ol; anlaşılır karakterin ahlaki anayasası
kendini ampirik karakterle yansıtır, kendi çalışmasıdır ve
radikal dönüşüm (ahlaki yenilenme) görevi, yerine getirilmesi
bu da talep edilir ve dolayısıyla mümkün olan bir zorunluluktur.

[Dipnot 1: Bu teorinin yolundaki zorluklar ve
Cf. R. Falckenberg, _ueber Den Intelliblen
Karakter, Zur Kritik der Kantischen Freiheitslehre_ (_zeitschrift'ten
Fuer Philosophie_, cilt. lxxv.), Halle, 1879.]

(3) _ speculative teoloji_. Tam belirleme ilkesi,
Karşılaştırılan şeylerin olası tüm tahminlerinden hangisine göre
karşıtları ile, kişi her şeye ait olmalı, bir şeyi ilişkilendirir
olası tüm tahminlerin toplamına veya bir ens'in _IDEA'sına belirlenebilir
Realissimum_, bu, tek bir varlığın temsili olduğu için,
saf aklın _ideal_ olarak adlandırılmalıdır. Bu prototiplerden,
kusurlu kopyalar, olasılıklarının materyalini türetir; hepsi
Manifold tespitleri, kavramını sınırlayan pek çok moddur.
Tıpkı tüm figürler gibi, ortak substratları olan en yüksek gerçeklik
sadece sonsuz alanı sınırlamanın farklı yolları olarak mümkündür. Veya daha iyisi:
Türev varlıklar, orijinal varlığın ideali ile ilgili değildir.
en yüksek gerçekliğin toplamına yönelik sınırlamalar (yüce görüntüleyin
Varlık, türevden oluşan bir toplam olarak düşünülecektir.
Varlıklar, bunlar bunu varsayar ve dolayısıyla onu oluşturamaz), ama
bir zeminin sonuçları olarak. Ancak neden bununla içerik kalmaz
Sonlu şeylerin idealine bağımlılığının tamamen meşru düşüncesi
tüm varlıkların varlığından, kavramların fikirle bir ilişkisi olarak, ama
Karşı konulmaz bir yanılsama ile göz kamaştırıcı, fark etmeye, hipostatize etmeye devam eder,
ve bu ideali kişileştirmek ve kendisi de loş bir bilinçli olduğu için
sadece fikrin böyle bir dönüşümünün gayri meşruiyeti
nesne, Tanrı'nın varlığı için _arguments__. Dahası,
Düşüncesinin sadece bir yaratılışını bir
gerçek varlık, eğer başka bir yönden zorlanmamışsa
Koşulların gerilemesinde bir yerde dinlenme yeri ve
Kaya üzerine kurulan koşullu dünyanın ampirik gerçekliği
Kesinlikle gerekli bir şey. Ancak görünen bir varlık yok
mutlak gerekliliğin ayrıcalığına daha uygun olan
bu nedenle her yerde olan ve hayır içinde olan kavram
kusurlu saygı; Başka bir deyişle, rasyonel teoloji rasyonel
dördüncü kozmolojik fikri ile en mükemmel varlığın ideali
Kesinlikle gerekli.

Tanrı'nın varlığının kanıtı üç şekilde denenebilir:
Yüce bir nedenin varlığını kesin bir
deneyim (duyu dünyasının özel anayasası ve düzeni,
veya onun amacıyla) veya belirsiz bir deneyimden (herhangi bir varoluş
her neyse), ya da son olarak, tüm deneyimlerden soyutlamak, sadece kavramlardan
_a priori_. Ama ne ampirik ne de aşkın ne de
Ara düşünce çizgisi hedefe yol açar. En etkileyici ve
Kanıtların popülerliği _physico-theological_ argümanıdır. Ama biz bile
insanın eserleri ile doğal ürünlerin benzetmesini minnettarlıkla kabul edin
Sanat (argüman için, amaçlı düzenlemenin
Hayranlık ile gözlemlediğimiz dünyadaki şeylerin
koşullu ve sadece bir sipariş, rasyonel tarafından üretilmiş olabilir
prensip, genel olarak kendi doğası tarafından üretilmeyen
Mekanik Yasalar), bu sadece akıllı bir yazar için bir çıkarım sağlayabilir
meselesinin bir yazarına değil, dünyanın amaçlı biçiminden
Bu nedenle, bir dünya mimarına, dünya yaratıcısına değil. Daha öte,
Sebep etkiyle orantılı olması gerektiğinden, bu argüman
Sadece çok akıllıca ve harika bir güçlü, ancak her şeyi bilen değil
ve her şeye gücü yeten, tasarımcı ve bu nedenle kesin bir kavram veremez
dünyanın yüce nedeni. Beklenmesinden sıçrayarak
Dünyanın kesinlikle bir şeyin varlığına amaçlı düzen
Gerekli ve bundan sonra çok iyi bir gerçekliğe, teleolojik
Tartışma, deneyim zemini terk eder ve
_cosmolojik argüman_, bu sırayla sadece gizlidir
ontolojik argüman (bu ikisi sadece
Kozmolojik prova, anlık olarak mutlak bir zorunluluk verilenden iddia ediyor
sınırsız gerçekliğine ve ontolojik, tersine
gerekli varoluşa yüce gerçeklik). Kozmolojik zayıflıklar
İlk yarısındaki argüman, çıkarımda
Bir koşuldan bir nedene, sınırını aşar
duyu-dünya ve sonsuz bir sonsuzun imkansızlığından çıkarılmadan
Birinci Sebep için bir dizi koşul, öznel prensibi kullanır
soruşturma-varsayımsal olarak gerekli nihai bir zemin varsaymak için
Bilginin sistematik birliği adına-nesnel bir ilke olarak
kendi içlerinde şeylere başvurmak. _Ontolojik argüman_, nihayet,
hangi nominal olarak ampirik argüman kaçınmayı umuyordu, ancak
Sığınmaya zorlandıkları son, imkansızlığı mahveder
bir fikirden sürüklemek, nesnenin ona karşılık gelen varlığı. Varoluş
kavramında düşünülen işaretler-yani bizimle olan ilişkisi
bilgi, ancak kendisi kavramın tahminlerine ait değil ve
Dolayısıyla analitik olarak ikincisinden türetilemez. İçeriği
Kavram varlığın eklenmesiyle zenginleştirilmez; Yüz gerçek dolar
Yüzden fazla gebe kalma doları bir kuruş içermiyor. Tüm varoluşsal
Öneriler sentetiktir; Dolayısıyla Tanrı'nın varlığı olamaz
Tanrı kavramından gösterildi. Emin olmak için bir çelişkidir
Tanrı'nın Yüce olmadığını söyleyin, tıpkı bunu inkar etmek için bir çelişki olduğu gibi
Bir üçgenin üç açısı vardır: _if_ Konsept'i kaldırmamam gereken kavram
mutlaka ona ait olan yüklem. Konuyu kaldırırsam,
Ancak, yüklemiyle birlikte (Yüce Tanrı değil), hayır
Çelişki ortaya çıkıyor, çünkü bu durumda hiçbir şey çelişecek.

Böylece, gerekli bir varlığın varlığı için tüm kanıtların
yanıltıcı ve spekülatif teolojinin temeli belirsiz. Yine de
Tanrı fikri, geçerliliğini korur ve
objektif gerçekliğini teorik gerekçelerle göstermenin nedeni
büyük bir değer. Çünkü Tanrı'nın varlığı kanıtlanamasa da, bu doğrudur.
tazminat yoluyla, çürütülemez; aynı gerekçeler
Bize, onun varlığının iddiasının zayıf bir temele dayandığını gösterin.
Ayrıca her aksine iddianın temelsiz olduğunu kanıtlamak yeterlidir. Ve olmalı
Pratik güdüler, ölçeği lehine çevirmek için kendilerini sunar.
Yüce ve çok yeterli bir varlık varsayımı, sebep mecbur kalır
taraf almak ve bu gerekçeleri takip etmek, bu doğru değildir
nesnel olarak yeterli, [1] ama yine de baskın ve bildiğimizden
Hiçbiri daha iyi değil. Ancak, Tanrı fikrinin nesnel gerçekliği
Etik açısından garantili, aşkınlık için devam ediyor
Teoloji Tam olarak önemli olumsuz görev ("sansür," _censor_)
en mükemmel varlık kavramını belirlemek (
Anlama ve Özgürlük, diğer tüm şeylerin ilk zemini içerir),
tüm saf olmayan unsurları kaldırmak ve herkese bir son vermek
İster ateist, Deistik olsun, zıt iddialar (Deizm
orijinal bir varlığın varlığını bilmenin olasılığı, ancak her şeyi beyan eder
bunun imkansız olmasının daha fazla belirlenmesi) veya (dogmatikte
duyu) antropomorfik. Teizm, yanlış bir şey dışında tamamen mümkündür
antropomorfizm, aldığımız tahminlerle
iç deneyim (anlama ve irade) kavramı belirlemiyoruz
Tanrı'nın kendi içinde olduğu gibi, ama sadece _analogically_ [2]
dünya. Bu kavram sadece bize yardımcı olmak için hizmet eder.
dünya, [3] Yüce Varlığı bilmenin bir yolu olarak değil. İçin
spekülatif amaçlar sadece ideal, ancak mükemmel bir hatasız kalır
Biri, tüm insan bilgisini tamamlayan ve taçlandıran.

[Dipnot 1: "Meşru iddiaların eksikliğini sağlamak için iyilik gerekiyor."
Bu nedenle, tek başına, herhangi bir teolojik veremezler
bilgi, ancak anlayışı hazırlamak için uygundurlar ve
Diğer olası (ahlaki) kanıtlara vurgu yapın.]

[Dipnot 2: Aklın meşru kullanımının sınırını durduruyoruz,
Aşırı yüklemeden, kararımızı ilişkisi ile sınırladığımızda
dünya yüce varlık için ve bu da kendimize sembolik bir
sadece antropomorfizm, gerçekte sadece bizim dilimize atıfta bulunur
Ve nesneye değil.]

[Dipnot 3: Dünyayı _LOOK ON_AS _as if_
Yüce bir zeka ve irade işi. "Güvenle türetebiliriz
dünyanın fenomenleri ve diğerlerinden (fenomenler) varlığı, sanki
gerekli varlık var ve yine de bütünlükten sonra durmadan çabalıyor
Türetmede, sanki böyle bir varlık bir yüce olarak varsayılmış gibi
"Kısacası, fiziksel (mekanik) _explanation_ ve bir teistik
bakış açısı veya teleolojik _judgment_.]

Böylece fikirlerin değeri iki yönlüdür. Savunulamaz burnu göstererek
Ateizm, kadercilik ve natüralizm, nesnelerin yolunu temizliyorlar
inanç. Doğa bilimi bir sistematik bakış açısı sağlayarak
Birlik teleolojik bağlantı yoluyla, kullanımını uzatırlar.
deneyim alanında mümkün olan anlayış, [1] olmasa da
ötesinde. Kantian teleolojisinin sistematik gelişimi
Burada sadece genel özetlerde belirtilen,
_ Yargıcın kritiği_; pratik felsefe,
Fikirlerin gerçekliği için sadece olası kanıt, ahlaki kanıt
Dogmatik havadar yaz evlerinin kaldırılmasıyla serbest bırakılan sitede serbest bırakıldı
metafizik kritik metafiziğin katı konağı, yani
Görevlerin ve umutların metafiziği. "Bilgiyi yok etmek zorunda kaldım
İnanç için yer açmak için. "İmkansızdan geçiş
kendi başlarına bir şeyler hakkında teorik veya spekülatif bilgi
olası "pratik bilgi" (bir tanrı ve
gelecekteki bir dünya) _doctrin of Method_ 'nda,
dört bölüm (disiplin, kanon, mimari ve tarih
saf akıl), ikinci bölümünde. Orada, _summum idealinde
Bonum_, kanıt tanrı fikirlerinin geçerliliği için öne çıkar,
ahlaki yükümlülükten ayrılamayan postülalar olarak özgürlük ve ölümsüzlük;
ve rızanın üç aşamasının ihtiyatlı bir şekilde soruşturulmasıyla (görüş,
bilgi ve inanç) hem doktrinel hem de ahlaki inanca atanır.
Bilgi türlerinin sistemindeki yerler.

[Dipnot 1: Dünyadaki tüm düzeni değerlendirme ilkesi (_e.g._,
yeryüzünün, dağların ve denizlerin, hayvan bedenlerinin üyeleri)
Yüce bir nedenin tasarımından geçerse, araştırmacıya liderlik eder
Çeşitli keşiflere.]

Şimdi Kant'ın teorik üç bölümünün sonuçlarını özetleyebiliriz.
felsefe. Saf sezgiler, kategoriler ve fikirler
Ruhun işlevleri ve ampirik olmayan _ (erfahrungsfreie) _
olası deneyim nesneleri ile ilgili bilgi (ve
bilgi olasılığı). Birincisi evrensel ve gerekli bilgi
bize nesnelerin bize verilebileceği formlarla ilgili olarak mümkündür;
ikincisi, benzer şekilde benzer bir apodikik bilgiyi
fenomenlerin düşünülmesi gereken formlar; üçüncüsü mümkün kılar
Bu bilgiden farklı olan, ancak çatışmada olmayan fenomenlerin yargılanması
onunla. Kategoriler ve fikirler, dahası sorunlu verir
Sezgide bize verilmeyen, ancak
Uzay ve zamanın dışında var: Kendi içlerindeki şeyler bilinemez,
doğrudur, ancak düşünülebilirler, olması gerekirse önemli bir gerçek
duyumsal sezgiden başka bir şekilde varlıklarından emin oldular.

Spekülatif nedenin sınırlarının belirlenmesi tamamlanmıştır.
Tüm bilme ve tüm gösteri fenomenlerle sınırlıdır veya
deneyim. Ancak deneyimlenebilecek olanın sınırı değil
hala olması gerekenden daha az olanın sınırı; .
Teorik nedenin sınırı pratik nedenin sınırı değildir. Biz
_ought_ ahlaki olarak hareket etmek; Bunu yapabilmek için atfetmeliyiz
kendimiz bir dizi olay başlatma gücü; Ve genel olarak biz
Taşınmayan her şeyi ahlaki yapan her şeyi varsayarak garanti edildi
eylem imkansız. Sadece teorik olsaydık, sadece deneyimsel
Varlıklar, ikinci, anlaşılır bir dünya varsaymak için her türlü fırsattan yoksun olmalıyız
fenomen dünyasının arkasında ve üstünde; Ama biz gönüllü ve aktifiz
Akıl yasaları altında varlıklar ve bir şeyleri bilemeyiz
kendileri, yine de onlar-özgürlüğümüz, Tanrı ve
ölümsüzlük. Çünkü sadece bir deneyim koşulu olan değil
ve gerekli, ama aynı zamanda, bu bir ahlak koşulu. .
Ahlakın yasalarının ve koşullarının keşfedilmesi görevidir.
pratik felsefe.


%2. Etik teorisi.%

Soruşturma şimdi bir
"Gereken" yasalarına, "olması gereken" ve hangi tarafından
Bazı eylemler zorlanmaz, ancak reçete edilir. (Sadece biz olsaydık
Akılcı ve aynı zamanda duyumsal varlıklarda değil, ahlaki yasa
vasiyeti doğal bir yasa şeklinde belirlemek; Ancak o zamandan beri
Sürekli sapma olasılığı duyarlılıkta veya daha ziyade,
Ahlaki bakış açısı ancak duyumsalları fethederek elde edilebilir
İrtibatlar, bu nedenle ahlaki yasa bizimle "ought" şeklinde konuşur.
bir zorunluluktan.) İrade veya zorunluluk yasaları arasında, ayrıca,
mutlak zorunluluk karakterine sahip olanlar var ve
ve sonuç olarak _a priori_. Anlayış gibi
Olağanüstü dünyaya yasaları dikte eder, bu nedenle pratik neden bir yasa verir
kendisi, _autonomous_; ve _A a priori_ doğanın yasaları sadece ilişkilidir
Deneyim nesneleri biçiminde, bu nedenle ahlaki yasa belirlemez
İçerik, ancak yalnızca irade şekli: "Yalnızca bu maksimum hareket edin
Aynı zamanda bunun evrensel bir yasa haline gelmesi gerekecek. "
Pratik akıl yasası "kategorik zorunluluktur". Bu ne yapıyor
atama anlamına gelir ve ahlaki hukuk formülünün temeli nedir
Hangisine yeni verildi?

Pratik ilkeler ya öznel olarak geçerlidir, bu durumda bunlar
Maksimler (bireyin istemli ilkeleri) veya nesnel olarak
geçerli, zorunluluklar veya kurallar olarak adlandırıldıklarında. İkincisi ya
belirli koşullar altında geçerlidir (eğer din adamı olmak istiyorsanız
çalışma teolojisi; Bir tüccar olarak gelişecek olan, aldatmamalı
müşteriler) veya koşulsuz olarak geçerli (yalan söylemeyeceksiniz). Tüm ihtiyati
veya teknik kurallar varsayımsal zorunluluklardır, ahlaki yasa bir
kategorik zorunluluk. Doğru olması gereken ihtiyati tedbirle bağlantılı değil
ahlaki olarak hareket etmeyi planladığımız koşul, ancak bu genel amaç,
yalan söylemekten kaçınmak için ona ait tüm özel amaçlarla birlikte
vb., koşulsuz ve herkesin talep edildiği-kesinlikle olduğumuz gibi
rasyonel varlıklar, itibar için değil, ahlaki yükümlülük altındayız
Burada ve yukarıdaki mutluluk, ama tüm "ifs" ve "için" olmadan.
Sonuç ne olursa olsun, koşulsuz olarak olacaksın. Ve ahlaki yasa olarak
elde edilecek her uçtan bağımsızdır, bu yüzden artmaz
ne de erkeklerin ona itaat ettiği ya da olmasın, bağlayıcı kuvvetinde de azalma. Var
Sık veya nadiren yerine getirilsin, mutlak otorite,
Hayır, herhangi bir yerde veya herhangi bir zamanda yerine getirilsin
dünya!

Altında olduğumuz iyilik arasında önemli bir fark var
yapma yükümlülüğü ve yapmama yükümlülüğü altında olduğumuz kötülük ve
aradığımız ve kaçındığımız mallar ve hastalıklar. Mallar her zaman nispetendir
sadece iyi, _- _-- amaçlı bir şey için _ -good-ve kötü kullanım olabilir
Tüm bu doğadan ve servetten yapılmış, bize iyi bir şey verir. O
Hangi görev komutları kendi başına bir amaç, kendi başına iyi, kesinlikle
Değerli ve kötüye kullanımı mümkün değildir. Varsayılabilirdi
Zevk, bu mutluluk nihai bir sondur. Ama erkeklerin çok farklı
Neyin hoş olana ilişkin görüşler, biri zevkli bir şey tutuyor
ve diğeri. Ampirik yöntemlerle keşfetmek imkansız
tüm erkeklerin hem benzer hem de her koşulda görev talepleri; İtiraz
Sebebimiz, duyarlılığımıza değil. Mutluluk rasyonelin sonu olsaydı
varlıklar, o zaman doğa bize bağışlamıştı ama bunun için kötü bir şekilde
Bize zayıf ve aldatıcı sebebi bir
tren, kültür, bilim, sanat ve lüks ile
İnsanlığa memnuniyetten daha fazla sorun getirdi. İnsanın bir kaderi var
refahtan ve daha yüksek bir tane-iyi eğilimlerin oluşumu: burada
Tüm dünyada asla kötülük için kullanılamayacak tek şeyimiz var,
değerini daha yüksek bir uçtan ödünç almayan tek şey
Başlangıçta ve devredilemez bir şekilde içeriyor ve bu her şeye değer verir
Bu saygıyı hak ediyor. "Dünyada hiçbir şey tasarlanamaz veya
Hatta, yeterlilik olmadan iyi olarak adlandırılabilir, hariç
_Good Will_. "Anlama, cesaret, ılımlılık ve diğer zihinsel ne olursa olsun
Hediye veya övgüye değer mizaç nitelikleri, aynı zamanda
servet hediyeleri, "şüphesiz iyi ve birçok açıdan arzu edilir, ancak
Eğer irade ise, son derece kötü ve yaramaz olabilirler
Onlardan yararlanmak iyi değil. "Bunlar klasik kelimeler
Kant, Etik Metafiziğinin ortaya çıkmasına başlar__.

İrade ne zaman "iyi" yüklemini hak ediyor? Dinleyelim
Üç dereceyi ahlaki olarak ayıran popüler ahlaki bilinç
tanıma. Göreve aykırı olandan kaçınan, ne olursa olsun
hangi güdülerden-örneğin, hile yapmayan dükkâncı gibi
Çünkü dürüstlüğün en iyi politika olduğunu biliyor-
Tekrarlanamaz dışarıya doğru davranış için övgü. Daha sıcak övgü ve
Ona hırs, sektöre çarptığını, nazik hissini cesaretlendirmek
fayda ve yardımı yapmak için acıma. Ama o yalnız saygımızı kazanıyor
Görev uğruna görevini kim yapar. Sadece bu üçüncü durumda, nerede değil
sadece dış eylem veya sadece mutlu bir eğilimin dürtüsü,
Ancak iradenin kendisi, maksimum, ahlaki yasa ile uyumludur,
İyilik iyiliği uğruna yapılır, gerçek ahlak bulur muyuz,
Koşulsuz, kendi kendine topraklanmış bir değer. Bunu yapan adam
avantajları üzerine düşünme görevine uygun ve
Hemen-her zaman güvenilmez-inklinasyon, _Legally _Legally_; O yalnız
Elçilerin İşleri _morally_, avantaj ve eğimi dinlemeden kim alır
Yasayı eğilimine kadar ve görevini yapar çünkü görevdir. .
Tek ahlaki güdü görev bilincidir, _ ahlaki
lazy_ [1]

[Dipnot 1: Yasanın ve türevsel olarak saygı veya saygının
içinde gerçekleştiği, bizden zorladığı kişi,
bir akıl kavramı ve bilinen tek duygu olarak _a priori_,
özellikle uyanan tüm eğilim veya korku duygularından farklı
duyumsal etkiler. Rasyonel doğamızı güçlendirip yükselttikçe,
Özgürlüğümüzün ve yüksek hedefimizin bilinci, ama aynı
zaman, duyarlılığımızı alçaltır, yüceltme sevinciyle karışır
Kıç için samimi bir sevgiye izin vermeyen belirli bir acı ve
Yüce yasa. Saygımızı ödememiz pek isteyerek değil-sadece
Bu duygunun bizim için uyguladığı iç karartıcı etki nedeniyle
kendini sevme.]

Burada Kant kaçmayı başaramadığı bir tehlike ile tehdit ediliyor.
Ahlaki hukuk, maksimumlarımızda mükemmel saflık gerektirir; sadece görev fikri,
Bir eğilim değil, iradeyi belirlemektir. Oldukça doğru. Dahası, tek
Yargılama, kendi iradesi olsa bile, asla kesinlikle kesin değildir
Endişe, hiçbir zevk güdü hissi ile karışmadı
ahlaki olarak bu sürece doğru eyleme katkıda bulunma görevi
talep edilen tüm eğilimlerine aykırıdır. Ne zaman
İhtiyaç duymayan ve kimin cupity'den arınmış olan para kutusunu içeri sokmuş bırakır
dokunulmamış bakımına veya hayatı seven bir adamın düşüncelerinin üstesinden geldiğinde
intihar, birincisinin yeterince korunduğunu varsayabilirim
ılımlılığının cazibesine karşı, diğeri ise neşeli
eğilim ve davranışlarını sadece yasal olarak değerlendiriyorum. Ne zaman, diğer tarafta
el, savurganlığa meyilli bir yetkili, fonları sadakatle yönetiyor
Ona davet edildi ya da umutsuz sefalet tarafından ezilen biri onu korur
Hayat, onu sevmese de, o zaman yoksunluğu atabilirim
Ahlaki ilkelere haksızlık. Bu da kabul edilebilir. Biz
Bir kararın ahlakından bazıları, ancak
Eğilim Maxim ile birlikte dahil edildi. Haklı durumlar
Eğitme karşısında eylem yapılır,
Eylemin ahlaki kalitesinin karıştırılmadığından emin olabiliriz-
Öyleyse, ahlaki bir eğilimin mevcut olduğu tek kişi? Kant
haklı olarak, egoistik güdülerin katkısının
eğilimin saflığı ve sonuç olarak ahlaki değerini azaltır.
Eşit doğrulukla dikkat çekiyor,
Saf ilkelerden hareket ettiğimize inandığımızda, gizli bir duyumsal
Dürtü dahil olabilir. Ama düşünülmemiş bir şekilde,
Eğimler doğru eylem için uygun olsa bile, eylem
eğimden değil, görev bilinci nedeniyle gerçekleştirildi.
Bir erkeğin doğal olarak çalışkan olduğu göz önüne alındığında, bu mutlu yatkınlık
onu tembelliğe uyduran mı? Ve eğer onlara direnirse, her zaman
O'nun faaliyete eğilimi ve asla aşan ahlaki prensip olmak
cazibe? Sınırlarımızın sınırlarını karıştırma tehlikesine yol açarak
Ahlaki eylem sınırları ile güdülerin saflığı hakkında belirli bilgi,
ve gerçek ahlakı sadece eylemin ilkeden ilerlediği durumlarda kabul ederken
Eğimlere karşı Kant,
Rigoryizm veya abartılı pürizme-bazen temelsiz olarak uzatıldı
Görüşlerinin haklı katı olması-ve tanınmış olanın alay konusu
Schiller çizgileri ("vicdanın sıkıntıları" ve "karar"
distich grubunun "Filozoflar" ın sonucu):

"Sevdiğim arkadaşlar memnuniyetle hizmet ederdim, ama bu eğilime
        beni kışkırtıyor;
 Ve böylece, sevgi yoluyla eylemimden beri erdemden kaçmaya zorlanıyorum,
        Beni memnun ediyor.
 En sevdiğin arkadaşlar önce küçümsemeye çalışmalısın, çünkü
        Başka bir yol sana rehberlik edebilirim;
 'Bu tek başına tiksinti ile haklı olarak gerçekleştirebilirsin
        Görev seni yönetecekti. "

Temelsiz bir çıkarımın bu gerekli sınırlamasından geri dönersek
(Bu gerçek ahlak, ancak görevimize karşı görev yapıldığında mevcuttur.
Bizim için zor olduğunda, duyumsal bir çatışma olduğunda eğilimler
Güdüler öncesinde), temel etikin geliştirilmesine
anlayışlar, kökeni ve
Ahlaki hukukun içeriği, analiz tarafından elde edilen prensipten kaynaklanır
Ahlaki Yargı: Bu yasa _NUNCONDISAL YETKİ _--
Her rasyonel varlık ve her koşulda-
Değer _-buna karşılık gelen eğilim. Evrensellik ve
Kategorik zorunluluğun zorunluluğu (_unconditionaless_)
Aklın kendisinden başka bir kaynaktan kaynaklanmaz. Türeyenler
Tanrı'nın iradesinden gelen ahlaki yasa onu bir koşula tabi tutuyor, yani.
İlahi iradenin değişmezliği. Ahlaki kaynağını bulanlar
Mutluluk arayışındaki mevzuat, rasyonel yapmak
duyarlılığın doğal hukuku; ahlaki bir yasa ile zevk almak çılgınlık olurdu
Herkesin kendisi yaptığı ve çok iyi yaptığı şey. Dahası,
Sosyal eğilimler ve ahlaki duyu teorileri
Amaç, çünkü ahlakı belirsiz bir duygu zemine dayandırırlar. Eşit
Mükemmellik ilkesi, sınırladığı kadar yetersizdir.
bireysel olarak ve sonunda, önceki olanlar gibi,
rafine bir kendini sevme anlamına gelir. Teonomik etik, egoist etik,
sempati etiği ve mükemmellik etiği tüm eudemonist ve
dolayısıyla heteronomik. Pratik nedeni [1] yasayı ne de almaz
Tanrı'nın iradesi ne de doğal dürtüden, ama onu kendi başına çıkarır
derinlikler; kendini bağlar.

[Dipnot 1: İrade ve pratik neden aynıdır. Tanım çalışır:
Will, temsil edilmesine uygun olarak hareket etme fakültesidir
yasalar.]

Ahlaki hukukun türetilmesini iradeden kuran gerekçeler
veya neden aynı zamanda her malzeme tespiti de hariç tutar
BT. Kategorik zorunlu, irade için kesin amaçlar ortaya çıkarsa,
Belirli nesnelere bir yön reçete etti, ne bilinemez _a
priori_ ne de tüm rasyonel varlıklar için geçerlidir: apodik karakteri
her türlü ampirik unsurların kabul edilmesini yasaklar. [1] Eğer düşünürsek
Yasadan gelen tüm içerikler, evrensel yasallık biçimini koruyoruz, [2]
ve formülü kazanın: "
Aynı zamanda evrensel mevzuat ilkesi olarak iyi olur. "
İSTİYAH Prensibini evrensel bir yasa olarak düşünme olasılığı
Doğa ahlakın kriteridir. Eğer şüpheniz varsa
Bir eylemin veya güdünün ahlaki karakteri kendinize şu soruyu sorun,
Herkes aynı şekilde hareket edecek olsaydı insanlığa ne olur?
prensip? Kimse başkasının sözüne güvenemezse veya yardıma güvenemezse
diğerleri ya da mülkünden ve hayatından emin ol, o zaman hiçbir sosyal yaşam
mümkün olmak. Belirli yasalar olmadıkça bir grup soyguncu bile var olamaz
dokunulmaz görevler olarak saygı duyulur.

[Dipnot 1: Ahlaki Yasa, bu nedenle,
Üç saygı, kökeni, içeriği ve geçerliliği. Yaylar
Bu nedenle, sadece resmi bir kural içeriyor ve geçerliliği değil
İtaat ile buluşup buluşmuyor olsun, endişeli. Ne olduğunu beyan ediyor
Yapılacak, bu asla yapılmamalı.]

[Dipnot 2: Kantian etiğinin "resmi prensibi" çok karşılaştı
Çeşitli eleştiri. Diğerleri arasında Edmund Pfleiderer (_kantischer kritizismus
und Englische Philosophie_, 1881) ve Zeller kendilerini ifade edin
Olumsuz, Fortlage ve Liebmann (_zur analizi der Wirklichkeit_, 2d
ed., 1880, s. 671) olumlu.]

Ahlaki hukukun en yüksek formülünü hepsinden kurtarmak vazgeçilmezdi
Malzeme tespitleri, _i.e._, sınırlamalar. Bu bizi engellemiyor
Ancak, daha sonra soyut taslağına daha somut bir
boyama. Her şeyden önce, aksine kişilerin haysiyeti kavramı
Şeylerin faydası, kendisini açıklamaya bir yardım olarak sunuyor ve
uzmanlık. İşler, değeri her zaman göreceli olan araçlardır
Memnuniyetle, kullandıkları yararlı veya hoş etkiler
bir ihtiyaç veya tadı, yerine başka yollarla değiştirilebilir, ki bu
aynı amacı yerine getirirler ve (piyasa veya süslü) _value_; sırasında
her şeyden önce değer ve hiçbir eşdeğerin kabul eden bir nihai
değer veya _Dignity_ ve bir saygı nesnesidir. Mevzuat
tüm değeri belirler ve bununla karşılık gelen eğilim
bir haysiyete, koşulsuz, eşsiz bir değeri vardır ve
Konular, ahlak için çerçevelenmiş rasyonel varlıklar, sona erme avantajı
kendi içlerinde. "Bu nedenle ahlak ve insanlık,
ahlak, tek başına haysiyete sahip olan şeydir. "Buna göre aşağıdakiler
Ahlaki yasanın formülasyonu birincisine eşdeğer tutulabilir: "
İnsanlığı tedavi etmek için, ister kendi kişisinde ister başkalarınınkinde olsun,
Her durumda bir amaç olarak, asla sadece bir araç olarak. "

Kategorik zorunlulukların soyut formülüne başka bir ek
Sorunun tartışılmasından kaynaklanan sonuçlar, evrensel bitenlerin ne kabul ettiği
Altında Battırma, _I.E._, Fitness Testini Prensipler
Evrensel bir mevzuat mı? Burada yine Kant,
muhalif partiler ve sıkı bir kavrayışla, yararlı olanı birleştirir
Onları değersizden kazandıktan sonra her iki taraftaki unsurlar
İlkeler. Eudemonist sistemlerin çoğunluğu ile birlikte
Özel refahın tanıtımı, evrensel iyiliğin ilerlemesini öngörün
Kişisel arayışın hangi noktada
Refah, başkalarının iyiliğine dikkat etmelidir,
Mükemmeliyetçi Sistemler Sosyal unsurun istediği veya geri çekildiği
arka plan. Mutluluk ilkesi ahlaki ampirizmi temsil eder,
Mükemmellik Prensibi Ahlaki rasyonalizm. Kant antitezi çözer
ilgili tarafların tezlerini uygun şekilde kısıtlayarak
Sınırlar: "_thine kendi mükemmeliyetini yapın_ ve başkalarının mutluluğu_ son
"Bunlar aynı zamanda görevler olan tek uçlardır.
Başkalarının mükemmelliği, veremediğim gerçeğiyle dışlandı
Herkese iyi bir eğilim, çünkü herkes onu kendisi için edinmelidir;
Herkesin doğal olarak aradığı gerçeğiyle kişisel mutluluk.

Bu antitez (arasındaki daha fazla ayrımdan geçer
mükemmel, _i.e._, vazgeçilmez ve kusurlu görevler)
ahlaki görevlerin kendimize yönelik görevlere bölünmesi ve
diğer erkekler. [1] Birincisi,
Doğal ve ahlaki güçler, ikincisi yükümlülük görevleridir (saygı)
ya da liyakat (sevginin). Kimse beni hissetmeye zorlayamadığından
Sevgiyle, gönül rahatlığının patolojik sevgisini değil, sadece
Aktif hayırseverlik veya pratik sempati sevgisi. Çünkü tıpkı
Dünyadaki kötülüklerin artmasının bir görev olması imkansız
acıya katkıda bulunan,
Seyircinin sempatik acıları çekilecek
erdemlerin listesi ve yerine yatırılmaya aktif hazırlık. İçinde
Dostluk sevgisi ve saygı kesin olarak birleşir. Doğruluk biridir
Kendine yönelik görevler; yalan söylemek, insan onurunun terk edilmesidir ve
Hayata bağlı olmasa bile, izin verilmez, izin verilmez.

[Dipnot 1: Tüm görevler erkeklere yöneliktir, Supra-insan veya
Kızılötesi varlıklar. Hayvanlara karşı yaygın olarak görevler olarak adlandırdığımız,
Aynı şekilde, Tanrı'ya yönelik sözde görevler, gerçekte gerçekte görevlerdir.
kendimizi. Hayvanlara zulüm ahlaksızdır, çünkü sempatilerimiz
Keskin. Dine sahip olmak kendimize bir görevdir, çünkü görüş
Tanrı'nın yasaları olarak ahlaki yasalar ahlak için bir yardımdır.]

Kategorik zorunluluğun ne kazandığı anlaşıldıktan sonra,
Daha fazla sorun bizi nasıl mümkün olduğunu açıklamayı bekliyor. Kategorik
Zorunlu sadece _Freedom_'mizin varsayımında mümkündür. Sadece
Özgür bir varlık, tıpkı özerk bir varlığın yalnız olduğu gibi,
özgür. Teorik felsefede saf öz-bilinç, "sanırım"
kendi başına doğası değil, kendi içinde bize tezahür ettiği bir noktayı ifade etti.
Gerçekten, ama varlığı. Aynı şey pratik felsefede de geçerlidir
ahlaki yasa. Ahlaki hukukun tartışılmaz gerçeği beni sıralamaya teşvik ediyor
Kendim sadece olağanüstü düzenden daha yüksek bir sırada ve
Sadece gerekli olandan daha fazla nedensel ilişkide (mekanik)
Doğanın nedenselliği, kendimi bir yasama üyesi olarak görmesi
anlaşılır dünya ve duyumsal dürtülerden bağımsız-kısaca,
kendimi özgür olarak gör. Özgürlük, kendi kendine verilen _ratio essendi_
ahlaki hukuk, ikincisi _RATIO Cognoscendi_ Özgürlük. Yasa
Eğer ona itaat etme gücüne sahip olmasaydık hiçbir anlamınız yok:
Yapmalıyım. Özgürlüğün, nesnesi asla olamayacağı bir fikir olduğu doğrudur.
Bana bir deneyimle verildi ve sonuç olarak gerçekliği yapamaz
nesnel olarak bilinmek ve kanıtlanmıştır, ancak yine de gereklidir
ahlaki yasanın ve
yerine getirme olasılığı. Kesin olduğunu söyleyemeyebilirim, ama
Güvenlik, özgür olduğumdan eminim. Özgürlük dogmatik bir öneri değildir
teorik bir sebep, ancak pratik nedenin bir _postulatesi; ve
İkincisi, _primacy_'i bu kapsamda tutar,
eskisinin belirli aşkın fikirlerin
en yakından ahlaki yükümlülükle bağlantılı olan suprasensible,
anlayış ilkeleriyle uyumludur. Sadece içindeydi
rasyonel kavramlara dahil olan pratik çıkarların görüşü,
özgürlük, ölümsüzlük, en azından kurmanın çok önemli olduğu,
onların olasılıkları (çelişkisiz gelebilirlikleri). O,
Bu nedenle, diyalektik mümkün olduğunca tanınan etikte
Gerçek olduğu gösterildi: Kimin ahlaki kaderini yerine getirmeye çalışan-ve bu
Her insanın görevi-bunun koşullarından şüphe duymamak
olası yerine getirme, anlaşılmazlıklarına rağmen,
_Believe_ Özgürlük ve Suprasensible World. İkisi de postülasyon
pratik sebep, _i.e._, adına olana ilişkin varsayımlar
olması gerekenlerin. Doğal olarak anlayışın çıkarları
Vasiyetname tarafından ihlal edilmemelidir. Prensibi
Olayların tam nedensel olarak belirlenmesi, geçerliliğini durdurur.
Anlama bilgisi alanı için, yani
fenomen alanı; Öte yandan, buna izin verilebilir
Bizi, bir şeylerin alemi için başka bir tür nedensellik öngörmemiz
Kendileri, onun _how_ hakkında hiçbir fikrimiz olmasa da ve
Kendimiz özgür anlaşılır bir karakter.

Özgürlük fikri doğrudan ahlaki yasadan türetilebilir
Bir varsayımı, diğer iki fikrin gerçekliğinin kanıtıdır
dolaylı olarak, "en yüksek iyilik" kavramı yoluyla,
Akıl, mükemmel bir erdem ve mükemmel mutluluk birliği düşünür. .
Ahlaki hukuk, eğilim ve
Akıl komutları veya irade kutsallığı. Ama bu yüce iyinin yanı sıra
(_Bonum supremum_) tamamlanmış ahlak, en yüksek iyilik (_bonum
cisumumatum_) ayrıca,
erdem derecesi. Herkes, haklara göre, şeylerin
erdemli ve kötü olanlarla iyi gitmeli, ancak bu olmalı
daha önce duyurulduğunu açıklamış olan herhangi bir kesinti anlamına gelmez
En az kişisel çıkar dürtüsü, değerinin kaybedilmesine maksimum neden olur:
İrade güdüsü asla mutluluk olmamalıdır, ama her zaman değerli olmak
mutluluk. En yüksek iyilikteki ilk unsur, argümanı verir
_immortality_ ve ikincisi Tanrı'nın _Existence için argümanı. (1)
İrade ile yasa arasında mükemmel yazışmalar bu konuda asla gerçekleşmez
Hayat, çünkü duyarlılık asla kalıcı olarak iyi bir şey elde etmemize izin vermez
her cazibeye karşı silahlı eğilim; İrademiz asla olamaz
Kutsal, ama en iyi ihtimalle erdemli ve yasal eğilimimiz asla kaçmak
Sürekli ihlal eğilimi bilinci veya en azından
safsızlık. Yine de, (Hıristiyan) ahlaki hukukun talepleri
Standart olmak için acımasız sıkıntılarına devam edin, biz
varoluşumuzun sınırsız devamı umuduyla haklı,
İyilikte sürekli ilerleme ile daha yaklaşabiliriz.
kutsallık idealine infinitum_. (2) rasyonel bir
Mutluluk ve erdem arasındaki oran da beklenmeyecek
Gelecekteki yaşam, çok sık yeryüzünde, başarılı olan kötü adam,
İyi adam acı çekerken. Haklı orantılı bir ödül dağılımı
ve ceza ancak sonsuz bir güç, bilgelik ve
Doğal olanı yaratsa bile ahlaki dünyayı yöneten iyilik
dünya. Tek başına tanrı, fiziksel ve ahlaki alemleri
uyum ve refah ve doğru arasındaki gerekli ilişkiyi kurmak
aksiyon. Bu, ahlaki argüman,
Tanrı'nın varlığı. Teoloji spekülatif olarak mümkün değil, ancak
ahlaki teoloji. Ayrıca, inanç sertifikası, sadece farklıdır,
daha az değil, bilginin kesinliği, beraberinde getirdiği sürece
Bir nesnel değil, sübjektif, evrensel olarak geçerli olmasına rağmen, zorunluluk.
Dolayısıyla Tanrı'ya olan inançtan söz etmek daha iyidir
bir görev olarak; Mantıksal bir hata, ahlaki bir hata değil,
ateiste karşı. Ateist samimi bağlantıya kördür ki
en yüksek iyilik ve nedenin fikirleri arasında vardır; O yapmıyor
Tanrı, özgürlük ve ölümsüzlüğün,
Bu idealin gerçekleşmesi.

Dolayısıyla İnanç, görev olmadan göreve dayanır: Etik
ahlaki yasalarla ilgili olarak _ dininin
(_instar_, sanki) ilahi komutlar. Geçerli değiller veya
Zorunlu çünkü Tanrı onlara verdi (bu heteronomi olurdu), ama onlar
İlahi olarak kabul edilmelidir çünkü gerekli akıl yasalarıdır.
Din, etikten farklıdır, sadece içeriğinde değil, içeriğinde değil,
Tanrı'nın ahlaki bir avukat olarak fikrini ekler ve
Böylece bu anlayışın irade üzerindeki etkisini arttırır; Basitçe
Ahlakın tanıtımı için bir araç. Ancak doğal dışında
Din veya Akılın Saf İnancı (Ahlaki Yasa ve Ahlaki
tarihsel dinler yasal tespitler veya bir
doktriner inanç, sorgulamak kritik filozofun görevi haline gelir
Bu olumlu katkının ne kadarı akıl çubuğunda gerekçelendirilebilir.
Bu soruşturmada dogmanın ilahi vahiy sorunu
ve tören yasaları ne yukarı rasyonel olarak teyit edildi ne de
Doğal olarak türetilmiş, ancak rasyonel olarak açık olarak muamele görür
soru.

_Religion başlığı altında birleştirilen dört makale sınırları dahilinde
Sadece neden_ insan doğasındaki radikal kötülüğün muamele edilmesi,
İnsan üzerindeki ustalık için kötülük ile iyi bir prensip, zaferinin
Kötülüğü ve Tanrı'nın Krallığının Kurulumu Üzerine İyi İlke
Dünya, ve son olarak, hakimiyet altında hizmet ve yanlış hizmet
İyi ilke, din ve rahiplik; veya daha kısaca, düşüş,
Kefaret (Mesih-IDEA), Kilise ve Tanrı'nın gerçek ve yanlış hizmeti.

(1) Ampirik karakterin bireysel kötü eylemleri
Anlaşılabilir karakterin orijinal hatası, kötülüğe _propensity_
İnsanda konut ve daha fazla indirimli değil. Bu, olmasına rağmen
Kendini savunmak, doğal ve doğuştan olarak adlandırılabilir ve oluşur (
sadece duyarlılık, ama) ahlaki düzenin serbestçe seçilmiş bir tersine çevrilmesinde
Görev veya ahlakın maksimum olduğu sayesinde maksimumlarımızın
olmak yerine refah veya öz sevgininkine bağlı
üstüne yerleştirilmiş ve her şeyin yüce durumu olması gereken
Memnuniyet, sadece bir araç haline getirilir. Bu nedenle ahlak bir
_conversion_ kötülükten iyiye ve tam bir devrim gerektirir
Düzenlemede, yeni bir adamın, "yeni bir doğum" un takılması
ki, zaman dışı bir eylem, kendini zamansal dünyada gösterebilir
fenomenler sadece davranışta kademeli bir dönüşüm olarak, sürekli olarak
ilerleme, ama hangi umudayız, kalbi bilen O tarafından yargılanır,
belirli kusurlu eylemler yerine eğilimi kim görüyor
Birlik tamamlandı.

(2) Tanrı'nın ebedi Oğlu tarafından, Tanrı aşkına her şeyi yarattı, biz
gerçekte formu oluşturan mükemmel adamın idealini anlamak
Yaratılışın sonu ve Mesih'e inanmak için cennetten iniyor
insan doğası idealini kendisinde gerçekleştirmeye karar vermek anlamına gelir
Tanrı için iyi hoşgörüyor veya Oğlunun ilahi eğilimini yapmak
Kendimiz Tanrı, bu idealin yeryüzünde bir
gerçek adam, Nasıralı İsa'nın kişisinde. Tasarruf eden tek inanç
Mesih'in temsil ettiği idealde olan akıl inancı değil,
Kişisine tarihsel inanç. İdealin vekaleten kefareti
O'na inananlar için adam,
Ahlaklar ve fedakarlıklar (etin çarmıha gerilmesi) ahlaki tarafından dayatıldı
günahkâr adamdan kaynaklanan dönüşüm,
Rejenere Adam: Yeni Adam eskinin acılarını taşıyor. İçinde
Kant'ın Mesih'in tarihini ve
gerekçe doktrini, tüm İncil anlatıları ve dini
Doktrinler, yorumlanacak kamu talimatı (minberden)
Ahlaki olarak, yazarların kendilerinin aklında böyle bir anlamı olmadığı durumlarda bile.

(3) Kilise, erdem yasalarına dayanan bir toplumdur,
topluluk veya üyeleri birbirlerini onaylayan bir Tanrı halkı
Örnek ve ortak bir ahlaki mesleğe göre görev performansı
mahkumiyet; Hepimiz kardeşiz, bir babanın çocukları. İdeal olarak orada
sadece bir (evrensel, görünmez) kilise ve temeli saf
Akıl inancı; ancak insan doğasına özgü bir zayıflığın sonucu olarak
Gerçek bir kilisenin temeli, bir yasal eklenmeyi gerektiriyordu
tarihsel inanç, ilahi bir kökene yönelik iddialarla, çok sayıda
Görünür kiliseler ve ortodoks ve sapkınlık antitezi yayılmıştır.
Hıristiyanlığın kuruluşundan bu yana kilisenin tarihi
tarihsel inanç ile inancı arasındaki çatışmayı temsil eder
sebep; Amacı, eskisinin ikincisine sunulmasıdır, çünkü gerçekten,
Tanrı'nın özel bir gerektirmediğini algılamaya başladık
erdem pratiğinin ötesinde hizmet.

(4) Tanrı'nın gerçek hizmeti ahlaki bir eğilim ve onun
Tezahür: "Tüm bu adam memnun etmek için yapabildiğini varsayar.
Tanrım, iyi bir yaşam sürmenin ötesinde, _false hizmeti_ "Yanlış hizmet
Yasal İnanç için Sebepin Saf İnancının Yanlış Böbrek
hangi dini kalkınma hedefine ulaşılması engellenir
ve laity din adamlarına tehlikeli bir bağımlılık haline getirilir.
Priestcraft, ikiyüzlülük ve fanatizm Fetich trenine girer
hizmet. Kilise inancı yavaş yavaş kendini yapmak için
gereksiz. Bir araç olarak, bir araç olarak
saf ahlak dininin girişi ve genişletilmesi ve hala
İnsanlık yaşlanana kadar bir süre için yararlıdır; adamla
Bununla birlikte, gençlik ve erkeklik dönemine giriş, ancak
Zamanında iyi hizmet veren kutsal gelenekler gereksiz hale gelir,
Hayır, nihayet, bir fetter. (Olumlu unsurun bu göreceli takdiri
Dinde, antitezde,
Aydınlatma, lessing görüşüne benziyor; Cf. 306-309. ) Dahası,
Tarihselden geçişte iş arkadaşı olmak bir görev olduğundan
Saf dini inanca göre, din adamları bilimsel olarak özgür olmalı
teologlar, akademisyenler ve yazarlar olarak inanç doktrinlerini incelemek
ve muhalif görüşlere ifade vermek için, vaizler olarak
Minber, komisyon altında konuşurken, inançlara bağlıdırlar. Karar vermek
İnanç Makaleleri Devitilemez İnsanlara Karşı Bir Suç olacaktır
İlkel hedefi sadece bu-ilerlemeye olan doğa. Vazgeçmek için
Aydınlatma, ilahi akıl haklarını ezmek anlamına gelir.

Her bölüme eklenen "genel gözlemler" dördüne katkıda bulunur
Operasyonlarla ilgili birçok teminat soruşturması kadar ilke tartışmaları
lütuf, mucizeler, gizemler ve lütuf araçları, aşkın nesneler
saf içinde din alanına uygun olmayan fikirler
Sebep kendisi, ama henüz sınır. (1) Tamamen aciziz
Grace eserlerini çağırmak, hayır, hatta hangi işaretleri gösteren
Gerçek ilahi aydınlatmalar hayali olanlardan ayırt edilir; .
Cennetsel etkilerin sözde deneyimi bölgeye aittir.
batıl inanç dini yanılsaması. Ama imkansızlıkları da aynı derecede küçük
gerçekleri olarak kanıtlara duyarlı. Başka hiçbir şey söylenemez
Soru, Grace'in işlerinin var olabileceğini kaydedin ve belki de var olmalı
erdemden sonra kusurlu çabalarımızı destekleme emri; Ve herkes
İlahi yardım beklemek yerine, kendi değişikliği için yapmalı
Tüm bunlar onun gücünde. (2) Kant,
deneyim yasalarıyla çelişen mucizelere olan inanç
en az görevlerimizin performansını ilerletmek. Pratik hayatta kimse
Mucizeler olabildiğince saygılar; ve geçmiş ve nadiren sınırlamaları
Örnekler onları daha güvenilir hale getirmez. (3) Hıristiyan kadar
Gizemler aslında etkileri olmayan aşılmaz sırları temsil eder
ahlaki davranış; ahlaki açıdan değerli oldukları sürece rasyonel olduğunu kabul ediyorlar
yorumlama ve böylece gizemler olmayı bırakın. Üçlü bir
Ahlaki devletin başında birleşen üç ahlaki nitelik veya güç:
Kutsal avukat, zarif vali olarak bir tanrı ve sadece yargılama. (4)
Kilisenin hizmetleri, etik törenler olarak değer,
ahlaki eğilim (dua) ve ahlaki burs (kilise katılımı,
vaftiz ve Rab'bin Sofrası); Ancak bu sembolik törenlerde bulmak
lütuf araçları ve onlar tarafından Tanrı'nın lehine satın almaya çalışmak bir
Büyücülük ve fetichism ile aynı türden hata. Doğru yol
Zarafetin erdemi, ters yönde değil; ahlaksız dindarlık
değersiz.

Kantian din teorisi rasyonel ve ahlakidir. Gerçek
Dinin ahlaka dayandığı asla saldırıya uğramamalıdır. Ama
Vakıf bina değil, menşe içerik ve öz değil
şeyin kendisi. Dinin doğası söz konusu olduğunda,
Kantian görüşü, tamamlamayı yönünde dışlamaz.
Schleiermacher'ın duygu teorisi, tıpkı spekülatifinde olduğu gibi
Hıristiyan dogmalarının yorumu ve tarihi takdir etmesi
Tarihsel inancın bir inancına kademeli bir dönüşümü olarak dinin
Sebep, daha sonraki yolun ardından Hegel izliyor. Felsefe
Geleceğin dininin olması, bazı yeni girişimlerin hedeflenmesi gerektiği gibi olmalıdır (O.
Pfleiderer, Biedermann, Lipsius), Kant, Schleiermacher ve
Hegel.

Ahlaki yasa sadece eylemin değil, aynı zamanda
Düzenleme, hak yasası,
ne olursa olsun ne olursa olsun gerçekleştirildi. Yasal hak, toplamı
kişinin iradesinin iradesiyle oluşabileceği koşullar
diğerleri evrensel bir yasaya göre, sadece uygulanabilir eylemlerle ilgilidir,
Kendisi ile ilgili olmadan. Özel hak,
Şeyler veya mülk, kişisel hakkı veya sözleşme hakkı ve gerçek kişisel
doğru (evlilik doğru); Kamu Hakı Devletlerin sağına ayrılmıştır,
ulusların ve dünya vatandaşlarının. Kant'ın ceza teorisi
orijinal ve önemli. Bunu ihtiyatlı bir şekilde dayandırmaz.
toplumun korunması veya suçlunun caydırılması veya reformu,
ancak yüceltilmiş misilleme fikri (_jus talionis_),
Herkesin eylemlerinin hak ettiği şeyle buluşması gerektiğini: Göze göz, hayat
yaşam için. _Politics_ Kant, daha az olsa da demokratik teorileri tercih eder
Kesinlikle Rousseau ve Fichte'den. İlgiyle takip ederken
Amerikan ve Fransız devrimlerinde özgürlük sonrası çabalar,
Kalıtsal bir asaletin doğal eşitliğine engel olarak karşı çıktı.
haklar ve kamusal görüş ifadesi için özgürlük istedi.
devrimlere karşı koruma araçları. Tek meşru formu
Devlet, yürütme gücünün olduğu cumhuriyetçi, _i.e._
Yasama gücünden ayrılmış, despotizmin aksine,
bir elinde birleşir. Sadece hükümet ve sivil için en iyi garanti
özgürlük, insanların
Temsilcileri yasama gücü, egemenliği kullanıyor
yürütme gücü ve insanlar tarafından yargı gücünü seçti. .
devletin ortaya çıkması için tasarlayabileceğimiz sözleşme olmayacak
tarihsel bir gerçek olarak kabul edilir, ancak rasyonel bir fikir veya kural olarak
Yasaların adil olup olmadığını yargılayabiliriz:
Bütün kendisi için reçete edemez, bu bunun için reçete edilemez
Cetvel (çapraz başvuru s. 235). Sürekli bir ilerleme olduğunu-sadece
bireyler, ama-yarışın, sadece teknik ve entelektüel değil,
aynı zamanda ahlaki açıdan da, hem rasyonel gerekçelerle desteklenir (
Böyle bir ilerlemeye olan inanç, içinde ortak işçiler olarak görevimizi yerine getiremedik)
ve deneyimsel gerekçelerle (her şeyden önce,
dünya Fransız Devrimi'ne verdi); Ve hiç bitmeyen şikayet
Zamanların daha da kötüleştiği sadece insanlığın sürekli olduğunu kanıtlıyor
Kendisi için daha katı standartlar oluşturmak. _History_'in başlangıcı
insanın masumiyet durumundan geçtiği noktaya yerleştirilebilir,
hangi içgüdü kurallarında ve şimdiye kadar sahip olduğu doğayı bastırmaya başlar
itaat etti. Tarihin amacı yine, mükemmel olanın kurulmasıdır
Devletin şekli. Doğanın kendisi kademeli olarak özgürlükle işbirliği yapar
Devletin gerekliliğe göre dönüşümü _ (notstaat) _ rasyonel
devlet, bencil rekabet ve ticari ruh gerektirdiğinde
Kendi güvenlikleri için barış, düzen ve adalet ve onları getirmeye yardımcı olmak
hakkında. Ve ayrıca, ayrıca, insanlığın sürekli olacağından şüphe etmemize gerek yok
Uluslar arasında sonsuz barışın ideal durumuna yaklaşın
(Arabulucu olarak anlaşmazlıkları çözecek bir eyaletler ligiyle garantili
bireysel devletler arasında), ancak uygulanamaz olan fikir şu anda olabilir
belli olmak.

Fortlage'ın cesur beyanı ise, Kant'ta mutlak sistem
Gerçek ortaya çıktı, felsefesinin herhangi bir kısmı için geçerlidir, bu doğrudur
Hıristiyan ahlakının bilimsel bulduğu pratik kısım
ifade. Eğer keskin bir şekilde şikayet edebilirsek
Yasallık ve ahlak arasındaki ayrım, yasal görev ve
erdem-görev, Kant kurumların sadece yasal tarafını dikkate aldı
evliliğin ve devletin, bunların yanı sıra
Bir sosyal etik talep edebilirsek, ahlaki bir öneme ve amaca sahip olmak
bireyin görevlerine yönelik etiğine ek
Yalnız, ancak bunlar ve diğer iyi kurulmuş diğer desiderata
hafif düzeltmeler ve Kantian'a başka bir hikaye eklenerek
Yapı, temeller hala korunurken. Üsler taşınmaz. Özerklik, mutlak oughtness, akıl yasasının resmi karakteri,
ve saf, ilgisiz eğilimin eşsiz değeri-bunlar
tüm ahlakın Kantian'ın köşe taşlarıdır.


%3. Doğada güzel ve amaçların teorisi.%

Artık anlayışın doğaya ve bunlara dayattığı yasaları biliyoruz
bu nedenle iradeye dayatır. Bir alan varsa
(_Sein_) ve (_sollen_), doğa ve özgürlük olmalı, bu yüzden sahip olduğumuz
antitetik olarak düşünmeye zorlandı, uzlaşıldı-ve orada
böyle bir alan zaten dini doktrinden çıkarılabilir
postülalar (ne olduğu ile ilgili pratik gerçekler veya varsayımlar olarak
ne olması gerektiğinin adına) ve ilerlemeyle ilgili ipuçlarından
Tarih (her iki gücün de ortak bir hedefe doğru işbirliği yaptığı)-sonra
Yasalarının kaynağı, aracılık eden fakültede açıkça aranmalıdır.
Anlama ve akıl arasında ve bilme ve duygu arasında:
_judgment_, yüksek duygu fakültesi olarak. Yargı, genel olarak
Sense, belirli bir evrenselde yer alan bir düşünme fakültesidir,
ve iki yönlü bir işlevi yerine getirir: "belirleyici" yargı olarak,
özellikle belirli bir evrensel (bir yasa) altında, "yansıtıcı" olarak
belirli bir özel için evrensel. Birincisi ile çakıştığından
Anlamak, burada sadece yansıtıcı yargı ile ilgileniyoruz,
Nesneleri bilmeyen, ancak hakimler daha dar anlamda yargılama
Onlar ve bu amaçlılık ilkesine göre. [1]

[Dipnot 1: Anlayıştan yayılan evrensel yasalar
hangi doğanın bizim için bir deneyim nesnesi olmak için uyması gereken
Verilen gerçekliğin belirli biçimiyle ilgili hiçbir şey belirlemek;
Doğanın özel yasalarını onlardan çıkaramayız. Yine de
Bilişsel fakültemizin doğası, ampirik olanı kabul etmemize izin vermez
Dünyamızın müstehcenliği, ancak bizi onu görmeye iter
bilgimize amaçlı veya uyarlanmış ve bu özellere bakmak
Bir istihbarat sanki bir sistem yapmak için onlara vermiş gibi yasalar
Mümkün olan deneyim.]

Bu da iki türdür. Bir nesne gerçekten veya _objecty_
amaçlı (mükemmel) doğasına veya kararlılığına karşılık geldiğinde,
resmi olarak veya _subjecty_ amacıyla (güzel) uyumlu olduğunda
Bilişsel fakültemizin doğası. Amaç algısı her zaman
bir zevk hissi eşliğinde; İlk durumda, zevk nerede
nesnenin bir kavramına dayanır, mantıklı bir memnuniyettir,
İkincisi, sadece nesnenin uyumundan yayıldığı yerde
Bilişsel güçler, estetik memnuniyet. Teleolojik nesneler
ve estetik yargı, amaçlı ve güzel ürünler
doğa ve sanat, doğa arasında istenen ara alanı oluşturur
ve özgürlük; Ve burada yine eleştirel soru ortaya çıkıyor, nasıl, içinde
Bunlarla ilişkili, sentetik yargılar _a priori_ mümkün mü?

%(a) estetik yargı.%-formül Kant'ın estetiğinin yanı sıra
Teorik ve pratik felsefesinin amacı aşmaktır
ampirik ve rasyonel teoriler arasındaki muhalefet ve
İki aşırılık arasında kendi orta yolunu bulun. Ne Burke
Baumgarten onu tatmin etti. İngiliz estetiği sansasyoneldi,
Alman, _i.e._, Wolffian Okulu'nun rasyonel. Eski
güzel olanı kabul edilebilir bir şekilde tanımladı, ikincisi onu tanımladı
Nesnenin kavramına uygun veya uygunluğu ile; içinde
Durum, estetik takdir, diğerinde duyumsal zevk olarak kabul edilir,
Daha düşük, karışık bir bilgi, tuhaf doğası olarak değerlendirilir
Her iki durumda da göz ardı edildi. Susunallaştırılmasına karşı
Estetik takdir, yargı karakteri korunmalıdır;
ve rasyonalizasyonuna karşı, duygu olarak karakteri. Bu
Kantian estetiğinin seleflerininkiyle ilişkisi açıklıyor
hem temel eğilimi hem de kusurlu görünen unsurlar
ve hatalı. Her durumda, Kant kendini bu alanda gösteriyor.
Dikkatli analizlerin ulaşılamaz ustası.

Estetiğin ilk görevi, nesnesinin dikkatli bir şekilde ayrılmasıdır.
ilgili fenomenler. Güzel, kabul edilebilir ile temas noktalarına sahiptir,
İyi, mükemmel, yararlı ve gerçek. Seçkin
Bir bilgi nesnesi olmadığı gerçeğinden, ama
memnuniyet. Arasındaki farkı daha fazla sorarsak
Güzel, memnuniyet ve hoşgörülü memnuniyet,
İyi (kendi başına) ve (bir şey için, bir araç olarak veya içinde)
yararlı olan, son üçünün ortak noktası olan, bunların nesneleri
İştah-duyumsal istek, ahlaki irade, ihtiyati arzunun-
güzel olanın sadece temsiliyle memnun olduğu ortaya çıkıyor
(yani, nesnenin gerçek varlığından bağımsız olarak) ve
Güzel olan zevk düşünceli bir zevktir. Bu
sadece tefekkür, duyumsal bir şekilde zevk almamak veya pratik kullanım yapmak;
Ayrıca, üretimi evrensel bir görev değildir. Duyumsal, ihtiyatlı,
veya ahlaki iştahın her zaman bir "çıkar" vardır.
nesne; Öte yandan güzel, ilgisiz bir
memnuniyet.

Kaliteye göre güzel, ilgisiz, özgür bir nesnedir
(hiçbir ilgi ile bağlı) ve sportif memnuniyet. Miktara göre
ve modalite Tatın yargısı evrensel ve gerekli geçerliliği iddia ediyor,
Bu kavramlara dayanmadan. Bu daha fazla farklılık ortaya koyuyor
Güzel ve kabul edilebilir ve iyi arasında. İyilik de memnun
Evrensel olarak, ama kavramlar yoluyla memnun olur; kabul edilebilir ve
Güzel bir kavram olmadan memnun olur, ancak evrensel olarak memnun değildir.

Kavram aracılığıyla sebebi memnun eden iyi; hangisi
Duygudaki duyuların kabul edilebilir olduğunu memnun eder. Memnun olan
_Veriversal ve mutlaka bir kavram olmadan_ güzeldir. Ahlak
Karar, herkesin onayını talep eder ve evrensel geçerliliği
gösterilebilir. Kabul edilebilir ile ilgili karar veremez
gösteri, ama evrensel geçerliliğe sahip gibi davranmaz;
Birine hoş olan şeyin her biri için böyle olması gerekmediğini kolayca kabul ediyoruz.
diğer adam. Güzellikle ilgili olarak, aksine, memnuniyet duymuyoruz
Tatların farklı olduğunu söylemekle kendimiz, ama hepsini memnun etmesini bekliyoruz.
Her ne kadar mümkün olmasına rağmen, herkesin tat yargımızı onaylamasını bekliyoruz
Kendini hiçbir kanıt olmadan desteklemek.

Burada bir zorluk var: tadı yargısı ifade etmediğinden
nesnenin bir özelliği, ancak gözlemcide bir zihin durumu,
duygu, bir memnuniyet, tamamen özneldir; Ve yine de ortaya koyuyor
evrensel olarak iletilebilir olduğunu iddia ediyor. Zorluk sadece kaldırılabilir
karşılık gelen bir organizasyonun ortak bir estetik duyu varsayımı
ortak olanı veren tüm erkeklerde temsil güçlerinin
izlenimin zevkliliği için standart. Kabul edilebilir itirazlar
farklı bireylerde farklı olan insanda, güzel
Toplamda işlev görenlere; Birincisi kendisini ele alıyor
Pasif duyarlılık, ikincisi aktif yargıya. .
Uygun-Duygusalımızdaki hesaplanamayan farklılıklar nedeniyle
kısmen bedensel devletler tarafından şartlandırılmış olan eğimler-
Evrensellik her neyse, iyilik bir hedefe sahiptir ve güzel
öznel bir evrensellik. Kabul edilebilir bir karar bir
Ampirik, güzel bir _a priori_ ile ilgili, zemin belirleme:
Önceki davada, karar, ikincisinde,
bundan önce. Bir nesne güzel olarak kabul edilir (kesinlikle konuşursak, sadece söyleyebiliriz
bu, güzel olduğu için değil) formu insanın güçlerini koyduğunda
Zihin bir uyum durumunda, sezgisel ve rasyonel fakülteleri getirir
uyumlu aktivite haline gelir ve
hayal gücü ve anlayış. Uyumlu bir vesileyle
bilişsel faaliyetlerin oyunu (yani,
Birliğe Manifold) Güzel nesne bizim için amaçlıdır, bizim için
endişenin işlevi; Bu-bir kararlılığını elde ediyoruz
İlişki açısından tat yargısı --_
kesin amaç_. Çeken bir manzarayı mükemmel bir şekilde biliyoruz
Bizi memnun etmek amacıyla özel olarak düzenlenmedik ve biz
Bir sanat eserinde memnun etmek için bir şey bulmak istemeyin.
Bir nesne, kendisi için amaçlı olduğunda mükemmeldir (
kavram); arzumuz için amaçlı olduğunda kullanışlıdır (
insanın pratik niyeti); Parçalarının düzenlenmesi güzel
fantezi ve anlayışı arasındaki ilişki için amaçlıdır
bakıcı (alışılmadık derecede karşılık gelir.
endişe). Mükemmellik iç (gerçek, nesnel) amaçlardır ve
Fayda, her ikisi de kesin bir amaç için dış amaçlardır; güzellik,
Öte yandan, amaçsız, resmi, öznel olmayan bir amaçtır.
Amaçlama. Güzel, sadece formuyla memnun. Memnuniyet
Mükemmel kavramsal veya entelektüel bir tür, memnuniyet
Güzel, duygusal veya estetik karakter.

Bu dört tespitin kombinasyonu kapsamlı bir
Güzelin Tanımı: Güzel, evrensel olarak ve
ilgisiz memnuniyeti sadece formuna göre uyandırır
(bir amacın temsili olmadan amaçlılık).

Güzelliğin zevkli olması gerçeğine dayandığından
Hayal gücü ve
Dolayısıyla duyumsal ve entelektüel endişe arasında,
Estetik tutum sadece duyumsal rasyonel varlıklarda mümkündür. .
Hayvan için de hoş bir şekilde var ve iyilik bir nesnedir
saf ruhlar için onay; Ama güzel olan sadece insanlık için var.
Kant çok hassas ve felicotous sözlü ifade vermeyi başardı
Bu ayrımlara: kabul edilebilir tatminler _ (vergnuegt) _ ve heyecanlandırıyor
eğim _ (neigung) _; İyilik onaylandı _ (gebilligt) _ ve
Saygı _ (Achtung) _; Güzel "memnun" _ (gefaellt) _ ve "iyilik" bulur
_ (Gunst) _.


Soruşturmanın ilerlemesinde, güzelliğin bağlı olduğu ilke
tek başına form ve kavram, amaç, doğası
Nesne estetik yargıda hiç dikkate alınmaz, deneyimler
sınırlama. Tam katı olarak bu sadece kesin ve içinde geçerlidir.
Gerçek, Kant'ın altına girdiği güzelin alt bölümü
Saf veya _free_ güzelliğinin adı. Bununla kontrastlar _adherent_
güzellik, formunun olması gereken genel bir kavramı varsayan
karşılık ve yeterince sunulması gereken. Çok fazla saf değil
Entelektüel bir zevkin gelmesini bir araya getirme olarak işaretlemek
estetik memnuniyetin "saflığı", hala itiraf edecek kadar
Yapışan güzelliğin daha yüksek değeri. Neredeyse tüm yapay için
Güzellik ve doğal güzelliğin önemli bir parçası bu ikincisine aittir
Günümüzde ideal ve karakteristik güzellik dönemimiz. Örnekler
Ücretsiz veya tamamen resmi güzellik goblen desenleri, arabeskler, çeşmelerdir,
çiçekler ve manzaralar, zevkleri sadece
form ve ilişkilerinin oranı, bir
Öngörülü önemi ve belirlenmesi. Bir bina,
Aksine-bir konut, bir yaz evi, bir tapınak-güzel olarak kabul edilir
Sadece parçaların sadece uyumlu ilişkilerini algıladığımızda
birbiri ile diğeri, aynı zamanda form ile amaç arasında bir anlaşma veya
Jenerik Kavram: Bir kilise bir dağ evi gibi görünmemelidir. Burada dış
Form iç doğa ile karşılaştırılır ve form arasında uyum gereklidir
ve içerik. Bağlı güzellik önemli ve etkileyici bir güzelliktir, ki
İçindeki memnuniyet "tamamen" estetik olmasa da, yine de
saf güzellikten daha yüksek durur, çünkü anlayışa da verir
Düşünecek bir şey ve dolayısıyla tüm ruhu işler.

Güzelin doğası ile ilgili analitik araştırmalar
Dahinin klasik tanımında değerli bir takviye alın. Kant
Bir resmi ve bir genetik olmak üzere iki üretken yetenek tanımını verir.

Doğal güzellik güzel bir şeydir; yapay güzellik, güzel
bir şeyin temsili. Bir şeyi açık bir şekilde sunmanın armağanı
Kendi başına, belki de çirkindir, tat olarak adlandırılır. Güzeli yargılamak için
Taste sahip olmak yeterlidir, ancak üretimi için hala var
Başka bir yetenek gerekli, ruh veya dahi. Bir sanat ürünü için yerine getirebilir
Tatın talepleri ve henüz estetik olarak tatmin etmemesi; resmi olarak
Arızasız, ruhsuz olabilir.

Güzel doğa sanki sanki sanki sanki
zevkimiz için hesaplanmış), güzel sanat doğaya benzemelidir,
Yine de kasıtlı görünmüyor, şüphesiz, öyle, bir
dikkatli ama kurallara aşırı bağlılık değil (_i.e._,
sanatçının güçlerini destekliyor). Sanatçı ayırdığı durum böyledir
Kendi içindeki kural, yani yetenekli olduğunda. Dahi
(doğa) sanata kurallar veren doğuştan gelen eğilim (yoluyla); onun
Özellikler özgünlük, örneklilik ve yansıtılmadığıdır. BT
öğrenilebilecek kesin kurallara göre üretilmez, ancak
Kendi içinde bir yasa, orijinal. Olmadan içgüdüsel olarak yaratır
kuralın bilinci ve sonuçlarını nasıl ürettiğini açıklayamaz.
Taklit etmemek için başkalarını takip etmeye zorlayan tipik eserler yaratır. BT
sadece sanatta dahiler var, _i.e._, bunu üreten ruhlar
Kesinlikle öğrenilemez, büyük bilim adamları farklıdır
sadece dereceye göre, ayni değil, taklitçilerinden ve öğrencilerinden ve
keşfettikleri kuralla öğrenilebilir.

Bu, dahinin tanınabileceği kriterleri belirler. Eğer sorarsak
Cevap hangi psikolojik faktörlerle üretildiği aşağıdaki gibidir:
Dahi, hayal gücü ve
sebep. Dahi estetik fikirlerin fakültesidir, ancak estetik bir fikir
Zihni canlandıran hayal gücünün bir temsili
etkisiz düşüncenin çok fazla anlaşılması kavramı, çok ait olan
kavram için, ancak kesin bir kavramda anlaşılamayan. İle
Bu fikrin yardımı Kant, estetik yargının antinomisini çözer.
Tez: Tatın yargısı kavramlara dayanmaz; için
Aksi takdirde tartışmayı kabul eder (kanıtlarla belirlenebilir).
Antitez: kavramlara dayanmaktadır; Aksi takdirde yapamadık
bu konuda (rıza almaya gayret). İki ilke
uzlaştırılabilir, çünkü "kavram" iki durumda farklı anlaşılmaktadır.
Tezin haklı olarak güzelliğin yargısından dışlanmaya çalıştığı
anlayışın belirleyici kavramıdır; antitezin
Eşit adalet telaffuzları, belirsiz bir kavramdır,
Estetik fikir.

En özgür oyun, şiir tarafından hayal gücüne sahip, en yüksek
Retorik ("sinsi", ciddiyetinden dolayı tüm sanatlar
aldatma niyeti), konuşma sanatları olarak adlandırılan grubu oluşturur. Sınıfa
Biçimlendirici Sanatlar Mimarlık, Heykel ve Resim Sanat olarak
tasarım. Üçüncü bir grup, güzel duyumların sanatı,
"Güzel" sanat olarak renk sanatı ve müzik olarak resim içerir
Şiirden hemen sonra, "kabul edilebilir" bir sanat olarak
Liste ve eğlenceli oyunun yakınında ton oyunu olarak
Fortune [şans oyunları] ve esprili düşünce oyunu. Açıklama
çizgi roman (ludicrous, Kant'a göre aniden
gergin beklentinin hiçbir şeye dönüştürülmesi) büyük yatar (gerçekten
abartılı) sonuçta ortaya çıkan fizyolojik fenomenler,
hayati duyguyu artıran ve sağlığı destekleyen ve
Zihnin alternatif gerilimi ve gevşemesi eşlik eder.

Özgür ve bağlı güzelliğin yanı sıra, hala üçüncü bir tür estetik var
Etkisi, yüce. Güzel, sınırlı formuyla memnun. Ama aynı zamanda
Sınırsız ve biçimsiz estetik etki yaratabilir: harika
Tüm karşılaştırmaların ötesinde yüce yargılıyoruz. Şimdi bu büyüklük ya
uzay ve zaman veya yoğun güç veya güç büyüklüğü;
Buna göre yüce iki form vardır. Alay eden bu fenomen
insan hayal gücünün sahip olduğu veya aşan anlama gücü
Okyanus ve yıldızlı gökler olarak sezgimizin her ölçüsü
matematiksel olarak yüce. Akla gelebilecek tüm direnişi aşan,
Doğanın korkunç güçleri, çatışmalar, sel, depremler,
Kasırgalar, fırtınalar, dinamik olarak yüce veya güçlüdür. Eski
bilişsel, ikincisi iştahlı fakülteye göre. .
Güzel hayal gücünü ve anlayışı anlaşmaya getirir; ile
Yüce, fantezi belirli bir uygun ilişkiye getirilir, değil
Doğrudan Harmony olarak adlandırılacak. Bir durumda ortaya çıktı
dinlendirici, olumlu zevkli bir ruh hali; Burada bir şok üretiliyor, dolaylı
ve acıdan ilerleyen olumsuz zevk. Yüce bir
duyumsal temsillerimizin işlevsel kapasitesi ve şiddet
Hayal gücü, önce kesinlikle harika olanlar, küçük hissediyoruz,
ve duyumsal bakışımızla pusula yapamayacak. Duyarlılık
izlenime eşit değil; Bu ilk başta amaca aykırı görünüyor ve
şiddetli. Bununla birlikte, bu aşağılayıcı izlenimi hızla bir
reaksiyon ve ilk başta kontrol edilen hayati güçler uyarılır
daha canlı aktiviteye. Dahası, insanın duyumsal kısmı
hangi alçakgönüllü ve yüceltilen manevi kısım:
Duyarlılık akıl için bir zafer haline gelir. Yüce görüş,
IS, Koşulsuzların _IDEA'sını, sonsuzun_. Bu fikir yapabilir
asla bir sezgi tarafından yeterince sunulmayın, ancak sadece uyandırılabilir
sunmak için duyumsal olan her şeyin yetersizliği ile; Sonsuz
sunmanın imkansızlığı yoluyla sunuldu. Sezgül edemeyiz
Sonsuz, ama düşünebiliriz. Aklına kıyasla (fakültesi olarak
Fikirler, sonsuz düşünme fakültesi) en büyük şey bile
duyu dünyasında verilebilir, küçük görünür; Sebep kesinlikle
Harika. "Bu, bir fakülte olduğunu kanıtlayan sadece düşünme yeteneğidir
Zihnin her bir duyu standardını aşıyor. "" Bu yüce
Duyguların çıkarına karşı çıkmasıyla derhal memnun. "
Phantasy ve akıl arasındaki çatışma, eskisinin yetersizliği
Rasyonel fikrin elde edilmesi için,
Aklın üstünlüğü. Sadece duyumsal varlıklar kadar küçük hissettiğimiz için
Rasyonel varlıklar olarak harika hissedin. Zevk (ahlaki duygu ile ilgili
saygı ve bunun gibi, belirli bir acıyla karışmış) eşlik eden
Bu iç büyüklük bilinci,
Hayal gücü, Sebep'i kabul ederek, kendisini içine yerleştirir
Sınırlamanın uygun ve amaçlı ilişkisi. Açıkça görülüyor
gerçekten yüce olanın sebep olduğu, insanın ahlaki doğası, onun
şimdiki dünyanın ötesine geçen yatkınlık ve varış.
Schiller, "uzayda yüce yaşadığını" ve
Kant, "Yüce, doğanın hiçbirinde yer almıyor, ama
Sadece aklımızda, doğadan üstün olduğumuzun bilincinde olduğumuz sürece
içimizde ve bizsiz.
Düşüncelerimiz tamamen kendimize yansıtmadan nesne üzerindeki
Sebep ve fikri nedeniyle hakların hayranlığını aktarın
Fikrin ortaya çıktığı nesneye alt ilanla sonsuz ve
İçimizde uyandığı ruh hali yerine nesnenin kendisi yüce çağırın.

Yüce, estetiğin sınıra dokunduğu noktayı işaretlerse
Ahlaki, güzel de iyilikle bir ilişkisi yoktur.
Tarafından talep edilen duyarlılık ve neden anlaşmasını göstererek
estetik sezgide gerçekleştirilen ahlaki yasa (gönüllü bir verim olarak
anlayışın meşruiyetinin hayal gücü), bize
antitezin uzlaşabileceği ilham verici bilinç
Rasyonel duyusal olarak sunulabilir ve böylece "
iyi."

%(b) teleolojik yargı.%-teleolojik yargı bilgi değildir, ancak
nedensel veya
Mekanik açıklama bizi başarısızlığa uğratır. Amaçlama durumunda durum böyle değil
dışsaldır, başka bir şey için faydasına göre. Gerçeği
Deniz kıyısının kumu, çam için iyi bir toprak döşer.
ne de nedensel bir bilgiyi önler. Sadece iç amaçlılık, olduğu gibi
organik doğanın ürünlerinde kendini gösterir, mekanik getirir
durma açıklaması. Organizmalar, yukarıda inorganik formlar yukarıda ayırt edilir.
kendilerinin bir keresinde neden ve sonuç oldukları gerçeği
kendi verimsizdir ve bu bir tür olarak (
Acorn ve sırayla meşe palamudu taşır) ve bireyler olarak (kendini koruma,
büyüme ve ölmekte olan parçaların yenileri tarafından değiştirilmesi) ve ayrıca
karşılıklı olarak üretken parçaların formunda olduğu ve
Varlık hepsi bütün tarafından koşullandırılmıştır. Bu son gerçek, bütünün
Parçalar için belirleyici zemin, ürünlerde mükemmel bir şekilde açıktır.
insan sanatı. Çünkü burada bütünün temsilidir (fikri
istenen iş) varoluş ve formdan önce geliyor
(makinenin) parçalarının. Ama yapıya konu nerede
Organizmalar amaçlarının temsillerine göre? Ne gebe kalmayabiliriz
doğanın kendisi, uçlar açısından hareket eden kuvvetlerle veya bir
Doğa boyunca müdahale eden praetermundan zekası. Her ikisi de
Bu varsayımlar doğal felsefenin ölümü olurdu:
Yayalar, doğası ile çelişen bir mülkle önemlidir ve
Teist olası deneyimin sınırını aşar. Her şeyden önce,
Organik doğanın ürünlerinin insan ürünleri ile benzetmesi
Teknik, makinelerin ürememesi gerçeğiyle yok edilir
kendileri ve parçaları birbirlerini üretemezken, organizma
kendini organize eder.

Söylemsel anlayışımız için bütün ve
Parçalar tamamen anlaşılmaz. Parçaların ne zaman öncesinde olduğunu anlıyoruz
bütün (mekanik olarak) veya tüm önceklerin temsili
parçalar (teleolojik olarak); Ama bütünün kendisini düşünmek (fikir değil
bunun) organik yaşamın talep ettiği parçaların zemini olarak
bizim için imkansız. Aksi takdirde sezgisel olurdu
Anlama bize verilmişti. Sahip olan bir varlık için
entelektüel sezgi olasılık ve gerçeklik arasındaki antitez,
Gereklilik ve beklenmedik durum arasında, mekanizma ve teleoloji arasında
Düşünce ve sezgi arasındaki ile birlikte kaybolur. Böyle bir varlık için
Mümkün olan her şey (düşündüğü her şey) aynı anda olur
gerçek (sezgi için mevcut) ve bize görünen her şey
Koşullu-Kasıtlı olarak çeşitli olasılıklardan ve sırayla
bir son için de gerekli olurdu; bütün olarak verilecekti
buna karşılık gelen parçalar ve sonuç olarak doğal mekanizma
ve amaçlı bağlantı aynı olurken, bizim için kime
Sezgisel anlayış reddedildi, iki bölünme. Dolayısıyla teleolojik
Görüş, sadece bir insan temsili, öznel bir prensiptir. Olabiliriz
Canlı varlıkların mekanik bir kökeninin imkansız olduğunu söylemek değil, ama
anlayamadığımız. Bir çim bıçağının nasıl olduğunu bilseydik veya
Mekanik kuvvetlerden bir kurbağa fırladı, aynı zamanda bir konumda olurduk.
onları üretmek.

Teleolojik Yargının Antinomisi-Tez: Tüm Üretim
maddi şeyler ve formlarının mümkün olduğu düşünülmelidir.
sadece mekanik yasalar; Antitez: Maddi doğanın bazı ürünleri
sadece mekanik yasalara göre mümkün olduğunca yargılanmak, ama yargılamak
nihai nedenlerin nedenselliğini gerektirir-her ikisi de çözünmez
Kurucu ilkeler için önermeler alınır; Ama ne zaman çözünür
Yargı için düzenleyici ilkeler veya bakış açıları olarak alınırlar. Onun için
bir yandan, aramaya devam etmek için hiçbir akıllıca çelişkili değil
Mekanik nedenler bu mümkün olan her şekilde ve diğer yandan,
Sonunda, bunun yine de bir geri kalanı bırakacağını açıkça fark etmek
Yardımımıza amaç kavramını aramadan anlaşılabilir hale getiremeyiz.
Hayatın açıklamasını hayattan taşımanın mümkün olduğunu varsayarsak,
ataların organizmalarından (_generatio aequivoca_ için saçma
teori) şimdiye kadar, tüm organik dünya büyük bir büyük
Aile, ortak anne olarak bir ilkel formdan indi, hatta
o zaman nihai nedenler kavramı sadece daha da geri itilir, değil
Elimine edilen: İlk organizasyonun kökeni her zaman direnecek
Mekanik Açıklama. Nedensel sınırlar koyma misyonunun yanı sıra
türev ve bilginin boşluğunu gerekli bir şekilde doldurmak, ancak
Öznel, şeylere bakmanın yolu, amaç fikrinin hala başka bir
bilginin verimli nedenlerden doğrudan tanıtımı
Yeni nedensel sorunların keşfi. Böylece, örneğin, fizyoloji
Daha önce fark edilmeyen mekanik bağlantıların keşfine dürtü
(bkz. Ayrıca s. 382 Not) organların amacıyla ilgili soruya.
Çünkü doktrin mekanizması ve teleoloji uzlaşmaz ve imkansızdır;
Sorgulama kuralları veya maksimum olarak uyumludurlar ve
diğeri olarak vazgeçilmez.

Mekanik yoluyla çözünmeyen yaşam sorunundan sonra
Açıklama, amaç kavramının uygulanmasını gerektirdi,
Teleolojik prensip, en azından deney yoluyla,
doğanın tamamı. Bu düşünce,
İnsan, ahlak konusu olarak,
dünya, çünkü bu sadece ahlaki bir varlık ile ilgilidir.
varlığı amacıyla yükseltilebilir. Ayrıca tekrarlar
yüce bir nedenin varlığı için ahlaki argüman, böylece
Birinin gösterilmesinde yetersiz olan fiziko-teoloji
Kesinlikle mükemmel tanrı; böylece üçüncü _critique_, ikisi gibi
Birincisinde, pratik inanç nesnesi olarak Tanrı fikriyle sonuçlanır.

       * * * * * *

Kant'a neden olan üç orijinal ve hamile düşünce çiftleri
İlk büyüklüğün bir yıldızı olarak felsefi gökyüzünde parlamak için isim:
Bilgi eleştirisine olan talep ve _a priori_ formlarının kanıtı
bilgi; ahlaki özerklik ve kategorik zorunluluk; .
Akıl fikirlerinin düzenleyici geçerliliği ve pratik bilgisi
aşkın dünya. Felsefi teori yok, bilimsel hipotez yok
Bundan sonra onun değerini ve meşruiyetini inceleme görevinden kaçınabilir mi?
Sonuçlar, yetkinliğin sınırları dahilinde olup olmadıkları
insan nedeni; Kant'ın kökeni ve sınırlarını belirleyip getirmediği
Bilgi, devam eden lehine ya da olmasın, temel kritik
Fikir, bilişsel fakültemizin doğası ve menzili üzerine düşünmek
vazgeçilmez, tüm vakalar için geçerliliğini korur ve hepsinin sonunu verir
Rastgele felsefe. [1] Hiçbir etik sistem cezasız kalamaz
özerk akıl mevzuatı ve koşulsuz zorunluluk (
kavramsal dile çevrilen vicdanın uyarılması): doğa
ve ahlaki irade, eğer değilse boşuna aranan her yerde olacak
Kant'ın onları nerede bulduğunu fark etti-bencil olmayan eğilim,
Tüm rasyonel varlıklar için genel bir yasa haline gelmek için takılmış olan Maxim.
Fikirlerin doktrini, nihayet bize gün ışığının ötesinde
Olağanüstü bilgi, başka bir bakma biçiminin yıldız aydınlatmalı manzarası
şimdiye kadar karşılanmamış istekler için memnuniyetin sağlandığı şeyler [2]
kalbin ve nedenin talepleri.

[Dipnot 1: "_reason_ sadece bundan oluşur, verebildiğimiz
Hedefle ilgili tüm kavramlarımız, görüşlerimiz ve iddialarımızın hesabı
veya öznel gerekçeler. "]

[Dipnot 2: Gelecekteki tüm metafizikleri reddedilen olarak görenler
Aklın eleştirisi, Kantian'ın olumlu tarafına atıfta bulunulmalıdır.
fikir doktrini. Kant, mekanik açıklamanın olmadığını itiraf ediyor
Sebebi tatmin eder ve bunun yanı sıra, fikirlere göre bir yargının
meşru. Bu nedenle, yapıcı okulun spekülasyonu ne zaman
Dünyanın ideal bir yorumunu verir,
"düzenleyici ilkelerin" genişletilmiş uygulaması,
Yetki sadece "nesnel bilgi" olarak kabul ettiği zaman.]

Üç _critiques_'in halk üzerindeki etkisi çok çeşitlidir. .
İlk büyük iş, olumsuzluklarının keskinliğiyle ve onun
En eski okuyucularına görünen dogmatik metafiziklerin yok edilmesi
meselenin özü olmak; Kant onlar için evrensel muhripti.
Sonra bilgi bilimi, olumlu olanı öne çıkardı,
cesurca fethetme tarafı, ampirik koşulların araştırılması
bilgi. Daha sonraki zamanlarda çaba her ikisine de adalet yapmak için yapıldı
taraflar, ancak yapıcı olanın aşırı kavşak prosedürüne karşı
yeniden canlandırılan bir dogmatizme düşmüş olan düşünürler, daha çok
Dikkat ve istifa. İkinci büyük çalışma parlayan coşku uyandırdı:
"Kant sıradan bir armatür değil," diye yazıyor Jean Paul _critique ile ilgili olarak
pratik sebep_, "ama bir kerede parlayan bütün bir güneş sistemi."
Üçüncüsü, konusu ve sentetik amacıyla
şimdiye kadar keskin bir şekilde ayrılmış alanlar arasındaki uzlaşma,
Şair-kahramanlarımızın sempatisi Schiller ve Goethe ve bir gençte uyandı,
Doğa felsefesi için spekülatif ruh fikirleri. Schelling geri kazandı
Kant'ın sorunlu olarak atfettiği sezgisel anlayış
Filozofun mülkiyeti olarak ilkel ruh, Fichte'den sonra
kategorik bilincinin
Kant'ın iyice araştırmadığı zorunluluk hiçbir şey olamaz
entelektüel sezgiden başka, çünkü içinde bilmek ve yaparken çakışır.
Ancak fichte, sistemi için malzemeyi türetmez.
_ Yargılama_
daha önceki iki _critiques_, temel kavramları
He-pratik ve teorik nedenin sadece
Bir ve aynı nedenden farklı uygulamalar-en yakın olanlar
bağlantı. Pratik felsefenin merkezi fikrini birleştiriyor,
Önde gelen ilke ile iradenin özgürlüğü ve özerk mevzuatı
teorik felsefenin, anlayışın kendiliğindenliği, altında
Saf egonun orijinal sentezi,
Ego'nun faaliyeti sadece _a a priori_ bilgi biçimleri değil, aynı zamanda,
kendi içinde olanı reddetmek, tüm ampirik içeriği
Bilinç. Kantian eleştirisi arasında müdahale eden düşünce
Akıl ve fichte tarafından kapsamlı idealizmin gelişimi
Birincisi konusundaki eleştirileri ve ilaveleri ve
İkincisi, birkaç ek sayfaya bakılabilir.


%4. Kant'tan Fichte'ye.%

Uzatılmasına ve tanınmasına yardımcı olan eserlerle başlamak
Kantian felsefesi, Kant'ın _polegomena_'sinin yanı sıra, aşağıdaki stand
Ön sırada: _ Saf Aklın Eleştirisi_,
Koenigsberg Mahkemesi Vaiz, Johannes Schulz, 1784; akan _letters
Kantian felsefesi ile ilgili olarak, K.L. Wieland'ın
_Deutscher merkur_, 1786-87; ve _allgemeine litteraturzeitung_,
Jena, 1785 yılında kurulan ve filolog Schuetz ve hukukçu tarafından düzenlendi
Kendisini yeni doktrinin organı olarak sunan Hufeland. Jena
Kantianizmin evi ve başlıca kalesi oldu; tarafından
On dokuzuncu yüzyılın başında neredeyse tüm Alman sandalyeleri
BT stimülasyonundan da alınan filosofik bilimler ve filosofik olmayan bilimler
ve yol gösterici fikirler.

Düşmanın kampında daha az faaliyet yoktu. Wolffian,
Halle'den Eberhard, karşıtlık amacıyla özel bir günlük kurdu
Kantian Felsefesi: _philosophisches dergisi_, 1789,
1792 _philosophisches arşivi olarak. Aydınlatma güçlerini topladı
Feder ve Meiners tarafından düzenlenen _philosophische bibliothek_. Nicolai
_allgemeine Deutsche Bibliothek_'de sağduyu bayrağı salladı
ve hicivli romantizmlerde ve kahramanlar tarafından hak ettiği gibi ele alındı
Şiir ve Felsefe (bkz. Goethe ve Schiller, Kant'ın _xenien_
_ BookMaking_ ve Fichte'nin Kesme Bertani, _Nicolai's
Yaşam ve Tuhaf Görüşler_). İnanç-Filozofların saldırıları
zaten fark edildi (s. 310-314).

Kant'tan Fichte'ye doğru ilerleme, arkadaşlar arasında aynı şekilde hazırlanıyordu ve
düşmanlar ve bu iki noktada. Talep kısmen resmi bir
tamamlayıcı (Kantian sonuçlarının olabileceği ilk prensip
çıkarılmış ve duyu ve anlayış ikilisinin olabileceği
üstesinden gelin), kısmen malzeme düzeltmesi için (
kendisi) ve gelişim (radikal idealizme). Karl Leonhard Reinhold (doğdu
1758'de Viyana'da; St. Barnabite Düzeni Koleji'nden kaçtı, 1783;
1787-94'te Jena'da profesör ve sonra Kiel'deki Tetens'in halefi olarak,
1823'te öldüğü yerde) yeni bir görevini yeni bir
İnsan Temsil Fakültesi Teorisi_, 1789. Kant'ın Klasik
Biliş Fakültesi Teorisi, vakfı için bir teoriyi gerektirir
Temsil Fakültesi veya ilköğretim felsefesi,
Nesnesi için, aklın birkaç işlevinin kesintisini alın
Temsilin orijinal etkinliğinden (sezgi, kavram, fikir).
Kantian felsefesi, ilk olarak olamayacak ilk prensipten yoksun
Gösterilebilir, ama sadece herkes tarafından belirgin ve kabul edilen bir gerçek.
Aradığımız ilkel gerçek bilinçtir. Kimse bunu tartışamaz
Her temsil üç şey içerir: konu, nesne ve,
İkisi arasında temsil faaliyeti. Buna göre prensip
Bilinçlerin çalışır: "Temsilde ayırt edilir
temsil edilen [nesne] ve temsil eden [konu] 'dan bilinç,
ve her ikisine de yönlendirilir. "Bu ilk prensipten reinhold,
tarafından verilen malzeme manifoldunun iyi bilinen ilkelerini çıkarın
nesnelerin eylemi ve temsil biçimleri kendiliğinden üretildi
Bu manifoldu birliğe birleştiren konu ile. Ne zaman, birkaç yıl
Daha sonra, Fichte'nin bilgi bilimi,
ilk prensiple duyu ve anlayış arasındaki boşluk, bu nedenle
Reinhold'un ne denediğini başardığında, ikincisi onun
taraftarlar, sadece kendini daha sonra Jacobi'ye ve sonra
Bardili (_outlines of Logic_, 1800) ve sözlü bir felsefeyle bitirmek
hem etki hem de kalıcılıktan yoksun.

Reinhold'un temel felsefesinde kendi başına bir şey bir
Sorunlu, olumsuz, sadece kavramı olumlu bir unsurla sınırlayan
doktrin. Bu nedenle dogmatik olarak Kantisizme karşı itirazlar yükseltildi
gerçekçilik yönünde değiştirildi, Schulze, Maimon ve Beck-
Birincisi saldırı amacıyla, ikincisi daha ileri
gelişme ve üçüncüsü exegetical bir amaç ile. Gottlob Ernst
Schulze, Helmstaedt'te profesör ve 1810'dan itibaren Goettingen'de
_Aenesidemus_ (1792, anonim olarak yayınlandı), daha sonra izledi
psikolojik eserler, muhalefetteki şüpheci pozisyonu savundu
Aklın eleştirisi. Hume'un şüpheciliği Kant tarafından reddedilmiyor
ve reinhold. Kendi içinde, yani malzemeyi üretmek
Duyuları etkileyerek temsil, kendi kendine çelişen bir fikirdir. .
Sebep kategorisinin kendi içlerine uygulanması ihlal eder
ikincisinin bilinemez olduğu ve saf kullanımının
Deneyim alanının ötesinde anlayış kavramları
kabul edilemez. Aşkın felsefe,
Temsil malzemesinin zemini, tıpkı formunda olduğu gibi,
konunun kendisinde ikamet edin.

Aenesidemus-schulze'nin kritik karşıtı şüpheciliği ile yan yana
Salomon Maimon (1800 öldü; çapraz başvuru Witte, 1876),
Zamanının en büyük filozofları, eleştirel şüpheciliği temsil eder. İle
Bilinci var (bir manifoldun kombinasyonu olarak
objektif birlik) duyarlılık ve anlayışın ortak kökü olmak,
Ve Schulze ile, kendi içinde bir şeyin kavramı hayali veya
irrasyonel miktar, yapılamayan bir düşünce; Sadece değil
Bilinmeyen, ama düşünülemez. Bu yalnız bilebiliriz ki kendimiz
üretin, dolayısıyla sadece temsil şekli. Meselesi
Temsil "verilir", ancak bu,
Şeyin kendi başına eylemi, ama sadece kökenini bilmiyoruz.
Anlama ve duyu, kendiliğindenlik ve alıcılık, farklı değildir
Genel olarak, ancak sadece dereceye göre, yani, eksiksiz ve eksik olarak
Bilinç. Duyum ​​eksik bir bilinçtir, çünkü biz değiliz
Nesnesinin nasıl ortaya çıktığını bilin.

Aenesidemus-schulze kendi başına işin kaldırılmasıyla reddetmeye çalıştı
Kantian teorisi ve Maimon onu geliştirmek için. Sigismund Beck (1761-1840),
Eleştirel felsefenin olması gereken olası bakış açısı
Judged_, 1796, [1] Kantian teorisini açıklamak için onu arıyor
idealizm gerçek anlamı olarak. Olağan görüşüne karşı
Temsil, nesnesiyle aynı fikirdeyken doğrudur,
birini diğeri ile karşılaştırmanın imkansızlığı. Outess
Bilinç hiçbir şey bilemeyiz; Tüm bunların kaldırılmasından sonra
Öznel Temsilden olumlu bir şey kalmaz. Her şey
İçimizde üretiliyor; Konu, formla birlikte ortaya çıkar
"Orijinal Sentez".

[Dipnot 1: Bu kitap _Expository kısaltmasının üçüncü cildini oluşturur
Profesör Kant_'ın eleştirel yazılarının; Aynı yıl ortaya çıktı
_ Eleştirel Felsefenin Çizgileri_. Cf. Beck'te, Dilthey
Fuer Geschichte der Philosophie_, cilt. II., 1889, s. 592-650. ]

Kantian felsefesini geliştirmeye yönelik son bahsedilen girişimler şimdiye kadar
Fichte'nin aldıkları büyük başarısından geçti.
Kendi yaş ve gelecek nesillerden daha az minnettar bir takdir ve hatırlama
esasen onların olması. Farklı bir tür fenomen,
Ayrıca Kant ve Fichte arasındaki eşiğe yerleştirilecek, ancak
daha ziyade bir bağlantıdan daha noetics ve etiğine bir ek
Onlara geçiş, aksine, onurlu bir pozisyon kazandı
Alman halkının anısına, yani Schiller'in estetiği. [1] İçinde
merkezi, Kantian duyarlılık ve akıl antitezini ve
İnsan doğasının iki tarafının uzlaşması,
Güzel ile meslek. Sanatsal aktivite veya oyun impulse
Alt, duyumsal madde-impülse ve daha yüksek arasında aracılık eder,
rasyonel form impulse ve ikisini uyumlu işbirliğinde birleştirir.
İştahın memnuniyetten sonra ve katı görev fikrinin olduğu yer
Kurallar, adamın sadece yarısı işgal ediliyor; ne şehvet ne de ahlaki değer
Güzel. Güzellik ve lütuf ortaya çıkabilmesi için, mesele impulse
ve form-impulse, duyarlılık ve akıl, kendilerini göstermelidir
eşit ve uyum içinde. Sadece "oynadığında" insan tamamen ve tamamen
Adam; Sadece sanat yoluyla mümkün olan insanlığın gelişimidir. .
Güzelin ikisini dengeye getirdiği gerçeğinin ayırt edilmesi
Temel dürtüler, biri veya diğeri duyumsal olarak bastırır
arzu ve ahlaki iradede, kendi kendine göreceli rütbeye karar vermez
sanatsal ve ahlaki faaliyet. Bu arabuluculuk pozisyonunun tanınması
Sanat, geçiş aşaması oluşturduğu görüşüyle ​​bağlantılı olabilir
ahlak için ve diğerine yönelik bir eğitim aracı,
BT'de insan doğası tamamlanmasına ulaşır. Her iki görüşün kanıtı olabilir
Schiller'in yazılarında bulunabilir. İlk başta Kantian ahlakını destekliyor,
bu da iyi niyetten daha yüksek bir şeyi kabul etmez ve sanatı görevi belirler
Doğal dürtülerini büyüleyerek insanları ahlaka kadar eğitmek.
Bununla birlikte, estetik aktivite onun görüşünde değişen bir
Ahlak için insan çabasının nihai hedefine hazırlık. Barışçıl
Uzlaşma, Ruhun Zaferinin Zaferinden Daha Değeri
duyarlılıkla çatışmada; Güzel his rasyonelden daha fazlası
Vilition; En yüksek ideal, eğilimin olmadığı güzel ruhtur
Sadece görev komutuna itaat eder, ancak bunu bekler.

[Dipnot 1: Schiller'in estetik makalelerinin en önemlisi
_On lütuf ve haysiyet_, 1793; _On saf ve duygusal şiir_, 1795-96;
ve estetik eğitimden oluşan _, aralarında ara. Cf.
Kuno Fischer, _Schiller ALS Felsefesi_, 1858, 2d ed. (_Schillerschriften_,
iii., IV.) 1891-92.]



Bölüm X.

Fichte.

Fichte, Platon'un bir Sokratik olduğu anlamında bir Kantian.
Belirli kritik sorunları almak ve geliştirmek yerine
Viving çekirdeğini, eleştirinin ruhunu, kendi başına yapar. İle
Aklın kendi kendine etkinliği (gerçek bir güç olarak ve sorun olarak)
Temel fikir, muhteşem cesurluk ile yeni bir görüşe sahip
İdealizmin Kant'ın felsefesinde gizlenen dünya
temkinli sınırlamaların kabuğu güçlü bir yaşama ve büyük
Koenigsberger'in özgürlük, konumu ve gücü hakkındaki asil sözleri
Ayık öngörü dilinden ruhuna tercüme edilen ruh
Güçlü coşku. Dünya sadece bakış açısından anlaşılabilir
ruh, ruh sadece iradeden. Ego saf bir aktivite ve hepsi
gerçekliği ürünü. Fichte'nin sistemi tamamen yaşam ve eylemdir: amacı değil
Bilgiye aracılık etmek için, ancak dinleyiciyi ve okuyucuyu prodüksiyona çağırmak
İradenin olduğu gibi yeni ve hamile bir temel görüşün
anlayış olarak bir katılımcı; bir kavram veya bir
öneri, ancak eylem talebi ile (kendinizi pozlar; bilinçli olarak
Bilinçsizce o kadar sık ​​yaptın ki, kendinize I dediğiniz kadar;
O halde, öz-bilinç eylemini analiz edin ve elementlerini bilişin
tüm gerçekliğin ilerlediği güçler); Tanrı tamamlanmış değil
mutlak madde, ama kendini gerçekleştiren bir dünya sırası. Bu iç canlılık
Aristotle'ların saf gerçekliğini hatırlatan Fichtean prensibinin
[Yunanca: Nous] ve Heraclitus'un durmak bilmeyen haline gelmesi,
Mantıksal olarak da istememesine rağmen paralel olarak
Arka arkaya ne de aydınlık ve popüler sergi yeteneğinde,
Fichte, fikirlerini yeni biçimlerde ifade etmeye sürekli olarak yöneldi ve sadece
En büyük ile ne demek istediğini söylemeyi başardığında
daha kesin ve belirgin aramak için tekrar tatminsiz netlik
çok zor olan temel konumu için render
formüle.

_Wissenschaftslehre_'nin yazarı, fakir bir şerit üreticisinin oğluydu,
ve 1762'de Lusatia'daki Rammenau'da doğdu. Çocuğun yetenekleri indüklendi
Freiherr von Miltiz, ona iyi bir eğitim avantajı vermek için.
Fichte, Meissen ve PFORTA'da okula gitti ve öğrenciydi
Jena ve Leipsic Üniversitelerinde İlahiyat. Zürih'te bir öğretmen
Lavater ve Pestalozzi'yi tanıdı ve onun
Gelecek karısı Johanna Rahn, Klopstock'un yeğeni. Leipsic'e dönerek, onun
Tüm düşünce şekli, Kantian felsefesi tarafından devrim oldu,
bir öğrenci öğretmek onun göreviydi. Bu zihni verir, onun
Mektuplar itiraf ediyor, tüm dünyevi şeylerin üzerinde akıl almaz bir yükselme. "BEN
asil bir ahlak benimsemiş ve kendimi işgal etmek yerine
Bensiz şeyler, kendimle daha fazla işgal edildi. "" Şimdi inanıyorum
tüm kalbim insan özgürlüğünde ve bunu sadece bu konuda ikna oldum
Varsayım görevi ve her türlü erdem mümkündür. "" Yeni bir
Dünya pratik aklın _critique'ini okuduğumdan beri. Hangisi
Bana asla kanıtlanamayacağına inandım, _e.g._, mutlak bir fikri
Özgürlük ve görev kanıtlandı ve bunun için daha mutlu hissediyorum. Öyle
İnsanlık için ne saygısızlık, bu felsefenin ne gücü verdiği düşünülemez
Biz, ahlak kalellerinin olduğu bir çağ için ne bir nimet
yok edilmişti ve görev fikri tümden lekelenmişti
sözlükler! "Varşova'ya bir yolculuk,
Özel öğretmen olarak bir pozisyon sağlama beklentisi, yakında ona
Koenigsberg'i ziyaret etme fırsatı sistemin yazarı
mahkumiyetlerinde bu kadar radikal bir dönüşüm yapmıştı. Onun hızla
Yazılı İnceleme, _Say Tüm vahiylerin bir eleştirisine doğru, ulaştı
Başlangısının, yazarına elverişli bir
Onur Üstattan Resepsiyon. Kant, Fichte için bir öğretmen için güvence altına alındı
Dantzic pozisyonu ve kızlık çalışması için bir yayıncı. Ne zaman
1792 Paskalya'da ortaya çıktı, yazarının adı gözetim tarafından atlandı
Başlık sayfasından, mobilyalı önsöz ile birlikte
Kitabın geri kalanından sonra; Ve anonim çalışma evrensel olarak
Kant'a atfedildi (dini felsefesi şu anda hevesle
baktı), genç yazar bir inme ile ünlü oldu
hata açıklandı. İkinci bir baskı aşağıdakiler kadar erken yayınlandı
yıl. Zürih'teki evliliğinden sonra, birkaç siyasi tamamladı
incelemeler (adres, düşünce özgürlüğünün _
Şimdiye kadar bastırmış olan Avrupa Prensleri, Son'da Heliopolis
Eski karanlığın yılı_ ve iki _hefte, katkılar
Fransız Devrimi Üzerine Kamu Yargısının Düzeltilmesi_, 1793), Fichte
1794'te, Reinhold'un yerine Jena'ya yapılan bir çağrı kabul etti
Kiel ve popülaritesi yakında kendi başına aşıldı. Aynı yıl gördüm
_wissenschaftslehre_'nin doğumu. Jena'da kalması,
Etik derslerinde suçlanan din adamlarıyla çatışmalar (_on
scholar'ın mesleği_) Pazar sabahları düzenlenen (ancak
kilise hizmetine müdahale eden saat) ve öğrencilerle, kim
kararlarına yanlış olduktan sonra-
Bu derslerin sonucu-toplumlarını veya emirlerini çözmek için,
Fichte'nin ikametgahının pencerelerini tekrar tekrar parçalayarak onlara karşı.
Buna göre izinsiz kaldı ve 1795 yazını içinde geçirdi
Osmannstaedt. 1796-98 yılları, burada iki girişin yanı sıra
Bilim Bilimi_, _Natural Right_ ve Etik'in _science_
(Alman felsefi edebiyatındaki en önemli eserlerden biri)
Görünen, Fichte'nin ünlü işçilerinin doruk noktasını işaretleyin. Sözde
Ateist tartışma [1] Fichte'nin Jena'dan ayrılmasıyla sonuçlandı. .
1797'den beri Fichte tarafından düzenlenmiş olan _philosophisches journal_
Niethammer ile ilişki, Magister Forberg, bir makale yayınladı,
Saalfeld'deki rektör, "din kavramının gelişimi" başlıklı
ve buna uzatıcı bir giriş olarak, Fichte tarafından kısa bir makale "
Dünyanın ilahi bir hükümetine olan inancımızın temeli. "[2] Bunun için
Dresden hükümeti tarafından içerme suçlamasıyla el konuldu.
Ateistik mesele, diğer mahkemeler eylem gibi çağrıldı.
Weimar'da, konunun dostane bir şekilde ayarlanmasıyla ilgili umutlar vardı.
Fakat Fichte olduğunda, iki haklı yayınladıktan sonra [3] şiddetli bir şekilde toplandı
dil, özel bir mektupta cevap vereceği tehdidi söyledi
istifası ile üniversite senatosundan herhangi bir sansür, değil
Sadece kararsızlıktan kaynaklanan sansür aslında dayatıldı, ama onun (tehdit altında)
istifa kabul edildi.

[Dipnot 1: Bkz. Karl August Hase, _jenaisches fichtebuechlein_, 1856.]

[Dipnot 2: Bu bir hatadır, Fichte burada yazıyor,
Forberg'in makalesinin sonucu ("Bir tanrı var mı?
Belirsiz, "vb.), Bir tanrı olup olmadığının şüpheli olduğunu söylemek veya
Olumsuz. Her birine atanan dünyanın ahlaki bir düzeni var
rasyonel birey onun kararlı yerini ve işine güveniyor, çoğu
kesin, hayır, diğer tüm sertifikaların zeminidir. Yaşayan ve
Operatif Ahlaki Düzen _ (Ordo Orinans) _ kendisi Tanrı'dır; Başka bir şey yok
Tanrı, ve başka hiçbir şey gebe kalamaz. Gitmek için bir zemin yok
Bu dünya emrinin ötesinde, belirli bir varlığı onun sebebi olarak varsaymak için.
Kişilik ve bilinci bu varlığa kim atarsa
sonlu yapar; Bilinç sadece bireysel, sınırlı egoya aittir.
Ve bunu açık bir şekilde ifade etmek ve
Okullar, neşeli refahın gerçek dininin kaldırılması için
başının yukarı.]

[Dipnot 3: _ Public için _Affeal_ ve _ suçlamaya karşı formal savunma
Ateism_, 1799. Bunlardan ilki Fichte'nin bakış açısını koruyor
Ve rakiplerinin görevleri görev ve avantaj, mantıklı ve
suprasensible ve suçlayıcılarının önemli tanrısı türetilecek
Duyarlılıktan, kişileştirilmiş kader olarak, hepsinin distribütörü
Sonlu varlıklara mutluluk ve mutsuzluk, sefil bir fetich. ]

Berlin'e gitmek, Fichte dostça bir hükümet buldu,
Onun dersleri ve romantikistlerde uyarıcı bir arkadaş çemberi,
Schlegel, Tieck, Schleiermacher, vb. Kardeşler
Orada Berlin ikametgahı insanın mesleği ortaya çıktı. Özel
Ticari Devlet_, 1800; _ Daha büyük halka açık bir raporda
Yeni Felsefenin Temel Doğası_ ve Reinhold_ için _answer,
1801. Derslerinin sonucu olan ve
1806 yılında yayınlandı _ (şimdiki çağın özellikleri, doğa
bilgin, mübarek yaşam veya din doktrinine giden yol) _,
Bütün bağlantılı. 1805 yazında Fichte bir profesörlük doldurdu
Erlangen ve daha sonra, savaşın patlak vermesinden sonra kısa bir süre işgal etti
Koenigsberg'de bir sandalye, kalıcı bir üniversite pozisyonu bulantı
1810'da Berlin Üniversitesi Vakfı. Parlayan _addresses
Alman ulusu_, 1808, esasen ulusal uyandırmaya yardımcı oldu
Ruh, isminin en büyük hatiplerden biri olarak yaşamasına neden oldu
ve Alman halkının çevrelerinde en ateşli vatansever
Felsefi önem anlaşılamaz. 1814'teki ölümü de bir
Anavatanın hizmetinde bencil olmayan emeğin sonucu. O yenildi
Kendine fedakarlığı eşit olan karısından sözleşmeli bir sinir ateşi
kendi başına, yaralıların bakımını paylaşmıştı ve
Hastaneden onunla bulaşma. Anıtında yazılı
Güzel metin, "Öğretmenler parlaklığı olarak parlayacak
silahlandırma ve onlar birçokları doğruluğa dönüşen yıldızlar olarak
sonsuza dek parlayın. "Dergisinde Forberg bu tahmini kaydediyor:
Fichte'nin karakterinde önde gelen özellik onun mutlak bütünlüğüdür. Hepsi onun
Kelimeler ağır ve önemlidir. İlkeleri sert ve küçük
affedilebilirliğe göre değiştirildi. Felsefesinin ruhu gururlu ve
cesur, bize sahip olduğu ve bizi taşıyan kadar yol göstermeyen biri
birlikte. Onun felsefeleri, gerçeğin ortaya çıktığını gördüğümüz soruşturmalardır
gözlerimizden önce ve bu nedenle bu nedenle temelleri yatıyordu
Bilim ve Mahkum.

Filozofun oğlu Immanuel Hermann Fichte (kendi adı Johann'dı
Gottlieb), babasının bir biyografisini yazdı (1830; 2d ed., 1862) ve
hem _posthumous Works_ (1834-35, 3
Vols.) Ve _Colleed Works_ (1845-46, 8 cilt.). Basit ve
Aydınlık _ 1811 veya 1817 Bilinçlerinin
aynı başlık ile), özellikle
sistem. _Wissenschaftslehre_'nin birçok redaksiyonu arasında,
Tüm bilgi biliminin çığır açması _, 1794,
Bilim Bilimine İKİ GÖZLEŞME _, 1797, ilkini alıyor
rütbe, pratik eserler en önemlisi _foundation
bilgi bilimi ilkelerine göre doğal hak
1796 ve ilkelere göre Etik Biliminin Sistemi
Bilgi _science_, 1798 ve bunların yanında _LECTURES
Devlet teorisi_, 1820 (1813'te teslim edildi). [1]

[Dipnot 1: J.H. Loewe'nin kitabı _die felsefesi
Fichtes_, 1862, Fichte'nin Yüzüncü Yılının kutlamalarında yer aldı
doğum yılı veya doğum günü, çok sayıda küçük deneme ve adres
Friedrich Harms, A.L. Kym, Trendelenburg, Franz Hoffman, Karl Heyder, F.C.
Lott, Karl Koestlin, J.B. Meyer ve diğerleri (bkz.
xlii. _zeitschrift fuer felsefesi_). Lasson, 1863'te yazdı
Fichte'nin kilise ve devletle ilişkisi, Zeller'in siyasi olarak Fichte'de
düşünür (_vortrage ve abhandlungen_, 1865) ve F. Zimmer
din felsefesi. Yabancı işler arasında Adamson'ın _fichte_,
1881 ve Fichte'nin Kroeger'in eserlerinin birkaçının İngilizce çevirileri
[_ Bilgi Bilimi_, 1868; _ Haklar_, 1869-her ikisi de, 1889]
ve William Smith [_Popular Writings_, 4. baskı, 1889; Ayrıca Everett's
_Fichte'nin Bilim Bilimi_ (Griggs'in Felsefi Klasikleri, 1884),
ve spekülatif felsefenin journalında çeşitli çeviriler_,
Bilinç gerçeklerinden biri dahil _.-tr.]]


%1. Bilgi bilimi.%

%(a) Sorun.%-Fichte'nin kararında Kant, taşımayı başaramadı
Etkisi olan düşüncesindeki dönüşüm yoluyla,
Çünkü yaş felsefesinin ruhunu anlamadı. Bu
Ruh ve onunla birlikte Kant'ın büyük hizmeti, _transcendental
İdealizm_, nesnelerin kendilerini uyduran doktrinle
Nesnelerin temsilleri değil, temsiller felsefeyi uzaklaştırır
dış nesneler ve kendimize geri götürür. Biz takip ettik
Mektup, Kant'ın ruhu yerine ve birkaçı nedeniyle
belirli bir konuya atıfları olan dogmatik bir yüzük ile pasajlar,
Kendi içinde ve benzerleri sadece ön olarak tasarlandı,
Aksinin belirgin olduğu sayısız diğerlerini gözden kaçırdı
korundu. Böylece Kant'ın tercümanları, kendi önyargılarını bir
kriter, tam olarak çürütmeye çalıştığı şeyi okudum ve
tüm dogmatizmin muhripini bir dogmatist yaptı; Böylece
Kanalıların Kantianizmi Orada,
Ham dogmatizmi ve uzlaşmaz idealizm. Böyle saçma olsa da
Tamamen heterojen elementlerin karışması,
kendileri için inşa etmek zorunda olan tercümanlar ve halefler
Kritik yazılarla ilgili çalışmalarından bütünün yol gösterici ilkesi,
Yine de, sistemin yazarında,
_ Saf Aklın
Akıl İşi. Sadece iki adam, Beck, bakış açısının öğretmeni ve
Yüzyılın en açık zihni olan Jacobi, saygıyla bahsedilecek
zamanın karışıklığının üzerinde yükselen, Kant'ın algısına
İdealizmi öğretir, ona göre, nesne verilmez, ama
yapılmış.

Bu yanlış anlamaları önleyecek olan bakış açısının yanı sıra,
Fichte, Kant'ın çalışmalarında daha fazla şey kaçırıyor. Bir sistem olarak kabul edilir
Kant'ın sergileri eksikti; Ve kendi itirafında amacı
bilimin kendisini sağlamak değil, sadece temel ve
bunun için malzemeler. Bu nedenle, Kantian felsefesi kurulmuş olmasına rağmen
İç içeriği söz konusu olduğunda, hala ciddi bir ihtiyaç var
sağlam bir şekilde verdiği parçaları ve sonuçları sistemleştirmek için çalışın
Bağlı ve emprenye edilemez bütün. _Wissenschaftslehre_ bunu alıyor
Misyonu için idealizmin tamamlanması. Sorunu çözemez
Kantian yazıları hakkında yorum veya düzeltilmesi ve eklenmesi ile
Ayrıntılar, ama sadece bir vuruşta bütününü geri yükleyerek. O yalnız bulur
Yeni, bağımsız ve kendi yolunda kendi içinde yaratan gerçek.
Dolayısıyla Fichte'nin sistemi, konunun eleştirel ile aynı görüşünü içerir.
Sistem-yazarın farkında, önsözü programın ön plana çıkarıyor,
Bilgi bilimi kavramı_, 1794, "asla yapamayacağı
Kant'ın derhal veya aracılık etmediği bir şey söyleyin,
az ya da çok net, ondan önce, "-ama prosedüründe tamamen
Kantian sergisinden bağımsız. Önce soruyu gündeme getireceğiz,
Kantian felsefesinde neler tamamlanması gerekiyor? ve ikincisi,
Bunu tamamlarken hangi yöntem benimsenmelidir?

Kant, zaten uygulandıklarında istihbarat yasalarını tartışıyor
Bu yasaların temeli ile ilgili bizi aydınlatmadan nesneler. O
saf kavramları türetti (önemlilik, nedensellik, vb. Yasaları. )
Çıkarma yerine (mantık ve dolayısıyla ortada) deneyimden
onları zekanın doğasından; Benzer şekilde asla mobilyamadı
Sezgi, mekan ve zaman biçimleri için bu kesinti. İçin
Zekanın ve neden zekanın sadece bu şekilde hareket etmesi gerektiğini anlayın
yol (sadece bu kategorilerle düşünmeliyiz), kanıtlamalıyız, değil
Sadece, Kant ile, bu işlevlerin veya formların gerçekten yasalar olduğunu iddia etmek
düşünce-ya da aynı şeyin ne olduğu, bunların koşulları
öz-bilinç. Yine, Kant'ın açıkladığı kabul edilse bile
şeylerin özellikleri ve ilişkileri (uzay ve zamanda göründükleri,
ve kazalarının maddelere atıfta bulunulması gerektiği)
hala cevapsız kalıyor, o zaman
bu formlar? Tüm nesne, daha önce ortaya çıkmayacak olduğu sürece
Düşünürün gözleri, dogmatizm son köşesinden sürülmez. .
Kendi içinde, geri kalanı gibi, sadece egoda bir düşünce. Eğer
Form ve biliş konusu arasındaki antitez,
Değişiklik, ayrıca, anlayış ve
Duyarlılık, doğru bir şekilde tanındığı gibi, ortak bir
İlke ve alıcılık kendi kendini sınırlayan kendiliğindenlik olarak düşünülebilir. İçinde
Pratik felsefesi Kant da çok bitmemiş bıraktı. Kategorik
Zorunlu daha fazla kesintiye duyarlıdır, prensip değildir
kendisi, ancak ihtiyati tedbir karmaşasından gerçek prensipten bir sonuç
Mutlak _ Kendine bağımlılık, Sebep_ tarafına; Dahası, doğası
Ahlaki hukuk bilincimiz daha kapsamlı bir şekilde tartışılmalıdır ve
sadece resmi bir yerine gerçek bir etik kazanmak için ilişkisi
Bu yasa doğal dürtü. Sonunda Kant vakfı hiç tartışmadı
bir bütün olarak felsefenin, ancak teorikliğini her zaman kendisinden ayırdı
pratik taraf ve Reinhold da bu düalizmi ortadan kaldırmak için hiçbir şey yapmadı. İçinde
Kısa, Kant'ın sadece iddia ettiği veya varsaydığı bazı şeyler
Kanıtladı, farklı tuttuğu bazılarının birleşmesi gerektiğini kanıtladı. İkisi de ne şekilde
gerçekleştirilecek mi?

Doğru tesislerden doğru çıkarımlar doğru sonuçlar verdiğinden ve
Doğru çıkarımın sağlanması kolaydır, her şey doğru olana bağlıdır
kalkış noktası. Bunu ihmal edip sadece süreci düşünürsek ve
Çıkarım sonuçları, iki tutarlı sistem vardır: Dogmatik
veya temsiller türetmeyi amaçlayan gerçekçi düşünce kursu
şeyler; ve tersine, varlığını türetmeye çalışan idealist
düşünce. Şimdi, dogmatizmin ne kadar tutarlı bir şekilde devam edebileceği önemli değil (ve
bunu yapar, spinoza, materyalizm ve kadercilik sistemi gibi veya
Determinizm, her şeyin doğa olduğunu ve her şeyin mekanik olarak devam etmesi;
Ruhu diğerleri arasında bir şey olarak ele alır ve metafizik ve
ahlaki bağımsızlık, önemsizliği ve özgürlüğü),
Yanlış olun, çünkü yanlış bir prensipten başlar. Düşünce asla olamaz
varlıktan türetilmiştir, çünkü orada bulunmaz; Sadece olmaktan
Varlık devam edebilir ve asla temsil edilmez. Ancak varlık elde edilebilir
Düşünceden, bilinç için de varlıktır; Hayır, bundan daha fazlası,
Bilinçli bir varlıktır. Ve bilinç hem varlık hem de bir
Bu varlığın bilgisi, idealizm gerçekçilikten daha üstündür, çünkü idealizm
İkincisini kendi içinde bir an olarak içerir ve bu nedenle bunu açıklayabilir
Onun tarafından açıklanamaz. Dogmatizm ötesine geçme hatasını yapar
bilinç veya ego ve boş, sadece resmi kavramlarla çalışmak. A
Gerçek hiçbir şey buna karşılık gelmediğinde veya sezgi olmadığında kavram boştur
altına alınabilir (işte, duyumsal olanın yanı sıra not edilmelidir
Sezgi, entelektüel bir sezgi de var; Bir örnek bulunur
kendi kendini tahmin eden bir varlık olarak ego). Felsefe, gerçekten de soyut olabilir ve
Soyut olmalı, verilenlerin üstüne çıkmalı-nasıl olabilir
Daha yüksek bir bakış açısı varsaymazsa hayatı ve özel bilgiyi açıklayın
nesnesinden daha mı?-ama gerçek soyutlama ayrılıktan başka bir şey değildir
deneyimde her zaman kendilerini birlikte sunan faktörler; BT
ampirik bilincini, onu yeniden inşa etmek için analiz eder
unsurlar, ampirik bilincin gözlerimizin önünde ortaya çıkmasına neden olur,
pragmatik bir bilinç tarihidir_. Böyle bir soyutlama,
Ego'nun genetik bir şekilde değerlendirilmesi emri, deneyimin ötesine geçmez,
Ancak deneyim derinliklerine nüfuz eder, aşkın değil, ama
aşkın ve,
sezgisel olarak, sadece resmi olanların aksine gerçek bir felsefe verir
felsefe.

İdealizmin bu teorik avantajları önemli ölçüde desteklenir
İkisi arasındaki seçimi belirleyen pratik bir tür neden
Sistemler, bunun yanı sıra başka hiçbir şey mümkün değildir. Ahlaki yasa diyor ki: sen
Kendi kendine bağımlı olmak. Eğer ben olmalıysam öyle olabilmeliyim; Ancak
Eğer önemli olsaydım yapamazdım. Böylece idealizm,
Etik düşünce modu, ters mod tercih edenleri gösterir
dışsal olan her şeyin bu bağımsızlığına kendilerini yetiştirmedi
kendimizi özgür olarak bilebilmek için ahlaki açıdan sevilen bu
Kendimizi özgürleştirmiş olmalıyız. [1] Böylece bir adamın felsefesi
Seçer, ne tür bir adam olduğuna bağlıdır. Öte yandan,
kategorik zorunlu dışsallığın gerçekliğine inanç çağrısı
Dünya ve diğer zihinler, bu idealizme karşı hiçbir şey değildir. İdealizm için
hayatın gerçekçiliğini inkar etmez, ancak gerekli olarak açıklar, ancak
Son bir sezgi modu değil. Dogmatik düşünce modu sadece bir
Ortak bilinç ve idealizm açısından açıklama,
hem bilimsel hem de pratik olarak tatmin edici olan tek görüş olarak,
Bu açıklamanın kendisinin açıklanması gerekiyor. Gerçekçilik ve idealizm,
Eylem alanında doğal dürtü ve ahlaki irade, her ikisi de topraklanmış
Akılda. Ancak idealizm gerçek bakış açısıdır, çünkü
karşıt teoriyi kavrayın ve açıklayın, tersi olmasa da
dava.

[Dipnot 1: Bkz. O. Liebmann (_ueber den bireysel beweis fuer die
Freiheit des Willens P, 131. 1866) _ "Burada dikkate değer noktayı keşfediyoruz
Teorik ve pratik felsefenin aslında her birine geçtiği yer
diğer. Bu prensip sonuçları için: bireyi gerçekleştirmek için
İrade özgürlüğünün kanıtı, görevimi yapmalıyım. "]

Bilgi Bilimi'nin doğası, hedefi ve yöntemleri şimdi
belirlendi. Gerçek, kapsamlı bir idealizm,
Kantif felsefesi,
hemen kesin olan ilk prensipten bina ve
Sezgi ve düşüncenin iki yönlü düalizminin, bilgi ve
Volition, yani, bir ve aynı egonun her iki çelişkisi eylemini kanıtlayarak.
Reinhold, temel bir ilke olarak yüce bir gerçek arayışında
Birlik, bilgi doktrini olmadan sistematik yok
Bilim için gerekli form, Beck ise ruhunu yorumlamıştı
Kantian felsefesi idealist anlamda ve Jacobi
Kendi başına bir şeyin ortadan kaldırılması, tüm bu arzular birleştirilmiş
Fichte'nin doktrininde yerine getirildi ve aynı zamanda
Akıl eleştirisi, Aenesidemus-Schulze'nin
onları özledim. "Bilgi nasıl getirilir
hakkında? "(aynı zamanda sağduyu bilgisi
belirli bilimler), "Deneyim nasıl mümkün?" Ve bir inşaat olarak
bu hayatta ve
belirli bilimler, fichteanism _science of the Whentience_,
belirli bilimlerden ayırt edilmek
Gönüllü ve gerekli olanları veya eylemleri tartışın
ruh. (Bir üçgenin veya bir dairenin temsili ücretsizdir,
atlanabilir; Genel olarak alanın temsili gereklidir,
soyutlamamızın imkansız olduğu.) Zeka nasıl
duyumlara sahip olmaya, uzay ve zamana gelmeye ve sadece böyle bir
kategoriler (şey ve mülk, neden ve sonuç ve diğerleri tam olarak
farklı)? Kant, sezgiselin bu işlevlerini doğru bir şekilde tanımlarken
Ve düşünmek ruhu ve onları gerçek gösterdi, daha fazla kanıtlanmalıdırlar,
gerekli veya çıkarılmış gösterilebilir. Nereden çıkarıldı? "Tapu-Acts" dan
(_Thathandlungen_) tüm bilinç temelinde yatan ego,
ve en yüksek olanı üç prensipte formüle edilir.

%(b) Üç ilke.%-Bilgi Bilimi Portalında
bir iddia ile değil, bir çağrı ile karşılanır-
Kendini eşleştirme. Herhangi bir şeyi düşünün ve ne olduğunu gözlemle,
ve gereksinim, düşünerek yapmalıdır. Sen olduğunu keşfedeceksin
asla bir nesneyi düşünmeden düşünmeden,
Senin egosundan soyut yapması kesinlikle imkansız. Ve ikincisi,
"Ego" u düşündüğünüzde ne olduğunu düşünün. Bu şu anlama gelir
Kendini teyit etmek ya da kendi kendini ortaya koymak, bir konu nesnesi olmak. Doğası
Öz-bilinç, temsil eden [özne] ve
temsil edilen [nesne]. Saf ego bir gerçek değil, orijinal
Yapmak, benlik için var olma eylemi (_fuersichsein_) ve (felsefi,
veya-bazı pasajlara göre durum böyle görünüyor-hatta ortak bile)
bunun entelektüel bir sezgi yapmanın bilinci; Bu sayede biz
Her zamankinden (bilinçsizce olsa da) işyerinin bilincinde olun
performans. İlkelerin ilkinin anlamı budur: "_ego_
Başlangıçta ve kesinlikle kendi varlığını ortaya koyuyor, "veya daha kısaca: Ego
kendini ortaya koyar; Daha kısaca hala: Ben. Egonun doğası
kendini var olarak ortaya koyuyor. [1] O zamandan beri, bu kendi kendine
Ego, ampirik gerçekler arasında bir op-pozisyon bulunur
Bilinç (sadece çelişki ilkesini düşünün) ve yine de,
Ego dışında, karşı olabilecek hiçbir şey yok, varsaymalıyız
İkinci bir prensip olarak: egoya kesinlikle karşı çıkıyor
A _NON-EGO_. Bu iki ilke birleştirilmeli ve bu
Sadece çelişkileri (ego ve ego olmayan) ortaya koyarak başarıldı, çünkü onlar
hem egoda, karşılıklı olarak sınırlayıcı veya kısmen çöp
Birbiriniz, yani her biri _divisible_ (nicel olabilir
kararlılık). Buna göre üçüncü prensip: "Ego,
Ego bölünebilir egoya bölünebilir bir ego. "Bu ilkelerden
Fichte, üç düşünce, kimlik, çelişki ve
Yeterli sebep ve üç kalite kategorisi-gerçeklik, olumsuzluk,
ve sınırlama veya kararlılık. Onu bu işçilerde takip etmek yerine,
Ego'nun saf aktivite olarak görüşünün önemini vurgulayabiliriz
Dinamizmi taşıdığı altta yatan bir substrat olmadan
Kantian Metafizik için Doğa Felsefesi. Gebe kalmamalıyız
Ego, faaliyetlerini ortaya koyabilmeden önce var olması gereken bir şey olarak.
Yapmak, varlığın bir mülkü veya sonucu değildir, ancak olmak bir kazadır
ve yapmanın etkisi. Tüm önemlilik türevdir, aktivite ilkeldir;
_being yapmaktan kaynaklanır_. Ego, kendi kendine konumdan başka bir şey değildir; BT
Sadece kendisi için değil (_fuer sich_) değil, aynı zamanda kendi aracılığıyla (_Durch
Sich_).

[Dipnot 1: İlkelerin ilkinde konuşulan ego, ego
entelektüel sezginin nesnesi ve tüm zemin ve yaratıcısı olarak
Varlık, Bilgi Bilimine İkinci _Nintrroduction__
Duyurlar, birey değil, ama i-ness _ (Ichheit) _ (ki
temsil manifoldu prius'u olarak varsayılmış ve
öznenin ve nesnenin muhalefetinin üzerinde yüceltildi), genel olarak zihniyet,
Herkes için ortak olan ve aynı zamanda aynı olan ebedi neden,
tüm düşünce ve temelde ve hangi belirli
Kişiler sadece kaza, enstrüman olarak, özel olarak
evrenselde kendilerini kaybetmek için gittikçe daha fazla olan ifadeler
Akıl şekli. Ancak, daha sonra, bir ayrım yapılmalıdır.
Bilimin
bilgi başlar ve ego fikir olarak (pratikin yüce hedefi olarak
Endeavor) bittiği. Ego da
bireysel; Birincisinde, i-oness henüz noktaya karar verilmiyor
Bireysellik, ikinci bireysellik ortadan kayboldu, Fichte haklı
"Başlangıç ​​ve biten bir sistem ve
Tüm doğa, teorik bireyselliğin unutkanlığını amaçlamaktadır
Pratik alanda küre ve inkar "" Egoizm olarak adlandırılmalıdır. "
Ve yine de sadece rakipler değil, aynı zamanda Fichte'nin taraftarları bile,
_Friedrich Schlegel's_ Dahi Felsefesi, Saf'ı karıştırarak var
ve ampirik ego, bu şekilde sansürlendi. Üzerinde
Romantistlerin felsefesi bkz. Erdmann's _History_, cilt. ii. Sec.sec. 314,
315; Zeller, s. 562 _seq_.; ve R. Haym, _die Romantische Schule_, 1870.]

Üç ilkede ifade edilen eylemler asla saf bulunmaz
Deneyim, ne de egonun izole eylemlerini temsil etmezler. İstihbarat
Kendini düşünmeden hiçbir şey düşünemez; eşit derecede
Aynı zamanda düşünmeden "ben" olduğunu düşünmesi imkansız
kendisi olmayan başka bir şey; Konu ve nesne ayrılmaz.
Açıklanan pozisyon eylemlerinin bir tek olduğu doğrudur,
Sadece bağlantılı bir sistemdeki ilk üyeyi oluşturan her şey dahil eylem
bilincin üretildiği bilinçli eylemlerin ve
Kimin üyelerinin daha fazla işini oluşturduğunun tam soruşturması
Aklın doğası teorisi olarak bilgi bilimi. Bunda
Bilgi Bilimi, analiz ritmi ile ve
karşıtların sentezi, gelişimi ve uzlaşması,
Hegel'in diyalektik yöntemi. Üçüncü prensipte açıklanan sentez,
Tezi ve antitezi dengeler ve onları kendi içinde birleştirse de,
yeni bir sentez kombinasyonu olan aksine öğeler içerir
aranmalı. Bunda, analitik keşif ve sentetik
Bir çelişenin ayarlanması tekrarlanır, vb. Orijinal sentez,
Ayrıca, soruşturmanın bir bölümünü iki bölüme reçete eder:
teorik ve diğer pratik. Çünkü aşağıdakileri içerir
İlkeler: Ego, EGO-IT işlevleri ile sınırlı olarak kendini gösterir
bilişsel olarak; Ve: Ego, Ego-It-It-It'i belirlemek olarak ortaya koyuyor.
İhtiyati ve aktif olarak işlev görür.

%(c) Teorik ego.%-
ego olmayan, ego bir kerede pasiftir (başka bir şeyden etkilenir
kendisi) ve aktif (kendi sınırlamasını ortaya koymaktadır). Bu sadece mümkündür
Gerçekliği sadece kendi içinde kısmen ortaya koyar ve ego olmayanlara aktarır
Kendi başına poz vermediği kadar. Pasiflik azalmış aktivite,
Gerçekliğin bütünlüğünün olumsuzlanması. Bu ilişki üzerine yansımadan
ego ve ego olmayan bahar arasında karşılıklı kararlılık kategorileri,
nedensellik (ego tutkusunun nedeni olarak ego olmayan) ve
önemi (bu tutku sadece egonun kendini sınırlandırması).
EXO olmayanların nedenselliği arasındaki çatışma (ego
etkilenen) ve egonun önemi (içinde ve faaliyeti
hangi gerçeklik içerilir) sadece iki tane varsayımı ile çözülür
faaliyetler (veya daha ziyade, bir faaliyetin iki zıt yönü)
Biri (santrifüj, geniş) olan ego, sonsuz dışa doğru çabalıyor
Diğer (merkezsel veya kasılma) birincisine bir sınır koyar ve
egoyu tekrar kendi içine sürükler, bunun üzerine başka bir gezi takip eder ve
Bu çift eylemin her tekrarı ile yeni sınırlama ve getiri vb.
Üretim ve yansıma özel bir temsil sınıfı ortaya çıkar.
Sınırsız faaliyetin ilk sınırlaması sayesinde
"his" ortaya çıkar ("üretken hayal gücünün" bir ürünü olarak). Çünkü
Ego bunu bilinçsizce üretir, görünüşe göre verilir,
olmadan etkisi ile. İkinci aşama, "sezgi" ne zaman ulaşılır
Ego, yabancı bir şeye karşı çıktığında, hissi yansıtır
bunu sınırlar. Üçüncüsü, sezgisine bir "imaj" üzerine düşünerek
Sezgisel olan inşa edilir ve bu nedenle gerçek bir
görüntünün karşılık geldiği şey; Bu noktada kategoriler ve
Sezgi, mekan ve zaman biçimleri ortaya çıkar, bu da
nesne. [1] Dördüncü stadyum "anlayış" dır.
Sezgiyi bir kavramda dalgalandırmak, nesneyi fark eder ve
Sezginin nedeni olarak. Beşinci olarak, "yargı" ortaya çıkıyor
Özgür yansıma ve soyutlama fakültesi veya dikkate alınma gücü olarak
kesin bir içerik veya ondan soyutlamak. Yargının kendisi olduğu gibi
anlayışın bağlı yansımasının durumu, böylece
Durumuna, zekanın altıncı ve en yüksek aşamasına dönün,
tüm nesnelerden soyutlayabildiğimiz "neden"
Her neyse, akıl, saf öz-bilinç, bu
Hangi soyutlama asla mümkün değildir. Sadece en yüksek aşamada
Bilinç veya temsilin temsili gerçekleşir. Ve
Teorik Ego'nun doruk noktası pratike geçiş noktası
Ego görünür. Burada ego, kendisini ortaya koyarken
EGO olmayan tarafından belirlenen sadece kendisini sınırlandırmıştır ve bu nedenle
kendisi tüm bilinç içeriğinin zemini; burada yakıyor
kendisi ego olmayan veya oyunculuk olarak belirleme olarak ve şef olarak tanınır
Ego olmayanlarda ego biçimini mümkün olduğunca etkileme görevi,
ve sınırı daha da uzatmak için.

[Dipnot 1: Nesne, egonun sadece gözlemci için bir ürünüdür, değil
Gözlenen egonun kendisi için, bu hayal açısından,
daha ziyade egodan bağımsız bir şey gibi görünüyor ve
BT. Ayrıca, öyle görünmeli, çünkü ego, yansımadan sonra
Üretken aktivitesi ve sadece bu yansıma ile
Sabit ve bağımsız bir ürüne düşünülen üretken eylem,
mevcut.]

Taslağı yeni verilen "temsilin kesintisi"
ilk örnek (genellikle Schelling ve Hegel okulunda taklit edilir)
_, görevden veya kavramından
ruh-bu durumda öz-bilinç doğasından-
her biri içinde olan bir eylem sistemi olarak çeşitli psişik işlevler
Geri kalanı tarafından ima edilen yeri, sırayla onları varsayıyor. Bu
aynı zamanda genetik olan sansasyonel psikolojiden ayırt edildi
(bkz. s. 245-250) ve aynı zamanda mekanik veya ilişkilendirme
aynı şekilde izole bir arada yaşama fikrini dışlayan psikoloji
zihinsel fakülteler, yeni bir tezahürü talep ettiği gerçeği
Serinin bir üyesinden yükselişe yönelik ruh-zemin
bir sonraki daha yüksek. Ayrıca sansasyonalizmden de ayırt edilir.
Teleolojik bakış açısı. Çünkü ne kadar fichte de konuşabilirsin
Bilinç mekanizmasından, okuyucunun
Sisteminin teorik kısmı sadece bu mekanizmayı çalıştırdığı için değil
bir sonun hizmetinde, aynı zamanda kökenini amacıyla bulur
egonun faaliyeti; pratik kısım daha fazla ve belirleyici verirken
gerçeğin doğrulanması. Böyle bir yapıcı tehlike ve kusur
Psikolojinin tedavisi-bir kerede daha sonra belirtebileceğimiz gibi
girişimler-akıl bilimi görevinin
başarılı ve tüm sorunları çözüldü
Ego, görevine ve bütün için çalıştı ve yeri
Sistemde, bunun içinden herhangi bir belirti olmadan
Hedef yerine getirilebilir.

%(d) Pratik ego.%-Temsilin kesintisi göstermiştir
Nasıl (ego ne bilinçsiz hareket eder) farklı aşamaları
biliş, üç duyumsal ve üç entelektüel işlevi
Temsil, ortaya çık. Bununla birlikte,
Tutuklama için bir noktada nasıl geldiğini açıklamak
sonsuz dışa dönük eğilimli faaliyeti ve onu geri çevirmek
kendisi. Gerçekten de, bu ilk sınırlamanın
duyum ortaya çıkar ve hangi temel olarak, devam eder
Yansıma, nesnel dünyayı oluşturur,
Bilinç ve bilgi ortaya çıkabilir. Ego sınırlamadıysa
Sonsuz faaliyet ne temsil ne de nesnel bir dünya
var olurdu. Ama neden, bilinç gibi şeyler var mı?
Temsil ve bir dünya? Teorik ego açısından
Bu sorun, "Orijinal ego veya muhalefet (_anstoss_),
Ego'yu geri iten? "Çözülemez, çünkü
Sadece kendisinin ortaya çıktığı muhalefet sayesinde. "Kesinti
Muhalefet, "Bilgi Biliminin Teorik kısmı yaptı
Mobilyalı değil, pratik kısımdan aranmalıdır. Önceliği
Kant tarafından zaten vurgulanan pratik neden bize cevabı verir: _
EGO_ pratik olmak için kendini sınırlar ve teorik. .
tüm temsil makineleri ve temsil edilen dünya sadece
Bize görevimizi yerine getirme olasılığını sağlayın. Biz istihbaratız
Var olabileceğimiz emir.

Eylem, eylem-bu bizim varoluşumuzun sonu. Eylem form veriyor
madde, bir nesnenin değiştirilmesi veya detaylandırılması, fethi
bir sınırlama, bir sınırlama. Bir şeyimiz olmadıkça hareket edemeyiz
içinde, üzerinde ve hangi harekete geçecek. His ve sezgi dünyası
Etik kaderimize ulaşmak için bir araçtan başka bir şey yok, "
Görüşümüzün anlamı altında. "Teorik ego bir
Pratik egonun direniş yaşayabileceği nesne (_Gegenstand_)
(_Widerstand_). Nesnesi olarak bir dünya olmadan hiçbir eylem mümkün değildir.
aksiyon; Onu temsil eden bir bilinç olmadan hiçbir dünya mümkün değildir;
Egoyu kendi başına yansıtmadan bilinç mümkün değildir; HAYIR
sınırlama olmadan, muhalefet veya ego olmayan yansıma. .
_Anstoss_ çıkarıldı. Ego, sırayla bir sınır (teoriktir) (
pratik) üstesinden gelmek. Bizim görevimiz tek _per se (ansich) _
Olağanüstü dünya, içindeki tek gerçek unsur: "İşler içinde
kendileri onlardan yapmamız gerekenlerin kendileri. "Nesnellik sadece var
Giderek daha fazla çöp olun, yani o kadar çalışılacak ki etkinlik
Ego'nun içinde belirginleşebilir. -Aynı açıklama zemini
Dış nitelikteki bir doğanın gerekliliğini ortaya çıkarır, nedenini anlamamızı sağlar.
tek sonsuz ego (evrensel yaşam veya tanrı, Fichte'nin
daha sonraki çalışmaları) birçok ampirik ego veya bireye bölünür, neden
Planını hemen yerine getirmez, ancak sonlu ruhlar aracılığıyla
organları. Eylem sadece birey şeklinde mümkündür, sadece
Bireylerde bilinç ve ahlak mümkündür. Direniş olmadan,
eylem yok; Çatışma olmadan, ahlak yok. Bireysellik, doğrudur,
Ahlaki çabada aşılmalı ve yok edilebilir; Ama buna göre
var oldu. Erdem, dışsal _ ve internal_ doğası üzerinde bir fetihtir.

Serisi serisine karşılık gelen pratik işlevlerin bir derecesi
Teorik faaliyetler duygu ve çabalamaktan yol açar (özlem ve
arzu sistemi aracılığıyla (temsil etme dürtüsü veya
Üretime, memnuniyete yansıma) ahlaki irade veya dürtü
doğal dürtülere karşı duran benlik ile uyum için
kategorik zorunluluk. Pratik ego teorik arasında aracılık eder
ve mutlak ego. Ego sonsuz ve kendine bağımlı olmalı, ama
kendini sonlu bulur ve Exo olmayan bir çelişkiye bağımlıdır
Egonun pratik hale gelmesi ile çözüldü, gerçeğinde sürekli artan
Ölçüyor Doğayı kendisine ve bu kadar artan uzatma ile bastırır
sınırın, gerçekleştirilmesine daha yakın ve daha yakın çekimler
Mutlak ego olmak için varış noktası.


%2. Etik ve hak bilimi.%

Ahlaki yasa, duyumsal dürtünün kontrolünü saf tarafından talep eder
dürtü. Birincisi rahat ve keyif almayı hedefliyorsa,
İkincisi, kişinin kendisinden memnuniyete, çaba ve
kendine bağımlılık. (Zevk kaçınılmazdır, memnuniyet olarak doğrudur
herhangi bir dürtü ne olursa olsun; Sadece sonunu oluşturmamalı
eylem.) Ahlak kendi iyiliği için faaliyet, radikal kötülük-
hangi sadece bir mucize bizi teslim edebilir, ama kendimiz yapmamız gereken bir mucize
performans-inertlik, doğalın üzerine çıkma iradesi eksikliği
kendini koruma dürtüsünün belirlenmesi
Görev ve özgürlük bilinci. Ahlaki adam için hayır
dinlenme; Elde edilen her uç onun için yenilenen çaba dürtüsü olur,
yerine getirilen her görev onu yeni bir göreve götürür. Kendine bağımlı olun, hareket et
Özerk olarak, kendinizi serbest bırakın; Her eylemin bir seride bir yeri olsun,
egonun bağımsız olması gereken devamında. Buna
Resmi ve evrensel norm, yine,
her birey. Her bireysel ruhun atanması kesin görevi vardır
dünya sırasına göre: her biri tek başına olması gereken şeyi yapmalı ve
yapabilir. Her zaman ahlaki mesleğinizi yerine getirin, özel hedefiniz. [1] Veya
Her ikisi de popüler kombinasyonda: asla vicdanla aykırı davranmayın.

[Dipnot 1: Fichte adil bir şekilde aşmakla suçlanmasına rağmen
Kantel Etik'in Kel Ahlaki İlkesi ile Soyutluğu,
Ego'nun kendine bağımlılığı, etik verdiği için övgüyü hak ediyor
Girişiyle tartışılmaz sağlamlık ve faydanın somut içeriği
Jacobi'nin saflaştırılmış bireysellik fikri.]

Özgürlüğe yükselme kademeli olarak gerçekleştirilir. İlk Özgürlükte
Sadece doğal dürtünün bilincinden oluşur, sonra takip eder
Başlangıçta
bireysel mutluluğun maksimumlarıdır. Daha sonra kör bir coşkuyla
Kendine bağımlılık ortaya çıkar ve kahramanca bir ruh üretir, bu da olmayı tercih eder
Sadece daha cömert, bu da sempati saygıyla daha kolay besler; gerçek
Ancak ahlak, yasaya sürekli dikkat ederek ortaya çıkmaz.
Ve sürekli kendine dikkat et, görev kendi iyiliği için yapılır. Hiç kimse
bir an için ahlakını korumaya devam etmeden güvende. Sırayla
Orijinal acımasızlık günahından ve treninden kurtulmak için, korkaklık
ve sahtekarlık, erkekler, onlara verildiği gibi örneklere ihtiyaç duyuyor
Dinlerin kurucuları, onlar için özgürlüğün bilmecesini yorumlamak. .
Kilise tarafından ahlaki mahkumiyetle ilgili gerekli aydınlanma verilir,
sembolleri dogmatik öneriler olarak görülmez, ancak
ebedi gerçeklerin ilan edilmesi için ve
devlet (her ikisi için her ikisi için de gerekliliğe dayalı kurumlardır),
Zaman geçtikçe kendini gereksiz kılın.

Görev sistemi, dört görev sınıfını temelde ayırır
evrensel (devredilemeyen) ve özel iki yönlü muhalefetin
(devredilebilir) görevler ve koşulsuz görevler (bütüne yönelik)
ve koşullu görevler (kendine yönelik). Bu dört sınıf
kendini koruma, sınıfın, başkalarına müdahale etmeme görevleri,
ve meslek. Alt çağrı, üreticileri, zanaatkârları ve
eylemi doğrudan doğada sona eren esnaf; Ve daha yüksek,
Akademisyenler, insanların veya din adamlarının öğretmenleri, sanatçılar ve hükümet
Doğrudan rasyonel varlıklar topluluğu üzerinde çalışan yetkililer. Fichte's
Düşünceli ve sempatik olarak yazılmış evlilik tartışması
Kel ile hoş bir kontrast, bu ilişkinin tamamen yasal görüşü benimsendi
Kant.

_Natural Right_, sağ teorisi olan Kant'a gelince, fichte içindir,
Dahası, tamamen etikten bağımsız olan Fichte'den daha sonra ortaya çıktı.
ve harici özel referansıyla ikincisinden ayırt edildi
eğilim ve irade yerine davranış. Doğru Kazançların Kuralı
Ahlaki yasadan, vicdan için doğru, yeni yaptırımdır, ancak olamaz
Yasadan türetildi.-Hak kavramı, gerekli olarak çıkarılmalıdır.
Ego eylemi, _i.e._, öz-bilinç durumu gösterilecek. .
Ego kendini bir birey olarak ortaya koymalı ve bunu ancak
kendisini diğer sonlu rasyonel varlıklarla ilişkilendirmede ortaya koymak;
Sen olmadan, hayır.
harici bir duyu dünyasında özgür bir etkinlik atamak; Ve o
(1) ücretsiz etkinliği diğerine atfetmedikçe bu sonucunu etkilemez
Varlıklar da, diğer sonlu rasyonel varlıkları varsaymadan değil
kendi dışında ve kendini sağ ilişkisinde ayakta durmak olarak ortaya koyuyor
onlara; ve (2) kendine bir maddi beden atfetmedikçe ve
Bu, onun dışındaki bir kişinin etkisi altında durmak olarak. Ama ayrıca,
Fichte, her ikisinin de belirli bir anayasasını çıkarmanın mümkün olduğunu düşünüyor
dış dünya ve insan vücudunun (tüm özgür eylemlerin alanı olarak
kişi için mümkün). Birincisinde bir zorluk olmalı,
Direnç yeteneğine sahip dayanıklı madde ve
ruhlar arasında ilişki olasılığı; ikincisi bir
Duygularla donatılmış organize, mafsallı doğa ürünü, yetenekli
sonsuz kararlılık ve akla gelebilecek tüm hareketlere uyarlanmıştır.

Eğer gibi bir özgür varlık topluluğu, durumu gösterilmişse
Bireysel öz-bilinç, mümkün olmalıdır, aşağıdakiler tutmalıdır
Doğru Yasası olarak: Bu yüzden başkalarının özgür olabileceği özgürlüğünüzü sınırlayın
Seninle. Bu yasa başkalarının yasal davranışlarına bağlıdır. Nerede
Bu eksik ki, arkadaşımın bana özgür olarak tanımadığı ve davranmadığı yer
Rasyonel varlık, zorlama hakkı gelir; Ancak zorlama değil
bireyin kendisi tarafından uygulanacak-o zaman hayır olmaz
Başarılı egzersizi veya ihlal edilmemesi için garanti
Yasal sınır-ama devlete dayanıyor. Devlet kökenini alıyor
Herkesin ortak iradesi, haklarının korunması için birleşecek ve
pozitif yasalarla belirler (hak yasası arasında ara
yasal yargılar) Haklar olarak değerlendirilecek. Böylece üç sonuç var
Doğal Hak için Konular: Orijinal haklar veya bunların toplamı
özgürlük veya kişiliğe (bedenin ve
mülk), zorlama hakkı ve siyasi hak. Amacı
Ceza, kötü yapıcının reformu ve başkalarının caydırılmasıdır.
Fichte, Kant ile popüler olan ilkesi ile ilgili olarak
Egemenlik (Rousseau) ve siyasi gücün kullanımı yoluyla
temsilciler; ama ihlallere karşı garantilerle ilgili değil
Devletin temel hukuku. Güçler Bölümü yerine
Kant tarafından önerilen devlet yöneticilerinin denetlenmesini talep ediyor
herhangi bir yasama veya yürütme otoritesi olmadan kendileri olan Ephors,
Yasayı ihlal etmeleri durumunda hükümdarları askıya alacak ve
topluluktan önce hesap. Hükümdarların her anayasası
sorumlu değil despotiktir. Fichte buna sadık kalmadı
İlke, devletin sadece yasal bir kurum olduğu. O sadece değil
Herkesin yerleştirileceği bir devlet emek organizasyonu talep eder
İşinden, _Natural Right_ ve _Ewsclusive
Ticari State_, ama, ölümünden sonra sağlığında, 1812'de
ahlaki ve entelektüel tarafından erkeklere liderlik etmek devletin başlıca görevi
İnsanların eğitimi, şimdiye kadar yaptıkları fikirlerden yapmak
geleneksel inançtan. İnsanların eğitimi sayesinde ampirik
Devlet yavaş yavaş kendini rasyonel duruma dönüştürmektir.


%3. Fichte'nin İkinci Dönemi: Tarih görüşü ve onun teorisi
Din.%

Fichte'nin Berlin'e transferi onu daha samimi bir temasa getirdi
Dünya ve yeni deneyimler ve yeni duygularla birlikte ona yeni
Sorunlar. Şiddetle gelişen bir dini duygu haline getirirken
Bireysel egonun ilkel kaynağı ile ilişkisi ile ilgili spekülasyon
manevi yaşam, ampirik gerçeklik de için daha büyük önem kazandı
O ve zamanın entelektüel, ahlaki ve politik durumu
Özellikle dikkatini çekti. Son Gerekli Felsefi
yorumlama, bir keresinde tarihsel koşulları hakkında soruşturma talep etti ve
arasındaki göze çarpan çelişkinin
O zaman ulusun durumu ve akıl idealleri olabilir
azaldı. Alman ulusuna _addresses_
dünyanın ahlaki reformu, Almanların eğitimine başlamak için
insanlar; [1] şimdiki yaşın _Characteristicts ise
genel olarak yaşın yerini tanımlayan _addresses_ öncesi
İnsanlığın gelişimi. İçinde verilen tarihsel dönemlerin şeması
_Characteristics_ ve benzer şekilde devletin _TEORYasında
(Masumiyet-Sin-Aklın Süpürcüsü, her biri arasında ara aşamalar
İki) Hegel'in taahhüdünün öncüsü olarak ilginçtir.

[Dipnot 1: "Tüm uluslar arasında, insanın mikropunun
Mükemmellik en kesinlikle mevcuttur. "
insanlık Alman halkından ilerlemelidir, çünkü onlar orijinal
veya Yeni Çağ'ın ilkel insanlar, koruyan tek kişi
Yaşayan Dil-Fransız ölü bir dildir-ve kendini gerçek olarak yetiştirdi
Yaratıcı şiir ve özgür bilim. Aradaki ayrım zemini
Almanca ve yabancı ruh, inansak da soruya yatıyor
İnsandaki orijinal bir unsurda, özgürlük, sonsuz mükemmellik ve
ırkımızın ebedi ilerlemesi ya da tüm bunlara inanmadım.]

Tarih iki ilkenin etkileşimi ile üretilir, inanç
ve birbirleriyle hukuk ve özgürlük olarak ilişkili olan anlayış ve
bu ikisinin bu kadar uzlaştırılacağı bir duruma doğru çabalar
İnanç tamamen anlayış biçimine aktarılmış olacak,
içgörüye dönüştürülmüş ve anlayışın üstlenmesi
İnancın içeriği kendi içine. Tarih bir araya gelerek başlar
biri düzen veya inanç olmak üzere iki orijinal ve ilkel ırktan
özgürlük veya anlayış, ikisi de tarihsel bir
diğeri dışında kalkınma. Yasal yarıştan ücretsiz yarış öğrenir
Yasaya saygı, sırayla eskide dürtü uyandırır
özgürlük. Tarihin seyri beş döneme bölünür. Eyalette
"masumiyet" veya rasyonel olan rasyonel içgüdünün
bilinçsiz olarak, doğal dürtüden; "günah başlama" durumunda
Dış zorunlu bir otoriteye iyi değişiklikler için içgüdü,
Akıl Yasası, olmayan bir iktidar gücü olarak görünür,
itaatsizlik ve itaat etti. Kendimiz "tamamlanmış dönemde yaşıyoruz
"mutlak lisans ve tüm gerçeğe kayıtsızlık, günahkârlık,
Sınırsız Caprice ve Bencillik. Ancak ahlakiden çok uzak
ideal bu yaş ortaya çıkar, bireyin tüm kısıtlamalardan kurtulduğu,
egoist arzusu dışında ve kendi bakımında kendi bakımında
Refah evrensel için çalışmayı unutur, ancak bu nihai hedef, bu
Başlangıçta körlerden yapılan ücretsiz içgörüden yapmak
İnanç, otorite ilk kez sarsılamayacaksa elde edilemez
ve birey kendine bağımlı hale gelir. Birkaç işaret zaten daha
Dördüncü dönemin, rasyonel bilimin veya "başlama
gerekçelendirme, "gerçeğin yüce kabul edileceği ve
Bireysel ego, en azından bilişsel olarak, kendisini jeneriklere sunar
sebep. Sonunda, rasyonel sanat dönemi veya "tamamlandı
gerekçe ve kutsallaştırma, "bireyin iradesi burada
İnsanlığın hayatının sonu, yarış için tamamen hayatta birleşme
yeryüzünde-tüm ilişkilerinin ücretsiz olarak belirlenmesi
Akıl-yerine getirilecek.

Jena döneminde egonun dini hayatı,
Fichte pratik hayatı ile; Dindarlık ahlaki davranışla çakıştı; .
Ahlaki yasa ile mutlak ego ile tanrı, ahlaki düzene sahip
dünya. Daha sonra bu noktadaki görüşlerinde bir değişiklik oldu.
En azından kaliteden farklı olan duygular yaşadı.
Ne kadar yakından iç içe geçse de, ahlaki eyleme hazır olma
Bununla ve ne kadar az ayrılabilirlerse ayrılabilecekler
BT; _Religion_, bir metafizik inanç olmadan da mümkün değildir.
suprasensible dünya, ne de ahlaki yasaya itaat etmeden, ama kendi içinde
Bu inanç ne de bu eylem değil, kaplayan iç ruh
Ve tüm düşüncelerimizi ve eylemimizi canlandırır-hayat, aşk, kutsama. Ve
Sessiz kutsama burada durmaksızın eylemden ayırt ediliyor, bu yüzden
Düşüncemiz aktif olmayan tanrı, mutlakın kendini özdeş hayatı,
bireysel organlarında aktif evrensel nedenden ayrılır
görevden göreve ilerlemeler. Daha önceki bölünmemiş ve benzersiz ilke,
mutlak ego, _ichheit_ (ahlaki hukuk, dünya siparişi) ve bir
Zemin olarak mutlak. "Ruh (ego veya şimdi fichte gibi
Söylemeyi tercih eder, bilgi) Tanrı'nın bir imajı, dünya bir görüntüsü
ruh. "Dünyanın aktif düzeni (fark eden ahlaki yasa
kendisi bireylerde) acil ve nesnel gerçeklik, arabuluculuk,
Mutlak vahiy!

Fichte'nin daha sonra da dahil olduğu bu din görüşü
Bilgi Bilimi'nin sergileri, bir terk ve inkar gösteriyor
önceki bakış açısından mı? Fichte'nin ikinci döneminin felsefesi bir
Yeni sistem-bu yüzden felsefe tarihçilerinin çoğunu yargılayın. Öyle
bir dönüşüm değil, önceki sistemin tamamlanması; Doktrin
Berlin'de ilan edilen Jena'da ileri sürülen idealist olmaya devam ediyor
Kendisi panteist olmuştu-bu fortlage ve zararların görüşü,
Filozofun kendisi ve oğluyla birlikte. Kuno Fischer,
Ayrıca, fichteanizmin gelişiminde sürekli bir ilerleme gösteren bir
Azınlık arasında sayılabilir.
Bunu hayatı boyunca bir sistem öğretti. İnanıyoruz
Bu ikinci görüşe uyma görevimiz. Bilgi bilimi (dünya
egonun bir ürünü) Fichtean'ın daha sonraki biçiminde olduğu gibi girer
felsefe; ikincisi,
eski, ama sadece ona bir doruk katıyor,
Bina değiştirildi, doğru, ama yapının kendisi değil. İçinde
sorunun tartışılması Aşağıdaki üç kişi şu şekilde vurgulanmıştır.
İki dönem arasındaki en önemli ayrım noktaları:
Daha önceki sistem Tanrı, mutlak egoya ve ahlaka eşdeğer yapılır
Dünyanın Düzeni, daha sonra bunlardan ayrılır ve kaldırılır
onların ötesinde; İlkinde Tanrı'nın doğası aktivite olarak tanımlanır,
ikincisinde, varlık olarak; Birinde, eylem en yüksek olarak belirlenir
İnsanın misyonu, diğer yandan, Tanrı'ya kutsanmış bağlılık. Üç varyasyonun hepsi
daha önceki doktrinin, pes etmeden kabul edilebilir
Birincisinin sadece ikincisinin bir uzantısı olduğu ve
Bunun önemli bir modifikasyonu (_i.e._,
ego ve dünya ilişkisi). Fichte dini duygular yaşadı
Sisteminde çalıştığı felsefi sonucu. O şimdi biliyor
bir ilk şey (mutlak egodan farklı tanrı) ve son
şey (dünya alanına dini bağlılığın içselliği)
daha önce gözden kaçmamıştı, çok daha az inkar edildi, ancak biriyle birleştirildi
ikincisi (dünyanın mutlak ego veya ahlaki düzeni) ve
Sondan önce (ahlaki eylem). Bunu daha sonra söylemek yanlış
Doktrin, Fichte, aktif yerine inaktif mutlak ikame etti
mutlak ego ve yerine tefekkürün sessiz kutsanması
durmak bilmeyen eylem. Bunların yerine değil, onların ötesinde, hepsi
başka olduğu gibi kalır. Kategorik zorunluluk, mutlak ego veya
Bilgi artık Tanrı'nın kendisi değil, Tanrı'nın ilk tezahürüdür,
Gerçi gerekli bir vahiy. Din daha önce dahil edilmişti
ahlaki eylemde fichte için; Şimdi Tanrı ile arkadaşlık bunun ötesine geçer,
Ahlak, vazgeçilmez durumu ve ayrılmaz olmasına rağmen
arkadaş. Son olarak, daha önce önlenen yüklemin nasıl yorumlanacağı,
Varlık, tanrı ile ilgili olarak, daha az sıklıkta gösterilmez
Mutlak'ın "evrensel yaşam" olarak tanımlanması. İfade,
itiraf etmesi gereken belirsizdir, burada sadece bizim görüşümüze göre
Mutlak'ın sessiz, öz-aynı aktivitesi,
dünya sırası ve sonlu organlarının huzursuzluğu, değişen faaliyeti değil,
bu inert ve ölü ego tarafından ortaya konan,
Fichte'nin makalesinde yasaklanmış olan tanrısı
Ateizm, belirli bir bilinçli varoluş modundan bahsetmemek
ve kişisel varlık. Fichte'nin dönüşümünden bahsetmek yerine
Rakiplerinin pozisyonu, paradoksal olanı tercih edebiliriz
iddia, mutlak olanı tek gerçek varlık olarak karakterize ettiğinde,
aynı görüşü okuyucunun zihninde olduğu gibi üretmeyi planlıyor.
daha önceki yıllarda, kendisini uygulamasına karşı ifade ettiğinde
Tanrı'ya, Tanrı'ya varoluş, madde ve bilinçli kişiliği kavramlar
onların duyu kategorileri oldukları için. En azından başlıca şey
Değiştirilmez: Dönüştüren bir din görüşüne muhalefet
Hıristiyanlığın yüce ve kutsal öğretimi "
Mutluluk Doktrini. "



Bölüm XI.

Schelling.

Friedrich Wilhelm Joseph (von) Schelling 27 Ocak 1775'te doğdu.
Leonberg (Wuertemberg'de) ve 20 Ağustos 1854'te Ragatz Banyolarında öldü
(İsviçre'de). 1790-95'te Tuebingen'deki seminere katıldı.
kendisinden beş yaş büyük olan Hoelderlin ve Hegel ile şirket;
On yedi yaşında insanın düşüşünde bir tez yayınladı ve
Bir yıl sonra dini mitler üzerine bir makale; ve 1798'de çağrıldı
Leipsic-Nerede, Bilimin Açıklanmasında Birkaç Anket [1]
Bilgi, 1797'de bir felsefe için _Ideas yayınlamıştı
Doğa _-- Jena'ya. İkinci yerde geleceği ile tanıştı
Karısı Caroline, [2] _nee_ michaelis (1763-1809), Boehmer dul eşi ve bu
August Wilhelm Schlegel'in parlak karısı. 1803'ten 1806'ya kadar
Wuerzburg'da profesör olarak görev yaptı; Sonra on dört kişilik iki konut izledi
Münih'te her biri, Erlangen'de yedi yıl ile ayrıldı: 1806-20
Bilimler Akademisi üyesi ve Akademi Genel Sekreteri
plastik sanatlar (teslim ettikten sonra bu ikinci pozisyonu aldı.
Kralın Doğum Günü "Plastik İlişkisi
Doğa Sanatları, "1807); yeni kurulan profesör olarak 1827-41
Üniversite ve Bilimler Akademisi Başkanı. 1812'de Schelling
İkinci karısı Pauline Gotter ile evlendi. Çeşitli dergilerin yanı sıra [3] ve
Daha sonra fark edilecek çalışmalar, iki polemik incelemeden bahsedilmelidir,
Doğa felsefesinin gerçek ilişkisinin
Eski arkadaşının suçlandığı Fichte_, 1806'nın gelişmiş doktrini
İntihal ve Herr tarafından ilahi şeyler üzerine yapılan incelemenin
Jacobi_, 1812, Jacobi'nin acı bir saldırısını hala daha acı bir şekilde cevaplıyor.
Filozofumuzdaki bundan, bir zamanlar yazmaya çok düşkün, sessizleşir. [4]
Zaten olan olumlu felsefenin sıklıkla vaat edilen meselesi
iki kez basılı olarak başladı (_ dünyanın çağları_ 1815; _Mythological
Dersler_, 1830), iki kez askıya alındı. Berlin'e çağrılma
Academy tarafından Frederick William IV., Hakim olanı dengelemek için
Hegelcianizm, Schelling de üniversitede ders verdi (
Bununla birlikte, mitoloji ve vahiy), ancak notlar tarafından alındığında
dinleyicileri rızası olmadan basıldı. [5] Toplanan eserleri
Oğlu K.E.A.'nın bakımı altında on dört ciltte (1856-61) yayınlandı.
Schelling. [6]

[Dipnot 1: _ Genel olarak bir felsefe biçimi olasılığı_, _on
her ikisi de 1795'te felsefe prensibi olarak ego; _ Dogmatizm üzerine
ve Eleştiri_, 1796; _Sesays Bilim Biliminin Açıklanmasında_,
1797.]

[Dipnot 2: _Karoline_, Mektuplar, G. Waitz, 1871 tarafından düzenlendi.]

[Dipnot 3: _Kritisches Journal der Philosophie_ (Hegel ile), 1802;
_Zeitschrift fuer spekulative Physik_, 1800 (_neue zeitschrift olarak devam etti
fuer spekulative Physik_); _Jahrbuecher der Medizin als wissenschaft_ (ile
Marcus), 1806-08; _Allgemeine zeitschrift von deutschen fuer deutsche_,
1813.]

[Dipnot 4: _die weltalter_ ve onun açılışına ek bir ekin yanı sıra
Berlin'de ders, biri _Viktor kuzeninden sadece iki önsöz yayınladı
Ueber Franzoesische und Deutsche Philosophie_, Hubert tarafından Almanca Yapıldı
Beckers, 1834 ve bir tanesi Steffens'in _NACHGELASSENE SCHRIFTEN_, 1846.]

[Dipnot 5: Paulus, _die Enduech Ofkenbar Gewordene Olumlu Felsefe
Der Ofenbarung_, 1843. Frauenstaedt daha önce bir taslak yayınlamıştı
Bu sonraki doktrin, 1842.]

[Dipnot 6: Schelling Cf. K. Rosenkranz'ın dersleri, 1843; .
Makaleler Heyder in Vol. xiii. Herzog'un _Realencyclopaedie fuer
Protestanische Theologie_, 1860 ve Jodl _allgemeine Deutsche
Biyografi_; R. Haym, _die Romantische Schule_, 1870; _Aus schellings
Leben, bricten_, Plitt tarafından düzenlendi, 3 cilt, 1869-70. [Bkz. Ayrıca Watson's
_Schelling'in Transandantal İdealizmi_ (Griggs'in Felsefi Klasikleri,
1882); ve Schelling'den birkaç çevirinin _journal
Spekülatif Felsefe _.-tr. ]]

Schelling'in düşüncesindeki önde gelen güdü alışılmadık derecede güçlü bir fantezidir,
ki bu onun felsefesine canlı, teşvik edici ve çekici bir
Karakter, mantıklı bir şekilde tatmin edici bir dereceye ulaşmadan. Eğer
İçeriklerinde yakından ilişkili olan Fichte ve Hegel sistemleri
Schelling'lere, bizi mantıksal ciddiyetiyle etkileyin, Schelling bizi zincirler
Canlı sezgisi ve onun yolunu hissetme gücüyle
şeylerin iç doğası. Onunla analojiler nedenlerden daha ağır basar; O
Kavramların zengin içeriği hakkında keskinlerinden daha fazla endişe duyuyorum
tanım; ve evrenin birliğini gösterme çabasında, her ikisi de
Büyük ve küçük olan, özellikle doğanın birliğini göstermek için ve
ruh, nesnelerin ilişkisinde onlarınkinden daha uzun süre yaşıyor
sadece nicel ve geçici olarak azaltmaktan memnuniyet duyduğu antitezler
farklılıklar. Buna erdem içinde şaşırtıcı bir düşünce hareketliliğini ekliyor
teklif edilen her öneri bir keresinde ele geçirilir ve kendi başına çalışır
Sistem, ancak bu konuda önceki bakış açısı bilinçsizce değiştirildi
Biraz değiştirilmiş biri için. Schelling'in felsefesi, bu nedenle bir
Sürekli akı durumu, neredeyse her çalışma bunu yeni bir biçimde gösterir ve
her zaman birleşimi geçişe neden olan fikirlerdir.
Zaten Schelling'e aşina olan Leibnitz, Kant ve Fichte'nin yanı sıra
Tuebingen'de bir öğrenci olarak, önce çoban, sonra Spinoza ve Bruno'ydu.
daha sonra takip edilecek sistemi üzerinde dönüştürücü bir etki yarattı.
Neoplatonizm ve Boehme'nin mistisizmi ve son olarak Aristoteles ve
Gnostikler, çağdaşlarıyla olan ilişkisinden bahsetmemek
Kielmeyer, Steffens, Baader, EschenMayer ve diğerleri. Erken atlamak
Fichte'ye bağlılık, en az üç dönem ayırt edilmelidir
Schelling'in düşüncesinde. İlk dönem (1797-1800)
Gençliğinin dönme başarısı, doğanın _filosopisi_ ve
sisteminin eşit derecede meşru ikinci kısmı, ruh felsefesi veya
_Transcendental Felsefe_. İkincisi,
Fichte'nin bilgi bilimi, eski Schelling'de Kant'ı takip ederken
Ve Herder. 1801'den itibaren ikinci dönem, bu iki koordinasyona katkıda bulunur
parçalar, doğa felsefesi ve ruh felsefesi ve
Temel disiplin, mutlak bir bilim, _filosopi
bir fichtean üzerinde canlandırılan spinozizm olarak nitelendirilebilecek kimlik_
Temel. Spinoza örneğinin yanı sıra, Giordano Bruno'nun en çok etkisi vardı.
Schelling'in felsefesinin bu biçimi. 1809 yılında, işaretlerinden sonra
Yeni bir aşama 1804'ten itibaren algılanabilir hale gelmişti, sistemi
Üçüncüsü, teosofik, dönem, _pozitif felsefenin dönemi_,
Mistik ve skolastik bir sahneyi ayırt edeceğiz. Eski
Jacob Boehme'den esinlenen Özgürlük Doktrini ile temsil edilir; .
ikincisi, mitoloji ve vahiy felsefesi ile,
Aristoteles ve Gnostikler. İlk dönemde schelling için mutlak
yaratıcı doğadır; İkincisi, karşıtların kimliği; üçüncüsünde
Bu olmayan bir süreçten kaynaklanan bir antemundane süreçtir.
üstesinden gelmelerinin aykırı. Bu ilerlemelerin hiçbirinde
Schelling'in önceki öğretileriyle kırılma niyeti, ancak her birinde
sadece bir takviye eklemek için durum. Şimdiye kadar bütün olan
bir parça olarak tutuldu. Doğa felsefesi,
Yine de eşit haklarla Fichtean Transandantal Felsefesi tamamlandı
ters prosedürle; o zaman kimlik teorisi bir yer varsayar
her ikisi de üzerinde; Son olarak, olumlu (varoluşsal) bir felsefe eklenir.
Önceki negatif (rasyonel) felsefe.


%1A. Doğa felsefesi. %

Schelling, felsefenin aşkın bilimi olduğunu kabul eder,
bilinç koşullarının doktrini ve
Soru, bilginin ortaya çıkabilmesi için ne yapmalı? Onlar
Ayrıca, bu bilgi koşullarının gerekli eylemler olduğunu kabul edin,
henüz bilinçli benlik olmayan aktif bir orijinal zeminin çıkışları, ancak
böyle olmaya çalışıyor ve maddi dünyanın bunların ürünü
eylemler. Doğa, egonun gelişebilmesi için var. Ama Fichte
İstihbarat'a yardımcı olmak için doğanın amacını doğru bir şekilde anladı
Varlık, doğanın haysiyetini tanıyamadı, çünkü onu mahrum etti
Tüm kendine bağımlılık, kendi yaşamı, tüm üretken güç ve tedavi edilmiş
Sadece ölü bir araç olarak, pasif olarak, sadece ego olmayan bir şekilde ortaya çıktı. Doğa
orijinal egonun kendi önünde çivilediği bir tahta değil,
ona çarpmak, kendine geri götürülmek, zorlanmak
ve böylece teorik ego olmak; sırayla, ayrıca,
Exo olmayanlar üzerinde çalışmak ve onu dönüştürmek, pratikini kullanmak
Etkinlik: Ama ruhun kendine yükseldiği bir merdivendir. Ruh
doğadan gelişir; Doğanın kendisinin içinde manevi bir unsur vardır; BT
gelişmemiş, uyuklama, bilinçsiz, dikkatli zeka. İle
Doğaya transfer, kendi kendine konumlandırma veya konu olma gücü,
Schelling, bilgi biliminin drukle'sini tahtına yüceltiyor.
Üç katlı bölüm, "Sonsuz Orijinal Etkinlik-Doğal veya
nesne-bireysel ego veya konu, "fichte'de olduğu gibi, sadece
Birinci üye saf ego değil, doğa, yaratıcı doğa olarak adlandırılır,
_Natura naturans_. Schelling'in amacı, nesneden nasıl bir konuyu göstermektir
temsil edilen bir şeyden, temsil edilebilir bir
temsilci, doğadan bir ego. Sadece bu sorunu çözmeyi umuyordu
Doğal nesneleri tasarladıysa-en yüksek olanı, adamım,
Bilinçli Ruh, kendisi gibi-
Orijinal bir konunun ürünleri, yaratıcı bir zeminin
Bilinç. Onun için yapmak da var olmaktan daha orijinaldir. Olmazdı
Bu nedenle, Fichte ve Schelling arasındaki farkı tanımlamak için kesin olun
Birincisi ile doğa egodan ve
ikincisi, doğadan ego. Onlarla birlikte her iki doğanın
Ve ruh, üçüncü ve daha yüksek bir dönemin ürünlerine benziyor.
Ruh olmak ve bunu sadece doğayı ortaya koyarak başarabilir. İçinde
Bilgi bilimi, bu daha yüksek zemin bir
Etik, doğa felsefesinde fiziksel, güç olarak, bir
zeka için çerçevelenmiş; Üstelik, _natura naturata_
İkincisi olarak, ruhsal olmayanların tümü için bir kez pozisyon olarak görünür
kademeli olarak artan aşamalı eklemli bir yapı
istihbarat. Doğanın bilinçsiz ürünlerinde, doğanın amacı
Kendini düşünün, zeka olmak, başarısızlık, insanda başarılı olur.
Doğa, ruhun embriyonik hayatıdır. Doğa ve ruh esasen
özdeş: "
_in_ bilinci de ortaya konanla aynı. "Bu nedenle
"Bilmenin kendisi bilginin etkilemesini taşımalıdır." Doğa
ruhun antitezi değil ön aşaması; tarih, bir devam
fiziksel olma; İdeal ve gerçek arasındaki paralellik
Gelişim Serisi-Bunlar Herder'den Schelling'in tanıttığı fikirler
aşkın felsefeye. Kantio-fichtean ahlaki,
Doğa ve ruhun keskin bir şekilde kontrapması,
_Naturphilosophie_ Herder'in Fomistiği tarafından.

"Doğa _is a priori_" (içindeki her şey önceden belirlenir
bütün, genel olarak bir doğa fikri ile); dolayısıyla doğanın biçimleri
doğa kavramından çıkarılabilir. Filozof doğayı yaratır
Yeniden, inşa ediyor. Spekülatif fizik doğayı _subject_ olarak görür,
Oluşturma, verimlilik (değil, ampirik bilim gibi, nesne olarak, varlık,
ürün) ve bu amaçla, bireyselleştirmek yerine ihtiyaç duyar
yansıma, bütüne yönelik bir sezgi. Bu üretken doğaya,
Fichte'nin mutlak egosuna gelince, iki zıt faaliyete atfedilir,
Bir geniş veya itici ve bir çekici ve bunlar üzerinde
_polarity_ evrensel hukuku. Mutlak verimlilik bir
asla ulaşamadığı sonsuz ürün, çünkü tutuklama dışında
ürün var. Kesin noktalarda bir kontrol verilmelidir.
Bililen bir şey ortaya çıkabilir. Böylece doğadaki her ürün sonuçtur
olumlu, santrifüj, hızlandırıcı, evrenselleştirici bir güç ve
Negatif, sınırlayıcı, geciktirici, bireyselleştirme. Sonsuzluk
Yaratıcı etkinlik kendini çeşitli şekillerde gösterir:
Cinsin korunmasında her ürünün geliştirilmesi
Bireylerin kaybolması arasında, serilerinin sona ermesinde
ürünler. Doğanın yaratıcı dürtüsü tükenmez, her şeyi aşar
ürün. Nitelikler, bir evrensel gücündeki tutuklama noktalarıdır
doğa; Tüm doğa bağlantılı bir gelişmedir. Muhalefet yüzünden
uyarıcı ve geciktirici aktivite arasındaki doğa alanı,
Her yerde ikilik yasası. Ancak bu iki kuvvete hala bir
İlişkiyi belirleyen kopulları olarak üçüncü faktör eklenmelidir
veya bağlantılarının ölçüsü. Bu üç katının kaynağı
Doğa Felsefesi Bölümü. Karşı birliği ile mıknatıs
Polar kuvvetler, doğadaki tüm yapılandırmanın türüdür.

Fichte'nin sentetik yöntemi ve Herder'in doğal ilkeleri ile
Schelling, Kantian fikirlerini, özellikle Kant'ın dinamizmini birleştirir (madde
bir kuvvet ürünü), [1] ve organik (organizmalar
kendi verimsiz varlıklar ve bizim tarafımızdan kendi içlerinde sona eriyor,
üyeleri ve bütün arasındaki etkileşim nedeniyle). Üç
organik işlevler duyarlılık, sinirlilik ve üreme, diğer tarafta
El, Schelling, adresi _ ilişkilerinin yaptığı Kielmeyer'den aldı.
Organik Kuvvetler_, 1793, büyük ilgi uyandırdı. Yaşam kavramı
Schelling'in doğa teorisinde baskın. Organik daha orijinal
inorganik; İkincisi öncekinden açıklanmalıdır; olan
Ölü, ayrılma hayatının bir ürünü olarak düşünülmelidir. Daha az hatalı yok
sihirli bir hayati güç teorisi mekanik yorumdur,
hayata sadece kimyasal bir fenomen olarak bakar. Ölü, Mekanik
ve kimyasal, kuvvetler sadece yaşamın olumsuz koşullarıdır; Onlara
olumlu bir güç olarak eklenmelidir.
rakip arasındaki çatışmayı sürekli olarak yeniden canlandıran birey
Hayati sürecin bağlı olduğu faaliyetler. Hayat, yani içinde
dengenin sürekli önlenmesi
kimyasal işlem. Bu sürekli rahatsızlık "evrensel
doğa, "organik ve inorganik doğanın ortak ilkesi olarak,
onları birbirleri için belirleyen, önceden kurulmuş bir
Aralarındaki uyum, dünya ruhunun adını hak ediyor. Schelling
Böylece üç yönlü bir doğayı tanır: organize, inorganik ve evrensel
iki eski
üçüncülükten kaynaklanır ve ona bağlantı ve uyum haline getirilir. (Gibi
Burada Schelling, mekanik arasında bağımsız bir orta kurs alır
yaşamın açıklaması ve belirli bir hayati gücün varsayımı,
zamanın tüm yanan fiziksel soruları
Çözümlere aracılık ederek muhalif partiler. Böylece, soruda
"tek veya çift elektrik", kendini hiçbirinin yanında yer almaz.
Franklin ne de rakiplerininki; ışık sorunu ile ilgili olarak,
Newton'un yayılma teorisi arasındaki antitezin üstesinden gelme çabaları ve
Euler'in sidülasyon teorisi; ve yanma konusundaki bölümünde saldırılar
Phlogiston savunucuları ve onu inkar edenler).

[Dipnot 1: Schelling, doğa dinamik atomizmi felsefesini terlemeler,
çünkü saf yoğunluklar basit (atomlar)
nitelikler açıklanmalıdır.]

Schelling'in Doğa Felsefesi [1] kendine üç şef öneriyor
Sorunlar: Genel, belirsiz, homojen inşaat
Madde, sadece yoğunluktaki farklılıklar, belirleyici, niteliksel olarak
farklılaştırılmış madde ve hareket fenomenleri veya dinamik süreç,
ve organik sürecin. Doğanın bu departmanlarının her biri için bir
Evrensel doğada orijinal güç varsayılır-yerçekimi, ışık ve onların
Copula, evrensel yaşam. Yerçekimi-bu kuvvet olarak
cazibe, duyum açısından düşer, çünkü bu birliği
cazibe ve itme-bedensellik ilkesidir ve üretir
görünür dünyada, katı maddelerde farklı toplama koşulları,
sıvılar ve gazlar. Işık-bu da gerçek ile karıştırılmayacak
bunun nedeni olan ışık-ruhun ilkesidir (ondan
Tüm zeka gelir, bu manevi bir güçtür, "ilk konu"
doğada) ve görünür dünyada dinamik süreçler
Manyetizma, elektrik ve kimizm. Daha yüksek ağırlık birliği ve
Işık, animasyonlu, organik bir prensibi kopula veya hayatıdır
bedensellik veya büyüme ve üreme süreçleri, sinirlilik,
ve duyarlılık.

[Dipnot 1: Bu aşağıdaki incelemelerde yer almaktadır: _IDEAS için
Doğa Felsefesi, 1797; Dünya-Sülde, 1798; İlk eskiz
Doğa Felsefesi Sistemi, 1799; Evrensel kesinti
Dinamik süreç veya fizik kategorileri_ (_zeitschrift fuer'de
Spekulative Physik_) 1800. Ancak yukarıdaki fuarda, değiştirilmiş
İkinci dönemin doğası felsefesi de alındı
hesap.]

Genel _matter_ veya alanın doldurulması,
Üç kuvvet: kendini itme olarak gösteren santrifüj (ilk
boyut), cazibe (ikinci boyut) olarak tezahür edilen merkezsel,,
ve yerçekimi olarak ortaya çıkan ikisinin sentezi (üçüncü boyut).
Bu kuvvetler ışıkla daha yüksek bir potansiyele yükseltilir ve daha sonra
_Dynamical_ sürecinin veya belirli bir
madde farklılıkları. Manyetizmanın doğrusal fonksiyonu durumdur
tutarlılık; elektriğin yüzey kuvveti, niteliklerin temeli
duyu ile algılanabilir; kimyasal işlemin üç boyutlu kuvveti,
ikisi birleşmiş olan, kimyasal nitelikleri üretir. Galvanizm
Operasyon yoluyla yaşayan doğaya geçişi oluşturur
"Copula" bu üç dinamik kategori _organic_
kategoriler. En genel olarak manyetizma ve dolayısıyla en düşük kuvvet,
üremeye karşılık gelir (biçimlendirici dürtü, beslenme, büyüme ve
sanatsal dürtü dahil üretim); elektrik gelişir
sinirlilik veya uyarılabilirlik; Kimyasal işlemin yüksek analogu
En bireysel ve en yüksek aşama duyarlılık veya kapasite
hissetmek. (En azından Schelling'in Steffens'den sonra doktrini
onu bireysel olanın daha yüksek haysiyetine ikna ederken, oysa
İlk başta manyetizma ve üreme ile paralel bir duyarlılık yapmıştı
Kimya ile, çünkü eski ikisi en nadiren ve ikincisi
en sık. Elektrik ve sinirlilik her zaman
ara pozisyon.) Doğanın uyanmasıyla ulaştı
Amacı-zeka. İnorganik maddeler sadece
göreceli itme ve cazibe dereceleri, böylece farklılaşma
Organizmalar, üç hayati fonksiyonun ilişkisi ile koşullandırılmıştır:
Daha düşük formlar üreme baskındır, sonra yavaş yavaş sinirlilik
artar, en yüksek formlarda her ikisi de
duyarlılık. Bununla birlikte, tüm türler ortak bir yaşamla bağlantılıdır, tüm
Aşamalar aynı temel gücün tutuklanmasıdır. Bu vurgu
arasında belirli bir akrabalık kuran doğanın birliğinin
Schelling'in doğa ve darwinizm felsefesi, harika bir fikirdi.
Sık sık olduğu gibi kusurlara rağmen gelecek nesillere teşekkür etmeyi hak ediyor
Sportif, genellikle dikkatsizce cesur akıl yürütme.

Doğa güçlerinin paralelliği, onu geliştirdiğimiz gibi
Çeşitli arasındaki sayısız farkı dikkate bırakmak
_Naturphilosophie_'nin sergileri bir tablo ile gösterilebilir:



I. Evrensel Doğa.    İi. İnorganik Doğa III. Organik doğa.
   (Organizasyon)
    3. Copula 3. Organizasyon
     veya hayat.                                        |
     ___^___ /kimyasal \ g | /Sensis.
    / \ | Process (3d | a | | Bilite. __^__
    2. Işık 2._Dynamical_ | Dimen- | l | |         / \
      (Ruh).       _İşlem_. <sion) | V | | Irritabi- erkek

B. At- \ (DEPI- | ELEKTRI- | A | _ | Lity. (= Işık)
Çekiş. |           Nate | City (2d di-> n | hayvan.
          > 1. GRA-madde.) | Mension.) | i |
         |    VITY 1. DISTETE- | MAGNETISM | s | repro-dişi
A. Yeniden |   (Gövde) Minate | (1. di- | m | duction (-gravity)
Pulsion / _Matter_.   \ Mension.) / \ Bitki.


%1b. Aşkın felsefe.%

Doğa felsefesi, doğanın ürünlerini teleolojik olarak açıkladı,
onları göz ardı ederek onları kavramdan veya doğanın misyonundan çıkardı
Fiziksel fenomenlerin mekanik kökenli ve önemi sorgulamak
Bütünün bu ideal anlamı göz önüne alındığında, doğada her aşamanın. Sorar
Doğanın tamamı için kimyasal sürecin sonucu nedir, ne
elektrik, manyetizma vb. tarafından verilir-genel amacın hangi kısmı
Doğa elde edilir, bu veya bu fenomen grubu aracılığıyla gerçekleştirilir.
Aşkın idealizmin sisteminde verilen ruh felsefesi_,
1800, kendisi ile ilgili sorularla karşı karşıya bulur.
zeka, ahlak ve sanat fenomenleri. Burada yine Schelling
ruh hayatının mekaniğini izlememek, ancak sadece
Anlam, psişik işlevlerin teleolojik öneminde.
Amacı, Fichtean anlamında yapıcı bir psikoloji, bir tarih
Bilinç ve tasarımının yürütülmesi de yakından takip ediyor
_Wissenschaftslehre_ örneği.

Gerçek, düşüncenin ve nesnesinin anlaşması olduğu için, her biliş
mutlaka bir öznel ve bir hedefin bir araya gelmesini ima eder
faktör. Bunun bir araya gelmesinin sorunu iki şekilde ele alınabilir.
Doğa felsefesi ile nesneden başlayabilir ve nasıl gözlemleyebiliriz
Doğaya istihbarat eklenir. Aşkın felsefe
Karşıt kurs, konuyla pozisyonunu alır ve nasıl
Zekaya buna karşılık gelen bir nesne eklendi mi? .
aşkın filozofun entelektüel sezgiye ihtiyacı vardır.
kalan egonun orijinal nesne tutma eylemlerini tanıyın
Ortak bilinçten gizlenmiş, bu eylemlerin sonucuna batmıştır. .
_Theoretical_ Sistemin bir kısmı hedefin temsilini açıklıyor
gerçek (olduğumuz belirli temsillerle bağlantılı duygu
onlara sahip olmaya mecbur), rakip olan saf öz-bilinçten
anlar, gerçek ve ideal bir güç, birbirinizi derecelere göre sınırlar-ve
Üç dönemde ("Çağlar") ruhun gelişimini takip eder. Birincisi
Bunlardan, egonun kendisini sınırlı bulduğu duyumdan uzanır.
Kendi içinde bir şeyin karşı karşıya olduğu üretken sezgi
ikisi arasındaki ego ve fenomen; ikincisi, bu noktadan
yansıma (uzay ile birlikte benlik, dış ve iç sezgi hissi
ve zaman, orijinal kategoriler olarak ilişki kategorileri); .
Üçüncüsü, son olarak, sezgi ve kavramın olduğu yargı yoluyla
Ayrılmış ve birleşik, mutlak irade eylemine kadar. İstekli
Sezginin devamı ve tamamlanması; [1] sezgi bilinçsizdi
Üretim, istekli bilinçli üretimdir. Sadece eylem yoluyla
dünya bizim için nesnel hale geliyor, sadece diğerleriyle etkileşim yoluyla
egonun elde ettiği aktif zekalar
dış dünya ve özgürlüğünün bilincine. _Practical_
Bölüm, dürtüden gelen iradeyi takip eder (arasındaki çelişki duygusu
ideal ve nesne) ahlaki hukuka ve dirençli bölünme yoluyla
Rasgele iradeye kadar doğal dürtü. Yasal düzende gözlemler
devlet ve tarih üzerine "takviyeler" olarak eklenir. Doğru yasası
hangi yasadışı eylemin kendisine yöneltilen bir ahlaki değil, ama
Kör zorunluluk ile çalışan doğal düzen. Devlet, hukuk gibi,
bireylerin değil cinsin bir ürünü. Kozmopolitin ideali
Yasal durum, kapris ve uygunluğun olduğu _history_ hedefidir.
Hukuk, bireylerin bilinçli özgür eylemi kadar bir
Dünya ruhu tarafından öngörülen bilinçsiz bir son verilir. Tarih
Mutlak'ın vahiyini hiç tamamlamamış (bilinçliliğin birliğinin
ve bilinçdışı) insan özgürlüğü yoluyla. Biz ortak yazarız
Tarihi dünya-drama ve kendi parçalarımızı icat edin. Üçüncüsüne kadar değil (
dini) kendini "Providence" olarak ortaya koyduğu dönem, Tanrı
_olmak_; İlahi gücün hissedildiği geçmiş (trajik) dönemde
"kader" olarak ve göründüğü şimdiki (mekanik) dönemde
"Doğa planı" olarak Tanrı değil, sadece _becoming_.

[Dipnot 1: Bilgi arasındaki antitezin bu dönüşümü ile
ve irade farkına dönüşen Schelling,
Leibnitz'in bakış açısı. Kant'tan başlayan tüm idealist düşünürlerde
anlayışın kritik ikilikinin üstesinden gelme çabasını buluyoruz ve
Akıl ve duyarlılık arasında olduğu gibi. Schiller getiriyor
Ego'nun sanatsal olarak nihai uyumlu birliğe aksine dürtüler
aktivite. Fichte onları ortak bir zemine kadar izler; Schelling birleştiriyor
Orijinalin bir restorasyonu olarak sanat sanatını överek bu yöntem
kimlik. Hegel, düşünmeye iradeyi azaltır, Schopenhauer akıl yürütür
iradeden ilerleyin.]

Fichtean felsefesine ilginç bir ek,
Üçüncüsü, aşkın idealizmin bir parçası olan _aesthetic_
Kant'ın güzel teorisinin,
Doğa felsefesi, organik teorisinden yararlanmıştı.
Sanat, teorik ve
Konu ve nesnenin antitezi olan pratik eylem kaldırılır; içinde
Hangi biliş ve eylem, bilinçli ve bilinçsiz faaliyet, özgürlük ve
Gereklilik, dahi ve yansıtıcı müzakere dürtüsü birleştirilir.
Sonludaki sonsuzun tezahürü olarak güzel, gösterir
felsefe sorunu, gerçek ve idealin kimliği çözüldü
duyumsal görünümde. Sanat, felsefenin gerçek organonu ve emridir;
Kutsal Kutsal felsefeye açılır, felsefe içindir
Yüce şey, tüm gizemlerin vahiy. Poesy ve felsefe (
Sanatçının estetik sezgisi ve entelektüel sezgileri
düşünür) en yakından ilişkilidir; eskisinde birleştiler
Mitoloji-neden gelecekte kendini tekrarlamamalı?


%2. Kimlik sistemi.%

"Doğa" ilk dönemde zaten yapılmış olan iddia
ve ruh temelde aynıdır, "ikincisinde yoğunlaşır
"Doğa ve ruhun zemini, mutlak,
gerçek ve idealin kimliği, "ve bu formda
bir prensip. Mutlak artık sadece bir zemin olarak kullanılmadığı için
açıklama, ancak kendisi felsefenin nesnesi, doktrini
iki koordinasyon disiplinine kimlik eklenir, felsefesi
doğa ve ruh felsefesi, daha yüksek bir üçüncü olarak,
Onların temeli ve Schelling'in açıklamasında birkaç aşaması
seçkin olun. [1]


[Dipnot 1: Kimlik felsefesi aşağıda verilmiştir
İncelemeler: _ Felsefe Sistemimin Expozisyonu, 1801; Daha öte
Felsefe Sisteminin Fuarları, 1802; Bruno veya ilahi ve
Şeylerin doğal prensibi, 1803; Akademik yöntemi üzerine dersler
Çalışma, 1803; Doğa felsefesine giriş yoluyla aforizmalar,
Doğa Felsefesi Üzerine Aphorizmler_ (her ikisi de _jahrbuecher fuer
Medizin), 1806_. Bunların yanı sıra aşağıdakiler de bu doktrin üzerinde yer alır:
_Ideas_, 1803 ve
_Exposition_, Fichte'ye karşı, 1806.]

Geometrik yöntemde bile taklit ettiği Spinoza'yı takiben
Kanıt, Schelling iki tür bilgi olduğunu öğretir,
Sebep ve karışık bilginin felsefi bilgisi
hayal gücü ve, bunların nesneleri olarak, iki varoluş biçimi,
mutlakın sonsuz, bölünmemiş varlığı ve sonlu varlığı
Bireysel şeyler, çokluğa bölünür ve haline gelir. Manifold
ve olağanüstü dünyanın kendini geliştiren şeyleri varlıklarını borçlu
Düşünceyi tek başına izole etmek; böyle gerçek bir gerçekliğe sahipler ve
Spekülasyon onları geçersiz kılıyor. İşler yetersiz görünse de
Temsil, filozof onları görüyor _sub tür aeterni_
_per se_, bütünlüklerinde, kimliğe, fikirler olarak. Bir şeyleri yorumlamak için
onları Tanrı'da oldukları gibi sunmaktır. Ama Tanrı'da her şey birdir;
Mutlakta her şey mutlak, ebedi, sonsuzluğun kendisidir. (Accord
Hegel'in parodisi, mutlak tüm ineklerin siyah olduğu gece.)

Dünya alanı doğa ve ruh olarak görünür; Yine de kendi başına da
biri ne de diğeri, ama her ikisinin de ortaya çıkan birliği
Tersinik, nesnel ve öznelin kayıtsızlığı. Her ne kadar
Mutlak'ın öz kimliği dünyanın sonluğu
çok sayıda kendini geliştiren bireysel varoluşlara ayrılıyor, ancak
Bireylerin olağanüstü dünyasında bile, zeminin birliği değil
Tamamen Kayıp: Her belirli varlık,
mutlak ve buna göre kimlik karakteri aittir, ancak
Azalan bir derece ve farkla karıştı (Bruno'nun "monadları"). .
dünya alanı mutlaktır, bireysel şey göreceli, kimlik ve
bütünlük; Sadece nesnel veya sadece öznel olan hiçbir şey yoktur;
Her şey her ikisidir, sadece bu iki faktörden biri veya diğeri her zaman
baskın. Bu schelling nicel farkı terimler: fenomenler
doğanın, ruh fenomeni gibi, gerçek ve
ideal, sadece birincisinde gerçekin bir baskınlığı var,
ikincisi idealin bir baskınlığı. İlk başta, neoplatonik tarzda, varlığını sürdürdü
Sonsuzların küreleri arasındaki başka bir ara bölge ve
Sonlu: Mutlak bilme veya kimliğin kendini bilmesi. Bunda,
Mutlakın "biçimi" olarak, hedef ve öznel değil
Kesinlikle bir, mutlak varlık veya "öz" oldukları gibi, ama
İdeal (potansiyel olarak) karşıt, bir _Realiter_. Daha sonra yapar
Bu ayrımla da, tek başına yansıma için var olduğu gibi,
rasyonel sezgi ve ve
Mutlakın sadeliği, prensiple, sadece bu değil
karşıtların birliği, aynı zamanda birliğin ve muhalefetin birliği veya
Kimliğin kimliği, hayali bir tanımın diyaloğu tanımladığı
_Bruno_ kendini öne çıkarır. Daha fazla değişiklik getirildi
mutlakın sonlu ve sonsuz kimliği olarak karakterize edilmesi,
ve sonlu olanı gerçek veya varlık ile eşitleyerek, sonsuz
ideal veya bilmek. Bununla felsefi bir yoruma katıldı
Lessing'e benzer Üçlü Birlik. Mutlak veya ebedi sonlu
Ve sonsuz mutlaktır. Tanrı Baba ebedi veya
sonlu ve sonsuzun birliği; Oğul Tanrı'nın sonludur (daha önce
düşme); Ruh, sonsuzun sonsuz veya dönüşüdür
Ebedi içine.

Gerçek dizinin yapımında Schelling hala daha fazla ilerliyor
Birincinin _naturphilosophie_'sinden daha şematik ve analog olarak
İçeriği burada esasen çoğaltılmış olan dönem. Bununla
çabasını yakından bağlayarak,
kimlik teorisi, her fenomende işleyişini göstermek
Mutlak üç an da. Her doğal üründe her üç
"Potentes" veya aşamalar, yerçekimi A (^1), ışık A (^2) ve organizasyon A (^3),
mevcut, sadece sayılarından birine bağlı olarak. Üçüncüsü
Potluluk asla eksik değildir, her şey organiktir; bize gibi görünen
İnorganik madde sadece organizasyondan kalan kalıntılardır,
ne bitki ne de hayvan haline gelebilir. Burada yeni
Steffens'in uyum serisi (manyetizma fenomeni),
azot Güney kutbunu oluşturur, Kuzey Kutbu'nu karbon ve ütü
Kayıtsızlık, oksijen, hidrojen ve su doğu kutbunu temsil ederken
Batı Kutbu ve Kayıtsızlık Elektrik Polaritesinde. Organik olarak
Dünya bitkileri karbon direğini, hayvanları azot kutbunu temsil eder; .
Birincisi Kuzey Kutbu, ikincisi güney. Dahası, noktaları
Kayıtsızlık yeniden ortaya çıkıyor: Bitki suya, hayvana demirden karşılık gelir.
Schelling, bu tür fantastik analojilerde çok ilerledi.
Özellikle Oken tarafından öğrenciler, felsefesinin _sketch içinde
Nature_, 1805, işitme duygusunu, örneğin parabol ile karşılaştırır,
bir metale, bir kemiğe, kuşa, fareye ve ata. Gibi
Doğa, sonsuzun (birlik veya öz) sonlu hale getirilmesiydi
(çoğulluk veya biçim), bu yüzden ruhlu olanı almaktır.
sonsuz. Manevi alemde de üç ilahi orijinal potens
her yerde, aktif, ancak baskın olacak şekilde. İçinde
Sezgi (his, bilinç, sezgi, her biri sırayla üç kez
bölünmüş) sonsuz ve ebedi sonlulara tabidir; içinde
düşünce veya anlayış (kavram, yargı, çıkarım, her biri üçte
türler) sonlu ve ebedi sonsuza tabidir; içinde
Sebep
ve sonsuz, ebedi olana tabidir. Sezgi sonlu
Biliş, düşünce sonsuz biliş, sebep ebedi biliş. Formlar
anlayışın akıl bilgisi için yeterli olmaz; yaygın
Çelişki Yasası ile mantığın bağlayıcı bir otoritesi yok
karşıtların eşitlenmesi ile başlayan spekülasyon. İçinde
_ Giriş yoluyla taphorizm_ bilim, din ve sanat figürü
idealin aşamaları, gerçek güçlerle yazışarak
Her şey-kat, hareket ve organizasyon. Doğa insanda, tarihte doruğa ulaşır
eyalette. Sebep, felsefe, kimliğin yeniden kurulmasıdır,
mutlakın kendine dönüşü.

Schelling'in ansiklopedisinde sürdürdüğü gibi koşulsuz bilgi,
_i.e._, akademik çalışma yöntemiyle ilgili _LECTERES_,
tüm belirli bilgilerin varsayımı. Üniversitelerin işlevi
Belirli bilgi ve mutlak arasındaki bağlantıyı sağlam tutmak için
bilgi. Üç yüksek fakülte,
Mutlak: Gerçek veya Sonlu Doğa Bilimleri ve Tıp; Tarih
ve ideal veya sonsuza göre yasa; Ebedi veya kopula teolojisi.
Sözde felsefi fakülte olan bir sanat fakültesi de var,
Felsefede her şeyi verir. İki ders
Teoloji (viii. Ve ix.) Özellikle önemlidir. İki form var
Biri doğada Tanrı'yı ​​keşfeden diğeri onu bulur
tarihte; Birincisi Yunan dini ile sonuçlanır, ikincisi
Christian ve bunun kurulmasıyla tarihin üçüncü dönemi (
Schelling daha önce geleceğe ertelenmişti),
Providence başlar. Hıristiyanlıkta mitoloji dine dayanır, değil
Heathenizm'de olduğu gibi mitoloji üzerine din. Spekülatif
Hıristiyanlığın çekirdeği, zaten öğretilen Tanrı'nın enkarnasyonudur
Hint bilgeleri; Ancak bu, tek bir olay olarak anlaşılmamalıdır.
zaman, ama ebedi. Gelişimine bir engel olmuştur
Değeri kutsal olanın çok altında olan İncil'in Hıristiyanlığı
Hindistan Kitapları, Patristik'ten daha yüksek değerlidir.
Düşünme, yetersiz içeriklerinden çıkmayı başardı.

Son olarak, Schelling'in kimlik sistemini modeliyle karşılaştırırsak,
Spinoza sistemi, iki temel fark ortaya çıkıyor. Her ikisi de
Düşünceler, iki olağanüstü bir ilkeden eşit değerlemeden başlar
Mutlak, doğa ve ruhun tezahürleri, Spinoza
Uzatmaya bağımlı düşünce (Ruh, vücudun ne olduğunu temsil eder),
Schelling'deyken, tersine, ruhun fichtean tercihi hala
güçlü (durum ve sanat mutlak kimliğe daha yakın duruyor
Organizmadan daha, ilk olarak, en büyük
Gerçek ve idealin dengesine olası yaklaşım
Birinde olduğu gibi çok ulaştı). İkinci fark yatıyor
gelişme fikrinin Spinoza'da tamamen eksik olması
Schelling'de her yerde baskın. Birini hatırlatıyor ve
Spinozist ve Leibnitzian unsurlarını birleştirmeye çalışan Herder.



%3a. Özgürlük doktrini.%

Kimlik sistemi, Spinoza ile iki dünyayı seçti,
Mutlak kimliğin gerçek dünyası ve farklılaşmış hayali dünyası
ve değiştirilebilir bireysel şeyler; ikincisini geri izlemişti
eskisi olarak, ama onu öncekinden çıkarmamıştı. O zaman, o zaman,
Değişmez birlik yerine bize gösteren hayal gücü
Manifold'u değiştiriyor mu? Sonluların kusurları, nereden kötülük?
Spinoza'nın panteizmi ayrılmaz bir şekilde determinizm ile bağlantılıdır.
Kötülüğü açıklamadan reddeder. Kötülük ve son derece talep açıklaması,
inkar değil ve bu panteizmin terk edilmesi olmadan. Ama açıklama
Ne tarafından? Mutlak tarafından, çünkü mutlakın yanı sıra boşa var. Nasıl,
O zaman, mutlak panteistic doktrini sırayla dönüştürülmelidir
kötülük gerçeği ve sonluların ayrı varlığının
Anlaşılabilir mi? Bu göreve _inquiries doğası gereği
İnsan Özgürlüğü (Felsefi Çalışmalar_, Cilt i. , 1809,
Jacobi_, 1812 ve _answer ile eschenmayer_ ile karşılaştırıldığında,
1813).

_Bruno_'da olduğu gibi, sorun ara sıra neden sorunlar ortaya çıkıyor
Mutlak'ın orijinal sonsuz birliği ile dinlenmeyin, neden sonlu
aynı primal zeminden uzaklaşır. Olasılığı
Ayrılma, cevaplanır, sonluun gibi olduğu gerçeğidir.
Sonsuz _Realiter_ ve yine de ideal olarak ondan farklıdır; gerçeklik
Bununla birlikte, ortaya çıkan,
Sonlu. Sonra EschenMayer [1] _ (Felsefe
Filosophy_, 1803), fikirlerin alayını karakterize etmişti.
Godhead, daha önce felsefe için aşılmaz bir gizem olarak
İnanç, Schelling, makalede _Religion ve Felsefe_,
1804, soruna daha derinlemesine giriyor. Duyu dünyasının kökeni
Sadece bir kırılma, bir bahar, bir _ düşme uzaklık olarak düşünülebilir_,
ki bu ruhun benlikte kendini kavramasından oluşur,
Sonsuzun kendi başına sonlu ve dolayısıyla
Tanrı'da olmaktan vazgeçmek. Dünyanın sonsuzdan alayı bir
Ücretsiz eylem, sadece tanımlanabilecek, gerektiğinde çıkarılmayan bir gerçek. .
Bu bağımsızlık kazanmasının muadili,
Yaratılış, dünyanın kaynağına dönüşü olarak tarihtir. Bunlar
Kefaretin düşmesi olarak birbirleriyle ilgili. Her ikisinin de yıkılması
Dünya ve onun resepsiyonu, aradan geçen gelişme ile birlikte,
Bununla birlikte, gerçek Tanrı olmak için Tanrı'nın kendisinin ihtiyaç duyduğu olaylardır:
Dünya boyunca gelişir. (Benzer bir düşünce bilinmiyordu
Orta Çağ: Eğer Tanrı kendisinin tam bir vahiyini verecekse
lütfunu bilgilendirin; Ve bu günahı varsayar. İlahi vesileyle
Grace, düşme mutlu, tasarruf eden bir hata; O olmadan Tanrı olamazdı
kendini affedici olarak, dolayısıyla tamamen değil.) olarak ortaya çıkardı.)
Schelling'in Baader tarafından yönetildiği Jacob Boehme çalışması,
esasen bu noktada düşüncesinin konsantrasyonuna katkıda bulundu.
_ Gerçek ilişkinin sergisi, vb., Zaten belirgin bir şekilde ihanet ediyor
Bu mistikin etkisi. Boehme'nin tanrısı doktrini ile ilgili olarak
Tanrı'yı ​​sadece kendi içine olumsuzlamayı dahil ederek yaşıyor, burada
Sürdürüldü: Bir varlık kendini sadece bir değil, aynı zamanda ortaya çıkarabilir, ancak
kendi içinde bir başkası var, bir muhalefet (birçok) var
kendisi birlik olarak. Özellikle bazı Kantian fikirlerinin eklenmesiyle
aşkın özgürlük ve anlaşılır karakter fikri,
Schelling'in Theosophy şimdi aşağıdaki formu üstleniyor:

Determinizme ve cansız tanrısına karşı korumanın tek yolu
Spinoza, Tanrı'da Tanrı'nın kendisi olmayan bir şey varsaymaktır.
Tanrı arasında var olan ve sadece zemin olanı ayırt etmek
onun varlığı veya "Tanrı'da doğa". Tanrı'da da mükemmel gelirler
Kusurlu, o da kendini geliştirir ve fark eder. Gerçek, mükemmel Tanrı,
zeka, bilgelik, iyilik kim
sadece tüm bunların olasılığı, belirsiz, bilinçsiz bir dürtü
kendini temsil etme. Çünkü son analizde varlık yok ama
hevesli; Yalnız istekli olmak, ilkel varlığın tahminlerine aittir,
Zeminsizlik, Sonsuzluk, Zamanın Bağımsızlığı, Kendini Tahliye Etme. Bu
"varoluş zemini", kendini doğurmak için belirsiz bir "özlemdir",
bilinçli olmak için bilinçsiz dürtü; Bu özlemin amacı
"Anlama," Logolar, Söz, Tanrı'nın kendisine açıklandığı kelime.
Bu özlemin kendi kendine yetkinliği ile
Madde ve enstrüman, Tanrı gerçek Tanrı olur, ruh ve sevgi olur. .
Karanlık doğa iradesi üzerindeki ışık anlayışının çalışması bir
Kuvvetlerin ayrılması, görünür dünya ilerliyor. Her neyse
İkincisi mükemmel, rasyonel, uyumlu ve amaçlıdır.
anlayış; Öte yandan, irrasyonel geri kalan, çatışma ve
Hukuksuzluk, kürtaj, hastalık ve ölüm, karanlık zeminden kaynaklanır.
Her şeyin içinde iki prensip vardır: kendi iradesi doğadan alıyor
Tanrı'da, aynı zamanda, ilahi anlayıştan gelmek gibi,
Evrensel iradenin aracıdır. Tanrı'da ışık ve karanlık
Prensipler, çözünmeyen birlik içinde durur, insanda ayrılabilirler. .
İnsanın iradesinin özgürlüğü onu her iki ilkeden bağımsız kılar; devreye girme
Gerçeklerden yalancılığa kadar, benliğini yüce yapmak için çaba gösterebilir ve
O'ndaki manevi bir araç seviyesine indirgemek, ya da ilahi olan
Yardım-merkeze bağlı olarak, altta kalabilir
Sevginin iradesine özel irade. İyi, üstesinden gelmekten ibarettir
Direnç, çünkü her durumda bir şey sadece onun yoluyla ortaya çıkabilir
zıt. Eğer insan günaha girerse, kendi suçlu seçimidir. Kötülük
Sadece kusur değil, özelleştirme değil, olumlu bir şey, benlik kırılma
uzakta, belirli ve
evrensel irade. İki vasiyetin ayrılması olasılığı
İlahi zemin (aşırı müdürlük yaparak "izin verilir"
Kendi kendine sevgi iradesi kendini onaylayabilir), kötülüğün gerçekliği
yaratığın özgür eylemi. Özgürlük, Kantian'da tasarlanmalıdır
Duygusal, şans veya caprice ve zorlamadan eşit derecede uzaklaştırıldığı gibi:
İnsan kendi geçici olmayan, anlaşılabilir doğasını seçer; önceden tahmin ediyor
Kendisi ilk yaratılışta, _i.e._, sonsuzluktan ve sorumlu
Bunun gerekli sonuçları olan duyu-dünyadaki eylemleri için
Ücretsiz Primal Yasası.

[Dipnot 1: K. Ad. Eschenmayer aslen bir doktordu, o zaman, 1811-36,
Tuebingen'de Felsefe Profesörü ve 1852'de Kirchheim Unter'da öldü
Teck.]

Doğada ve bireyde olduğu gibi, aynı zamanda insanlık tarihinde,
İki orijinal şey birbirleriyle savaşır. Altın Çağ
Masumiyet, günahla ilgili mutlu kararsızlık ve bilinçsizlik, ne zaman
Ne iyi ne de kötülük, her şeye gücü kalma dönemi izledi
ancak karanlık varoluş zemininin tek başına yönettiği, ancak
Hıristiyanlıkta, gerçek bir kötülük gibi hissettirmedi.
Manevi ışık kişisel olarak doğdu. Sonraki iyilik çatışması
Tanrı'nın kendisini ruh olarak açıkladığı kötülüğe karşı, bir devlete doğru yol
kötülük bir gücün pozisyonuna ve her şeyin
ruha bağlı olarak ve dolayısıyla zeminin tam kimliği
varoluş ve mevcut Tanrı ortaya çıkar.

İki ilahi anın bu telafi sonrası sonrası. Schelling
İkisinin başka bir orijinal birliğini tanır. Henüz açılmamış birlik
Başlangıçtan (Alfa olarak Tanrı) _indifference_ veya temelsizliği ifade eder;
ortaya çıkarak elde edilen sonun daha değerli birliği (omega olarak Tanrı)
_identity_ veya ruh olarak adlandırılır. Öncesinde çelişkiler henüz değil
Sunmak; İkincisinde artık mevcut değiller. Temelsiz bölünmeler
eşit derecede ebedi iki başlangıçta, doğa ve ışık veya özlem ve
anlama, ikisinin aşık olabilmesi için ve böylece
Mutlak kişisel Tanrı'ya dönüşür. Bu şekilde Schelling Çabaları
Natüralizm ve teizm arasındaki antitezin üstesinden gelmek, düalizm
ve panteizm ve panteizm için ortaya çıkan zorlukları ortadan kaldırmak
Kötülük gerçeğinden ve kişilik kavramlarından ve
özgürlük.

Mutlak (Tanrı'da Doğa-Kişisel Ruh) iki anında biz
Verilen gerçek ve idealin antitezini bir kerede tanımak
kimlik felsefesinde. Mistik arasındaki baş fark
dönem ve önceki olanı mutlakın kendisinin
şimdi gelişmek için yapılmış (kayıtsızlıktan kimliğe, hiçbirinden
antitezin-well-aS gibi) ve
Duygusal bir gerçeklik, sadece mevcut olmaktan daha fazlası olan bir gerçeklik
hayal gücü için. Bu hızlı, neredeyse durmadan değişimi kolaylaştıran
Schelling için pozisyon ve aynı zamanda gerçeği gizledi
Ondan, her şeyden önce, liderliğinin belirsiz ve değişken anlamı
kavramlar. Örneğin, "hedef", şimdi bilinçsiz varlığı ifade ediyor,
Olmak ve üretim, şimdi gerçekliği, şimdi gerçek olanı temsil etti
temsil edildiği gibi, sadece _is_. "Tanrı" bazen bütün anlamına gelir
Mutlak, bazen sadece sonsuz, manevi anı mutlak.
Neredeyse tek bir terim keskin bir şekilde tanımlanır, bir
tek anlam.


%3b. Mitoloji ve vahiy felsefesi.%

Schelling, sorunun yeni bir ifadesiyle bir kez daha hazır.
Felsefe var olanın bilimidir. Bununla birlikte, bir ayrım
_ ne (quid sit) _ ve _that (quod oturma) _ arasında yapılacak veya
öz ve varoluş arasında. Özün,
kavram, akıl işidir, ancak bu gerçek kadar ileri gitmez
yapı. Rasyonel felsefe sadece evrensel, olası,
gerekli gerçekler (çelişkili düşünülemez olan), ancak
özel ve gerçek. Bu felsefe sadece bir şey varsa iddia edebilir
Bu yasalara uymalıdır; _ what_ ile varoluş verilmez.
Hegel, mantıksal ve gerçek arasındaki bu ayrımı görmezden geldi,
rasyonel ve gerçek kafası karıştı. Kimlik sistemi bile sadece
rasyonel, _i.e., negatif_, felsefe, eklenmesi gereken bir
ikinci bölüm, olumlu veya varoluşsal bir felsefe,
eski, en yüksek prensibe, Tanrı'ya yükselir, ancak bu yüce
Fikir ve gerçekliğini gösterir.

Schelling'in düşüncesinin [1] bu aşamasının içeriği çok verimli değildi ve
Etkisi o kadar küçük, bununla ilgili kısa ipuçları burada yeterli olmalı.
Her şeyden önce, ilahi güçlerin ve yaratılış doktrini
değiştirilmiş formda tekrarlanır ve sonra bir felsefe verilir
İnsandaki teogonik sürecin bir yansıması olarak din tarihi
Bilinç.

[Dipnot 1: Schelling'in Olumsuz ve Olumlu Felsefesi Üzerine,
_Works_, Cf. Karl Groos,
_Die Reine Vernunftwissenschaft, Systematische Darstellung von Schellings
Negativer Philosophie_, 1889; Konstantin Frantz, _Schellings Pozitif
Felsefe_, üç bölümde, 1879-80; Ed. von Hartmann, _Gesammelte
Studien und aufsaetze_, 1876, s. 650 _seq_.; AD. Planck, _schellings
Nachgelassene Werke_, 1858; Ayrıca Heyder'in makalesi, yukarıda atıfta bulunulan].

Potanslara artık sonsuz olma yeteneği deniyor (aktif olmayan irade,
özne), saf varlık (potansiyel olmayan, nesne) ve ruh,
sadece potansiyelin ve
sadece varlık ve kendisinin ustası (konu-nesne); Bunlara eklendi,
Dahası-dördüncü olarak değil, ancak üç öngörüye sahip olan ve
tamamen her birinde-bunların nedeni ve desteği olarak mutlak uygun
özellikler. Üç formun orijinal birliği,
İlk olarak kendini sadece bir potens durumundan çıkarır ve geri çekilir
kendisi için var olmak için saf varlıktan; Gerilim uzar
Kendisi diğer ikisine-ikincisi şimdi özveriliğinden çıkıyor,
Birincisini bastırır ve böylece üçüncü sırayı birliğe götürür. Yaratılışta
Üç potens, sınırsız yapılabilir, sınırlayıcı
Olması gereken ve olması gereken veya malzeme, resmi ve final olarak çalışması gerekir
nedenleri, hepsi ruh tarafından bölünmemiş birleşim içinde tutulur. Kadar değildi
Yaratılışların Sonu Kişilikler oldular. Adam, içinde potansiyeller
Dinlenmeye gel, birliklerini tekrar bölebilir; Düşüşü yeni bir
ve böylece dünya Tanrı'nın dışında bir dünya haline gelir. Tarih,
Süreç O, Tanrı tarafından desteklenen dünya ve
Tanrı, iki dönemden geçer-ikinci kişinin
Doğal bir güç ve Hıristiyanlık olarak çalışır.
özgürlük. Bu olumlu felsefenin tartışılmasında bir
_ Mitoloji ve Vahiy -Filosofi. Karşı konulmaz gücü
Mitolojik fikirler, tanrıların yaratım olmadığı gerçeğiyle açıklanmaktadır
fantezi, ama gerçek güçler, yani bu güçler,
İnsan -kabukluluğunun maddesi.

Din Tarihi, başlangıç ​​noktası için göreceli tek tanrılığa sahiptir
insanlığın orijinal birliğinde ve hedefi için mutlak tek tanrılaşma
Hıristiyanlığın. Milletlere ayrılma ile çoktanrıcılık ortaya çıkar. Bu
kısmen eşzamanlı çoktanrıcılıktır (bir baş tanrı altında çok sayıda tanrı),
kısmen birbirini takip eden çoktanrıcılık (gerçek bir çok sayıda tanrısallık, değişiyor
birkaç baş tanrının hanedanları) ve yıldız ibadetinden veya Sabeism'den gelişir
Yunanlıların dinine kadar. Yunan gizemleri geçişi oluşturur
mitolojiden vahiy. Mitolojik süreçteyken bir veya
İlahi güçlerin diğerleri (zemin, oğul, ruh) her zaman baskındı,
Hıristiyanlıkta birliğe geri dönerler. Vahiyin gerçek tek tanrısı
Tanrı'yı ​​karşıtların içerdiği mafsallı bir birlik olarak gösterir,
üstesinden gelme olarak. Mesih'in kişisi içeriğini oluşturur
Enkarnasyonu ve kurban ölümünde,
İnsanın düşüşüyle ​​O'na gelen Tanrı'dan bağımsızlık.
Kilisenin gelişiminde üç dönem (gerçek, önemli
Birlik-ideallik veya özgürlük-ikisinin uzlaşması)
Şef Havariler'de önceden haber verdi: Peter, eğilimi ile
Geçmiş, Papalık Kilisesi'ni temsil eder; Protestan Kilisesi Düşünür Paul;
ve geleceğin kilisesi nazik John.



Bölüm XII.

Schelling'in iş arkadaşları.

Onun güçlü yaratım döneminde Schelling, bir animasyonun merkeziydi
felsefi faaliyet. Felsefesinin her aşaması bir çember buldu
Öğrenciler olarak tereddüt etmemiz gereken hevesli arkadaşlar
bağımsızlıkları ve Schelling'in kendisine tepkileri nedeniyle.
Sadece G.M. Klein (1776-1820, Wuerzburg'da Profesör), Stutzmann (1816'da öldü
Erlangen'de; _ Evrenin Philosophy_, 1806; _ TARİHİN FILOSOPHY_,
1808) ve Felsefe Tarihçileri Ast ve Rixner olarak adlandırılabilir
Schelling öğrencileri. Felsefedeki iş arkadaşları arasında öne çıkan
doğanın Steffens, Oken, Schubert ve Carus; Bunların yanı sıra
Fizyolog Burdach, Patolog Kieser, Bitki Fizyolog NEES
von Esenbeck ve tıbbi düşünür Schelver (_filosoph of tıp_,
1809) sözü hak ediyor. Hegel'in yanı sıra, J.J. Wagner ve Friedrich Krause
kendilerini kimlik sistemlerinin bağımsız kurucuları olarak ayırt ettiler;
Troxler, Suabedissen ve Berger de bu gruba atanacaklar.
Baader ve Schleiermacher, Felsefe'de Schelling'in rakipleriydi
estetikte din ve sollayıcı. Sonunda Fr. J. Stahl (öldü 1861;
_ Right_filosophy, 1830 _seq_ ..), Schelling'den de etkilenmiştir.
J.E. Erdmann olarak Schelling's School'da geniş bir farklılık var
Doğacı Pantheist Oken ve
mistik teosofist baader, içinde birleşen unsurlar
Schelling bölünmüş görünüyor.


%1. Doğanın filozofları.%

Henrik Steffens [1] (Norveççe, 1773-1845; Halle'de Profesör, Breslau,
ve Berlin) bireysel gelişimi doğanın amacı yapar-ki bu ilk
tamamen insanda ve kendine özgü veya yeteneğinde elde edildi ve bunu
Ruhun felaketleri yeryüzünün tarihine yansır. Lorenz Oken [2] (1779-1851; Jena 1807-27'de profesör, sonra Münih ve
Zürih) Tanrı'yı ​​ve kendini bilincine gelen evreni tanımlar
İnsanda, en mükemmel hayvan; organizmaların gelişimini öğretir
orijinal bir balçık (organik elementler, infusoria veya hücrelerin kütlesi); Ve
Hayvan krallığına insan anatomize olarak bakıyor, bu da hayvan dünyası
insanın sahip olduğu izole gelişmede yer alır
Dakika Organları-Solucan duygu hayvan, böcek hafif hayvan,
Salyangoz dokunma hayvanı, kuş işitme hayvanı, balık
koklayan hayvan, amfibi tat hayvanı, memeli hayvanı
tüm duyular.

[Dipnot 1: Steffens, _
Earth_, 1801; _ Holiest_caricatures_, 1819-21; _Anthropology_, 1822.]

[Dipnot 2: Oken: _ Kafatasının kemiklerinin önemi_, 1807;
_TEXT-DOĞRU FELSEFİSİ_, 1809-11, 2d ed. 1831, 3d ed. 1843;
1817'den itibaren _ISIS_ dergisi. Oken Cf. C. Guettler, 1885.]

Steffens jeolojik çıkarları baskınken ve Oken Biological
İlgi alanları, Schubert, Carus ve Ennemoser
okul. Gotthilf Heinrich Schubert [1] (1780-1860; Erlangen'de profesör ve
Münih) insan ruhunu dünya-ruhla yakın ilişkiye sokar,
Fantasy, bedensel olan her şeye form verir ve yaşamaktan zevk alır
İçsel yaşamın anormal ve gizemli fenomenlerinde, sınır arazisi
fiziksel ve psişik arasında, bilinçdışı ve
Yarım bilinçli, sunumlarda ve basirette, diğerinden olduğu gibi
Yön, Schelling'in felsefesi de tehlikeli bir bağlantıya getirildi
Somnambulizm ile. İkinci ağırlıklı olarak düşünceli bir düşünür Karl'dı
Gustav Carus [2] (1789-1869; Dresden doktorundaki ölümünde krala;
_ Psikoloji Üzerine Konferanslar, 1831; _Psyche_, 1846; _Physy_, 1851), büyük ölçüde
Karşılaştırmalı anatomiye yönelik hizmetleri için ayırt edildi. Carus,
Bilinçsiz psişik yaşamı olan hücre,-geçmiş için bir anı kendini gösterir
Donanımların ve yeteneklerin mirasında, tıpkı
Hamile göğüslerinde süt ve içinde akciğer oluşumu
embriyo geleceğin bir önlemine ihanet eder-ve
Organik ve manevi yaşamın daha yüksek gelişimi, antitezler sürekli
Daha eklemli olun: Bireysel farklılıklar erkekler arasında
Yetişkinler arasında, Avrupalılar arasında yetişkinler arasında
Zenciler.

[Dipnot 1: G.H. Schubert: _ Doğal Bilimlerin Karanlık Tarafının Bakışları_,
1808; _ İlkel Dünya ve Sabit Yıldızlar_, 1822; _
Soul_, 1830 (Briefer formunda, insan bilimi ve
Soul_, 1838).]

[Dipnot 2: Friedrich August Carus ile karıştırılmamalıdır (1770-1807;
Leipsic'te profesör), _ psikoloji tarihi_ 1808, üçüncüsü oluşturur
ölümünden sonra eserlerinin bir parçası.]


%2. Kimlik filozofları.%

Dane Johann Erich von Berger (1772-1833;
1814 Kiel'de profesör; _Universal Science Anahatları_, 1817-27)
Fichte ve Schelling arasında orta bir ders aldı. Aynı olabilir
Karl Ferdinand Solger (1780-1819;
Berlin; _Erwin, güzellik ve sanat üzerine dört diyalog_, 1815; _LECTURES
Eesthetics_, Heyse tarafından düzenlendi, 1829),
fantezi içinde güzel ve estetiğe girer.
ironi, sonlu kibirdeki bu üzüntü ruhu, bu olsa da
tezahürü için fikir tarafından ihtiyaç duyuyordu.

Johann Jacob Wagner [1] 'de (1775-1841; Wuerzburg'da Profesör) ve J.P.V.
Troxler [2] (1780-1866) Steffens'te olduğu gibi, bunun yerine dört katlı bir bölüm buluyoruz
Schelling'in üçlüsü. Hem Wagner hem de Troxler tam bir yazışma bulur
Evrenin yasaları ile insan zihninin yasaları arasında. Wagner
(Öz ve biçim, muhalefet ve kategorilere uygun olarak
uzlaşma) tüm olmayı ve bilişin birlikten ilerlemesini sağlar
dörtlü ve temsilde bilginin dört aşamasını bulur,
algı, yargı ve fikir. Troxler patates ile paylaşıyor
Antropolojik bakış açısı, (Felsefe antropolojidir,
dünya kendini tanıma) ve duygusal doğanın yanı sıra ayırt eder
ya da insan doğasının birliği, dört kurucu, ruh,
Yüksek ruh, alt ruh (beden, _leib_) ve beden _ (koerper) _ ve dört
karşılık gelen bilgi türleri, ters sırada, duyumsal algı,
Orta ikisi olan deneyim, akıl ve manevi sezgi
Birinci ve sonuncusu sezgiselken, karakterine aracılık veya yansıtıcı.
D. th için. A. Suabedissen ayrıca (1773-1835; Marburg'da profesör;
_ Man_, 1815-18) Felsefesi İnsan Bilimidir ve
Başlangıç ​​noktasını kendi kendine bil.

[Dipnot 1: J.J. Wagner: _ideal felsefe_, 1804; _Matematiksel
Felsefe_, 1811; _ İnsan Bilgilerinin Ortaklığı_, 1830, üç bölümden
Dünyanın sistemi, bilgi ve dil. Wagner Cf. L. Rabus,
1862.]

[Dipnot 2: Troxler: _ Man'ın doğasına girer_, 1812;
_Metafysics_, 1828; _Logic_, 1830.]

Nispeten sınırlı itibar kendi zamanında ve gününde zevk aldı
Friedrich Krause [1] (Eisenberg 1781'de doğdu; Jena 1802'de alışkanlıklı;
Dresden'de özel olarak yaşadı; 1824'ten itibaren Goettingen'de _privatdoCent_ oldu;
ve Münih 1832'de öldü; _ Humanity of Humanity_, 1812 ve çok sayıda
eserler) bir yandan, daha yetenekli olduğu gibi
Çağdaş Hegel ve diğer yandan tuhaf terminolojisine. O değil
Sadece tüm yabancı kelimeleri abartılı bir saflık ruhu içinde almanlaştırdı, ama
ayrıca yeni sözel kökler, _ (mael, karınca veya om) _ _ ve bunlardan oluşan
En olağanüstü kombinasyonlar (_VereNelbganzweseninnesein,
Oromlebselbstschauen_). En önemli öğrencisi Ahrens (profesör
Leipsic, 1874'te öldü; _ Felsefe Durumu_, 1836-38; _Natural Right_,
1852), Krause'un doktrininin Fransa ve Belçika'da tanınmasına yardımcı oldu
Fransızcaya olan ince çevirileriyle; İspanya'ya tanıtılırken
J.S. Madrid'den Del Rio (1869 öldü).-Sonlu bir negatif olduğundan
sonsuz olumlu bir kavram ve dolayısıyla sonsuzun bilgisi
Primal, felsefe ilkesi mutlaktır ve felsefenin kendisidir
Tanrı bilgisi veya öz teorisi. Öznel analitik kurs
egonun kendini izlemesinden Tanrı'nın vizyonuna kadar; .
Sentetik kurs temel fikirden başlar, Tanrı ve
Bu kısmi fikirler ya da dünyayı Tanrı'nın vahiy olarak sunar. İçin
Teizm ve Pantheizm ile uzlaşma girişimi Krause icat etti.
İsim Panentheizm, yani Tanrı ne dünya ne de duruyor
dünyanın dışında, ama kendi içinde dünya var ve bunun ötesine uzanıyor. O
mutlak kimlik, doğa ve neden göreceli kimliktir, yani.
Gerçek ve idealin kimliği, birincisi gerçeklik karakterine sahip,
ikincisi idealite karakteri ile. Veya mutlak düşünülen
Bütünlüğünün (sonsuz) tarafı,
Benlik (koşulsuzluk) sebebidir; Tanrı her ikisinin de ortak köküdür.
Doğanın ve akıl üstünde, kendi içinde en yüksek olanı birleştiren insanlıktır
Her ikisinin de ürünleri, en mükemmel hayvan vücudu ve öz-bilinç. .
Bizim tarafından bilinen insanlık, insanlık, çok küçük bir kısmı
Üyelerinin çok sayıda insanlığı,
Artırılamaz, ilahi durumu oluşturur. Krause en önemli
İş, hak ve tarih felsefesidir,
Anahtarlı idealizm. İnsan hakkını ilahi hakkın atıklığı olarak ele alır;
Devletin veya yasal birliğin yanı sıra,
Dernekler-Bilim ve Sanat Birliği, Dini Toplum,
Erdem veya Etik Birlik Birliği. Onun tarih felsefesi
(_General Life teorisi_, düzenlenen von Leonhardi, 1843)
Fichteo-Hegel ritmi, birlik, bölünme ve yeniden birleşme ve
Bunlarla birkaç yaş. İlk aşama germinal yaşamdır; ikincisi,
gençlik; Üçüncüsü, olgunluk. Doruğun ardından bir
Karşı yuva, karşı youth,
Karşı-çocukluk, bunun üzerine gelişim önerileri-
bırakma. Bu asil fikirli adamın ona katıldığı için pişman olmak gerekir.
Sıcak kalpli eğilim, geniş görünüm ve titiz bir yöntem ısıtmalı
bu avantajlı niteliklerin işleyişini sakatlamak,
Düşüncesini gerçeklikten çok uzaklaştırdı. Ahrens, von Leonhardi,
Lindemann ve Roeder Krause'un takipçileri olarak bahsedilebilir.

[Dipnot 1: Krause Cf. P. Hohlfeld, _die Krausesche Felsefe_, 1879;
B. Martin, 1881; R. Eucken, _zur Erinnerung ve Krause, Fesrede_, 1881.
Ölüm sonrası eserlerinden Hohlfeld ve Wuensche _LECTUREES'i yayınladılar.
Estetikler_, estetiklerin system_ (her ikisi de 1882) ve çok sayıda
incelemeler.]


%3. Din filozofları.%

Bir doktorun oğlu Franz (von) Baader, 1765 yılında Münih'te doğdu,
orada madenlerin müdürü olarak ve 1826'dan beri profesör olarak
spekülatif dogmatiklerin ve 1841'de de orada öldüğü.
sadece bir dizi kısa incelemeden oluşuyordu, toplanmıştır (16 cilt.,
1851-60) en önemli bağlılığı Franz Hoffman [1] (1] (
1881 Wuerzburg'da Profesör). Baader bir ortaçağ olarak karakterize edilebilir
eleştirel felsefe üzerinde çalışan ve
inanan, ancak liberal Katolik, enstrümanlarla çözmeye çalışıyor
modern spekülasyonun eski skolastik problemi
inanç ve bilgi. Temaları, bir yandan gelişme
Tanrı'nın, diğer yandan, onun için anlamına gelen düşme ve kurtuluş,
Bununla birlikte, sadece iç fenomen değil, aynı zamanda dünya olayları. O sempati içinde
Neoplatonistlerle, Augustine ile, Thomas Aquinas ile Eckhart ile birlikte,
Paracelsus ile, her şeyden önce Jacob Boehme ve Boehme'nin takipçisi Louis ile
Claude St. Martin (1743-1804), ancak
Modern Alman felsefesi. Kant ile problemle ilgili soruşturmaya başlar
bilgi; Fichte ile öz-bilinçli özü bulur,
ve sadece bir mülkiyet değil, ruh; Hegel ile Tanrı'ya bakar veya
mutlak ruh sadece nesne olarak değil, aynı zamanda konu olarak
bilgi. Ancak, iradenin özerkliğini ve
düşüncenin kendiliğindenliği; Ve Kartezyen ayrılmasını eleştirmesine rağmen
Yaratıcının ve yaratığın düşüncesi arasında,
İki insan bilişinin panteist tanımlamasını onaylar
Bir kısmını oluşturmadan ilahi olana katılır.

[Dipnot 1: Hoffman'ın yanı sıra, Lutterbeck ve Hamberger tarif etti ve
Baader'in sistemi. Ayrıca bkz. Baumann'ın _philosophische'deki makalesi
Monatshefte_, cilt. xiv., 1878, s. 321 _seq_.]

Üç temel nesnesi, "Tanrı, Doğa ve İnsan" uyarınca
Felsefe temel bilime ayrılır (mantık veya teorisi
bilgi ve teoloji), doğa felsefesi (kozmoloji veya
yaratılış ve fizik teorisi) ve ruh felsefesi (etik ve
sosyoloji). Tüm bölümlerinde dini muamele görmelidir. Olmadan
Tanrım Tanrı'yı ​​tanıyamayız. Tanrı bilişimizde o bir anda biliyor
ve bilinen; Bizim varlığımız ve varlığımız onun tarafından bilinen bir varlıktır; bizim
Öz-bilinç Tanrı tarafından bilinmenin bir bilincidir: _Cogitor, ergo
Cogito et sum_; Varlık ve düşüncem düşündüğüm için
Tanrı. Vicdan, Tanrı'nın bilerek bilen bir ortaktır (_ciscientia_). Bilinen ve bilen arasındaki ilişki üç yönlüdür. Biliş
eksik ve Tanrı'nın sadece bilginin özgür işbirliğinden yoksun
Yayınlarda olduğu gibi yaratık olan sapmalar (_Durchwohnt_)
Tanrı'nın zamanlayıcı ve isteksiz bilgisi. Daha yüksek bir aşamaya ulaşılır.
Bilinen bilgiye mevcuttur ve onunla yaşar (_beiwohnt_). Bilişsellik
Tanrı (_inwohnt_) içinde yaşadığında gerçekten özgür ve mükemmel olur
yaratık, bu durumda sonlu neden kendini özgürce ve içeri verir
İlahi nedene hayranlık, ikincisinin kendi içinde konuşmasına izin verir ve
Kuralını yabancı değil, kendi başına hissediyor. (Baader bir benzeri
Pratik alanda üç katlanma: yaratık ya nesne
veya daha ziyade, pasif alıcı veya organ veya temsilcisi
İlahi eylem, yani ilk durumda, sadece Tanrı çalışır; İkincisi,
Yaratıkla işbirliği yapar; Üçüncüsü, yaratık
güçler ve Tanrı adına. Neşeli itaat, gerekçelerinin bilincinde,
en yüksek özgürlük). Bilmek ve sevgi dolu, düşünce ve irade,
Bilgi ve inanç, felsefe ve dogma soyut olmak için çok azdır
bir şey ve benlik, varlık ve düşünce, nesne ve özne olarak bölünür. Gerçek
özgürlük ve gerçek spekülasyon ne kör geleneksel inanç ne de
Şüpheli, Tanrı'yı ​​tahsis eden düşünce, ancak otoritenin özgür olarak tanınması,
ve kilise doktrininin gerçeğine kendinden gelen inanç.

Baader, dünyanın iki yönlü yaratılışını ve çift süreci ayırıyor
Tanrı'nın kendisinin gelişimi (ezoterik ve ekzoterik bir vahiy).
İdeal dünyanın yaratılması, özgür bir sevgi eylemi olarak, dökülemez bir
hakikat; Teogonic süreç, aksine, gerekli bir olaydır.
Tanrı, bölünmeden kendisine dönen bir birlik haline gelir ve böylece yaşayan bir Tanrı.
Tanrı'nın Ebedi Kendi Üretimi iki yönlü bir doğumdur:
veya mantıksal süreç Aramilemez irade (baba) doğurur
anlaşılabilir irade (oğul) onunla ruh olarak birleşecek; Bunun yeri
Kendini tartışma bilgelik veya fikirdir. Emanent veya gerçek süreçte,
Arzu veya doğa fikre eklendiğinden ve aşıldığından, bunlar
Üç an gerçek kişiler haline gelir. İlk olarak-
önemsiz-dünyada bir araya geldiği, özü ile değil,
Sadece imajı, aynı iki güç, arzu ve bilgelik,
madde ve biçim ilkeleri. Dünyanın gerçekleşmesi bir
sonbaharın sonucu. Kötülük,
arzudan kendini aramaya yaylar. Lucifer gurur yüzünden düştü ve
Adam, Lucifer'in cazibesine, geçişten, aşık olarak
Altında doğa ile. Tanrı'nın acımasız olduğu maddenin yaratılmasıyla
sonbaharda bozulan dünyayı inişten korudu
Cehennem ve aynı zamanda insana ahlaki çaba için fırsat verdi.
Mesih'in görünüşü, ahlaki yasanın kişileşmesi,
uzlaşmanın başlangıcı, hangi adamın ayin boyunca uygun olduğu.
Doğa yolsuzlukta olduğu gibi kurtuluşa katılır.

Friedrich Daniel Ernst Schleiermacher 1768'de Breslau'da doğdu ve öldü
1834'te 1809'da Trinity Kilisesi'nde vaiz olduğu Berlin'de,
1810'da Teoloji Profesörü, felsefi bölümün üyesi
1811'de Akademi ve 1814'te sekreteri. Moravian okullarında yetiştirildi
Niesky ve Barby'de Halle'de okudu; Ve 1794 ve 1804 arasında bir
Berlin'de (Charite Hastanesinde) Landsberg'de Vaiz
ve Stolpe'de, sonra Halle'de profesör. İlk olarak dikkat çekti
Genellikle yeniden yayınlanan _Discours, eğitimli olanlara hitap eden
ITS_, 1799'u hor görenler (Puenjer, 1879 tarafından yapılan eleştirel baskı),
sonraki yıl içinde _monologues_ ve anonim
_ Lucinde üzerine yapılan mektuplar (Lucinde_, arkadaşı Fr.
Schlegel). Birkaç vaaz koleksiyonunun yanı sıra,
önceki etik eleştirisinin _outlinesinden yapılmıştır_ 1803; _
Noel kutlaması_ 1806; ve onun baş teolojik çalışması, _
Christian Faith_, 1822, Yeni Baskı 1830. Üçüncüsü (Felsefi)
_Colleed Works_ (1835-64) İkinci ve Üçüncü Ciltler
Felsefe tarihi, etik ve
akademik konular; Vols. VI. IX., Psikoloji, Estetik Dersleri,
George, Lommatsch tarafından düzenlenen Devlet ve Eğitim Teorisi,
Brandis ve Platz; ve Vol. iv., _istory
Felsefe_ (Spinoza'ya), Ritter tarafından düzenlendi. _Monologues_ ve _the
Noel kutlaması _reclam'ın bibliothek_'de yer aldı.

Schleiermacher'ın felsefesi, en çeşitli sistemler için bir buluşmadır.
Kant, Fichte ve Schelling'in Fikirleri ile Yan yana Platonic ile tanıştığımız
Spinozist ve Leibnitzian unsurları; Jacobi ve Romantistler bile
Akarlarına katkıda bulundular. Schleiermacher eklektik, ama bir
En çeşitli fikirlerin füzyonunun ortasında, kendi başına nasıl yapılacağını bilir.
Bireysellik hissetti. Felsefemelerinin manifold yankılarına rağmen
Daha önce ve çağdaş düşünürlerin sistemi bir holding değil
ilgisiz düşünce çizgileri, ancak kendi yolunda bir bitkiye benziyor
çalışır ve alınan besleyici unsurları asimile eder
toprak. Schleiermacher etkileyici olmaktan ziyade çekici; O daha az
bir eleştirmen ve sistematikten daha keşfetici. İyi eleştirel duygusu içinde çalışır
Olumlu bir amacın hizmeti, uyumlu bir eğilim verir; O
parçalara ayrılmaktan zevk almaz, ancak ayarlama, sınırlama ve
Birleştirme. Onu tamamen tatmin eden verilen görüşlerden hiç kimse yok,
onu iten hiçbiri; her biri ona görünen unsurlar içerir
dönüşüm ve evlat edinmeye değer. Kendini yüzleştiğini bulduğunda
Keskin bir fikir çatışması, inşa etmek için dikkatli bir arabuluculuk arıyor
İki "yarı gerçekten" bir bütün, bu olsa da, bu doğru değil
Her zaman bir sonuç, onun kısmi görüşlerden daha tatmin edici
uzlaşmak istiyor. Bu uzlaştırıcıdan tek bir örnek verilebilir
eğilim: mekan, zaman ve kategoriler sadece öznel biçimler değildir
bilgi, ama aynı zamanda objektif gerçeklik biçimleri. "Sadece değil"
onun prototipi haline gelen felsefesinin parolası
Hegel'in ardından Almanya'nın sular altında kaldığı sayısız "ideal gerçekçilikler"
ölüm. Şüpheci ve eklektik hareketler ise,
Birlikte görünüm, başka bir yerde farklı düşünürler arasında bölünmüştür,
İşte bir zihin içinde aracılık eden bir eleştiri şeklinde bir araya geliyor, ki
Mantıksal olarak tartışmasına rağmen, sonunda her zaman rehberlik ediyor
Bilimsel konularda adaletin görünmez kordları. İçinde
Zayıf kısımlar Schleiermacher'ın felsefesi kavrama eksikliği ile işaretlenir,
Pettiness ve sportiflik. Cesaret ve güçten yoksun ve nadiren
Düşüncenin incelikleri bu kusuru tamamen telafi edemez.
Tek taraflılık korkusuyla, sık sık kollarına sığınır
hafif yürekli uzlaşma politikası.

Bunun özellikle teolojik başarılarını tartışmayacağız.
çok taraflı bir adam, ne de Filolojik adına harika hizmetleri
Felsefe tarihi hakkında bilgi-Platon çevirisi ile,
1804-28 ve Yunan düşünürleri hakkında bir dizi değerli makale-ama
dikkatimizi bilgi teorisinin önde gelen ilkeleriyle sınırlayın,
din ve etik.

_Dialectic_ [1] (Jonas, 1839 tarafından düzenlendi), aşkın bir kısımda muamele eder
ve kavramın teknik veya resmi bir parçası ve bilgi biçimleri.
_Knowledge_ düşünülür. Dediğimiz düşünceyi ayıran şey
Bu onurlu hak etmeyen diğer düşünceden bilgi
Başlık, sadece görüşten? İki kriter: düşüncesi ile anlaşması
diğer düşünürler (evrenselliği ve gerekliliği) ve ile anlaşması
içinde düşünülen varlık. Tek başına düşünce olan bilgidir
düşünce yeteneğine sahip olan herkes için mutlaka geçerli olarak temsil edilir ve
bir varlığa karşılık gelen veya yeniden üretme. Bu iki anlaşma (arasında
düşünürler ve düşünülen varlık ile düşünce) kriterler
Bilgi-şimdi faktörlerine dönelim. Bunlar aslında
Kant, duyarlılık ve anlayış tarafından öne çıktı; Schleiermacher
onlara organik işlev ve entelektüel işlev olarak adlandırılır. Organik
duyuların aktivitesi bizi duyumlarda, sıralanmamış, manifold sağlar
faaliyeti ile oluşturulan ve birleştirilen bilgi materyali
sebep. Bilgimizi sınırlayan iki kavram dışında biz, kaos ve
Tanrı-BAĞLANTI BİRLİK VEYA Kaos
Mutlak birlik veya tanrı olarak gerçekleşme-her şey gerçek biliş bir üründür
her iki faktörün, duyumsal organizasyon ve akıl yürütmesi. Ama bu ikisi
Her bilişsel eylemde eşit parça oynamayın. Organik işlev ne zaman
algımız olan baskındır; Entelektüel işlev ne zaman
Sıkı anlamda düşündüğümüz baskın. Mükemmel bir denge
İkisi, bilgi hedefini oluşturan sezgi olacaktır.
Asla tam olarak gerçekleştirilemez. Bu iki tür bilgi
Özellikle değil, sadece nispeten, farklı: tüm algılama nedenleriyle
aynı zamanda aktif ve tüm düşünce duyarlılığında, sadece daha az derecede
ters işlev. Dahası, algı ve düşünce veya duyarlılık ve
Sebep, hiçbir şekilde farklı nesnelerle ilişki kurmak değildir. Aynı şey var
nesne, sadece organik aktivitenin onu belirsiz bir şekilde temsil ettiği,
kaotik manifold, aklın aktivitesi (çalışması oluşan
ayrımcılık ve kombinasyonda), iyi düzenli olarak temsil eder
Çokluk ve birlik. Tarafından temsil edilen aynı varlık
bir "görüntü" şeklinde algı ve bir
"Kavram." Eski davada dünyayı kaos olarak görüyoruz; İkincisi, biz
Kozmos olarak al. Bilgideki iki faktör,
aynı nesne nispeten farklı şekillerde, onlar
birbirlerine karşıdır ve yine de aynıdır. Aynı şey ikisi için de geçerli
Schleiermacher'ın gerçek ve ideal olarak ortaya koyduğu varlık modları
Düşüncede iki faktör. Gerçek şu ki
organik işlev, faaliyetine karşılık gelen ideal
sebep. Bu varlık biçimleri de aynı ve yine de aynıdır. Bizim
Öz-bilinç, _thought ve olmanın
_identical_ olabilir; İçinde, düşünme varlığı olarak,
gerçek ve ideal, varlık ve düşünce hemen verildi. Ego olarak,
düşünce konusu ve düşünce amacı bir
Çeşitli faaliyetlerinin bölünmemiş zemini, bu yüzden Tanrı ilkel birliktir,
dünyanın bütünlüğüne dayanan. Schelling'de olduğu gibi,
Mutlak, yukarıda yüceltilmiş, kendini kimin doğuşu, mutlak birlik olarak tanımlanır
Gerçek ve idealin antitezi, nay, her şeyden önce antitezler. Tanrı
karşıtların olumsuzlanması, dünya onların bütünlüğü. Eğer olsaydı
mutlak kimliğin yeterli bilgisi mutlak olurdu
bilgi. Bununla birlikte, bu asla yükselemeyen erkekler için reddedildi
duyumsal ve entelektüel bilişin muhalefetinin üstünde. Birliği
Düşünce ve varlık tüm düşüncelerde varsayılır, ama aslında asla
düşünülecek. Bir fikir olarak bu kimlik vazgeçilmez, ama düşünmek
Kesinlikle, ya gebe kalma ya da yargı ile imkansızdır. Kavramlar
Yüce Güç (Tanrı veya Yaratıcı Doğa) ve Yüce Sebep (Kader veya
Providence) içinde düşünmeye çalıştığımız şeye ulaşmayın:
İçinde hiçbir muhalefet yok, insan tarafından gerçekleştirilemeyen bir fikirdir,
Ancak, yine de, gerekli bir ideal, tüm bilişin varsayımı
(ve irade) ve tüm sertifikaların zemini. Tüm bilgiler olmalı
mutlak birlik ile ilgili ve eşlik etmek. O zamandan beri
Mutlak kimlik sunulamaz, ancak sadece için aranır ve
Mutlak bilgi sadece ideal olarak var, diyalektik o kadar da değil
Bir düşünce ve kanıt tekniği olarak bilim, felsefi bir giriş
düşünmek veya (bilgi ortak düşünüldüğü için) tartışmak için
Sanat kurallarına uygun. Bununla birlikte diyalektik adı döndürür
orijinal platonik anlamına.

[Dipnot 1: Bkz. Quaebicker, _ueber schleiermachers erkeuntnisstheoretische
Grundansicht_, 1871 ve _zeitschrift'teki Bruno Weiss tarafından _inquiries_
Fuer Philosophie_, cilt. lxxiii.-lxxv., 1878-79.]

Tanrı'nın Popüler Fikirleri Döşemeli Standart tarafından Sınav Sınavı
kimlik ilkesi ile. Olduğumuz özelliklerin çoğulluğu
Tanrı'ya atfetmeye alışkın ama birliği ile kötü bir şekilde değil
çelişki. Gerçekte Tanrı bu manifold özelliklerine sahip değildir;
İlk olarak dini bilinçte ortaya çıkıyorlar,
ve bölünmemiş çalışma çeşitli yansıtılır ve olduğu gibi bölünür. Onlar
sadece bölünmemiş doğasının çeşitli yansımaları
Gözlemci. Tanrı yeteneği ve performansında, zeka ve irade, onun
Benlik düşüncesi ve dünya hakkındaki düşüncesi birinde çakışır. Eşit
Kişilik kavramı Tanrı'ya atfedilmemelidir, çünkü bu bir
sonsuzun sınırlandırılması ve mitolojiye aittir; Fikirken
Aksine hayat, ateizme karşı bir koruma olarak izin verilir ve
kadercilik. Schleiermacher ayrıca, Tanrı'nın ve
Doğanın nedenselliği, pantheistic tarafında kendini gösteriyor
"Tanrı'nın içkinliği veya aşkınlığı" sorusuna,
kabul etmeye istekli. Dediğinde yeterince spinozistik geliyor: Tanrı
Asla dünya olmadan, ne daha önce ne de dışında var, biz
Onu sadece _in_ ve şeylerde tanıyın. Yanı sıra getirdiği şeyin yanı sıra
Dahası, Tanrı daha fazla bir şey üretemedi ve o kadar az şey
Doğal tarafından düzenlenen dünyaya mucizevi bir şekilde müdahale etmek
kanun. Her şey mutlaka gerçekleşir ve insan yukarıda ayırt edilir
diğer varlıklar ne özgürlükle değil (özgürlük gereği ise daha fazlasını anlıyoruz
içsel zorunluluktan) ne de ebedi varoluş. Tüm birey gibi
Varlıklar, bu yüzden evrenin hayatındaki devletleri değiştirmekten ama ki,
Ortaya çıktıkça tekrar kaybolacak. Ortak temsilleri
Ölümsüzlük, gelecekteki tazminat umuduyla dindar olmaktan uzaktır.
Dinin gerçek ölümsüzlüğü şudur-
Sonsuz ve bir anda ebedi olmak.

Schleiermacher'ın iyimserliği, ilişkinin bu görüşü ile iyi uyumludur
Tanrı ve dünya arasında. Eğer evren
İlahi aktivite, daha sonra bir bütün olarak kabul edilir, mükemmeldir; her neyse
İçinde bulduğumuz kusur, sadece sonlandırmanın kaçınılmaz sonucudur.
Kötü sadece daha az mükemmeldir; Her şey olabildiğince iyi;
Dünya mümkün olan en iyisidir; Her şey doğru yerde; hatta
En kötü şey vazgeçilmezdir; Erkeklerin hataları bile tedavi edilecek
dikkate alınarak. Her şey iyi ve ilahi. Bu şekilde Schleiermacher
Spinoza'dan Leibnitzian Conceptions'a fikirler. Eskiden
Pantheizmi, ikinci iyimserlikten ve
Bireysellik; Determizmi her ikisiyle de paylaşıyor: tüm olaylar, hatta
İrade kararları, zorunluluk yasasına tabidir. _ DineFilosofi içinde_ Schleiermacher, onun tarafından yeni bir dönem yarattı.
Din ve sık sık olduğu ilgili departmanlar arasındaki ayrılık
O zamandan beri olduğu gibi zamanından önce tanımlandı. Kökeninde ve
Öz, dinin bir meselesi değil, bir meselesi değildir
istekli, ama kalp meselesi. Kürenin dışında yatıyor
spekülasyon ve uygulama, ne metafizikle ne
Etik, bilgi değil, bilgi değil, bir ara üçüncü:
duygusal doğada kendi ili var, burada hüküm sürüyor
sınırlama; Özü, bölünmemiş birlik içinde sezgi ve hissetmektir. İçinde
_Feeling_, sonsuzun varlığını ortaya çıkarır; Hissediz
Hemen tanrının farkında. Bilişte ve
sadece varsaydığımız ve talep ettiğimiz, ancak asla ulaşamadığımız, aslında
göreceli kimlik ve ortak zemin olarak yalnız hissetmek
biliş ve irade. Din _piety_, duygusal, bir
Amaç, bilinç. Ve eğer bazı dini fikirler ve eylemler
Kendilerini dindar zihin haliyle müttefik olarak, bunlar önemli değil
dinin bileşenleri, ancak bir
dini önemi ancak hemen geliştikçe
dindarlık ve üzerinde bir etki yaratır. Bir eylemi dini yapan
her zaman bilmek ve yapmak arasındaki kayıtsızlık noktası olarak hissediyor,
merkez ve kavşak olarak alıcı ve ileri giden aktivite arasında
Kişiliğin odak noktası olarak ruhun tüm güçlerinden. Ve
Genel olarak duygu, ruhun yaşamının orta noktasıdır, yani, yine,
Dini duygu, tüm gerçek duygunun köküdür. Ne tür
Öyleyse, dindar mı hissediyor? Schleiermacher Cevaplar: _absolute hissi
bağımlılık_. Neye bağımlılık? Evrende, Tanrı üzerinde. Din büyür
Sonsuzluktan sonraki özlemden,
Hepsi, ebedi yöne doğru, mutlaka doğru dürtü
birlik, dünya uyumunun acil deneyimi; Sanat gibi, din
Bir bütünün hemen yakalanması. Tanrı içinde ve önünde bireysel olan her şey
kaybolur, dini adam her şeyde bir ve aynı şeyi görür
özel. Dünyadaki tüm olayları bir Tanrı'nın eylemleri olarak temsil etmek,
Tanrı'yı ​​Tanrı'da hepsinde görmek, kişinin kendisini hissetmek
Ebedi,-Bu din. İçimizde ve olmadan her şeyin bakarken
Nihai bir neden tarafından belirlendiği gibi, dünya alanından ilerlerken,
Kendimizi ilahi nedenselliğe bağımlı hissedin. Sonlu olan her şey gibi,
Biz de mutlak gücün etkisiyiz. Bir ilişki içinde dururken
dünyanın bireysel bölgelerine etkileşim ve kendimizi hissedin
Onlarla ilgili olarak kısmen özgür, sadece Tanrı'dan etkiler alabiliriz
Onlara cevap vermeden; Kendimize sahip olduğumuz öz-aktivitemiz bile.
Bununla birlikte, bağımlılık duygusu iç karartıcı değil, değil
sadece alçakgönüllülük, ama bir yüceltme ve genişlemenin neşeli duygusu
hayat. Evrene olan bağlılığımızda, hayatına katılıyoruz
evren; Sonsuza yaslanarak, sonunluluğumuzu destekliyoruz-din
İnsanın muhtaç durumunu telafi ederek onu ile ilişkilendirerek
mutlak ve ona bilmesini ve kendisini bir parçası olarak hissetmeyi öğretmek
tüm.

Schleiermacher'ın etkili bir şekilde bu yükselen etkisinden
tasvir ediyor, bir keresinde tanımının bir his olarak tanımlandığı açıktır.
Mutlak bağımlılık sadece yarı doğrudur. Tarafından desteklenmesi gerekiyor
Birliğin bilinciyle bizi yücelten özgürlük hissi
insanın nedeni ve ilahi. Bu sadece dinin bu tarafında,
Schleiermacher tarafından ihmal edildi, ilham verici etkisini atfetebiliriz,
boşuna bağımlılık duygusundan türetilmeye çalışır. Güç
Alçakgönüllülükten asla bu şekilde yayılamaz. Ancak bu kusur değil
Schleiermacher'ın dine özel bir
manevi faaliyet alanı. Kant dine ek olarak davranırken
Etik ve Hegel, hala daha kötü olan tek taraflı bir şekilde,
Gelişmemiş bir bilgi biçimi olan Schleiermacher, bunun
Sadece eşlik eden bir fenomen değil-olası bir sonuç isterse
Ön aşama-ahlak veya bilişin, ancak bağımsız bir şey,
irade ve biliş ve eşit meşruiyetle koordine. Kanıt
Dinin hissetmede yerleşimi var, daha fazla teşekkür etmek
çünkü hiçbir şekilde Schleiermacher'ı bağlantısını göz ardı etmeye teşvik etmedi
öz-bilinç ve bilinciyle Tanrı bilinci
dünya. Schleiermacher'ın teorisi, ayrıca,
din görüşlerindeki nispeten meşru unsurları görmezden gelmek
Saldırdı. Dinin hissettiği görüşle
kökenine sahip olduğu gerçeğinin farkında olmak oldukça mümkün
İrade ve ahlaktaki temeli ve ayrıca,
Varlığın önemi (Schopenhauer'ın sözlerini kullanmak için) "metafizik
insanlar."

Din ve dindarlık eş anlamlı hale getirilmesine rağmen, yine de kabul edilmelidir
bu kadar hissetme ve istekli olabilen bir varlıkta, bu
Dindar Frame, biliş ve eylem alanlarında sonuçlara sahip olacaktır. İçinde
_Cultus_ Schleiermacher ile ilgili olarak dini bir gözlemin
kendi duygusundan yayılmayan ve orada bir yankı bulamayan
batıl inançlı ve kutsal bir melodi gibi dini duyguyu talep ediyor
tüm insan eylemine eşlik eder, her şeyin din ile yapılması, hiçbir şey
dinden. Kendini özel olarak tek olarak ifade etmek yerine
dini eylemler, dini duygu bütünüyü eşit bir şekilde sarmalıdır
hayat. Özel bir oda, rahip sesinin bulunduğu tapınak olsun
kabarık. Dogmalar, yine, dindar uyarmanın açıklamalarıdır ve
insanın dini duygularına yansımasında,
Onları, fikir ve kelimelerle ifade ederek açıklayın. Kavramlar
ve teolojinin ilkeleri sadece açıklamalar ve sunumlar olarak geçerlidir
duygular, biliş olarak değil; kaçınılmaz antropomorfikleriyle
Sadece karakter bilim için tamamen uygun değiller. Dogmatik
Sistem, dinin bir gülümsemeyle kabul ettiği bir zarftır. Tedavi eden
Bilim boş mitolojiye girerken dini doktrinler. İlkeleri
İnanç ve bilgi ilkeleri hiçbir şekilde birbirleriyle ilgili değildir,
ne muhalefet yoluyla ne de anlaşma yoluyla; Asla girmezler
temas etmek. Gerçek bir Tanrı bilimi anlamında bir teoloji imkansızdır.
Ayrıca, dogmalarından kilise kuralcı semboller inşa eder,
yok edilmesi gereken adım. Biraz zaman dinin olacağı umulmalıdır
Artık kiliseye ihtiyacı yok. Mevcut durumu göz önüne alındığında
İşler Bir insanın ne kadar dini olursa o kadar laik olduğu söylenmelidir
Olmalı ve kültürlü adamın kiliseye karşı çıkması
dini teşvik edin.

Sözde doğal din, düşüncenin soyutlamasından başka bir şey değildir;
Gerçekte sadece olumlu dinler var. Tanrı'nın sonsuzluğu yüzünden
Ve insanın son derece, tek, evrensel, ebedi dinin
kendini belirli tarihsel dinler şeklinde gösterir,
dini kahramanlar tarafından kurulan çünkü yaratıcı olarak adlandırıldı
özellikle canlı bir dini duygunun uyandırıldığı kişilikler
Evrenin yeni bir görüşü ve belirler (sanatsal ilham gibi değil, değil,
tek anlar, ama) tüm varlıkları. Üç aşama olacak
Dünyaya göre, dinin gelişiminde ayırt edilir
Sırasız bir birlik (kaos) veya belirsiz bir manifold olarak temsil edilir
güç ve unsurların (birlik olmadan çoğulluk) veya son olarak
Birliğin (Sistem) hakim olduğu organize çoğulluk-Fatalizm ile Fetichism,
Çoktanrı, Mono- (Pan-) Teizm. Üçüncünün dinleri arasında
Stadyum İslam ruh olarak fiziksel veya estetiktir; Yahudilik ve Hıristiyanlık,
Öte yandan, etik veya teleolojik. Hıristiyan dini
en mükemmel olanı, çünkü konsepte merkezi yeri verir
kurtuluş ve uzlaşma (dolayısıyla
Din) Yahudi İntikam Fikri yerine.

Bireysellik kavramı için en yüksek öneme sahip oldu
Schleiermacher'ın etiği ve din felsefesi için; Ve
Yüksek takdiriyle, Leibnitz, Herder ile kendini uzatır,
Goethe ve Novalis. Şimdi iki taraf her ikisi de ayırt edilebilir
bireyin ne olduğu ve başarması gereken. Beğenmek
Her belirli varlık, insan kısaltılmış, konsantre bir sunumdur
evren; Kendi içinde her şeyi içerir, hepsini içerir, yani
Henüz açılmamış, germinal bir şekilde, zaman içinde yaşamda gelişmeyi bekleyen,
Ama yine de ona özgü bir biçimde, başka bir yerde asla tekrarlanmaz. Bu
iki yönlü ahlaki görev verir. Birey gerçekliğe dönüşmeli
olasılık olarak sahip olduğu içeriğin sonsuz doluluğu
Mikrop uykusu, kapasitelerini uyumlu bir şekilde geliştirmelidir; Yine de
Ona verilen benzersiz forma bakmamalı
değersiz olarak. Kendini sadece bir örnek hissetmiyor, önemsiz
türün tekrarlanması, ancak belirli bir şekilde ve bu özelliğe göre
ihmali bir boşluğa neden olacak olan mutlakın ifadesi
Dünyada. Düşünürlerin çoğunluğunun
Bireyselliğin değerini, daha az stres üzerine koydu.
Bireyin mikro-kozmik doğası ve onun gelişimi
kendine özgü niteliklerine bakılmaktansa her yönde kapasiteler.
Yani Schleiermacher. Yine de yavaş yavaş uçtan döndü
Bireycilik-_monologues_,
Boşuna kendini yansıtmaya verdikleri dürtü-ilk başta
savundu.

_Ethics_'de (düzenlendi Kirchmann, 1870; Schweizer tarafından daha önceki baskılar,
1835 ve Twesten, 1841) Schleiermacher, neredeyse unutulmuş olanı getiriyor
Mal kavramı tekrar onuruna. Üç bakış açısı
Etik tartışılmalıdır ve her biri tüm etik sunar
kendi tuhaf bir şekilde alan-iyi, erdem, görev-
sonuç, kuvvet ve hareket yasası. Her akıl ve doğa birliği
Birincisinin ikincisi üzerindeki eylemiyle üretilen _good_ denir; .
Bu birliklerin toplamı, en yüksek iyilik. Sebep doğa kullanır
Formasyonda bir enstrüman olarak veya bilişte bir sembol olarak eylemi
biçimlendirici veya gösterge; Ayrıca, yaygın veya tuhaftır. Üzerinde
Aynı ve bireysel bu (dalgalanan) ayrımların geçişi
Organizasyon ve sembolizasyon, teorinin bölünmesine dayanmaktadır.
mal:

                      Küreler.      İlişkiler.        MAL.
  _Ident. Organ.:_ ilişki.  Sağ.            Devlet.
  _Indiv. Organ.:_ mülk.     Ücretsiz sosyallik. Sınıf, ev,
                                                        Dostluk.
  _Ident. Sembol.:_ Bilgi.    İnanç.            Okul ve
                                                        Üniversite.
  _Indiv. Sembol.:_ Duygu.      Vahiy.       Kilise
                                                             (Sanat). Her biri organik birliği temsil eden dört etik topluluk
karşıtların ve denekler, ev sahibi ve konuklar, öğretmenler ve öğrenciler
veya akademisyenler ve halk, din adamları ve tembellik-
Ailenin ve ulusun birliğinin temelini oluşturur. Erdem (kişisel
aklın ve duyarlılığın birleşmesi) ya eğilim veya beceridir ve
her durumda bilişsel veya sunumlayıcı; Bu kardinal verir
erdem bilgelik, sevgi, takdir ve azim. Görevlerin bölünmesi
hak, sevginin görevleri, meslek görevleri ve görevlerinin görevleri
Vicdan, üretimde topluluk arasındaki ayrım ve
her biri evrensel veya bireysel olabilecek ödenek. En çok
Genel Görev Yasaları (Görev, zorunlu bir şekilde iyilik fikridir)
Koşun: Tüm ahlaki gücünüzle her an hareket et ve bütününü hedeflemek
ahlaki sorun; Tüm erdemlerle hareket edin ve tüm mallar göz önüne alındığında, daha fazla,
Her zaman tüm alan için en avantajlı olan bu eylemi yapın
iki farklı faktörün dahil olduğu ahlak: her zaman bunu yapın
Kendini içe doğru hareket ettirirsin ve
olmadan gerekli olan kendinizi bulmak. Daha fazla takip etmek yerine
Schleiermacher'ın etiğinin yorucu şeması, nihayet fark edebiliriz.
Filozofumuzun da kendi başına tartıştığı temel bir düşünce:
Kant tarafından savunulan doğal ve ahlaki hukukun keskin kontrapasyonu
haksız; ahlaki yasanın kendisi rasyonelin doğa yasasıdır
irade. Ne ahlaki yasanın sadece "olması gerektiği" ne de
Doğa yasası sadece bir "varlıktır," evrensel olarak takip edilen "bir zorunluluktur." Çünkü
Bir yandan, etik insan eyleminin gerçekten izlediği yasa ile ilgilidir,
Diğer yandan da doğada kural ihlalleri var. Ahlaksızlık,
rasyonel irade ile duyumsal dürtülerin kusurlu ustalığının
anormalliklerde analog-kesinlikler ve hastalıklar-doğada
Burada ayrıca daha yüksek (organik) ilkelerin tamamen olmadığını gösterin
düşük süreçleri kontrol etmede başarılı. Her yerde yüksek yasa
alt kuvvetlerin direncinden rahatsızlıklar yaşar,
tamamen fethedilin. Schleiermacher'ın onu yönlendiren determinizmi,
İki mevzuatın paralelliği göz önüne alındığında,
temel ayrım.

Schleiermacher'ın taraftarları Vorlaender (öldü 1867), George (öldü 1874),
Teolog Richard Rothe (1867'de öldü; çapraz başvuru Nippold, 1873 _seq_.) Ve
Felsefe Tarihçileri, Brandis (1867'de öldü) ve H. Ritter (öldü
1869). [1]

[Dipnot 1: Berlin'deki Lotze'nin halefi W. Dilthey (1834 doğumlu)
Schleiermacher'ın hayatını yayınlamak (Cilt i. 1867-70). Cf. Ayrıca Dilthey's
_allgemeine Deutsche Biographie_ ve Haym's'ta briefer hesabı
_Romantische schule_, 1870. Ayrıca, _aus schleiermachers leben, in
Bricten_, 4 cilt., 1858-63.]



Bölüm XIII.

Hegel.

Georg Wilhelm Friedrich Hegel, 27 Ağustos 1770'te Stuttgart'ta doğdu.
Yerli şehrinin spor salonuna ve 1788'den itibaren Tuebingen'e katıldı
İlahiyat öğrencisi olarak seminer; 1793-1800 yıllarında bir
Berne ve Frankfort-on-the-Main'de özel öğretmen. İkinci şehirde
Gelecek sisteminin planı zaten olgunlaşıyordu. Bir el yazması taslağı
Felsefeyi eski bölünmeyi, mantık, fizik ve
Etik, üç bölüme, birincisi (temel bilim,
Mantık ve metafizik birleştirme kategorileri ve yöntem doktrini)
Mutlak'ı saf bir fikir olarak görürken, ikincisi onu
doğa, üçüncüsü gerçek (etik) ruh olarak. Hegel 1801'de Habilited
Jena'da, Latin tezi ile gezegenlerin yörüngeleri_
Hangi, Ceres'in keşfinden habersiz, bunu rasyonel olarak sürdürdü
Gerekçesiyle-Platon'un _Timaeus_'da verilen sayı serisinin
Doğanın gerçek düzeni-Mars ve
Jüpiter. Bu tez, Kepler yasalarının bir kesintisini de verir.
Fichte ve Schelling Sistemleri Arasındaki Farklık Üzerine Makale_
bundan önce bile ortaya çıkmıştı. Schelling ile birlikte düzenledi
1802-03 _kritisches dergisi der Philosophie_. "İnanç ve
Bu dergide yayınlanan Bilgi "Kant'ın bakış açısını karakterize eder,
Jacobi ve Fichte, sonlu ve sonsuz olan yansıma olarak
Varlık ve düşünce bir antitez oluştururken, gerçek _speculation_ bunları kavrar
kimliklerinde. Jena Hegel savaşından önceki gece bitti
1807'de yayınlanan _Fenomenolojisinin revizyonu.
1805'te ona verilen olağanüstü profesörlük istifa etmek zorunda kaldı
finansal hususlar nedeniyle; Sonra bir yıl boyunca bir gazeteydi
Bamberg'de editör ve 1808'de Nürnberg'e spor salonu rektörü olarak gitti,
burada felsefede yüksek sınıflara talimat verdi. Orada dersleri
başlık altında eserlerinin on sekizinci cildinde basılmıştır.
_Propaedeutic_. Nürnberg döneminde evliliğine düştü ve
_Logic_'in yayınlanması (Cilt i. 1812, Cilt II. 1816). 1816'da öyleydi
Heidelberg'e Felsefe Profesörü olarak adlandırıldı (burada _encyclopedia_
1817) ve iki yıl sonra Berlin'e çıktı. _Outlines
Right_, 1821 felsefesi, yazılan tek önemli eserdir
Berlin. 1827'de kurulan _jahrbuecher fuer wissenschaftliche kritik_
Okulun bir organı, birkaç eleştiri içeriyordu, ancak geri kalanı için
tüm gücünü derslerine adadı. Koleraya kurban düştü
14 Kasım 1831'de.
Hacimler (1832-45) Vols. II.-VIII. dört büyük eser
Hegel tarafından yayınlanmıştı (_encyclopaedia_ eklemelerle
derslerden); Vols. i., xvi. Ve xvii. küçük incelemeler; içinde
Vols. IX.-XV. Cans, Hotho, Marheineke ve
Michelet. Hegel'den ve Hegel'e mektuplar on dokuzuncu olarak eklendi
Cilt, Karl Hegel editörlüğü altında, 1887. [1]

[Dipnot 1: Hegel'in hayatı Karl Rosenkranz (1844) tarafından yazılmıştır.
R.
Haym _ (Hegel und Seine Zeit, _ 1857) ve onu ulusal olarak övdü
Almanya Filozofu (1870; G.S. Hall tarafından İngilizce). Bkz. Ayrıca,
Karl Koestlin, 1870 ve Ed. von
Hartmann, _Ueber Die Diaptische Methode_, 1868 ve _Hegels Panlogismus_
(1870, _Gesammelte Studien und aufsaetze_, 1876'da kuruldu). [
İngiliz Okuyucu, Blackwood'un Felsefesinde E. Caird's _Hegel_
Klasikler, 1883; Harris'in _HEGEL LOGIC_, Morris'in _HEGEL'in felsefesi
Devlet ve Tarih_ ve Kedney'in _HEGEL'İN ESTETİKLERİ
Felsefi klasikler; ve Wallace'ın "mantık" çevirisi-
Prolegomena ile _ilclopaedi _--, 1874, 2d. ed., Çeviri, 1892,
Prolegomena takip edecek. Stirling'in _secret of Hegel, 2_ cilt., Londra, 1865,
_Logic_'in bir bölümünün bir çevirisini ve çok sayıda çeviriyi içerir
Ustanın farklı eserlerinden _journal
Spekülatif Felsefe_. Tarih felsefesi üzerine _LECTERS_
J. Sibree, M.A., Bohn's Kütüphanesi, 1860 ve E.S.
Haldane, Felsefe _ Historisinde olanların bir çevirisini yayınlıyor_,
Vol. i., 1892.-tr.]]

Bazı açıklamalarla sistemin bölümlerini açıklamamızı ön plana çıkarabiliriz.
Hegel'in genel olarak bakış açısı ve bilimsel yöntemi.


%1. Hegel'in dünya hakkındaki görüşü ve yöntemi.%

Hegel'de tam bir güçle canlandırılır.
İlk olarak Alman felsefesinin kanında ve Kant'ın ahlakçılığının
sadece geçici olarak kısıtlanmıştı. Pratik nedenin birincil
atıldı ve teori, insanın zemin, merkezi ve amacı olarak övülür,
Hayır, tüm varoluş. Leibnitz ve Hegel,
Dünyanın entelektüel görüşü. İlkinde öznel
Psikolojik bakış açısı baskındır, ikincisinde hedef
Kozmik Konum: Leibnitz,
evrenin tüm unsurlarının benzer bir anayasasına ruh; ondan
gerçek olan her şeyin genel misyonu, aklın bir tezahürü olmak, Hegel
bireysel ruhunkini, belirleyici bir dizi serisini gerçekleştirmek için
düşünce aşamaları. Gerçek gerçeklik sebebidir; Her şey düzenlemedir
hamile bir düşüncenin hepsi kavramın bir hareketi haline geliyor, dünya
Düşünce gelişimi. Mutlak veya mantıksal fikir önce
Bir antemundan kavramları sistemi, o zaman bilinçdışına iner
Doğa alanı, insanda öz-bilinç için uyanır,
Sosyal kurumlarda içerik, nihayetinde sanat, dinde ve
Bilim, zenginleştirilmiş ve tamamlanmıştır, _i.e._, bir
Başlangıçtan daha yüksek mutlaklık. Felsefe
En yüksek ürün ve dünya sürecinin hedefi. Will, sezgi,
Temsil ve duygu daha düşük düşünce biçimleridir, bu yüzden etik, sanat ve
Din felsefede ön aşamalardır; İlk olarak başarılı olur
bu boşuna, konsepti yeterince sunarken,
kavramsal form.

Bir kurucu faktör olarak veya
Entelektüelist tezde ima, "hepsi düşünülüyor
fark etti, hepsi bir düşüncenin gelişimi haline geliyor, "aşağıdakilere ulaşıyoruz
Tanımlar: (i) Felsefenin nesnesi şeylerin fikirleri tarafından oluşturulur.
Amacı, kavramı, amacını, önemini araştırmaktır.
fenomenler ve bunlara karşılık gelen pozisyonlarını atamak
dünya ve bilgi sisteminde. Esas olarak ilgileniyor
Değerler ölçeğinde bir şeyin nereye ait olduğunu keşfetmek
anlamı ve varış noktası; Prosedür teleolojik, değer veriyor,
estetik. Fenomenlerin nedensel bir açıklaması yerine bize verilir
bunların ideal yorumu. (Lotze karakteri doğru bir şekilde tanımlar
Alman idealizminin.) (2) Eğer gerçek olan her şey bir aklın bir tezahürüdür
Ve her şey bir aşama, bir düşünce değişikliği, sonra düşünce ve varlık
aynıdır. (3) Eğer dünya olma konusunda düşünülürse ve felsefe
Bu süreci ortaya koymak için felsefe bir gelişme teorisidir. Her biri
Şey bir düşünceyi fark eder, o zaman gerçek olan tek şey rasyoneldir; Ve eğer
dünya süreci felsefede en yüksek stadyumu elde eder ve bu
tamamlanmasını mutlak idealizm sisteminde çevirin, o zaman her şey
Rasyonel gerçektir. Akıl veya fikir sadece bir talep değil,
İdeal, ancak kendi farkına varan bir dünya gücü. "
rasyonel gerçektir ve gerçek rasyoneldir "(
Sağ_). Ya da özetlemek gerekirse-hegel'in felsefesi _idealizm, bir sistem
kimlik ve iyimser bir gelişim doktrini_. O zaman ne,
Hegel'i diğer idealistlerden, kimlik filozoflarından ayırır ve
Gelişim öğretmenleri? Özellikle onu ondan ayıran
Selef Schelling?

Schelling doğası konu ve sanattır.
gelişim; İdealizminin fiziksel ve estetik bir karakteri var,
Fichte etik bir karakter. Ancak Hegel'de konsept
Gelişimin konusu ve hedefi, felsefesi,
Haym, dünyanın bir "_logisierung_", _Logical idealizm_.

Kimlik teorisi, doğa ve ruha bakan sistemdir
özünde ve üstlerinde olan bir mutlakın olağanüstü modları olarak
ikisi birden. Ancak Schelling, gerçek ve ideali eşit olarak ele alırken
Haklar, Hegel doğanın ruha olan fichtean itaatini geri yükler,
Ancak Fichte'nin doğaya olan hor görülmesini paylaşmadan. Doğa da değil
ruhla koordine veya sadece ruh için bir enstrüman, ancak bir geçiş
Mutlak, yani, diğer varlıktaki fikir
_ (Anderssein) _. Olmak için doğa haline gelen ruhun kendisidir
gerçek, bilinçli ruh; Mutlak doğadan önce zaten
Ruh, gerçekten değil, "kendisi için" _ (fuer sich) _, ama "kendi içinde" _ (bir
sich) _, fikir ya da sebepti. İdeal sadece sabah değil
Gerçekliğin gecesini, aynı zamanda ondan önce gelen akşamı da takip eder.
Mutlak (kavram) kendi kendine gelişir _ (ansich) _
Kendinden Dışı _ (Aussersich) _ veya kendinize _ (Fuersich) _; BT
Önce akıl olarak (mantıksal kavramların sistemi), sonra doğa olarak var,
Sonunda yaşayan ruh olarak. Böylece Hegel'in kimlik felsefesi
Schelling'lerden iki faktörle ayırt edildi: doğayı tabi kılar
ruh ve başlangıçın mutlakını kayıtsızlık olarak değil
gerçek ve ideal, ama ideal olarak, ebedi düşüncelerin bir alanı olarak.

Hegel'in bir fichte ve schelling sentezini temsil ettiği iddiası
Bu nedenle haklı. Bu, Hegel'in karakteri için de doğrudur.
bir bütün olarak düşünce,
Fichte'nin Düşüncesinin ve Schelling'in Dünyaya Gizli, Sert Soyutluğu
Artisto-Fanciful Sezgi, eski mantığı ile paylaşım
zorluk ve ruh felsefesine baskın ilgisi,
ve ikincisi ile geniş bir bakış açısı ve değeri ve
Bireysel olanın zenginliği.

Hegel'in sistemini, üçüncüsü bir felsefe olarak karakterize ettik
gelişim. Buradaki ayrım noktası, Hegel'in
Mantıksal ardışıklık ve inatçılık noktasına kadar prensip
Fichte'nin keşfettiği ve hangi schelling
ara sıra kullanmıştı,-üç katlı ritim _thesis, antitez,
sentez_. Burada Hegel'in _Dialectic Method_'a geliyoruz. Buna ulaştı
iki biçiminin karşılaştırılmasıyla gerçek spekülasyon yöntemi
kariyerinin başında baskın bulduğu felsefe-
Bir yandan Kant'ta doruğa ulaşan aydınlatma, diğer yandan
Schelling ve onun çemberinin savunduğu kimlik doktrini-
onu tamamen tatmin etti.

Ana soru ile ilgili olarak kendini Schelling ile hissediyor:
Felsefe metafizik, mutlak bilim ve onun
Dünyada immanence, karşıtların kimliği doktrini,,
_ sadece fenomenlerinden değil, şeylerin se_. Ama form
Schelling, ona bilimsel olmayan, sistematik olmayan göründüğünü vermişti
Schelling, felsefi bilgiyi dahinin sezgisi üzerine temel almıştı-ve
Sezgiden bilim imkansızdır. Aydınlatma felsefesi
Öte yandan, soruşturmasının resmi katıliğiyle onu etkiliyor;
Felsefenin kavramlardan bilim olması gerektiğini kabul eder. Sadece değil
soyut kavramlardan. Kant ve aydınlatma standı platformda
düşünce ve varlık antitezinin, sonlu ve
Sonsuz, çözünmez kalır ve sonuç olarak mutlak aşkın,
ve bilinmeyen şeylerin gerçek özü. Hegel, birleştirmek istiyor
her iki tarafın avantajları, bir kişinin derinliği ve
diğerinin bilimsel biçimi.

Schelling'in çalıştığı sezgi, hemen biliş, yönlendirildi
betona ve özel. Yansıma felsefesi kavramı
soyut ve evrensel alanda hareket eden bilişe aracılık eder. (Bilimsel olmayan) acilliğini ortadan kaldırmak mümkün değil mi?
Biri ve diğerinin (sezgisel olmayan, içerik yerini) soyutluğu,
betonu aracılık veya kavramsal ile birleştirmek ve bu şekilde
Kantian'ın sezgisel bir anlayış idealini gerçekleştirmek için? _A beton
Concept_, evrensel arayan bir kişi olurdu.
özel, ama içinde; bu da sonsuz olanı bulamamalı
sınırlı, ne de dünyanın üzerinde ulaşılamaz bir mesafede mutlak, ne de
Öz, fenomenin arkasına gizlendi, ancak orada kendini gösteriyor.
Yansıma felsefesi, soyut cansızlığıyla
kavramlar, karşıtlara sublasyondan aciz olarak baktı ve schelling
Birincisi kimliği reddettiyse, onları hemen aynı olarak gördü
karşıtların ve ikincisi onu ilk olarak korudu (
sezgi ile kavranacak olan mutlak kayıtsızlık), beton
Kavram, _oppositlerin kimliğini kendi kendine yardım yoluyla korur, onların
içine geçmek; Bize kimliği bir sonucu olarak bilmemizi öğretiyor
işlem. Önce acil birlik, sonra karşıtların ayrılması ve son olarak,
Muhalefetlerin uzlaşması-bu tüm kalkınmanın evrensel yasasıdır.

Yansıma felsefesi ile felsefesi arasındaki çatışma
Hegel'in bir spekülasyonla bir kerede feshetmeye çalıştığı sezgi
kavramsal ve somut, endişeler (1) düşünce organı, (2) nesne
düşünce, (3) çelişkinin doğası ve mantıksal haysiyeti.

Gerçek felsefenin organı ne soyut yansıtıcı değildir
kendisini sınırlar dahilinde kapanan anlayış
hızlı bir sıçrama ile kazanmasını bekleyen olağanüstü veya mistik sezgi
Mutlak ile ilgili bilgi zirvesi, ancak fakülte olarak sebep
somut kavramlar. Bu kavram, bir
Soğuk itme tutumu aksine, ancak kendi kendine tedavi görüyor
ikincisi ile ve tezden antitezden ve onunla birlikte hareket eder
sentez. Sebep ne karşıtları düzeltir ne de onları reddeder, ama
özdeş olun. Karşıtların birliği ne imkansız ne de mevcut
Birincisinden, ancak bir gelişmenin sonucu.

Felsefenin nesnesi olağanüstü dünya veya akraba değil, ama
Mutlak ve bu pasif madde olarak değil, yaşayan özne olarak,
ki bu ayrımlara ayrılır ve onlardan kimliğe geri döner,
karşıtlar aracılığıyla gelişir. Mutlak bir süreçtir ve tüm bunlar
bu sürecin tezahürü gerçektir. Bilim karşılık gelecekse
Gerçekte, bu da bir süreç olmalıdır. Felsefe düşünce hareketidir
(diyalektik); Her biri içine geçen bir kavram sistemidir
halefi, halefini tıpkı olduğu gibi kendisinden iter
selefi tarafından üretildi.

Bütün gerçeklik kalkınmadır ve bu gelişmedeki güdü gücü (
dünya ve bilim) muhalefet, _contradiction_. Olmadan
Bu hiçbir hareket ve hayat olmazdı. Böylece tüm gerçeklik dolu
çelişki ve yine de rasyonel. Çelişki olan değil
Tamamen alogal, ama daha fazla düşünmek için bir teşvik. Yapmamalı
iptal edilmek, ama "kanat" _ (aufgehoben), _i.e._, bir kerede olumsuz ve
korunmuş. Bu, çelişkili kavramları birlikte düşünerek gerçekleştirilir
üçüncü daha yüksek, daha kapsamlı ve daha zengin bir kavramda, anları
Sonra oluşurlar. Tatrılmış anlar olarak artık birbirleriyle çelişmezler;
Muhalefet veya çelişki aşılıyor. Ama sentez hala
Son biri değil; Oyun yeniden başlar; Yine bir muhalefet yapar
her bir ayrı kavramın üstesinden gelinmeyi amaçlayan görünüm
tek taraflı, kusurlu, gerçeğin sadece bir kısmını temsil eder, olması gerekir
aksine ve bununla birliği ile tamamlayıcısı, tamamlayıcısı,
tüm gerçeğe daha yakın olan daha yüksek bir kavram verir, ancak yine de
tam olarak ulaşmıyor. Son ve en zengin kavram bile-mutlak
Fikir-tek başına tam gerçek değildir; Sonuç bütünü ima eder
elde edildiği gelişme. Sadece sonunda
Felsefenin tamamladığı kavramların böyle bir diyalektiğinin tamamlanması
kavraması gereken yaşayan gerçekliğe yazışmalar; ve
Düşüncenin spekülatif ilerlemesi kavramlarla kaprisli bir spor değildir
düşünme konusunun tarafında, ancak yeterli ifadesi
meselenin kendisinin hareketi. Dünya ve zemin olduğu için
Gelişim, sadece kavramların gelişimi ile bilinebilir. .
Bunun, büyük bir şekilde olduğu gibi, izlediği yasa, pozisyondan ilerleme
muhalefete ve dolayısıyla kombinasyona. En kapsamlı örnek
Bu üçlü-IDEA, Doğa, Ruh-sistemin bölünmesine sahiptir; .
İkinci-özneli, nesnel, mutlak ruh-eklemleri belirler
üçüncü bölümün.


%2. Sistem.%

Hegel, giriş yoluyla _fenomenoloji_ ile başladı (
Başlamak, Schelling Okulu gibi, mutlak bilgi ile "
Bir tabancadan vurulur ") felsefi bilişin doğuşunu anlatıyor
Psikolojik ve felsefenin çekici bir karışımı ile
bakış açısı. Ruh yapar-evrensel dünya ruhu ve
Kısaca aşamaları tekrarlayan bireysel bilinç
İnsanlığın gelişimi-ilk üçü olan altı stadyum yoluyla geçiş
(bilinç, öz-bilinç, akıl) ilerlemeye karşılık gelir
öznel ruh doktrininin ara kısmının
_phaenomenologie_ ve diğerleri (etik ruh, din ve
mutlak bilgi) kısaltılmış bir sunum yapmak
Objektif ve mutlak ruh doktrini daha zengin eklemlenmede gelişir.

% (a) mantık%, fikri düşünce soyut unsurunda, ancak
Düşünür ve henüz sezgili olduğu için değil, ne de kendini düşündüğü gibi değil; onun
İçerik, kendisi için ve kendisi için bir peçe olmadan olduğu gibi gerçektir,
Dünyanın yaratılmasından önce ebedi özü. Ortak mantığın aksine,
sadece resmi, form ve içeriği ayıran, spekülatif mantık,
aynı zamanda ontoloji veya metafiziktir, kategorilere
Gerçek ilişkiler, düşünce biçimleri gerçeklik biçimleri olarak: düşünce ve
Şey aynıdır, bu yüzden mantık düşünce ve bir arada olma teorisidir.
Üç ana bölümü _being, öz, kavram_.
Bunlardan ilki kalite, miktar ve ölçüm veya nitel tartışıyor
kuantum. İkincisi özü, görünüm ve (öz
Görünen veya) gerçeklik ve bu da son olarak, anlarda,
Sonuç, nedensellik ve karşılıklılık. Üçüncü bölüm içine ayrılmıştır
Bölümler, öznellik (kavram, yargı, syllogism), nesnellik
(Mekanizma, kimizm, teleoloji) ve fikir (yaşam, biliş,
mutlak fikir).

Hegel'in kavramı geçme şeklinin bir örneği olarak
tam tersi ve bununla bir sentezde birleşiyor,
_logic_'in ünlü başlangıcından bahsediyor. Mutlak ilk nasıl olmalı
Düşünce, ilk nasıl tanımlandı? Açıkçası kesinlikle olmadan
varsayım. Soyutlamadan sonra kalan en genel kavram
her bir düşünce içeriğinden ve daha fazla
Soyutlama mümkündür, en belirsiz ve acil kavram,
saf _being_. Kalite ve içerik olmadan olduğu gibi _Nothing_'e eşdeğerdir.
Saf varlığı düşünürken hiçbir şey yapmadık; Ama bu sırayla
Final olarak tutulamaz, ancak varlığa geri döner
Düşünce bir şey olarak var olduğunu düşündüm. Saf varlık ve saf hiçbir şey değildir
Aynı şey, onlar tarafından farklı şeyler kastetmemize rağmen; İkisi de mutlak
belirsizlik. Varlıktan hiçbir şeye geçiş ve hiçbir şeyden
varlık _becoming_. Olmak birlik ve dolayısıyla her ikisinin de gerçeğidir. Çocuk bir gençlik "haline geldiğinde" ve aynı zamanda bir
gençlik. Varlık ve olmamak çok aracılık ediyor ve bu olmak
Artık çelişkili değiller. Benzer bir şekilde ayrıca gösterilir
Bu kalite ve miktar karşılıklı bağımlı ve ölçüm içinde birleşmiş
(ki popüler olarak gösterilebilir: giderek azalan ısıyı
soğur, mesafeler kile ölçü olamaz); o öz ve
fenomen karşılıklı olarak ayrılmaz, ikincisi her zaman
bir özün ortaya çıkışı ve birincisi sadece tezahür ettiği gibi özüdür
Fenomende kendisi vb.

Hegelci mantığın önemi, ustaca ve
temel fikirden daha değerli açıklamalar,
Kategoriler sıralanmamış bir yığın oluşturmaz, ancak organik olarak bağlantılı harika bir
her üyenin belirleyici pozisyonunu işgal ettiği ve
Akrabalık ve subalination dereceleri ile birbirleriyle ilgili. Bu
Saf kavramların bir _globus_ inşa etmenin amacı bir
Posterity'nin sürekli hayranlığından emin olan Mighty Feat
yürütmedeki başarısızlığa bakılmaksızın. Bir gün onu alacak
Yine Hegel'in başarısız girişiminden birçok ders alacak. Önce
Hepsi, kavramlar arasındaki bağlantılar çok manold ve karmaşıktır
Bu diyalektik yöntemin monoton geçişleri için (hangi Chalybaeus
esprili olarak eklem hastalığı olarak adlandırılır) onları adalet yapabilmek için.
Yine, üretken düşünce gücü ihmal edilmemeli ve buna göre,
kategorilerin hareketliliğinden ziyade,
Birinden diğerine geçiş aktarılmalıdır.

% (b) Doğa felsefesi%, fikri diğer varlığında gösterir. -Den
Tüm gerçekliğin ruhlarının yaşadığı mantıksal tonlar alemi,
Dış, duyumsal varoluş küresine taşınırız, burada
Kavramlar malzeme biçimini alır. Fikir neden kendini dışsallaştırıyor? İçinde
gerçek olmak için sipariş. Ancak doğanın gerçekliği kusurlu, uygun değil
Fikre ve sadece daha iyi bir gerçekliğin ön koşuluna, gerçekliğin
Başından beri amaç olan ruhun
Ruh olmak için doğa; Fikir kendisinden ileri gidiyor
Sipariş-zenginleştirilmiş-tekrar kendine geri dönmek. Sadece bir zamanlar olan adam
Yabancı bir toprakta evini bilir.

Doğal nesnelerin birbirleriyle ilişkisi ve eylemleri
Bir diğeri harici bir: mekanik zorunluluk tarafından yönetiliyorlar,
ve tutuklamadan etkilerin beklenmedik durumları
gelişme, böylece neden her yerde doğada fark edilebilir olsa da,
Yalnız bir sebep değil; Ve bu mantıksız, amacın aksine,
kanunsuz, acı verici ve sağlıksız, özünün özüne işaret ediyor
Doğa dışsallıktan oluşur. Gerçekleştirilmesindeki bu yetersizlik
Ancak fikir, "hayat" a kadar gelişim tarafından yavaş yavaş kaldırılır.
Ruhun doğumu için hazırlanır.

Hegel olarak doğa felsefesinde-üç bölüme giren,
Mekanik, Fizik ve Organikler-Schelling'i oldukça yakından takip eder ve,
Dahası, gücünü göstermiyor, yaşamak gerekli görünmüyor
daha uzun. Bir sonraki bölümde, aynı zamanda,
Fichte ve Schelling'in yapıcı psikolojileri olan modeller zaten
Ayrıntılı olarak tartışıldı, bölümler ve bağlantıların bir ifadesi
yeterli.

% (c) Öznel ruh doktrini% özgürlük sağlar (
kendini) ruhun özü ve varış noktası ve ruhun nasıl fark ettiğini gösterir
Doğanın bağımsızlığını arttırmada bu yatkınlık. Konusu
Antropoloji, (doğal, hassas ve gerçek) "ruh" olarak ruhtur.
bir beden; İşte ırk, ulus, seks, yaş, ayrımları tartışılıyor
Yeteneklerle birlikte uyku ve uyanma, eğilim ve mizaç ve
Zihinsel hastalıklar, kısacası, birliğinde ruha ait olan her şey
vücut. Fenomenoloji, "ego" bilimidir, yani ruhun,
Ester olmayan olarak doğaya karşı çıktığı ve geçtiği sürece
(sadece) bilinç, öz-bilinç ve (sentezin aşamaları
ikisi) neden. Psikoloji (daha iyi pnömatoloji) "ruhu" olarak görür
Aşağıdaki bölümler altında tarafsızlıkla uzlaşma: teorik
Sezgi olarak zeka (duyum, dikkat, sezgi),
Temsil (pasif bellek, fantezi, bellek) ve (gebe kalma olarak,
yargılama, akıl yürütme) düşündü; Duygu olarak pratik zeka, dürtü
(Tutku ve Caprice) ve mutluluk; Son olarak, bilmenin birliği ve
istekli ruh, özgür ruh veya rasyonel irade, bu da kendini fark eder
Doğru, etik ve tarih.

%(d) Objektif Ruh Doktrini%, Etik Anlama,
Hak, Devlet ve Tarih Felsefesi, Hegel'in en çok
parlak başarı. Aşağıdaki gibi bölünür: (1) Sağ (mülk,
sözleşme, ceza); (2) Ahlak (amaç, niyet ve refah, iyi
ve kötülük); (3) Sosyal Ahlak: (a) aile; (b) sivil toplum; (c)
devlet (iç ve dış polite ve dünya tarihi). İçinde
Doğru irade veya özgürlük, ahlakta dış gerçekliğe ulaşır
nesnel ve öznel olarak sosyal ahlakta içsel gerçekliğe ulaşır
Gerçek bir anda, dolayısıyla gerçekliği tamamlamak.

Doğru, saniye, daha yüksek bir doğa olduğu için, çünkü bir zorunluluk ortaya çıktı ve
Ruh tarafından kabul edilen, başlangıçta yasakların toplamıdır; Nerede olursa olsun
Negatifin sadece olumlu bir ifade aldığını emretiyor gibi görünüyor.
Özel hak iki şey içerir-kişi olma emri ve
diğer kişilere bu şekilde saygı duyma ihtiyati. Mülk dışsaldır
iradenin kendisine verdiği küre; Mülkiyet olmadan kişilik yok.
Ceza (misilleme) yoluyla sağa doğru geri yüklenir
(_Unrecht_) ve ikincisi bir hükümsüzlük olarak gösterilmiştir. Suçlu tedavi edildi
eylemiyle aynı maksimuma göre-bu zorlama
izin verilir.

Ahlak stadyumunda, iyilik bir gereklilik şeklinde var
sadece bir zorunlu olarak asla mükemmel bir şekilde yerine getirilemez; kalıntılar var
ahlaki yasa ve birey arasında geri dönülemez bir muhalefet,
niyet ve infaz arasında. Burada iyilik ve kötülük yargıcı
Hataya karşı güvenli olmayan vicdan. Nesnel olarak
Kötülük iyi görünebilir ve öznel mahkumiyet için bir görev olabilir. (Buna göre
Fichte bu imkansızdı).

Bu aşamada olan görev ve irade arasındaki çatışma nedeniyle
Tersin edilemez olan Hegel, ahlakı düşünemiyor,
Öznel eğilim, Yüce. Daha yüksek bir küre bildiğini düşünüyor,
yasallık ve ahlakın bir haline geldiği: "Sosyal Ahlak"
(_Sittlichkeit_). Bu küre adını _sitte_'den alıyor, bu özel
Birey tarafından bir komut olarak değil, birey tarafından hissedilen kararın
onsuz, ama kendi doğası olarak. Burada iyilik ruh olarak görünür
Ailenin ve insanların, bireyleri özü olarak saran.
Evlilik ne sadece yasal ne de sadece duygusal bir ilişkidir, ancak
"Etik" (_sittliches_) kurumu. Ailede aşk kuralları olsa da
Sivil toplumun her biri özel isteklerinin memnuniyetini amaçlamaktadır, ancak yine de,
Kendisi için çalışırken, bütünün iyiliğini korur. Sınıf ayrımları
erkeklerin varyant ihtiyaçlarının talep ettiği işbölümüne dayanmaktadır.
(Tarımsal, endüstriyel ve düşünme dersleri). Sınıf ve parti onuru
Hegel'in görüşüne göre, genel ahlakın en önemli destekleri arasında.
Söylemesi garip, adalet ve polisin yönetimini
aynı küre.

Devlet, ailenin ve sivil toplumun birliği, tamamlanmıştır
Özgürlüğün gerçekleştirilmesi. Organları siyasi güçlerdir (
bölünmek, ancak bağımsız hale getirilmemek): Yasama gücü
evrensel olanı belirler, yürütme özelliği söz konusudur,
Prensin gücü her ikisini de kişisel birliğe birleştirir. İsteğiyle
devlet prensi konu olur. Devletin mükemmel şekli
anayasal monarşi, onun kurulması tarihin hedefi
Hegel, Kant gibi, esas olarak siyasi açıdan görüyor.

Tarih, rasyonel devletin gelişimidir; dünya ruhu
bu gelişmede yol gösterici güç; enstrümanları ruhları
uluslar ve büyük adamlar. Belirli bir insanın ifadesidir
evrensel ruhun belirleyici anı; Ve yerine getirildiğinde
komisyonu yasal emrini kaybeder ve hakimiyetini verir.
Bir diğeri, şimdi tek yetkili olan: Dünyanın tarihi
Milletler üzerinde düzenlenen dünya yargısı. Dünya-tarihsel
Karakterler ayrıca, sadece daha yüksek bir gücün enstrümanlarıdır, amaçlardır
kendi başına hareket ettiklerini hayal ederken idam ettikleri
İlgi Alanları-Kendi Tapuları onlardan gizlenir ve hiçbiri de
ne de onların nesnesi. Buna aklın kurnazlığı olarak adlandırılmalıdır,
Tutkuların hizmetinde çalışmasını sağlar.

Tarih, özgürlük bilincinde ilerlemedir. Sadece ilk başta
Kendini özgür, sonra birkaç, nihayet tanıyor. Bu üç şef verir
dönemler veya daha çok dört dünya krallığı,-oryantal despotizm, Yunanca
(Demokratik) ve Roma (aristokrat) Cumhuriyet ve Cermen
Monarşi,-İnsanlığın birkaç çağından geçtiği. Güneş gibi
Tarih doğudan batıya hareket eder. Çin ve Hindistan ötesinde ilerlemedi
Devletin ön aşamaları; Çin krallığı bir aile devletidir,
Hindistan Ders toplumu kastlara sertleşti. Farsça despotluk
ilk gerçek devlet ve bu fethetme askeri devlet şeklinde.
İnsanlığın gençliği ve erkekliğinde insanların egemenliği yerini alır
Birinin egemenliği; Ama hepsinin henüz özgürlük bilinci yok,
Kölelerin hükümette payı yoktur. Yunanca prensibi
Dünya, taze hayatı ve güzelliğindeki zevkle bireyselliktir; buradan
Sparta'nın bir beklentisi olduğu küçük eyaletlerin çoğulluğu
Roma ruhu. Roma Cumhuriyeti dahili olarak karakterize edilir.
Patriciler ve plebiler arasındaki anayasal mücadele ve
Dışarıdan Dünya Fetih Politikasıyla. Kovucu ilişkilerin dışında
evrensel ve birey arasında
soyut durum ve soyut kişilik, mutsuz emperyal dönem
gelişir. Roma İmparatorluğu ve Yahudilikte koşullar için koşullar verildi
Hıristiyanlığın görünümü. Bu beraberinde insanlık fikrini getiriyor: her
İnsan insan gibi özgürdür, rasyonel bir varlık olarak. Başlangıçta bu kurtuluş
dindardı; Almanlar aracılığıyla da politik oldu. .
Kalan bölümler burada ayrıntılı olamaz. Altyazıları çalışır:
Cermen ruhunun unsurları (göçler; Muhammedanizm;
Charlemagne Frank İmparatorluğu); Orta Çağ (feodal sistem ve
Hiyerarşi; Haçlı Seferleri; feodal kuraldan monarşiye geçiş,
veya şehirler); Modern zamanlar (reform; politik üzerindeki etkisi
Gelişim; Aydınlatma ve devrim).

Tarih felsefesi [1] Hegel'in en parlak ve en kalıcı
başarı. Devleti mutlak son olarak görmesi, tam
İyiliğin gerçekleştirilmesi, şüphesiz antika ideal tarafından hakimdir.
modern zamanların insanlığında tekrar kök salamaz. Ama onun
Tarihi "kavrama", yasalarını aydınlatmak için görkemli çabalar
tarihsel gelişim ve farklı alanlar arasındaki etkileşim
Ulusal yaşam, her zaman örnek olarak kalacaktır. Önde gelen fikirler
Tarih felsefesi, genel olarak bu kadar hızlı yol buldu
İçinde elde edilen tarih görüşünün
Aydınlatma dönemi,
Günümüz müfettişi.

[Dipnot 1: Felsefesinden iyi seçilmiş bir aforizma koleksiyonu
Tarih M. Schasler tarafından _HEGEL: POPULEERE GEDANKEN
Aus Seinen Werken_, 2d. ed., 1873.]

% (e) mutlak ruh%, öznel ve nesnel ruhun birliğidir.
Bu nedenle, ruh mükemmel özgürleşir (tüm çelişkilerden)
ve kendisiyle uzlaştı. Konu ve nesne arasındaki kırılma,
Temsil ve şey, düşünce ve varlık, sonsuz ve sonlu yapılır
ve sonsuz ve sonluların özü olarak tanınan sonsuz. .
en yüksek karşıtların veya sonsuzun uzlaşma bilgisi
_in_ Sonlu, kendini üç biçimde sunar: sezgi şeklinde
(sanat), duygu ve temsil (din), düşünce (felsefe).

(1) _Astetik _.-- Güzel, mutlaktır (
sonlu) duyumsal varoluşta, sınırlı tezahür fikri. Binaen
dış form veya içsel olarak
İçerik baskın veya ikisinin dengesi gerçekleşir, sembolik var
fenomenin baskın olduğu ve fikrin sadece
önerilen; veya fikir ve sezginin veya manevi olduğu klasik form
İçerik ve duyumsal form, birbirini tamamen dengeleyin ve sarar,
birincisi durmaksızın ikincisine alınır; veya
fenomenin emekli olduğu romantik form ve fikir,
Ruhun içselliği baskındır. Klasik sanat, hangi formda ve
İçerik birbirine mükemmel şekilde uyuyor, en güzel, ama
Yine de romantik sanat, daha yüksek ve daha önemlidir.

Mısır ve İbranice de dahil olmak üzere Oriental, sanat sembolikti; Yunan sanatı,
klasik; Hıristiyan sanatı romantiktir, tamamen yeni sanata sokar
Şövalye ve dini bir tür-aşk, sadakat ve onur,
keder ve tövbe-ve dikkatli bir tedavi ile ennoble nasıl olduğunu anlamak
Hatta küçük ve koşullu. Yüce sembolik sanata aittir; .
Roma hiciv klasiklerin çözülmesi ve mizah dağılımı
romantik, ideal.

Mimari ağırlıklı olarak semboliktir; heykel en saf izin verir
klasik idealin ifadesi; resim, müzik ve şiir
romantik karakter. Bu, bu üçün nüksünü dışlamaz
Her sanatta, örneğin anıtsal olarak mimaride aşamalar
(Dikilitaş), Yararlı (Ev ve Tapınak) ve Gotik (Katedral)
Mimarlık. Plastik Sanatlar
Hellenes, bu yüzden Romantik Sanatlar Hıristiyan Milletler arasında doruğa ulaşıyor. İçinde
şiir, en mükemmel ve evrensel (veya bütünlüğü) sanat olarak,
Kendi başına iki çelişki, sembolik ve klasik, lirik
mimarlık-müzikal, destanın tekrarlanmasıdır.
Plastik resim, drama, lirik birliği ve destansı.

(2) _ Dinin Filosopisi _.-dış duyarlılıktan çekilme
Romantik sanatta, özellikle şiirde başlayan iç ruh tamamlandı
dinde. Dinde uluslar nasıl olduklarını kaydetti
dünyanın maddesini temsil eder; İçinde sonsuzun birliği ve
Sonlu hissedilir ve hayal gücü yoluyla temsil edilir. Din değil
sadece bir dindarlık hissi, ama mutlak bir düşüncesi, sadece içinde değil
düşünme biçimi. Din ve felsefe maddi olarak aynıdır, her ikisi de
Tanrı ya da nesneleri için gerçeğe sahip olun, sadece formda farklılık gösterirler-din
ampirik, sembolik bir formda aynı spekülatif içerik içerir
Felsefe, kavramın yeterli biçiminde sunar. Din
Kusurları yavaş yavaş fethettiği için bilgi geliştirmek. Görünüyor
Birincisi iki stadyumda kesin din, doğal din ve din
manevi bireyselliğin ve son olarak
Hıristiyanlığın mutlak dininde kavramı.

Doğal din, en düşük aşamasında büyüsünde, üç biçimde gelişir-
Ölçü Din (Çince), Phantasy (Hint veya Brahmanal) ve
kendi kendine olmak (Budist). Farsça (Zoroastrian) dininde
Işık, Suriye acı dini ve Mısır'ın muamma dini,
Özgürlük dinine dönüşümün yolunu hazırladı. .
Yunan, kendini özne olarak yakalayarak Sfenks'in bilmecesini çözer,
insan olarak.

Manevi bireysellik dini veya özgür öznellik geçer
Üç Stadia: Yahudi Yüce Din (Birlik), Yunan Din
güzellik (gereklilik), Roma'nın amacın dini (
anlayış). Yahudi köleleştirme dininin aksine,
Mucize ile bir tanrının gücünü ve hükümsüzlüğünü bilinir
iradesiyle "yaratılan" doğa ve prosaik şiddeti
Jüpiter ve Fortuna'da sadece dünya-dominionuna ibadet eden Roma
Roma halkından, Helenlerin daha neşeli sanat dinleri
Tanrıların güzel biçimlerinde saygı, insanın ne olduğu
Kendinin farkında-Beş, cesaret ve güzellik.

Hıristiyan veya açıklanmış din, gerçek, özgürlüğün,
ruh. İçeriği ilahi doğanın ve insanın, Tanrı'nın birliğidir
insan+'dan bilinirken kendini bilmenin; Tanrı'nın bilgisi Tanrı'nın
kendini tanıma. Temel gerçekleri üçlüdür (Tanrı'nın
enkarnasyonun farkını farklıltır ve altyazıya ayırır) (
sonsuz ve sonlu ruhun temel birliğinin figürü), düşüş,
ve Mesih'in kefaret eden ölümü (bu,
İnsan ve Tanrı arasındaki birlik, doğallığın üstesinden gelmeyi varsayar ve
bencillik).

(3) _filosophy _.-Sonunda görev kalır.
dinde, yeterli formda verilen içerik,
kavram. Felsefede Mutlak Ruh en yüksek aşamaya ulaşır,
Mükemmel kendini tanıma. Kendini düşünen fikir.

Burada daha ayrıntılı açıklamalar aramamalıyız: felsefe
Sadece geçilen kurs. Sistematik açıklaması
ansiklopedi; Kendi gerçekleştirmesinin, tarihin dikkate alınması
"felsefi" bir disiplin olarak,
Hukuka uygunluk ve bu tarihsel gelişimin rasyonalitesi,
Sistemlerin sadece art arda, genetik ardıllıktan daha fazlasını gösterin,
Kültür Tarihi ile bağlantıları. Her sistem
zamanının ürünü ve ifadesi ve kendini yansıtma olarak
Kültürdeki her ardışık aşamadan, bu ulaşmadan önce ortaya çıkamaz
olgunluğu ve üstesinden gelmek üzere. Yaklaşımına kadar değil
Alacakaranlık Minerva Baykuşu uçuşuna başlıyor.



Bölüm XIV.

Yapıcı İdealizme Muhalefet: Fries, Herbart, Schopenhauer.

Fries, Herbart ve Schopenhauer'de üç katlı bir muhalefet gündeme geldi
Fichte, Schelling ve
Hegel. Patates kızartmasının muhalefeti yapıcı yöntemini hedeflemektedir.
filozoflar, Herbart'ın ontolojik pozisyonlarına karşı
Schopenhauer, varoluş değerinin tahminlerine karşı. Patates kızartması
Ve Beneke, suprasensible hakkında spekülatif bir bilginin
imkansız ve felsefeyi ampirik psikoloji üzerine dayandırmaya çalışın; ki
idealistlerin monizmi (panlogizm) Herbart'ın bir çoğulculuğa karşı çıkması,
Olma felsefesi, bir varlık felsefesi; Schopenhauer onların
iyimserlik, dünyaya ve dünya alanına rasyonaliteyi reddetmek. Arasında
kendileri muhalefetin düşünürlerinin daha fazla ortak noktaları vardır.
Kantian felsefesini daha iyi anlama iddiaları ve
yazarının anlamıyla daha uyum içinde gelişimi, ondan daha fazla
idealistlerin elinde deneyimlemişti. Kim kabul edemezse
onlarla bu konuda ve daha iyi karşı çıktıkları idealistlere atfediyor
Doğru tercüman ve tutarlı olma onuruna yönelik temelli iddialar
Kantian ilkelerinin geliştiricileri, adı benimsemeye hazır olacak
_Semi-pantians_, Fortlage tarafından muhalefet üyelerine verilen,-
her biri sadece bir
Kant'ın görüşlerinin kesinlikle belirlenebilir bir kısmı ve yabancı bir unsurun karışması
onunla. Fries'de bu Kantian olmayan unsur Jacobi'nin felsefesinden geliyor
inanç; Herbart'ta Leibnitz'in monadolojisinden geliyor ve
eski eatiko-atomist doktrin; Schopenhauer'de,
Hindistan ve (Beney'de olduğu gibi) İngilizcenin sansasyonalizminden ve
Fransızca. Sadece paralellikten geçerken ipucu verebiliriz.
İdealist okulun baş temsilcileri ve liderleri
Muhalefet. Fries'in bilgi ve inanç teorisi ampiriktir
Fichte'nin bilgi biliminin karşılığı. Schopenhauer, doktrininde
irade ve fikir, onun güçlü sezgisel ve son derece hayali görüşünde
doğa ve sanat ve genel olarak estetik felsefe tarzında,
Metodun prangalarından memnun kaçışı ile çok fazla ortak yöne sahiptir.
Birçoğunun sistemine bir dalı
Doğa felsefesi. Herbart ve Hegel arasındaki kontrast daha fazla
Onlar bir arada oldukları için telaffuz edilir.
kavram. Metafizik arasındaki en göze çarpan karşılaştırma noktası
İki düşünürden, onlar tarafından atfedilen önemidir.
Felsefi hareketindeki operatif an olarak çelişki
düşünce. Schleiermacher'ın ilişkili olarak kabul ettiği düşmanlık tutumu
Hegel'in entelektüel din anlayışına göre,
Schleiermacher'a muhalefet saflarında da bir yer. Takip etme
Kronolojik Düzen, Fries tarafından açılan kampanyayla başlıyoruz
Antropolojinin Kantian Okulu'nun ana koluna karşı bayrağı.


%1. Psikologlar: Fries ve Beneke.%

Jacob Friedrich Fries (1773-1843) Barby'de doğdu ve yetiştirildi, okudu
Jena'da ve 1801 yılında aynı üniversitede kabul edildi; O öyleydi
1806-16'da Heidelberg'de profesör ve 1816'dan ölümüne kadar Jena'da.
Başlıca çalışması, üç ciltte, 1807'de Sebep_'in eleştirisiydi.
(2d ed., 1828 _SEQ_.), 1805 yılında, inceleme ile
_Kansör, İnanç ve Şimdiki._. Bunların yanı sıra bir _Handbook besteledi
psişik antropoloji_, 1821 (2d ed., 1837 _seq_.),
Mantık, metafizik, doğanın matematiksel felsefesi ve pratik
Felsefe ve din felsefesi ve felsefi bir roman,
_Julius ve Evagoras veya Soul'un Güzelliği_.

Fries, Kant'ın sonuçlarını kabul eder ve popülerleştirirken, Kant'ın
yöntem. Reinhold ve Fichte ile "aşkın önyargı"
Kant'ın kendisi için bir düşünce aşaması olan felsefeye girmeye zorladı
Her şeyi gösterme kaygısından sorumluydu. Bu _a priori_
Bilgi biçimleri spekülasyon tarafından kanıtlanamaz, ancak sadece
ampirik yöntemler ve iç gözlem ile keşfedildi; bunlar
Yansıma ile bilinçli olduğumuz akıl gerçekleri verildiğinde veya
Psikolojik analiz. _A priori_ öğesi gösterilemez veya
Çıkarılmış, ama sadece gerçekten mevcut. Söz konusu soru [1]
Fries ve idealist okul,
_A priori_ element kendisi bir biliş _a priori_ veya _a posteriori_? Ki
bir metafizik veya ampirik bir neden eleştirisi, yani bir
Antropolojik sorgulama? Herbart idealistlere karar verir: "Tüm kavramlar
bilgi fakültemizin kendilerinin metafizik olduğunu düşünüyoruz
Kavramlar "(_lehrbuch zur einleitung_, s. 231).
Akıl, genel ampirik olarak olduğu gibi ampirik-psikolojik bir sorgudur
Psikoloji tüm felsefenin temelini oluşturur.

[Dipnot 1: Bkz. Kuno Fischer'ın rektör yanlısı adresi, _die beiden
Kantischen Schulen, Jena_, 1862.]

Metoddaki bu ayrışma hariç, kızartmalar Kant'ın
Sonuçlar neredeyse değişmeden
Elinde önemli bir değişiklik yaşar. Sadece doktrini
Fikirler ve akıl bilgisi giriş ve
Jacobi'nin acil inanç kanıtı ilkesinin sistematizasyonu.
Sebep, Fikir Fakültesi, _i.e._, anlaşılmaz ancak şüphesiz
İlkeler, tamamen duyarlılığın ve anlayışın akışıdır. .
bize objektif gerçekliği garanti eden aynı öznel gereklilik
Seziler ve kategoriler de fikirlere eşlik eder; inanç
bu bize şeylerin _per se_'sinin
fenomen bilgisi. Dünyanın ideal görüşü,
doğal görüş; Birincisi aracılığıyla aynı dünyayı biliyoruz
ikincisi, sadece daha yüksek bir düzenden sonra; hem bahardan hem de
aşkınlık birliği birliği, sadece doğal görüşte olduğumuz
ideal görüşte soyutladığımız gerçeğin bilincinde, bu
deneyimin durumudur. Bizi yükseltmemizi gerektiren
İnanç bilgisi
asla duyumsal bilişle tamamen doldurulmaz. Fikirler iki
Nazikler: Estetik fikirler, net kavramlardan yoksun olan sezgilerdir
onlara karşılık gelen; Mantıksal fikirler,
muhabir kesin sezgiler toplanabilir. Eskisine ulaşıldı
kombinasyon yoluyla; ikincisi olumsuzluk yoluyla,
Sınırları kaldırarak ampirik bilişin sınırlamaları
anlayış kavramları. Tüm sınırlamaların olumsuzlanması yoluyla
kategoriler olduğu kadar çok fikre ulaşın, yani on iki, aralarında
İlişki fikirleri en önemlisidir. Bunlar üç aksiyom
İnanç-ruhun sonsuzluğu (uzay ve zamanın üzerindeki yükselmesi,
Ölümsüzlükten veya zamanında kalıcılığından dikkatle ayırt edilir),
İrade ve tanrının özgürlüğü. Her fikir bir şey ifade eder
mutlak, koşulsuz, mükemmel ve ebedi.-Bilginin ikilik
ve inanç, doğa ve özgürlük ya da olağanüstü gerçeklik ve gerçek, daha yüksek
Gerçek, üçüncü ve ara bir endişe şekli ile köprülenir,
bize ikisinin uzlaşmasını öğreten duygu veya sunum
Gerçekler, fikrin birliği ve fenomen, iç içe geçme
Ebedi ve zamansal. Güzel, tezahür ettiği gibi fikirdir
kendisi fenomende ya da ebedi sembolize ettiği için fenomen.
Estetik-dini yargı, sonlu olarak vahiy ve
sonsuzun sembolü. Kısacası, "fenomenlerimiz var;
inandığımız şeylerin gerçek doğası; Sunum,
ikincisi öncekinde. "

Teorik felsefe, doğa felsefesine ayrılmıştır.
matematiksel yöntemi kullanmaktır, dolayısıyla tamamen mekanik bir
organik yaşamın dahil olduğu tüm dış fenomenlerin açıklaması,
ve dünyanın teleolojik bir alem olarak düşünmesini sağlamak
dini sunum ve psikoloji. Birincisinin nesnesi
dış doğa, ikinci iç doğanın doğası. Kendimi sadece biliyorum
Fenomenon, bedenim dıştan, iç, iç deneyimden egom. BT
sadece bir ve aynı tarafta görünen bir varyant modu
Gerçek-bu yüzden kızartmalar _influxus Physicus_ ve
_harmonia praestabilata _--
Ruhum ve şimdi dışa doğru bedenimin yaşam süreci olarak. Pratik
Felsefe etik, din felsefesi ve estetik içerir. İçinde
Hayvanımızın üç katlı ilgisine uygun, sensuo-rational ve
Tamamen rasyonel dürtüler, mevzuatın mevzuatı için üç ideal var
değerler. Bunlar mutluluk ideali, mükemmellik ideali ve
ahlak veya kabul edilebilir, yararlı ve iyilik, üçüncü
tek başına evrensel olarak koşulsuz bir değere ve geçerliliğe sahiptir
ve gerekli yasa. Ahlaki yasalar eşit olana inançtan çıkarıldı
erkeklerin kişisel haysiyeti ve insanlığın büyülemesi
Ahlakın en yüksek misyonu. Üç temel estetik tempers
Coşkunun pastoral ve destanı, istifa dramatik, lirik
bağlılık.

Dolayısıyla Fries'in sistemi
Eski deneyimin bozulması ve ikincisi Jacobi
iyileştirme, yani daha kesin formülasyon. Taraftarları arasında ve o
Onları hala mu var, aşağıdakiler bahsetmeyi hak ediyor gibi görünüyor: Botanikçiler
Schleiden ve Hallier; Teolog De Wette; filozoflar Calker (
Bonn, 1870 öldü) ve Apelt (1812-59). Sonuncusu kendini olumlu bir şekilde tanıyordu
İnsanlık Tarihi _epochs tarafından, 1845-46, _ indüksiyonun theery_,
1854 ve _metaphysics_, 1857; onun _ dinefilosopisi_ (1860)
Ölümünden sonraya kadar görünür. Katolik Teolog, Georg Hermes of Bonn
(1775-1831) patates kızartmasına benzer bir Kantianizmi destekledi.

       * * * * * *

Fries tarafından kurulan psikolojik görüş, sürekli olarak geliştirildi.
Friedrich Eduard Beneke (1798-1854). Üç yıllık hariç
Goettingen'de öğretim, 1824-27,
Derslerinin yasaklanması, fiziğin ortaya çıkmasıyla ortaya çıktı
Etik_, 1822, kendi kentinin üniversitesinin bir üyesiydi,
Berlin, önce _docent_ ve 1832'den itibaren Hegel'in ölümünden sonra
Profesör olağanüstü olarak kendisine elverişsiz bir şekilde atıldı. [1] Ayrıca
Kant, Jacobi ve Fries, Schleiermacher, Herbart (
1821'de tanıştı) ve İngiliz düşünürler bir belirleme yaptı
felsefesinin oluşumu üzerindeki etkisi. Beneke olasılığı reddediyor
spekülatif bilginin patates kızartmasından daha vurgulanması. Kant
Taahhüt, deneysel olmayan bir bilimin yok edilmesini amaçladı.
kavramlar ve neo-skolastikliği önlemeyi başaramadıysa
Fichtean Okulu'ndan, bir tümdengelimi canlandırma girişimleriyle
Mutlak bilgisi, bu esas olarak yanlıştan kaynaklanmıştır,
Büyük Akıl Eleştirmeninin Ampirik Olmayan Yöntemi. Kökü ve temeli
Tüm bilgiler deneyimdir; Metafizik kendisi ampirik bir bilimdir,
Felsefi disiplin serisinin sonuncusudur. Kimle başlarsa
Metafizik, onunla bitirmek yerine, çatıda eve başlar.
Tüm biliş için ayrılma noktası iç deneyim veya
kendini gözlemleme; Dolayısıyla temel bilim psikolojidir ve hepsi
Felsefenin diğer dalları uygulamalı psikolojiden başka bir şey yok. İç tarafından
Sadece bize göründüğü gibi değil, egonumuzu gerçekte olduğu gibi algılıyoruz;
Hemen bildiğimiz tek nesne kendi ruhumuzdur; içinde
Öz-bilinç varlığı ve temsili birdir. Böylece,
Kant, Beneke Descartes'ın yanında duruyor: Ruh daha iyi biliniyor
Bize sadece varlığı aktardığımız dış dünyadan daha
içgüdüsel analojik sonucunda hemen ruhta verildi
Çıkarım, böylece organize edilen erkeklerden bilgimizin inişinde
Kendimiz gibi inorganik meseleye, temsillerimizin yetersizliği
giderek artar.

[Dipnot 1: Beneke'nin karakteri cf. Fortlage'ın _ACht'ının dördüncü
okumaya değer psychologische vortraege_.]

Psikoloji-Beney'in bu alandaki eserlerinden bahsedebiliriz
_Psikolojik Eskizler_, 1825-27 ve _Text-Psikoloji Kitabı_, 1833,
Dressler tarafından düzenlenen üçüncü ve dördüncü (1877) baskıları
Ek olarak, tüm Beneke'nin tüm çalışmalarının kronolojik bir tablosu-
içsel doğal bilimler, aynı yöntemi takip edin ve
Hemen verilen, aynı enstrümanları kullanın.
Dış Doğa Bilimi olarak Deneyim, _I.E._ Gerçeklerin Açıklaması
yasalarla ve daha ileri, hipotezler ve teorilerle. Minnetle
Psikolojiye iki engelin kaldırılmasını tanımak,
doğuştan gelen fikirler ve ruh fakültelerinin geleneksel teorisi tarafından
Locke ve Herbart, (yaygın olarak kabul edilen fakülteler-bellek, anlayış,
Hisset, Will-aslında basit güçler değil, sadece soyutlamalar,
Son derece karmaşık fenomenlerin hipostatize sınıf kavramları,)
Tüm zihinsel yaşamın birleştirildiği basit unsurları keşfetmek için.
Bunları çok sayıda ilköğretim fakültesinde buluyor ve
Ruhun kısmen sahip olduğu dış uyaranları tahsis etmek kısmen
hayatı sırasında ve maddesini oluşturan edinir;
Her ayrı kendisi duygusu bu tür birçok fakülteyi içerir. Her Eylem
veya ruhun ürünü karşılıklı olarak bağımlı iki faktörün sonucudur:
_stimulus ve alıcılık_. Bir araya gelmeleri ilkini verir
_Four temel süreçler_, algı. İkincisi
Yeni temel fakültelerin sürekli eklenmesi. Üçüncüsü,
hareketli elementlerin dengelenmesi veya karşılıklı transferi
Temsiller, Beneye bir fikrin yeniden üretilmesini açıklar.
onunla ilişkili bir diğeri ve zihinsel ufkun genişlemesi
Duygu, _e.g._, öfkenin şaşırtıcı konuşması. Her biri
Bilinçten geçen temsil,
Bilinçsiz bir ürün olarak ruh (söyleyemeyeceğimiz yer; ruh içeride değil
uzay), tutma değil, açıklamaya ihtiyaç duyan unutulma. O
bilinçsizliğe geçen temsilden devam eder,
ve bu da bilinçte yeniden ortaya çıkmasını mümkün kılan,
ayrılan davasına referans olarak bir "iz" ve "eğilim"
(_AngelegTheit_) gelecekteki sonuçlarına göre. Her türlü iz
veya mikrop (_anlage _)-algı ve
Hatırlama-bir güç, çabalama, eğilimdir. Dördüncü
temel süreçler (malzemeye aşağı doğru izlenebilir
dünya, çünkü maddi ve psişik sadece derece ve
birbirine geçin) zihinsel ürünlerin kombinasyonudur.
Formasyonda bunlar ortaya çıktıkça benzerliklerinin ölçüsüne göre
kararlar, karşılaştırmalar, witticisms, kolektif görüntüler, kolektif
duygular ve kolektif arzular. Erkekler arasındaki doğuştan gelen farklılıklar
daha büyük veya daha az "güç, canlılık ve alıcılığında"
temel fakülteler; Tüm diğer farklılıklar yavaş yavaş ortaya çıkar ve ödenmesi
dış uyaranlara; insan ve
Birincisinin manevi doğasından oluşan hayvan ruhu değil
orijinal.

Değişenden kaynaklanan ruhun beş yapıcı biçiminden
uyaran ve fakülte arasındaki ilişki, dördü duygusal ürünler veya
ruh hali ürünleri. Eğer uyaran çok küçük bir ağrı ise (memnuniyetsizlik,
özlem) ortaya çıkarken, zevk belirgin, ancak çok büyük değil, yaylar,
uyaranın doluluğu. Eğer uyaran yavaş yavaş noktaya kadar artarsa
Fazla, körelmiş iştah ve tokluk gelir; Fazla ani olduğunda
Ağrı ile sonuçlanır. Açık bir temsil, bir his ortaya çıkar.
Uyarıcı tam olarak fakülte ile orantılıdır; Sadece bu durumda
ruhun teorik bir tutum olduğunu varsaydığını, sadece algıladığı
kabul edilebilir veya anlaşılmaz duyguların herhangi bir katkısı olmadan. Arzu
zevk hatırladı, ego tüm temsillerin kompleksi
ruhta hiç ortaya çıktı, içimde verilen manifoldun bütünlüğü.
Çünkü önemsiz ruhun ölümsüzlüğü,
Sonuç olarak
Ruhun maddesinin olduğu sürekli artan izler
Sürekli büyüyen, bilinç dıştan daha fazla dönüyor
içe, nihayet algı tamamen ölür. Ölümde
Dış dünyayla bağlantı sona eriyor, bu doğru, ancak iç varlık değil
şimdiye kadar en yüksek olan ruhun
Yeni ve hala daha yüksek gelişmeler için temel.

Herbart gibi, birçok yönden bağımlı olduğu gibi,
Mantık, metafizikten daha fazla başarıya sahip psikoloji ve pedagojikler,
pratik felsefe ve din felsefesi. Savaşıyor
Kant'ın başka yerlerde olduğu gibi etikte. Ahlaki yasa ortaya çıkmıyor
uzun bir gelişmenin sonuna kadar. Birincisi hemen hemen
derecesine göre tahmin ettiğimiz şeylerin değerleri değerleri
Psişik devlette aradıkları geliştirme veya depresyon.
Duygulardan kavramlar, kavramların yargılarından oluşur; ve
Kategorik zorunluluğun soyutlaması oldukça türev bir fenomendir
ve çok geç bir sonuç, ancak oughtess veya ahlaki hissi
değerlerin ve tekliflerin doğru tahminine eşlik eden yükümlülük
biz manevi, duyumsal lezzetleri ve genel iyiliği kendimize tercih ediyoruz
refah, mutlaka insan ruhunun iç doğasından büyür. Orada
iki din kaynağıdır: bir teorik, Tanrı fikri için; .
Tanrı'nın ibadeti için diğer pratik. Varsayımına çarptık
bir yandan, bir yandan
dünya hakkındaki parçalı bilgimiz için üniter bir sonuç arzusu;
ve diğer yandan, ahlaki ihtiyaçla, tatminsiz özlemimizle
iyi. Tanrı'ya atfettiğimiz özellikler deneyimden alınır,
Özet, genel olarak olmaktan, dünyadan doğal olan,
insanın manevi. Dönüşümünün kaçınılmaz bir sonucu olarak
dini duygular temsillere ve zararsız olanı çünkü
sembolik karakterlerinin eşsizliğinin antropomorfik
tanrıyı kişisel olarak düşündüğümüz tahminler
Pantheizm üzerindeki teizmin üstünlüğünü belirleyin. Dinin nesnesi,
Dahası, sadece öznel duygu sertifikası tarafından erişilebilir.
bilimsel bilgiye değil, inançla verilir.

Feuerbach'ın antropolojik bakış açısı aşağıda tartışılacaktır. Beğenmek
Friedrich Ueberweg (1826-71; Koenigsberg'de Profesör; _ Logic Sistemi_,
1857, 5. baskı, J.B. Meyer tarafından düzenlendi, 1882-İngilizce çeviri, 1871), Karl
Fortlage, Beneke tarafından psikolojik görüşlerinde güçlü bir şekilde etkilendi.
1806 yılında Osnabrueck'te doğdu ve 1881'de ölümünde Jena'da bir profesör,
Fortlage, Beneke ile bir karakter kişiliksizliği ve aynı zamanda
Çağdaşlarından hak kazanmasından daha az saygıyla buluşmanın kaderi
düşüncesinin ciddiyeti ve özgünlüğü ile. Onun sistemine
Psychology_, 1855, iki ciltte, üçüncü cilt olduğu gibi,
Psikolojiye katılanları, 1875, psikolojik derslerin yanı sıra
daha popüler bir oyuncu (_eight dersleri_, 1869, 2d ed., 1872; _four dersler_,
1874). [1] Fortlage, psikolojik yöntemini karakterize eder-eleştiri
F.A. Lange, başka yerlerde olduğu adaleti gösteremiyor
Övgü yapılacak-iç duyu tarafından gözlem olarak. İlk olarak,
Bilinç, aktif temsil şekli olarak,
bilincindeyiz, "temsil içeriği" nden
kendi içinde bilinçsizdir, ancak bilinç içine girebilir. Sonraki
Fortlage, bu iki faktörün yasalarını belirlemeyi amaçlamaktadır. Açısından
Herbart'tan daha keskin bir şekilde ayırt ettiği temsil içeriği
homojenin muazzamlığı ile karmaşık kapasite arasında
heterojen tarafından sahip olduğu kombinasyon (benzerlerin füzyonu devam ediyor
Bilinçten yardım almadan bile, farklılıkların bağlantısı
sadece ikincisinin yardımıyla ortaya çıktı) ve bu ikisine ekler
Temsil içeriğinin genel özellikleri iki tane daha,
canlanabilirlik (bilinçdışındaki kalıcılığı) ve onun çözünürlüğü
Öte yandan, boyut, renk vb.
Fortlage, ego veya benliğe denk gelir, varsayım olarak kabul edilir
tüm temsiller, sonuçları olarak değil-bu düşük faaliyettir. O
Dikkat kavramıyla bilincin doğasını açıklar,
ikisini de "sorgulama etkinliği" (_fragethaetigkeit_) olarak karakterize eder ve
onları beklentilerden çeşitli derecelerde takip eder
Yansıtmaya kadar gözlem. Avcının Dinleme ve İzlenmesi
Oyunu beklerken sadece aynı bilincin uzamasıdır
daha az heyecan verici temsillere eşlik eden. Temel unsur
Bilinçli veya sorgulama etkinliğinde evet ve hayır arasındaki salınımdır.

Disjonksiyon bir evet tarafından kararlaştırılır, yalan söyleyen arzu
temeli ve bilinç koşulunda tutuklanan
aktiviteye. Tüm bilinçler ilgiye dayanır ve
Origin "Tutuklanan Impulse" (_triebhemmung_). "Dürtü yönü
sadece gelecekte beklenen bir sezgiye denir
bilinç. "Bir varlığın rütbesi,
Yansıma: dikkatinin boyutu ne kadar büyük olursa ve
Bunu harekete geçirmek için yeterli olan uyaranlar o kadar yüksek olur.
Dürtü-Bu, Fortlage'ın psikolojisinin temel fikri, Will gibi
Fichte ve Herbart ile temsil ile-
temsil ve bir duygu unsuru.

Zevk + çaba-image = dürtü.

[Dipnot 1: Fortlage'ın diğer eserleri arasında değerlilerinden bahsedebiliriz
_ Şiir Tarihi_, 1839; Kant_'dan beri Felsefenin Yenilik Tarihi,
1852; ve çekici _six felsefi dersler_, 1869, 2d ed., 1872.]


Metafizik mahkumiyetlerinde,
_ Tanrı'nın varlığına ilişkin argümanların expozisyonu ve eleştirisi_,
1840, diğer eserlerin yanı sıra, Fortlage kimlik filozoflarına aittir.
Başlangıçta Hegel'in ardından yelken açıyor, yakında köklerinin
Kimlik teorisi Kantio-Fichtean felsefesine geri döner,
Mutlak gerçek sistemi, sahip olduğu gibi ortaya çıktı. O
Böylece, tümdengelimli olan bilgi bilimine bağlı hale gelir
Sonuçlar, psikolojik deneyimle endüktif olarak doğrulanmıştır.
Psikoloji, metafizik hesap için ampirik testtir.
Bilgi bilimi. Mutlak fortlage ile ilgili olarak aynı fikirde
Krause ile, genç Fichte, Ulrici vb. Ve bakış açısını çağırıyor
_Transcendent Pantheizm_. Buna göre, iyi, yüce ve
Dünyada değerli, doğası gereği ilahidir; İnsanın sebebi
ilahi nedenle aynı öz (daha yüksek bir şey olamaz
sebep); Godhead, Fichte'nin mutlak egosudur, bu da
Bireylerde düşünen ve iradeli organlar olarak ampirik egolar
gerçeği düşündükleri ve iyi olacaklar, ama aynı zamanda
Evrensel konu onların ötesine geçer. Hegel örneğinden sonra verirsek
Aşkın Pantheizmi Immanence lehine, iki filosofik mod
Mutlak'ı bir kerede temsil etmek-bir yandan, materyalizm;
Öte yandan, popüler, filosofik olmayan teizm. Fichtean bilimi
Bilgi zor yönteminden ayrılabilir, ki
Filosofik zihin için anlaşılabilir hale getirmek imkansız, bu
dinin yerini almak için çağrılırdı. [1]

[Dipnot 1: Fortlage'ın ölümünden sonra el yazmaları arasında bir
Eucken'in üzerinde bir deneme yayınladığı din felsefesi
_Zeitschrift fuer Philosophie_, cilt. lxxxii. 1883, s. 180 _seq_. sonrasında
Lipsius ondan tek bir bölüm vermişti-"Ahlak ideali
Hıristiyanlığa göre "-onun _jahrbuecher fuer Protestanische
Theologie_ (Cilt ix. S. 1-45). Dergiler _im Neuen Reich_, 1881, Hayır.
24 ve _die Gegenwart_, 1882, No. 34, sıcak yazılı bildirimler içeriyordu.
Fortlage, J. Volkelt. Leopold Schmid (Giessen'de, 1869'da öldü)
Fortlage'ın sisteminin elverişli ve ustaca bestelenmiş taslağı
_GRUNDZUEGE DER EINLEITUNG, Die Felsefe Mit Einer Beleuchtung Der
Von K. Ph. Fischer, Sengler, und Fortlage Ermoeglichten Felsefe Der
That_, 1860, s. 226-357. Cf. Ayrıca Moritz Brasch, _k. Fortlage, Ein
Philosophisches charakterbild_, _unsere zeit_, 1883, heft II,
s. 730-756, aynı yazarın _philosophie der
Gegenwart_, 1888.]


%2. Gerçekçilik: Herbart.%

Johann Friedrich Herbart bilimsel olarak en önemliydi.
Muhalefet filozofları. Herbart 1776'da Oldenburg'da doğdu,
bir adalet meclis üyesinin oğlu ve zaten tanışmıştı
Jena Üniversitesi'ne girmeden önce Wolff ve Kant sistemleri
1794. 1796'da öğretim görevlisine ikisinin eleştirisini verdi.
Schelling'in genç düşünürün zaten kırıldığı incelemeleri
idealizmden uzak. İsviçre'de özel bir öğretmen iken
Pestalozzi'nin tanıdığı. 1802'de Goettingen'de, burada
1805, olağanüstü bir profesörlüğe terfi etti; 1809'da o
Koenigsberg'de bir zamanlar Kant tarafından düzenlenen profesörlük aldı ve daha sonra
W. TR. Krug (öldü 1842). 1841'de Goettingen'de öldü,
1833'te hatırlandı.
1850-52 (yeniden basılmış 1883 _seq_.), Öğrencisi Hartenstein tarafından da
Üstat sisteminin mükemmel bir sergisi verildi.
Grundlehren der Allgemeinen Metaphysik_, 1836 ve onun _grundbegriffe der
Ethischen Wissenschaften_, 1844; kronolojik sırayla yeni bir baskı ve
K. Kehrbach'ın editörlüğü altında, 1882'de görünmeye başladı, daha doğrusu
1887 ve şimdi dördüncü cilt, 1891'de ilerledi. Herbart'ın şefi
Koenigsberg konutu sırasında eserler yazıldı:
Felsefeye Giriş_, 1813, 4. baskı, 1837 (
Herbartian düşünce modlarına giriş); _General Metafizik_, 1829
(1806 ve 1808'de Metafiziksel olarak ana noktalardan önce, bir
ek, _ mantıktaki temel noktalar); Psikoloji Ders Kitabı _, [1]
1816, 2d ed., 1834; _ Uygulama olasılığı ve gerekliliği
Psikolojiye Matematik_, 1822; _ Bir Bilim Olarak Psikoloji_, 1824-25. .
Zaman içinde yaygın olarak ayrılan etik üzerine iki çalışma
Diğer el, Goettingen'de yazılmış: _General Pratik Felsefe_, 1808;
_Analitik Doğal Sağ ve Ahlakın İncelenmesi_, 1836. Bunlara
Evil_, 1817 hakkında bir _discource eklenebilir; _ Doktrin
İnsanın özgürlüğü Will_, 1836; ve _brief ansiklopedisi
Felsefe_, 1831, 2d ed., 1841. Eğitim ve Öğretim Çalışmaları,
etkisi ve değeri belki de felsefi olanı aşan
Başarılar (Pedagojik eserlerin toplanan baskıları
O. Willmann tarafından hazırlanmıştır, 1873-75, 2d ed., 1880; ve Bartholomaei tarafından),
tüm hayatı boyunca uzatıldı. Pedagojiklerin yanı sıra psikoloji
hizmetlerinin baş küresi.

[Dipnot 1: M.K. Smith, 1891.]

Hayal edilen üstünlük ile sezgi felsefesinin antitezinde
Yansıma açısından, Herbart felsefenin başlamasını sağlar
kavramlara dikkat, onu kavramların detaylandırılması olarak tanımlamak.
Bu nedenle felsefe,
nesne, ancak kendini tekrar adapte etmesi gereken yöntemi ile
nesnenin özelliği, soruşturmanın başlangıç ​​noktasına
Soru-Evrensel bir felsefi yöntem yoktur. Çok fazla var
Detaylandırıcı kavramların modları olduğu için felsefenin bölünmeleri. .
Birincisi, her iki ayrımcılık da kavramların ayrımcılığıdır
her kavram içindeki diğerlerinden ve işaretlerin kavramları. Bu iş
kavramları net ve farklı hale getirmek mantığın işidir. Bununla
Herbart'ın esasen Kant'ı takip ettiği disiplin, iki
kavramların detaylandırılmasının diğer biçimleri, fiziksel ve
estetik kavramlar. Bu sınıfların her ikisi de sadece bir
Mantıksal Açıklama. Üzerinde tuttuğumuz fiziksel kavramlar
dünya ve kendimiz, çelişkiler içerir ve onlardan kurtulmalıdır;
Onların düzeltilmesi meta-fizik işidir. Metafizik
Deneyimin anlaşılabilirliği bilimi. Estetik (dahil
Etik) kavramlar, doğa kavramlarından bir
temsilimizde vesilese de tuhaf artış
onay veya onaylamama kararından oluşur. Bunları temizlemek için
kavramlar ve onları sahte müttefik fikirlerden kurtarmak estetiğin görevidir
en geniş anlamda. Bu, eşlik eden tüm kavramları içerir.
övgü veya suçlama yargısı; Aralarında en önemlisi etiktir
kavramlar. Böylece, mantığın yanı sıra, iki temel bölüme ulaşıyoruz.
başka yerlerde teorik ve pratik olarak zıt olan felsefe,
Ama burada Herbart'ta metafizik ve estetik olarak. Herbart bunu savunuyor
Bunlar birbirinden tamamen bağımsızdır, böylece estetik, çünkü
Metafizik hiçbir şeyi varsaymaz, metafizikten önce tartışılabilir,
Doğa ve psikoloji felsefesi boyunca bağlı olsa da
Ontolojik ilkeler. İkincisi doğal teoloji ile birlikte
Bilimler "Uygulamalı" metafizik oluşturur. Bu da varsayar
Dört bölüme ayrılan "genel" metafizik: metodoloji,
Ontoloji, Sinekoloji, _I.E._, Sürekli Teorisi ([Yunan:
_Suneches_]), sürekli, uzay, zaman ve hareketin ele alınması ve
Eidololoji, _i.e._, görüntüler veya temsiller teorisi. Son formlar
Sinekoloji hazırlığı oluştururken psikolojiye geçiş
en genel sorunları çözdüğü doğa felsefesi için. Bizim
Fuarın bu bölümleri yakından gözlemlemesi gerekmeyecektir.

Metafizik verilenle başlar, ancak bunun için içerik dinlenemez
çelişkiler içerir. Bunları çözerken verilenlerin üzerine çıkıyoruz. Ne
_is verildi_? Kant bu soruyu tüm doğrulukla cevaplamadı.
Gerçekten de verilen "fenomenlerin" bütünlüğü olarak adlandırabiliriz, ancak bu
görünen bir şeyi varsayar. Hiçbir şey olmasaydı da orada olurdu
Hiçbir şey görünmüyor. Duman ateşe işaret ettiği gibi, varlık görünüşü. Bu kadar
Görünen, çok fazla varlık göstergesi. Kendi içlerindeki şeyler biliniyor olabilir
Mezar bir şekilde, hemen olmasa da,
verilen görünümle içeriyor. Dahası, sadece biçimsiz değil
Bize biliş meselesi verilir, ancak her şeyin oldukça doğrudur
Bu kavramın altına girmesi, bize bastıran bu kavramın altına giremeyeceğimiz
diren; Dolayısıyla sadece tek hisler değil, tüm duyum grupları,
Sadece mesele değil, aynı zamanda deneyim biçimleri. İkincisi olsaydı
Gerçekten öznel ürünler, Kant'ın sahip olduğu gibi, mutlaka mümkün olurdu
Bizim için her bir algılama içeriği ya kategori altında düşünmek için
Madde veya mülk ya da neden-seçersek, bizim için mümkün, görmek için
Yuvarlak bir masa dörtlü. Gerçekte uygulanmasına bağlıyız
bu formlar; Her nesne için kesin bir şekilde verilir. Verilen
Formlar-Herbart onlara deneyim konseptleri olarak adlandırılır-çelişkiler.
Bu çelişkiler nasıl kaldırılabilir? Ne sadece reddedemeyiz
çelişkilerle yüklenen kavramlar, çünkü verilir, ne de
Onları oldukları gibi bırakın, mantıksal _principium çelişkisi için_
bu şekilde çelişkinin kök salmasını gerektirir. .
Deneyim konseptleri geçerlidir (deneyimde uygulama bulurlar), ancak
Onlar düşünülemez değiller. Bu nedenle onları bu şekilde dönüştürmeli ve desteklemeliyiz
çelişkilerden kurtulacak ve düşünülebilir olacaklar. Yöntem
Herbart'ın çelişkileri kaldırmak için kullandığı aşağıdaki gibidir:
Çelişki her zaman bir _a_ ile aynı olması gerektiği gerçeğinden oluşur.
bir _b_, ama öyle değil. İkisinin detaylanmış benzerliği imkansız bu yüzden
_A_ _one_ şey olarak düşündüğümüz sürece. Bu konuda başarısız olan
Vaka, belki de _a_'yi birkaçına ayırırsak, başarılı olur
Şeyler-[Yunanca: _a b g_]. O zaman açıklayabiliriz
"Birlikte" (_zusammen_) bu çoğulluk açıklayamadığımız şey
Basılı olmayan _a_ veya tek bileşenlerinden. .
"Birlikte", düşüncenin unsurları arasında düşünülen bir "ilişki" dir.
gerçek. Bu nedenle Herbart, gerekli olduğunu bulma yöntemini kabul eder
Verilen "İlişkiler Yöntemi" nin takviyeleri. İçin başka bir isim
Aynı şey "koşullu yönler yöntemi" dir. Mekanik ile çalışır
Açıklama uğruna, belirli bir
birkaç bileşene hareket. Bu tür kurgular ve ikameler-
gerçek olmayan, ancak sadece yollar olarak hizmet eden kavramlar
Düşünce-Metafizik tarafından da başarılı bir şekilde kullanılabilir. Soyut
Bu yöntemin ifadesi çalışır: çelişki tarafından kaldırılmalıdır.
üyelerinden birini bir yerine manifold olarak düşünmek. İçin
Bu Herbartian makinesinin işleyişini gözlemleyin Dördünün üzerinden geçeceğiz
Keskinliğinin test edildiği temel çelişkiler-
Kalıcı, değişim, sürekli, ego sorunları.

Verilen duyum komplekslerine "şeyler" diyoruz ve "özellikleri" atıyoruz.
onlara. Nasıl ve aynı şeyin farklı özellikleri olabilir-nasıl olabilir?
Biri aynı zamanda çok mu? "Sahip olduğunu" söylemek
Mülkler konuya yardımcı olmaz. Farklı olanın bulundurulması
Özelliklerin kendisi de tıpkı manifold ve çeşitli özellikler
sahipler. Dolayısıyla, şey kavramı ve özellikleri olmalıdır
öyle dönüştü ki, bu şeyde görünen çokluk olacak
onsuz transfer. Bir şey yerine, her biri birkaç tane varsayalım
"Birlikte" görünüşten tek bir kesin özellik ile
Bir şeydeki birçok nitelikten şimdi ortaya çıkıyor. Manifold'un görünümü
Tek şeydeki mülklerin birçoğunun "birlikte" olduğu zeminde
Her biri basit bir kaliteye sahip şeyler. Yine, tıpkı
Bir şeyin ardıllıkta farklı niteliklere sahip olması veya
aynı anda sahip olması için değişin. Popüler Görünüm
bir şeyin farklı biçimler (buz, su,
buhar) ve yine de aynı madde kalır, savunulamaz. Nasıl mümkün olabilir
Başka bir şey olmak ve yine de aynı kalmak için mi? Evrensel duygu
kavramın düzeltilmesi, herkesin herkese ihanet etmesi gerekir
istemsiz olarak düşüncedeki değişime bir neden ekler ve
O ve böylece kendisi, kavramın bir dönüşümünü üstlenir, ancak
Doğru, yetersiz. Bu kavramı düşünürsek geliriz
Bir trilemma üzerine, üç katlı bir imkansızlık. Çıkarmaya çalışsamız
harici veya iç nedenlerden veya (Hegel ile) 'den, düşünmek
Nedensiz olarak, her durumda kendimizi inanılmazlıklara dahil ediyoruz.
Her üç fikir de-mekanizma, kendi kaderini tayin veya özgürlük olarak değiştirin,
Mutlak olmak gibi-benzer saçmalıktır. Bu çelişkilerden kaçabiliriz
Sadece var olanın kalitesini düşünmek için cesur kararla
Değişmez. Gerçekten var olanlar için hiçbir değişiklik yoktur. BT
Bununla birlikte, değişimin görünümünü açıklamak için kalır,
ayrışma ve "birlikte" tekrar sihirli gücünü kanıtlar. Tarafından destekleniyor
fenomenlerin motley manifoldu, gerçek varlıkları niteliksel olarak ortaya koyuyoruz
farklı ve bu çeşitliliği kısmi kontrapisasyon olarak gör; Çözüyoruz
_E.G._, _X_ + _Z_ öğelerine basit kalite _a_ ve bir saniye
kalite _b_ _y - z_. Bireysel şeyler kaldığı sürece
Kendileri, niteliklerin muhalefeti kendini belirgin hale getirmeyecektir.
Ama bir araya gelir gelmez bir şeyler gerçekleşir-şimdi karşıtlar
(+_z_ ve -_z_) Yok etmeye veya en azından birbirini rahatsız etmeye çalışın. .
Gerçekler, eğer izleyecek olan rahatsızlığa karşı kendilerini savunur.
karşıtlar, her biri basit bir şekilde koruyarak birbirlerini yok edebilir,
Değişmez kalite, _i.e._, sadece kendini tanımlayarak.
_ Kendine karşı koruma, tehdit altındaki _disturcances_ (olmadan)
baskıya karşı dirençle karşılaştırılmalı) tek gerçek değişikliktir ve
Görünen değişim, şeylerin ampirik değişiklikleri, açıklanacak
Bu. Değişen şey, sadece varlıklar arasındaki ilişkilerdir,
Şey şimdi buna karşı ve şimdi başka bir şeye karşı sürdürüyor;
Ancak ilişkiler ve onların değişimi tamamen koşullu bir şey
ve var olana kayıtsız. Kendi başına gerçek bir
korunan kalite kadar üniform, ancak
Değişen İlişkileri (rahatsız edici şeylerin çeşitliliği) ifade edebilir
Gözlemcinin kendisi için kuvvet olarak manifold yolunda. Gerçek kendisi değişir
Örneğin, bir resim değiştiği kadar az değişir, yakınlarda görüldüğünde,
İçindeki rakamlar açıkça ayırt edilirken, uzak
Gözlemci, aksine, ayırt edilemez bir
kaos. Değişimin varlığın alanında bir anlamı yoktur.

Böylece konuşan herkes değişimi reddetti, çıkarmadı. Birçoğu arasında
Herbart'ın ampiriği açıklama çabası tarafından yaşanan itirazlar
Tehdit edilen kendini koruma teorisiyle değişim gerçeği
Lotze'nin en coşkusu olan rahatsızlıklar:
Olma kavramındaki zorlukları çözün ve eylem hala
öğretici, çünkü bu şekilde çözülemeyeceklerini gösterir-
esnek olmayan varlık kavramı. "Birlikte", tehdit altındaki rahatsızlık,
ve ikincisine karşı tepki gerçek olarak alınır, o zaman
Disturber tarafından sevgi, değişim kavramı erimeden kalır ve
düzeltilmemiş; Gerçek dışı kavramlar olarak kabul edilirse, düşünmeye yardımcı olurlar,
Değişim, varlık alanından görünüş alanına düşer.
Herbart onlara bir tür yarı gerçeklik verir, hareketsiz olandan daha az doğru
şeylerin zemini (değişmez, kalıcı nitelikleri) ve daha doğru
çelişkili dış cephelerinden (değişimin ampirik görünümü). Varlık ve görünen arasında, sanki gece ve gece arasında,
"Koşullu yönlerinin" Alacakaranlık Bölgesi, ilişkileri ile,
gerçekler için hiçbir şey, onların rahatsızlıkları,
geçiş ve onların kendi kendine muhafazaları, rahatsız edilmeden başka bir şey olmayan
Gerçekte varoluşta devam ediyor.

Kalıcı, değişim kavramlarındaki çelişkilerin yanı sıra,
Ve eylem ve tutku, varlık kavramıdır.
Filozofun canlı bir karakteri gerçeğe atamaktan. Kant olarak varlık
Doğru algılanan, nitel bir şey içermez; mutlak pozisyondur.
Bir nesnenin _is_ olduğunu kim teyit ederse, bu nedenle meselenin
basit pozisyonla dinlenmek; hiçbir şey olmadığı dahildir
bağımlı, akraba veya negatif. (Her olumsuzluk göreceli bir şeydir,
onun tarafından iptal edilecek emsal bir konumla ilgilidir.) Ayrıca
Var olan varlık daha fazla bir şey içerir-bir kalite; Bundan oluşur
mutlak pozisyon ve bir _what_. Eğer bu _what_ olmaktan ayrılırsa
bir "resme" ulaşın; Olmakla birleşik bir öz veya gerçek verir. Bu
_ What_ şeyleri duyumsal nitelikleri değildir; İkincisi daha çok
sadece fenomene. Bunlardan hiç kimse nesnenin ne olduğunu göstermiyor
Kendisi, yalnız bırakıldığında. Koşullu koşullara bağlıdırlar ve ayrı
Bunlardan var olmazlardı-karanlıkta renk nedir? Ne Ses
Havasız uzayda mı? Boş alanda ne ağırlık? Olmadan Ne Füzibilite
Ateş?-Her biri ve hepsi göreceli. Çünkü olumsuzlamayı hariç tuttuğu için
Her tür, var olanın kalitesi kesinlikle _Simple ve
değişmez_; Manifoldluk, miktar yok, ayrım yok
derece, olmaz; Bütün bunlar tamamen olumlu bir yolsuzluktu
veya varlığın olumlu karakteri. Var olan genişlemiş ve ebedi.
Eleatics övülmelidir, çünkü
Deneyim dünyasındaki çelişkiler onları kendilerini yapmalarına yol açtı
ilişkisiz ve olumsuzluk olmadan olma kavramının ustaları ve
tam saflığında var olanın basit, homojen kalitesi. Ancak
Eleatics varlığını bir olarak düşünürken, atomistler bir
Gerçeklerin bir _Plurality_ varsayarak ilerleyin. Gerçekten asla olmaz
bir çoğulluk; çoğulluk verilir, dolayısıyla orijinal bir çoğulluk olmalıdır
varsayılan. Herbart kendi bakış açısını nitel olarak karakterize ediyor
atomizm, gerçekleri özellikleri tarafından farklılaştığından,
Kantitatif ilişkiler (boyut ve şekil). İdealistler ve Pantheistler
kuşkusuz mevcut olan birliğe yönelik eğilimi yanlış kullanın
Sebebimizde, bu gerçek varlığın bir olması gerekir. Orada
kavramda kesinlikle hiçbir şey düşünmemizi yasaklayacak
çok fazla var; fenomen dünyası, birçok şeyi ve
birçok mülkleri, bizi buna zorlayan doğrulanamaz gerekçeler verir
çözüm. Bu nedenle, Herbart'a göre, gerçek gerçeklik bir
Büyük olmasa da, bu doğrudur, sonsuz bir [1]) Supra duyarsızlığın çok
(mekansal olmayan ve zamansal olmayan) gerçekler veya Leibnitzian'a göre
ifade, monadlar, tüm hayatları boyunca daha fazla başka bir şey yok
rahatsızlıklara karşı sağlam korumak için,
oluşur (çünkü var olan kalitesinden farklı değildir;
kaliteye sahip, ama kalite). Her şeyin bir yanıtı var
en çeşitli etkiler:
Aynı notu sürekli olarak tekrarlayarak _what_ teyit etmek,
ki, sadece değişen bir anlam kazanır, ancak
Disturber'in karakteri, şimdi üçte biri, şimdi beşinci veya
yedinci. Dünyanın bu resmi kesinlikle çekici değil; hepsinde
değişim ve olma, tüm yaşam ve tüm aktivite sunakta sunulur
monoton varlık. Mutlu bir şekilde Herbart bunu canlandıracak kadar tutarsız
Nispeten gerçek veya yarı gerçek tarafından değişmez olan konforsuz israf
Kendini korumaların manifoldu.

Alanın ve maddenin sonsuz bölünebilirliği başlıca zorluğu oluşturur
Sürekli sorun içinde. Herbart bunu çözmeye çalışıyor
"sabit" çizgilerle anlaşılabilir bir alanın varsayımı (
kesin puan sayısı, dolayısıyla sonlu bölünebilir ve sürekli değil).
Metafizik, ortak düşünce olmasına rağmen sabit veya ayrık çizgiyi gerektirir
onu tasarlayamaz. Uzay, sadece bir kombinasyon şeklidir
temsil veya gözlemci için, yine de objektif, _i.e._,
Sadece insan zekası için değil, tüm zekalar için geçerlidir.
Karmaşık ve verimsiz çabalarından görünüşünü elde etmek için
Dördüncüsüne acele ettiğimiz süreksiz gerçeklikten süreklilik,
Herbart'ın büyük keskinlikle tartıştığı psikolojik sorun. O
Fichte'nin bilgi biliminin başlıca değeri olarak görüyor
Bu soruna dikkat çekti.

Ego kavramı, gerçekliğimiz çok güçlü ve hemen bir
Asseveration formülünde, "benim kadar doğru"
Diğer tüm sertifikaların kriterleri, çeşitli işçiler çeşitli
çelişkiler. Tanıdık zorluğun yanı sıra, burada özellikle mantıklı,
Birçok işareti olan bir şeyden, kendi saçmalıklarını içerir. İçinde
Ego veya öz-bilinç konusu ve nesnesi aynı olmalıdır.
Temsilcinin ve temsil edilen egonun kimliği bir
Çelişki yasası için kendi kendine bağlı fikir, denklemi yasaklıyor
karşıtların, bir konu sadece olduğu gerçeğine tabidir
nesne değil. Ancak, yine, öz-bilinç asla gerçekleşemez, çünkü
Infinitum_'da bir _Regressus içerir. Ego
kendini temsil eder. Bu "benlik" nedir? Buna karşılık, kendi kendine örgüdür.
Bu yeni açıklama hala başka bir benlik içeriyor; hangisi bir kez daha
Kendini örgüyü ve benzeri sonsuza kadar ifade eder. Ego
Temsili (_vorstellen_) temsilinin (_vorstellen) _, vb.
Bu nedenle, egonun temsili (_vorstellung_) asla
aslında tamamlanmaya getirildi. (İrade özgürlüğü varsayımı
Infinitum_'da benzer bir _Regressus'a yol açar, burada sorunun
"Senin iraden olacak mısın?" "Bu iradenin istekli olacak mısın?" ki
Sonsuzluğa tekrarlandı.) Bu saçmalık dokusundan tek kaçış
Popüler bilinç tarafından yapıldığı için egonun aksini düşünmektir. .
bilinen ve bilinen ego hiçbir şekilde aynı değildir, ancak gözlem
Öz-bilinç içinde özne, bir grup temsil, gözlemlenen
başka bir konu. Böylece, örneğin, yeni oluşturulan temsiller
Mevcut eski olanlar tarafından apaçan, ancak en yüksek müstehcenci değil,
Buna karşılık, kendisi dehşete kapıldı. Ego bir birim varlık değildir, bu da temsil eder
kendisi ifadenin gerçek anlamında, ancak temsil edilen
çok sayıda. Ego, sayısız serisinin kavşağıdır.
temsiller ve sürekli olarak yerini değiştiriyor; şimdi içeri giriyor
Bu temsil, şimdi. Ama amacını ayırt ettikçe
orada buluşan diziden toplantı ve bunun mümkün olduğunu hayal edin
aynı anda temsil edilen tüm seriden soyutla
sadece her birinden ayrı ayrı soyutlayabiliriz), görünüm ortaya çıkar
tüm temsillerimizin birim konusu olarak kalıcı bir ego. İçinde
Gerçeklik ego temsillerimizin kaynağı değil, final
kombinasyonlarının sonucu. Ego değil, temsil
temel psikoloji kavramı, en çok en çok oluşturan ego
zor sorun. [1] Bu bir "diğer temsillerin sonucudur, ki
Ancak, bu sonucu vermek için, tek bir
madde ve birbirlerini iç içe geçirmeli "(_text-kitabın
Giriş_, s. 243). Bu şekilde Herbart, önemli olanı savunur
Kant ve patates kızartmasına karşı ruhun. Ruhun ölümsüzlüğü (aynı zamanda
önceden varoluş öncesi), zamansal olmayan karakter nedeniyle söylemeye gerek yok
gerçek.

[Dipnot 1: Herbartian Psikolojisi, bkz. Ribot, _German psikolojisi
To-Day_, Baldwin tarafından İngilizce Çeviri, 1886, s. 24-67; ve G.F. Şişman,
_Mind_, cilt. xiii.-xiv.-tr.]

Ruh, kendi içinde değişmeyen bu gerçeklerden biridir,
başkalarıyla çeşitli ilişkilere girin ve kendilerini koruyun
ikincisi. Geri kalanı kadar bilinmeyen basit olarak, henüz tanıdık
Kendine ait kendi kendine. Daha uygun bir
Psişik fenomenlerin bütünlüğü için ifade bunlara diyoruz
_Representations_, olağanüstü manifoldu nedeniyle
Yalnızca gözlemci için rahatsızlıkların çeşitliliği ve var. Kendi başına,
Çok sayıda eğilim ve dürtü olmadan, ruh başlangıçta
Temsilci bir güç değil, ama önce kesin olarak
koşullar, yani, diğer tarafından kendi kendini korumaya teşvik edildiğinde
varlıklar. Ruhla hemen ilişkili olan gerçeklerin toplamı
vücudu denir; Bu, basit varlıkların bir örneği,
ruh ve dış arasındaki nedensel ilişkinin ara bağlantısı
dünya. Ruhun beyinde (hareketli) koltuğu vardır. Buna karşı
Psikolojinin Fizyolojik Tedavisi, Herbart psikolojinin
Fizyolojiye ondan alabileceğinden çok daha fazla ışık atıyor.

En basit temsiller, tüm onların ortasında
Çeşitlilik, hala kendilerini belirli sınıflara ayırır (kokular, sesler,
renkler). Bize rahatsız edici gerçeklerin sembolleri olarak hizmet ediyorlar, ancak
şeylerin görüntüleri, ne de bunların etkileri, ancak ruhun kendisinin ürünleri:
Duyguların nesli, ruhun kendini korumanın kendine özgü yoludur
tehdit altındaki rahatsızlıklara karşı. Her temsil bir zamanlar ortaya çıkıyor
Tekrar bilinçten kaybolur, bu doğrudur, ama ruhtan değil.
Devam eder, başkalarıyla birleşir ve onlarla bir ilişki içinde durur
Etkileşim-Her iki durumda da kesin yasalara göre. Bunlar orijinal
Ruhun kendi başına ürettiği tek temsillerdir.
aktivite; Diğer tüm psişik fenomenler, duygu, arzu, irade, dikkat,
hafıza, yargı, iç olayların tüm zenginliği, kendilerinin sonucu
Hukuk altındaki birincil temsillerin etkileşiminden. Temsil
(daha tam his) yalnız orijinaldir; Uzay, zaman, kategoriler,
Kant'ın _a priori_ yaptığı hepsi edinildi, _i.e._, daha yüksek olduğu gibi
zihinsel yaşam, bunlar psişik bir _mechanizmin sonuçlarıdır, sonuçlar
Üretimin ruhun kendisinde yenilenmiş bir efora ihtiyacı yoktur. Var
Psikolojide çok zararlı bir hata oldu.
benzer bir isme sahip olan ruhun özel bir _faculty'sine zihinsel aktivite,
basit temsil kombinasyonlarından türetmek yerine.
Özet, boş sınıf fikirleri inançla gerçek güçler olarak kabul edildi
Böylece tek somut eylemlerin "açıklandığı".

Fakülte teorisinin Herbart'tan daha acı bir düşmanı yoktur. Kampanyası
Buna karşı, muzaffer olmasa bile, henüz selamlandı ve onun nedenleri
Düşmanlık, belli bir noktaya kadar, tamamen haklı. Hiçbir şey daha fazlası
ruhun gerçekte ne yaptığının,
Ayrıca yapacak gücüne sahip. Bunu kim itiraz ediyor? Bir fakülte hiçbir şey açıklamıyor
işlevlerinin ve diğerleriyle ilişkileri olduğu yasalar olduğu sürece
Fakülteler açıklanmayacaktır. Ancak fakülte fikri hayır hizmet etmesine rağmen
Olumlu son, tamamen atılamaz. Sınırı nerede işaretler
Bir psişik fenomen sınıfını diğerine azaltma yeteneğimiz sona erer.
Herbart'ın polemicinin ılımlı ve gerekli kullanımına karşı hiçbir gücü yok
Bu fikir, uygunsuzluk nedeniyle ne kadar mevcut olursa olsun
Ruh fakültelerinin gereksiz bir çarpımı. Gerçekleşme
psikoloji idealinin, karmaşık fenomenlerin azaltılması
Mümkün olan en küçük basit unsurlara zihinsel yaşam sınırlıdır
Orijinal fenomenlerin heterojenliği ile, bilmek, hissetmek, istekli,
bu, duyumların kombinasyonundan türetmeye karşı direnir. O
Herbart'ı bu sınırlamalara kör eden birliğe yöneldi,
bir metafizikçi ve ahlaki filozof olarak, çok kasıtlı olarak
bastırıldı ve şimdi haklarının bu ihlali için intikam aldı
Psikologu önemli olan bir abartı yanıltarak
sonuçlar. Yine de başarısız girişimi ilginç ve
minnettarlığa layık.



Psişik etkileşimini yöneten yasaların keşfi
Elementler, bir _statiğin ve bir mekanik temsilin görevidir. .
eski dengeyi veya yerleşik nihai durumu araştırır; ikincisi,
Değişim, _i.e._ Temsillerin hareketleri. Bu isimler
Herbart'ın matematiğin olabileceğine ve olması gerektiğine dair inançlarına ihanet ediyor
psikolojiye uygulandı. Bununla birlikte, Herbart'ın oluşturduğu parlak umutlar
Matematiksel bir psikoloji girişimi, kendi başına da yerine getirilmedi
Lotze'nin belirttiği gibi,
Kurduğu en genel formüllerin
Deneyimle çelişiyor.-Ruhun birliği temsilleri harekete geçmeye zorlar
birbirine. Farklı temsiller, bunlar, yani ait
Bir gülün görsel görüntüsü olarak farklı temsili serilere
Gül kelimesinin işitsel görüntüsü veya sarı, sert, yuvarlak hisler olarak,
Zil, konsept altın parçasına bağlı, komplikasyonlara girin
[kompleksler]. Homojen gösterimler (bellek görüntüsü ve
Siyah bir kanişin algısal görüntüsü) tek bir temsile kaynatın.
Karşıt temsiller (kırmızı ve mavi) içinde bulunduklarında birbirlerini tutuklar
birlikte bilinç. Temsillerin bağlantısı ve kademeli füzyonu
tutulmasının ve üremelerinin temeli ve aynı zamanda
Sürekli temsil serisinin oluşumu. Üreme içinde
Kısmen, temsilin kendi gücüyle özgür bir yükselmesi
En kısa sürede engeller yol verir; kısmen arabuluculuk,
başkalarının yardımı. Kısmen veya tamamen karşıt _arrest_
Herbart'ın Psikolojik Hesapını Temsil ettiği temsiller. Bırakın
Bilinçte aynı anda verildiğinde,
farklı yoğunluklar, _a_ olarak adlandırılacak en güçlü olan, en zayıf _c_,
Ara bir _b_. Ne oluyor? Birbirlerini tutuklarlar, _i.e._ bir parça
her birinin bilinç eşiğinin altına batmaya zorlanır. [1]

Tutuklama miktarı nedir? Tüm zayıf temsiller kadar
Birlikte gel-tutuklanmanın toplamı veya olanın toplamı
Bilinçsiz (bölünmesi gereken yük olduğu için) toplamın toplamı
En güçlü (dolayısıyla = _b_ + hariç tüm temsiller
_c_) ve ters yönde bireysel temsiller arasında bölünmüştür.
güçlerinin oranı, sonuç olarak en güçlü (
en aktif ve başarılı bir şekilde tutuklamaya direnen) en azına sahiptir,
ve en çok zayıf olanı. Böylece bir
Temsil tamamen bilinçten iki daha güçlü tarafından sürülür
olanlar, bunun tek birinden gelmesi imkansız olsa da,
Ne kadar üstün olursa olsun. En basit durum, iki eşit olarak
Güçlü temsiller mevcuttur, bu durumda her biri
orijinal yoğunluğunun yarısı. İçinde kalanların toplamı
Bilinç her zaman en büyük temsile eşittir.

[Dipnot 1: Karşılıklı basınç gösterimleri ile
tekrar temsil edilecek bir sadece _Tendency_
Tutuklama durduğunda. Bir temsilin kısımları
eğilim ve kalıcı kalan kalıntılar, parçalar kesilmez,
Ancak miktar, yalnızca bir bütün olarak bir dereceye kadar belirsiz bir
Temsil, ya da daha doğrusu,
yer.]

Bir temsil sıfır bilinç noktasına ulaşır ulaşmaz veya
Yeni bir temsil (his) geldiğinde, diğerleri
Bir kez yükselmeye veya batmaya. Mekanik, bunların yasalarını araştırmaya çalışıyor
temsillerin hareketleri; Ama daha kolay geçebiliriz
kesin formülleri asla daha fazla
sadece isyan eden davanın gerçek durumunu çok kabaca temsil ediyor
hassasiyete karşı. Matematiğin her bir içkin kullanımının üzerinde
Psikolojide grev yapmalı, tam olarak bir tane ölçmenin imkansızlığı
bir başkası tarafından temsil. Gerçekten, bir tanesini daha güçlü ilan edebiliriz
Bir diğeri derhal duygu izlenimi temelinde, ama yapamayız
ne kadar güçlü olduğunu söyle, ne de bunun iki kez olduğunu iddia etmek veya
yarısı yoğun. Herbart'ın matematiksel psikolojisi bununla harap oldu
aşılmaz zorluk. Kesinlik talebi, ancak
emrindeki araçları tatmin edemedi, son zamanlarda
yenilendi ve psiko-fizikte emin sonuçlara yol açtı,
farklı bir temelde ve ustaca ölçüm yöntemleriyle.

Herbart, gördüğümüz gibi, çeşitli zihinsel faaliyetleri çıkarmak için
Temsilci oyunundan, duygu ve arzu bir şey değildir
Temsillerin yanı sıra, ruhun özel fakülteleri değil, sonuçlar
temsil ilişkilerinin, temsillerin değişen durumları
tutuklandı ve engellere karşı yukarı doğru çalıştı. Sahip olan bir temsil
Bilinçten zorla zorlandı,
ve bu nedenle bilinçli temsiller üzerinde bir baskı uygular.
Eğer karşı koyan güçler arasında bir temsil askıya alınırsa
sonuçlar; Arzu, engeller karşısında bir temsilin yükselişidir,
İsteksizlik batma konusunda tereddüt etmektir. Çabaya fikir eşlik ediyorsa
Hedefine ulaşılabilir, irade olarak adlandırılır. Bir Adamın Karakteri
kesin temsil kitlelerinin sahip olduğu gerçeğine bağlıdır
Baskın olun ve güçleri ve sebatları karşısında karşıt olur
kontrol veya baskılamak için temsiller. Daha uzun süre baskın kütle
Temsiller gücünü kullanır, daha sıkı hareket etme alışkanlığı haline gelir
Belli bir şekilde, irade daha sabit. Herbart'ın entelektüelisti
Ruhun pratik kapasitelerine bağımlılığın reddedilmesi onu yönlendirir
Mantıksal olarak determinizme. İLETİM GÖRÜŞÜNE BAĞLI,
temsiller; Özgürlük, iradeden başka bir şey ifade etmiyor
güdülerle belirlenebilir. İnsanın bireysel kararları
Belirsiz bir karakteri olmayacaktı; Karakter ücretsiz olsaydı
İki eylem arasındaki seçim, o zaman en asil çözümle birlikte, orada
zıt bir karar olasılığı olmaya devam edecektir; seçim özgürlüğü
işimizin yapıcısı saf bir şans olurdu. Pedagojik, her şeyden önce,
Belirlenmemiş bir özgürlük fikrini reddetmelidir; eğitim,
İtme, düzeltme ve ceza, anlamsız bir kelime olurdu, eğer hayır
öğrencinin iradesi üzerindeki etkinin belirlenmesi mümkündür.-Bu son
İtiraz, pedagojik etkinin her zaman olduğu gerçeğine bakmaktadır
öğrencinin dürtülerini disipline ederek aracılık edin ve daha fazlasını yapamaz
ve ona ahlaksız eğilimlere karşı yardım sağlayarak, onu hafifletmek için
ahlaki görev. Sadece nedenler üzerinde çalışabiliriz, asla doğrudan iradede
kendisi. Aksi takdirde en iyi pedagojik bile açıklanamaz
Beceri birçok birey durumunda güçsüz olduğunu kanıtlamaktadır.

Herbart'ın psikolojisinden önce bir doğa felsefesi vardı.
cazibe ve itme önemlidir ve
distans_ imkansız. Fizik ve psikoloji arasındaki ara bağlantı
organik yaşam bilimi (fizyoloji veya biyoloji); Ve
Bu doğal teoloji ile aşağıdaki ilkelerle bağlantılıdır:
Erkeklere ve yüksek hayvanlara hayranlık ile fark ettiğimiz amaçlar
Bizi zorlar, çünkü ne şanstan gelebilir ne de açıklanamaz
Yalnız doğal gerekçeler, yazar olarak bir Yüce Bir Yapıcı varsaymak için,
uçlara göre çalışan bir zeka. Gerçekten de varlığın
tanrının teleolojik argüman tarafından gösterilmemiştir; Bu sadece
bir hipotez, ancak insanın
kuşatıldığımız bedenler insan ruhları tarafından yaşanıyor-bir gerçek
ki sadece varsayabiliriz, algılayabilir veya kanıtlayamayız. İnanç güvencesi
mantık ve deneyimden farklıdır, ancak daha düşük değildir.
Din, tercih edilen alçakgönüllülük ve minnettar saygıya dayanır.
yaralanan, nesnesinin ölçülemez yüceltisiyle, eksikliği
Yüce Varlık fikrimiz ve cehaletimizin bilgisi. Eğer inanç
Bir yandan, doğanın teleolojik görüşünde dinlenir,
Diğer, ahlaki ihtiyaç ve egzersizler, ek olarak estetik
etkiler. Acı tutarak, hatayı doğru ayarlayarak,
Günahkarın geri kazanılması ve yatıştırılması, uyarı, güçlendirme ve
Ahlaki açıdan sesi teşvik etmek, din ruhu yeni ve
Daha iyi arazi, daha yüksek bir şey sırası, Providence Düzeni,
Hangi, erkeklerin tüm hataları arasında, hala iyiyi daha da arttırıyor. Dini
Ruh her zaman etik bir unsur içerir ve kilisenin bağı tutar
Devletlerin yok edildiği yerlerde bile erkekler. Teorik olarak vazgeçilmez
bilgimizin bir tamamlayıcısı olarak ve pratik olarak ahlaki yüzünden
alçakgönüllü, uyarı, rahatlatma ve onları kaldırmak için ihtiyaç duyan erkeklerin kusurları
Din, yine de, bilginden bağımsız olarak kökeninde
ve ahlaki irade. İnanç bilim ve ahlaktan daha eskidir:
Din astronomi ve kozmolojiyi veya ereksiyonu beklemedi
Etik için tapınaklar. Ahlaki kavramların gelişmesinden önce dinin
Zaten özel bir nesne olmadan, kasvetli bir merak şeklinde var
Her ani içsel heyecanı bir dürtü için atfeten huşu
Görünmez Güç. Tanrı'nın doğası hakkında spekülatif bir bilgi
İmkansız, metafizik için kalan tek görev,
Gelenek ve Phantasy'nin gerekenden uygunsuz tespitler
Konuyla ilgili söyle. Tanrı'yı ​​kişisel, ekstraamanden olarak düşüneceğiz ve
Her şeye kadir, yaratıcı olarak, gerçeklerin kendilerinin değil,
Amaçlı bir arada yaşama (_zusammen_). Ancak,
orijinal, en gerçek ve en güçlü varlık fikri
en mükemmel varlık, eskisi olmadan pratik fikirlere ihtiyacımız var
kayıtsız bir teorik kavram olarak kalacaktır. İnsan sadece dua edebilir
Bilge, kutsal, mükemmel, adil ve iyi Tanrı.

Bu, temel taslak olarak, dağınık gözlemlerin içeriğidir.
Herbart tarafından verilen din felsefesi üzerine. Drobisch (_fundamental
Din Felsefesi Doktrinleri_, 1840), bakış açısından
dini eleştiri ve ahlaki argümanın yenilenmesi ve taute
(1840-52) ve fluegel (_miracles ve Tanrı bilgisi olasılığı_,
1869) Özür dileyen bir eğilim ve bir mucizeye olan inanca doğru,
diğerlerinin yanı sıra, ayrıntılı bir eksikliği telafi etmeye çalışın
Bu disiplinin Herbart tarafından tedavisi-dahası
Onun hakimiyeti göz önüne alındığında değer beklenmeyebilirdi.
Metafizik kavramlar ve kötülüğü takdir etmesinin yetersizliği.

Sadece Herbart'ın estetiğine bir göz atmaya devam ediyor. Güzel
kabul edilebilir ve arzu edilenlerden ayırt edilir, ki
Tercih ve reddetme nesneleri, ilk olarak, uyandırdığı gerçeklere göre
istemsiz ve ilgisiz bir onay yargısı; ve ikincisi,
nesneye atfedilen veya objektif olan bir yüklemdir. Bunlara
Üçüncüsü, Desire gelecek olanı ararken, tadı ekledi
şimdiki zamanda yargıladığı.

Memnun olan ya da hoşnutsuz olan, her zaman formdur, asla mesele;
ve ayrıca, her zaman bir ilişkidir, çünkü tamamen basit olan
kayıtsız. Müzikte olduğu gibi, en basit olanı keşfetmeyi başardık
ilişkiler, lütfen hemen ve kesinlikle-nedenini bilmiyoruz-bu yüzden
Bu, sanat teorisinin tüm dallarında denenmelidir. En çok
Bunlar arasında, ahlaki güzellik, ahlaki felsefe muamelesi,
Bu nedenle, en basit irade ilişkileri hakkında bilgi almak zorundadır.
Ahlaki onay veya onaylamama çağırın (faizden bağımsız olarak
izleyicinin), pratik fikirler hakkında bilgi almak veya
Desen konseptleri, hangi ahlaki tadı, istemsiz ve
Koşulsuz kanıtlarla, değeri veya değişmez olan hakimler
(aslında oluyor veya sadece temsil ediliyor). Herbart numaralandırır
Bu tür beş birincil fikir veya vicdanın temel yargıları.

(1) İç özgürlük fikri, iradeyi yargı ile karşılaştırır,
Mahkumiyet, ajanın vicdanı. Onun anlaşması
kendi yargısıyla arzu, zevkinin, memnuniyeti, eksikliği
anlaşma hoşnutsuzluk. İradeyi belirleme gücü
Kişinin kendi içgörüsüne sadece boş bir tutarlılık oluşturur ve
mahkumiyete sadakat ve aynı zamanda ilk fikir olan ahlaksız zanaat
Aşağıdaki dört kişiden içeriğini bekler.

(2) Mükemmellik fikrinin nicel ilişkilere atıfta bulunması
bir öznenin manifold zorlukları, yoğunluk, uzatma ve
konsantrasyon. Güçlü, zayıf olanın aksine hoş.
daha küçük olanın aksine, toplanan daha büyük (daha geniş, daha zengin)
dağınıkların aksine; Başka bir deyişle, bireyde
arzular, toplam çeşitliliğinde, sistemde memnun olan enerjidir
işbirliği. İlk iki fikir,
bireysel adam kendisi, geri kalanlar
diğer rasyonel varlıkların iradesi, üçüncüsü sadece temsil edilen bir irade ve
gerçek bir tane için son ikisi.

(3) Yardım veya iyilik fikrine göre,
Düzenlemenin değerinin acil ve kesin kriteri, irade
Bir başkasının (temsil edilen) iradesiyle uyumlu ise memnun olur, _i.e._,
İkincisinin memnuniyetini amacını yapar.

(4) Hak fikri, çatışmanın hoşnutsuzluğa dayandığı gerçeğine dayanmaktadır. Eğer
Birkaç vasiyetname bir noktada kötü niyet olmadan bir araya gelir (
şey), taraflar kendilerini kural olarak haklı olarak sunmalıdır.
Çatışmadan kaçınma.

(5) İntikam ve eşitlikte, orijinal unsur hoşnutsuzluktur,
denge rahatsızlığı olarak karşılıksız bir eylemde hoşnutsuzluk. Bu
Son fikir, hiçbir iyilik ya da kötülük tapusunun cevapsız kalmasını talep eder; içinde
Ödül, teşekkürler ve ceza, iyi ve kötü bir kuantum,
ajanın geri dönüşünün nedeni oldu. Tek taraflı tapu
İyi ya da hasta, uzaklaştırılması karşılık gelen bir şey gerektiren bir rahatsızlıktır
gerekli.

Herbart bizi beş orijinal fikri türetme girişimine karşı uyarıyor
(Hangi bilimsel analiz tek başına ayrılır, çünkü hayatta her zaman yargılıyoruz
hepsine göre) tek bir daha yüksek fikirden,
Ortak bir ahlak ilkesine olan talebin bir önyargı olduğu. İtibaren
Bir kişiye birkaç varlığın birleşmesi beş tane daha devam ediyor
Desen kavramları, etik kurumların türetilmiş veya sosyal fikirleri
birincil fikirlerin gerçekleştiği. Bunlar birincillere karşılık gelir
Ters sıradaki fikirler: Düzenleyen Ödüller Sistemi
ceza; Çatışmayı engelleyen hukuk toplumu; Sistemi
Mümkün olan en iyiye yönelik yönetim; sistem
Mümkün olan en büyük gücün geliştirilmesini amaçlayan kültürün ve
virtüsite; Son olarak, en yüksek ve diğerlerini birleştiren
kendisi, bir kişi olarak toplum, gerekli olanla sağlandığında
güç, devlet olarak adlandırılır.

Orijinal fikirlerin bütünlüğünü birliğe birleştirirsek
Kişi erdem kavramı ortaya çıkar. Eğer sınırlamalar üzerinde düşünürsek
erdem idealinin tam olarak gerçekleşmesine karşı çıkın,
yasa ve görev. Sadece vurgulayan Kant gibi bir etik
İyiliğin zorunlu veya zorunlu karakteri tek taraflıdır; BT
Ahlakı sadece tutuklamada görür, yanlışıyla birlikte gelen bir hata
Özgürlük Doktrini. Öte yandan, Kant'ta büyük bir değerdi
ilk olarak ahlaki yargının koşulsuz geçerliliğini açıkça ortaya koydu,
tüm eudemonizmden bağımsız. Siyaset ve pedagojikler
erdem teorisi. Eğitimin sonu erdemde kalkınmadır ve
Bunun için bir araç, çeşitli çıkarların uyandırılması ve bir
kararlı karakter.

Sonuç olarak, Herbart'ın kendini gösterdiği noktaları özetleyebiliriz.
Kant'ın takipçisi-kendisine "1828 yılının Kantian'ı" diyor. Onun
Pratik felsefe Kant'tan teorik bağımsızlığını alır
felsefe, estetik yargının ilgisiz karakteri,
Etik değerlerin mutlaklığı, ahlakın ampirik olmayan kökeni
Kavramlar: "Temel etik ilişkiler
deneyim. "Metafizik, Kant'a kritik muameleye borçlu
deneyim konseptleri (görevi deneyimi anlaşılabilir hale getirmektir), içinde
Antinomilerin Kantian doktrininde önde gelen fikir,
Çelişkilerin kaçınılmazlığı, genelleştirilir, tüm
temel deneyim kavramları ve olduğu gibi,
Analitik diyalektik; Dahası ona borçludur.
mutlak pozisyon olarak ve son olarak, fenomenlerin ve şeylerin ikiliği
kendi içlerinde. Herbart (Schopenhauer ile),
Görünüşte ve baş hizmeti arasındaki platonik ayrım
büyük eleştirel filozof ve _A'daki en büyük hatasını buluyor
Priori_ Karakter biliş biçimlerine atfedildi. Doktrininde
saf sezgiler ve kategoriler ve yargı eleştirisi, o
reddeder ve tam bilinçle, sadece Kant'ın üzerinde
Fichtean okulu daha da inşa etmişti. Son olarak, Herbart'ın düşünce yöntemi,
Kişiselliği, soruşturmasında zaman zaman endişeli ve
anlayışlarının düzgünlüğü, sadece Kant'lara benziyor, sadece o
büyük ölçüde kombinasyon armağanı yoktu
Koenigsberg rostrumunda selef. Dikkat çekici keskinliği daha yoğun
bağlamadan daha gevşek; keşfinde daha mutlu
Çelişkileri onların kararlarından daha. Bu nedenle ait değil
uzun süre felsefenin kaderine karar veren krallar;
Bir tarafta duruyor, ancak en önemli figür olduğu doğru olsa da
böyle bir pozisyonu işgal edenler arasında.

Herbart'a bağlılığını temel pozisyonlarda veren ilk,
Herbartian bir okulun oluşumu için fırsat sağlamak için Drobisch
(1802 doğumlu), 1828 ve 1830'da ortaya çıkan iki eleştiride.
Mantıkla ilgili değerli tartışmalarımız olan Drobisch (1836, 5. baskı.,
1887) ve ampirik psikoloji (1842) ve _moral üzerine ilginç bir makale
İstatistikler ve Will_ (1867), L. Struempell (1812 doğumlu;
_ Herbart'ın Metafizik Kritik İncelenen Metafiziksel Noktalar_, 1840),
Leipsic'te profesördür. Okulun organı, _zeitschrift
Fuer Exakte Philosophie_, şimdi Fluegel tarafından düzenlendi (İlk Cilt, 1860,
okul literatürünün bir araştırmasını içeriyordu), ilk başta yayınlandı
Pedagojik düşünür T. Ziller ve Allihn. _Zeitschrift fuer
Voelkerpsynologie und sprachwissenschaft_, 1859'dan itibaren M. Lazarus tarafından düzenlendi
(1824 doğumlu; _ Soul of the Soul_, 3 cilt., 1856 _seq_., 3d ed., 1883
_seq_.) Ve H. Steinthal (1823 doğumlu; _ Dilin Kökeni_, 4. Baskı.,
1888; _ Dil Biliminin Sketch'i_, Bölüm I. 2d ed., 1881; _Genel
Etik_, 1885) Berlin'in de Herbartian hareketine aittir.
Nahlowsky tarafından psikolojide seçkin hizmet yapıldı (_The Life
Duygu_, 1862, 2d. ed., 1884), Marburg'da Theodor Waitz (1821-84;
_ Psikolojinin Feoundation_, 1846; _Text-Psychology_, 1849) ve
Prag'da Volkmann (1822-77; _Text-Psychology_, 3d ed.,
Cornelius, 1884 ve 1885); Friedrich Exner (1853'te öldü) daha önce
Hegelya Psikolojisinin rakibi olarak çok konuşuldu (1843-44). Robert
Viyana'daki Zimmermann (1824 doğumlu) aşırı formalist bir eğilimi temsil ediyor
estetikte (_ estetiklerin tarihi_, 1858; _General estetiği bilim olarak
Form_, 1865; Ayrıca, konularda bir dizi kapsamlı makale
felsefenin tarihi). Felsefe Tarihçileri arasında Thilo bir
daha ziyade Herbartian bakış açısının tek taraflı temsili. Okul
Din filozoflarından yukarıda belirtilmiştir (s. 532). Beney, kim
Antropolojik bakış açısı nedeniyle patates kızartmasıyla katıldık,
Herbart ve Schopenhauer arasında duruyor. O paylaşıyor
eski psikolojiye olan ilgisi, ikincisinin Metafizik Vakfı
iç deneyim hakkında bilgi ve her ikisi de Hegel için hissedilen hoşnutsuzluk;
Öte yandan, ampirik yönteminde Herbart'tan farklı olsa da,
ve Schopenhauer'den Önceliğe göre temsil edilmek için atfedilen
çaba.


%3. Karamsar: Schopenhauer.%

Schopenhauer her bakımdan Herbart'ın antipodlarıdır. Herbart'ta ise
Felsefe bir dizi farklı özel soruşturmaya ayrılır,
Schopenhauer, iletişim kurmak için bir temel düşünceye sahiptir.
ikna edildiği gibi, her bir parça bütün olanı ima eder ve
bütün tarafından ima edilir. Birincisi,
İkincisi yetenekli sezginin öncülüğünü takip eder. Biri havalı, kapsamlı,
temkinli, bilet noktasına kadar metodik; diğeri tutkulu,
ustaca, kaprisli dilettanlık noktasına göre. İçinde
durum, felsefe olabildiğince kesin bilimdir,
düşünürün tamamen soruşturmanın maddesinin arkasında emekli olduğunu; içinde
Diğer, felsefe,
İçerikleri ve değerleri esas olarak yazarın bireyselliğinden. .
Felsefe Tarihinin Hangisinin Aynı Olduğunu Gösterecek Başka Sistemi yok
Derece, filozofun kişiliğini ifade eder ve yansıtır
Schopenhauer's. Bu kişilik, sınırlamalarına ve ona rağmen
kaprisler, Schopenhauer'in görüşlerine ilgi duyacak kadar önemliydi.
içerdikleri göreceli gerçeğin dışında.

Arthur Schopenhauer (1788-1860) Dantzic'teki bir tüccarın oğluydu ve
karısı Johanna, _nee_ troenerer, daha sonra bir
romancı. Erken eğitimi yabancı seyahatlerden elde edildi, ancak
Babasının ölümü, başladığı ticari kariyeri değiştirdi
Babasının isteği üzerine, G.E. Schulze
Goettingen'de ve Berlin'de Fichte altında. 1813'te doktorunu kazandı
Jena'da bir tez ile diploma _ prensibin dört katlı kökünde
yeterli sebep_. Sonra Weimar'dan taşındı, onun ikametgahı
anne, Goethe ile önemli ölçüde ilişkilendirdiği ve
Fr. Mayer, Dresden'e (1814-18). İçinde
İkinci bir yer makalesini yazdı ve renkler_ (1816; daha sonra
yazar tarafından Latin'de yayınlandı) ve başlıca eseri, _the World Will
ve Idea_ (1819; Yeni Baskı, İkinci Ciltli, 1844). Sonra
İkincisinin tamamlanması ilk İtalyan yolculuğuna başladı,
İkinci tur, ikisi oldukça başarısız arasındaki aralıkta düştü
(Berlin 1820 ve 1825'te) felsefesini yayma girişimleri
Profesörün Masası. 1831'den ölümüne kadar öğrenilmiş emeklilikte yaşadı
Frankfort-on-the-Main'de. Burada opuscule _on içinde besteledi
Nature_, 1836, Ödül insanın özgürlüğünü inceliyor _ ve
_ Etik'in temeli_ (birlikte, _ iki temel sorun
Etik_, 1841) ve küçük incelemelerin toplanması _parerga ve
Paralipomena_, 2 cilt., 1851 ("Din Üzerine" bir makale dahil).
J. Frauenstaedt, önemli miktarda ölümünden sonra materyal yayınladı
(Diğer şeylerin yanı sıra, _b. Gracians Handorakel der
Weltlugheit_); _Colleed Works_ (6 cilt., 1873-74, 2d ed., 1877,
biyografik bir bildirim); _Lichtstrahlen aus schopenhauers werken_, 1861, 5.
ed. 1885; ve bir _schopenhauer lexicon_, 2 cilt., 1871. [1]

[Dipnot 1: Kalan Schopenhauer Edebiyatından (F. Laban
BT'nin kronolojik bir araştırması yayınladı, 1880)
Herbart ve Beneke'nin baş çalışmasının ilk baskısının eleştirileri ve
Fortlage tarafından ikinci baskının (_jenaische litteratur zeitung_,
1845, No. 146-151); J.E. Erdmann _Herbart und Schopenhauer, Eine Antithese
(Zeitschrift Fuer Philosophie_, 1851); Wilh. Gwinner, _schopenhauers
Leben_, 1878 (_schopenhauer aus persoenlichem'in ikinci baskısı
UMGANG DARGESTELLT_, 1862); Fr. Nietzsche, _schopenhauer als erzieher
(Unizeitgemaesse Betrachtungen, Stueck III_., 1874); O. Busch, _a.
Schopenhauer_, 2d. ed., 1878; K. Peters, _schopenhauer als felsefe und
Schriftsteller_, 1880; R. Koeber, _die Felsefe A. Schopenhauers_, 1888.
[İngiliz okuyucu Haldane ve Kemp'in çevirisine yönlendirilebilir.
_ World ve Idea olarak dünya, 3 cilt., 1883-86; _The'nin çevirisi
Bohn'un felsefi kütüphanesinde dört katlı root_ ve doğa
1889; Saunders'ın _Parerga ve Paralipomena'dan çevirileri, 1889
_seq_.; Helen Zimmern'in _Arthur Schopenhauer, hayatı ve felsefesi_,
1876; W. Wallace's _Schopenhauer_, Büyük Yazarlar Serisi, 1890 (bir
Anderson'ın Kaynakça, Çok sayıda dergiye referanslar dahil
makaleler, vb.); Sully'nin _pessimism_, 2d ed., 1882, Chap. IV.; Ve Royce's
_ Modern Felsefe_, Chap, viii., 1892.-tr.]]

Sübjektif idealizm ile ilgili olarak Schopenhauer,
Kapsamlı Kantian. Bu duyumların sadece içimizdeki eyaletler uzundur
biliniyordu; Kant, dünyanın gözlerini açtı.
Bilgi aynı zamanda konunun mülkiyetidir. Bir şeyleri sadece onlar olarak biliyorum
Bana göründüğüm için onları temsil ettiğim için
akıl; Dünya benim fikrim. Ancak Kantian teorisi,
basitleştirme, çeşitli biliş biçimleri tek bir
biri, nedensellik veya yeterli nedenin ilkesi kategorisine-
Kant'ın kendisi tarafından tercih edildi-normalin genel ifadesi olarak
Temsillerimizin bağlantısı. Bu ilke,
Birkaç nesne sınıfı veya daha doğrusu temsiller-viz., saf
(sadece resmi) Seziler, ampirik (tam) sezgiler, irade eylemleri,
Özet Kavramlar-Dört Formları var: _Principium rationis essendi,
Rationis Fiendi, Rationis agenti, Rasyonis Cognoscendi_. _Ratio
Essendi_, alanın parçalarının bir arada bulunmasını düzenleyen yasadır
ve zaman bölümlerinin ardışıklığı. _Ratio fiendti_ talep ediyor
Düzenli olarak izlediği her eyalet değişikliği
neden ve değişmez substratum olarak bir madde. Tüm değişiklikler
Mutlaka gerçekleşir, gerçek olan tek şey maddidir; Nedensellik Yasası
sadece fenomenler için geçerlidir, onların ötesinde değil ve sadece
maddelerin durumları, maddelerin kendileri için değil. İnorganik nitelikte
Mekanik olarak çalışmaya neden olur, organik nitelikte uyaran olarak (
Reaksiyon, eyleme eşit değildir) ve animasyonlu doğada güdü olarak.
Bir sebep bilinçli (ama bu nedenle özgür değil) bir nedendir; Yasası
Motivasyon _ratio agenti_. Bu seri sipariş, "mekanik neden,
uyaran ve güdü, "sadece eylem tarzındaki ayrımları ifade eder, değil
eylem gerekliliğinde. İnsanın eylemleri kaçınılmaz olarak ondan
Karakter ve onu bir saat olarak etkileyen nedenler saatlere çarpar;
İrade özgürlüğü bir kimera. Son olarak, _ratio cognoscendi_
bir kararın yeterli bir zemine sahip olması gerektiğini belirler
Doğru. Karar veya kavramların bağlantısı,
Soyut Düşünce Fakültesi ve Bilim Organı olarak,
insan ve kaba, mülkiyet arasındaki farkı oluşturur
Nesnelerin sezgisiyle anlayışın her ikisi için de ortaktır. İçinde
Bu arabuluculuk armağanının geleneksel olarak fazla tahmin edilmesine muhalefet
Temsiller, dil ve yansıma, Schopenhauer
Sebebin, bir yaratıcı fakülte olmadığı gerçeğinin öne sürülmesi
netleştiren ve dönüşen sadece alıcı bir gücü anlamak
Sezgi ile yeni tarafından artırılmadan sağlanan içerik
Temsiller.

Nesnel biliş, temsillerimizin içinde sınırlıdır;
Bilmen tek şey fenomendir. Uzay, zaman ve nedensellik yayıldı
Aralarında ve _per SE_ arasındaki üçlü bir örtü gibi ve bir
Dünyanın gerçek doğasının vizyonu. Bununla birlikte, bir nokta var
ki bu sadece fenomenlerden daha fazlasını biliyoruz, bu üç rahatsız edici
Medya sadece bir, zaman biçimi, bizi kendi içinden ayırır. Bu
nokta, kendimizin bilincidir.

Bir yandan kendime beden olarak görünüyorum. Vücudum zamansal,
mekansal, maddi nesne, diğerleri gibi bir nesne ve onlarla konu
tarafsızlık yasalarına. Ama bu nesnel bilişin yanı sıra, var,
Dahası, kendimin anında bilinci, içinde yakaladığım
Benim gerçek varlığım-kendimi istekli olarak tanıyorum. Vasiyetim sadece bir şeyden daha fazlası
temsil, içimdeki orijinal unsur, gerçekten gerçek
Bana beden olarak görünüyor. İrade, birincil olarak akılla ilgilidir
ikincil, kaza maddesi olarak; vücutla ilgilidir
dışın içi olarak, fenomene gerçeklik olarak. İrade eylemi
bir kerede ve kaçınılmaz olarak, vücudun isteğinin hareketi, nay,
İkisi bir ve aynıdır, sadece farklı şekillerde verilir: irade
İçeriden görülen beden, beden olmadan görülen irade, irade olur
görünür, nesneleştirilmiş. Kendimizin benzetmesinden sonra, yine,
Kendimiz maddi nesneler olarak ama gerçekte irade, tüm varoluş
yargılanmak. Evren _mac-anthropos_; Kendi bilgimiz
Öz, dünyanın özü bilgisinin anahtarı. Bizim gibi
Beden, bütün dünya iradenin görünürlüğüdür. İnsan iradesi
aynı prensibin geliştirilmesinde en yüksek aşama,
Doğanın çeşitli güçlerindeki ve adını düzgün bir şekilde alan etkinlik
en yüksek türden. İç doğasına daha fazla nüfuz etmek
Bundan daha şeyler imkansız. Kendini irade olarak sunan şey
ve ikincisinin olumsuzluğundan sonra hala kalan (aşağıya bakın)
Kendisi, bizim için kesinlikle bilinemez.

Dünya _per Se_ Will. Tahminlerin hiçbiri atfedilemez.
Sübjektifimizin sonucunda şeylere atfettiğimiz ilk irade
Düşünce biçimleri-nedenlere veya amaçlara göre belirleme, ne de çoğulluk:
Nedensellik yasasının dışında, aynı zamanda uzay ve zamanın dışında da duruyor,
_principium bireyselliği oluşturur. İlkel irade temelsiz,
kör stres, varoluşa doğru bilinçsiz dürtü; Bir, tek
Ve hepsi, [Yunanca: en nai pan]. Kendini yerçekimi olarak gösteren
Manyetik Kuvvet, büyümeye yönelik dürtü olarak, _vis medicatrix naturae_,
Birliği (bilinçli karakter değil) gösteren sadece bu bir dünya iradesidir
kendisi düzenlemelerinin amaçlarında. Her şeyin özü,
ampirik açıklamanın sınırını bulduğu gizli kalitesi,
Will: Taşın özü düşme isteğidir; akciğerlerinki
nefes alma isteği; Dişler, boğaz ve bağırsaklar açlık nesneleştirilir.
Evrensel iradesinin kendine malzeme verdiği nitelikler
tezahür, artan mükemmellik, bir alem ile bir dizi oluşturur
(gerçek bir değerle
belirlenmesi zor) bir primal irade arasında durun ve
sayısız bireysel varlıklar. Organik bireyin yapmadığı
Türünün idealine mükemmel bir şekilde karşılık gelir, ancak sadece yaklaşır
Bu az ya da çok yakından, stadyumun
Vasiyetnamenin veya fikirlerin nesneleştirilmesi, olduğu gibi, madde için olduğu gibi;
Ve yüksek fikirlerin zaferinde güç ne olursa olsun
Birincisinin örneklerinin geliştirilmesi için daha düşük kaybolur. .
Bir varlığın ne kadar yüksek olduğu seviyesi,
Bireysellik. RAW'ı oluşturan doğanın en genel güçleri
Mass, Dünya-Simfoni'nde temel bas oynayın, daha yüksek aşamalar
inorganik doğa, sebze ve hayvan dünyaları ile uyumlu
orta parçalar ve insan yol gösterici tiz, önemli melodi. İle
İnsan beynini bir inme olarak fikir verilir; Bu organda irade
kendine ışık tutmak ve gerçekleştirmek için bir meşale yaktı
Dikkatli bir müzakere ile tasarımları; Aklı ortaya çıkardı
Erkeklerin büyük çoğunluğuyla birlikte,
İradeye itaat konumu. Beyin ve düşünce aynıdır; .
Birincisi, midenin iradesi olduğu için bilmesi gereken istekten başka bir şey değildir
sindirmek için. Sadece ithal eden bir önemsiz ruhtan bahsediyorlar
Felsefe-bu tür fikirlerin ait olmadığı-kavramlar onlara ne zaman öğrettikleri
onaylandı.

Schopenhauer'in felsefesi, kişiliği kadar tutarsızlıklar açısından zengindir
kendi kendine iradeli ve uyumsuzdu. "Sistemine taşıyor
kaprisli doğasının çelişkileri ve kaprisleri, "diyor Zeller.
en radikal idealizm (nesnel dünya bir temsil ürünü) o
en kaba materyalizme keskin bir geçiş yapar (
beyin); İlk mesele sadece bir fikir olmaktır, şimdi düşünülen sadece
Maddi bir fenomen! Dünyanın üçüncü ve dördüncü kitapları
Yazarlarının estetik ve etik açısını geliştiren fikir_
Birincisi (şiirsel) ve ikincisi için keskin bir çelişki olarak
(metafizik) bunlar gibi kitaplar. İlk başta
tüm temsilin prensibine tabi olduğunu iddia etti
Yeterli neden, şimdi bize nedensel bilişin yanı sıra,
Bu prensibin kontrolünden arınmış olan daha yüksek bir bilgi,
yani, estetik ve felsefi sezgi. Eğer daha önce söylenirse
Akıl, iradenin yaratığı ve hizmetkarıdır, şimdi bunu öğreniyoruz
tercih edilen bireyler, kölelik boyunduruğunu atma gücü kazanır,
ve sadece kendini tefekkürün kutsanmasına yükseltmek için değil
tüm arzu, ama tiranla muzaffer bir çatışmaya girmek bile,
İradeyi öldürmek için. Bu gücün kaynağı-açıklanmadı. R. Haym _ (a.
Schopenhauer_, 1864, _preussische jahrbuecher_'den yeniden basılmıştır)
Schopenhauer'in felsefesini akıllı bir roman olarak karakterize etmede çok yanlış
bu da okuyucuyu hızlı zaferleriyle eğlendirir.

Nedensellik ve irade içermeyen tefekkür
estetik yaşam; Kısmi ve toplam çöp, sessizleşme ve olumsuzluk
irade, etik yaşam. Ama nadiren ve sadece
Aklın özgür olmayı başardığı sanatsal ve felsefi dahi
kendisi iradenin üstünlüğünden ve sorusunu bir kenara bırakarak
_why_ ve _wherefore_, _where_ ve _when_, kendisini tamamen batırırken
Saf _ what_ şeylerde. İnsanlığın çoğunluğu ile birlikte,
hayvanlar, akıl her zaman iradenin hizmetinde bir mahkum olmaya devam ediyor
Yetenekli erkeklerde yaşamak, kendini korumak, kişisel çıkarlar,
Sanatçılar ve düşünürlerde, bireysel olan her şeyi çıkarır ve
Fikirlerin ilgisiz vizyonu, saf, zamansız bir konu haline gelir, serbest bırakılır
iradeden. ART, bireyselliği özneden ve
nesne; Rahatlatıcı ve tezahürat etkisi,
Zevk alanları stand noktasına yükseltir-tüm acıların üzerinde yetiştirilen
arzu-sabit, sakin, tamamen objektif bir tefekkür
Ebedi şeylerin değişmez özü. Estetik için
Sezgi Nesne, uzay, zaman ve
neden, ama sadece bir ifade, bir örnekleme, bir temsilci
fikir. Şiir, sunan-en çok trajedide-fikri
İnsanlık, plastik sanatlardan daha yüksek duruyor. Ancak en yüksek rütbe,
Müziğe aittir, çünkü diğer sanatlar gibi, single'ı temsil etmez
Fikirler, ama-bilinçsiz bir metafizik olarak, nay, yukarıdaki ikinci, ideal bir dünya
maddi dünya-iradenin kendisi. Bu yüksek takdir göz önüne alındığında
sanatlarından, müzisyenlerin katkıda bulunması şaşırtıcı değil
Schopenhauer ibadetçilerinin grubuna önemli ölçüde bağlı. Farklı
Daha geniş okuyucular çemberi için cazibe kaynağı,
Kötülük baharatı.

Doğa fenomeninin amaçları birliğin birliğine işaret ederse
Primal Will, Schopenhauer'ın ortaya koyduğu hayatın konuşulamaz sefaleti
Daha az konuşmadan, körü körüne ve mantıksızlığını
dünya alanı. Yaşamak acı çekmektir; dünya kıyaslanamayacak kadar fazlasını içerir
zevkten daha acı; Mümkün olan en kötü dünya. Dünyasında
Alt analiz amaçsız çabalar; Hayvan dünyasında doyumsuz
Zevkten Sonra Dürtü-İrade, kendini hayal kırıklığıyla aldatmak
her zaman reddedilen ve sürekli olarak devam eden mutluluk ve sürekli
Gereklilik ve _ennui_ arasında atılmış, asla tamamlanmaz
memnuniyet. Takip ettiği zevk, kaldırılmasından başka bir şey değildir
bir memnuniyetsizlik ve özlem hala devam ettiğinde bir kerede yok olur
Taze isteklerle, yani yeni ağrılarla değiştirilebilir. Göz önüne alındığında
Dünyada tarif edilemez sefalet, iyimserliği desteklemek, kanıt değil
ahlaksız bir eğilimden itibaren çılgınlık ve körlüğün çoğu. Eski söz
Doğru: Varoluş varlıktan daha iyidir. Ancak sefalet
Kendini veren bireyin orijinal günahı için sadece ceza
anlaşılır bir özgürlük eylemiyle özel varlığı. İtfa
Varlığın günahı ve sefaleti sadece ikinci bir eylemle mümkündür
aşkın özgürlüğün
Varlığımızın dönüşümü ve kökeninde doğaüstü olduğu için,
Kilise yeni bir doğum ve lütuf işi olarak tanımlamakta haklı.

Ahlak, dünyanın kötülüğüne ve
Tüm arzunun meyvesizliği ve gerçeğin panteistik ayırt edilmesi
bireysel varlık ve tüm bireylerin özünde kimlik
metafizik bakış açısından. İnsan kendini egoistten kurtarabilir
kendini teyit etmek sadece iki gerçeği algıladığında, tüm çabalar
boşuna ve özenli zevk ulaşılamaz ve tüm bireyler
bir altta, yani. aynı primal iradenin tezahürleri. Bu
geçici olarak sempati içinde etkilendi, ki
doğal bencillik, gerçek ahlaki güdü ve tüm sevginin kaynağıdır
ve adalet. Sempatizatör kendini başkalarında görür ve
kendi gibi acı çekiyor. Ancak iradenin tüm olumsuzlanması ilham verici
Hıristiyan mirasları tarafından verilen örnekleri ve
Oryantal cezalar, kaba sempati erdeminden daha yüksek duruyor
başkalarının acıları. Burada bilgi, bireyden uzaklaştı
ve bütün ve gerçek bir boşuna, irade için bir sebep olmaktan vazgeçiyor ve
Stilling'in bir yolu haline gelir; Akıl bir güdüden dönüştürülür
bir sessizliğe girer ve kendisini güvenli bir şekilde bırakan onu getirir
Tutkuların fırtınasından kurtuluşun huzuruna doğru
varoluş. İrade yokluğu, istifa, kutsallık ve kutsama
bir. Kendi içinde iradeyi katleten onun için motley aldatıcı rüya
fenomenlerin kaybolması, gerçek gerçekliğin eterinde yaşıyor, ki bu
Bilgimiz boş bir hiçliktir ("nirvana"), ancak (nihai olarak,
Anlaşılmaz _per SE_, iradenin iptal edilmesinden sonra kalan)
Sadece göreceli bir hiçlik-fenomenle ilgili.

Schopenhauer, sorumluluk duygusunu ve
Determinizm için uygunsuz gerçekler olan vicdan,
Her ikisi de tek eylemlere ve ampirik karaktere atıfta bulunuyor, ancak
anlaşılmaz karakterin bölünmez eylemi. Vicdan yok
Beni suçla çünkü karakterimle hareket etmem gerektiği gibi davrandım ve
Verilen güdüler, ama bu eylemlerde ne olduğum için kendimi ortaya çıkarıyorum.
_Operari Sequitur Esse_. Aksiyonum varlığımdan geliyor, varlığım benim
Kendi özgür seçimi ve yeni bir özgürlük eylemi yalnız dönüşebilir
BT.

Schopenhauer, görüşlerinin anlaşmasına atıfta bulunmaktan hoşlanıyorsa
En eski ve en mükemmel dinler, fikir arka planda yatıyor
din,-felsefe ile aynı metafizik ihtiyaçlardan kaynaklanan,
ve boş zaman ve boşluktan yoksun olan büyük çokluk için
felsefi düşünce, birincisinin yerini alır-metafizik olarak
İnsanların, filozofun aynı temel gerçekleri giysileri
kavramsal formda teklifler ve rasyonel gerekçelerle destekler
efsane ve alegori ve onları bir dışın korunması altına yerleştirir
otorite. Bu din karakteri göz ardı edildiğinde ve
Sembolik olması amaçlanan gerçek gerçek için alınır (değil
Bu haksız taleple başlayan tek başına doğaüstü uzmanlar, ama
rasyonalistler de, en aza indirme yorumlarıyla),
Gerçek felsefenin en kötü düşmanı. Hıristiyanlıkta orijinal doktrinler
Günah ve kurtuluş, özellikle filozofumuz için de uygundur
mistisizm ve çilecilik olarak. Mohammedanizmi en kötü dini ilan ediyor
iyimserliği ve soyut teizmi ve Budizm en iyisi nedeniyle,
Çünkü idealist, kötümser ve ateist.

Onun ikinci baskısının ortaya çıkmasına kadar değildi.
Schopenhauer'ın artan ölçümde yaşadığı başlıca çalışma
Sabırsız tutkusunun daha erken beklediği memnuniyet-
Felsefesinin ciddi şekilde düşünüldüğünü görmek. Gayretli bir elçi ortaya çıktı
Julius Frauenstaedt'te (1878'de öldü;
Schopenhauer_, 1854; _ Schopenhauer felsefesi üzerine mektuplar_,
1876), başlangıçta bir Hegelli, karamsarlığı kaldırmaya çalıştı
Master Sistemi. Aşağıda tartışılacak olan Eduard von Hartmann gibi,
Julius Bahnsen (öldü 1882; _ Bilgi ve varlıktaki çelişki
dünyanın, gerçek-dialectic'in prensibi ve özel doğrulaması,
1880-81; Ayrıca, ilginç karakterolojik çalışmalar)
Schopenhauer ve Hegel'in unsurları, K. Peters (_will-world ve
Dünya will_, 1883)
ilk adlandırılmış düşünür. Okulun genç üyelerinden P. adını verebiliriz.
Kiel'de Deussen (_ Metafizik Elemanları_, 2d ed., 1890) ve Philipp
Mainlaender (Redemption_filosophy_, 2d ed., 1879). Bahsettiğimiz gibi
Yukarıda, Schopenhauer'ın doktrinleri,
Sanatsal çevreler de. Richard Wagner (1813-83; _Colleed Writings_, 9
Cilt., 1871-73, Cilt. X. 1883; 2d ed., 1887-88), daha önceki estetiği
Yazılar (_ Geleceğin Sanat İşi_, 1850; _opera ve drama_, 1851)
Feuerbach'ın daha sonraki çalışmalarında etkisini gösterdi (_beethoven_, 1870;
_Religion ve Art_, _bayreuther blaetter_, 1880'in üçüncü cildinde)
Schopenhauer'e bağlı oldu, sonra Nibelung_ 'nın rringinde,
Neredeyse müttefik olan dünyanın görüşüne şiirsel ifade vermişti
Schopenhauer's, ancak bu eserlerle tanışmasından önce
ikincisi. [1] Frankfort'un en düşünceli öğrencilerinden biri
Filozof ve Bayreuth Dramatist kızarmış Rich Nietzsche (1844 doğumlu).
Onun _UNSEMUREBLE yansımaları_, 1873-76, [2]
Arayanlar tarafından kazanç için bozulan modern kültür hataları
Devlet, kibar yazarlar ve savanlar tarafından, özellikle profesörler tarafından
Felsefe, insanları basit ve yanlış ve yanlış yaptı
onurlu, sadece kendinden memnun "kültür filistinleri". Yazılarında
1878'den beri [3] Nietzsche, bir Alman Rousseau rolünü değiştirdi.
Voltaire'nin bir takipçisi, nihayet adamın idealine varmak
erkeklerin üstünde. [4]

[Dipnot 1: Bkz. Wagner, Fr. v. hausegger, _wagner und schopenhauer_,
1878. Ben.,
1892.-Tr.]]

[Dipnot 2: "D. Strauss, İtirafçı ve Yazar"; "Avantajlı
ve Yaşam Tarihinin Dezavantajı ";" Eğitimci olarak Schopenhauer ";" R.
Bayreuth'da Wagner. "]

[Dipnot 3: _human, All-Too-Human_, New ed., 1886; _ Dawn, düşünceler üzerine
İnsan Önyargıları_, 1881; _ Merry Science_, 1882; _So spake zarathustra_,
1883-84; _ Beyond İyi ve Evil_, 1886; _ Ahlak şeceresi_, 1887,
2d ed., 1887; _ Wagner Affair_, 1888, 2d ed., 1892; _Goetzendaemmerung veya
Çekiçle Nasıl Felsefe Yapılır_ 1889.]

[Dipnot 4: Bkz. H. Kaatz, _die Weltanschauung Fr. Nietzsches, I. KULTUR
und Moral_, 1892.]



Bölüm XV.

Almanya'dan felsefe.


%1. İtalya.%

İtalya'da yaygın olarak kabul edilen ve
Sigismond Gerdil tarafından Malbranche anlamında hala savunuldu
(1718-1802), dünyanın tarihsiz bir görüşü olarak karşı çıktı.
Giambattista Vico, [1] felsefenin cesur ve derin yaratıcısı
Tarih (1668-1744; 1697'den üniversitede retorik profesörü
Napoli). Vico'nun önde gelen fikirleri şu şekildedir: İnsan kendini
evrenin kriteri, bilinmeyen ve uzak
bilinen ve şimdiki. Bireyin özgür iradesi kararlara dayanır,
yansımadan ortaya çıkan insanların alışkanlıkları ve alışkanlıkları
evrensel bir insan içgüdüsünden. Milletler arasında tek tip fikirler
birbirleriyle ortak bir gerçekte hareket ederler. Tarih Gelişimdir
insan doğası; İçinde ne şans ne de kader kuralları, ama yasama
kendi özgürlükleri yoluyla erkeklerden dolayı Providence'ın gücü
İnsan doğası fikrini aşamalı olarak gerçekleştirin. Evrensel kurs
Medeniyet, kültürün meskenini ormanlardan ve kulübelerden aktarmasıdır.
köylere, şehirlere ve son olarak akademilere; doğası
Milletler ilk başta kaba, o zaman sert, yavaş yavaş hafif oluyor, hayır,
efemine ve nihayet ahlaksız; İlk başta sadece erkekler
gerekli, daha sonra yararlı, uygun, kabul edilebilir görürler
Ve çekici, lüks güzellik duygusundan yayılana kadar
şeylerin aptalca bir kötüye kullanılmasına dönüşür. Vico antik çağları ayırır
Üç dönem: ilahi (teokrasi), kahramanca (aristokrasi) ve
insan (demokrasi ve monarşi). Aynı şeyler kendini tekrarlar
Daha sonraki zamanların ulusları: hayali olanın ataerkil hakimiyetine,
Efsane yapma yönü göçlerin manevi durumlarına karşılık gelir; ile
Eski Yunan aristokrasisi, şövalyelik ve soygunu döneminin
Haçlı Seferleri; Cumhuriyetçilik ve daha sonraki antik çağın monarşisine,
Vatandaşlara ve köylülere bile bir pay veren modern dönem
evrensel eşitlik. Avrupa kültürü nakledilmemişse
Amerika, aynı üç etkili insani gelişme draması olurdu
Oynama. Vico, bu üç katlı bölümü dikkate alındığında
Görgü, yasalar, diller, karakter vb.

[Dipnot 1: Vico: _ Ortak doğası hakkında yeni bir bilimin
Nations_, 1725; _Works_, altı ciltte, G. Ferrari, 1835-37,
Yeni ed .. 1853 _seq_. Vico Cf. K. Werner, 1877 ve 1879. [Ayrıca Flint's
_Vico_, Blackwood'un Felsefi Klasikleri, 1884.-Tr.]]

Vico, Hegelya tarih görüşünü bekliyorsa, Antonio Genovesi
(1712-69), Napoli Üniversitesi'nde de öğreten ve
Birincisi hala yaşıyordu, kendini bir sunum tarafından canlandırdığını gösteriyor
Kantian Eleştirisi. [1] Leibnitz ve Locke'u takdir etmek ve uygun hale getirmek
Birinden monadlar fikri ve maddenin tanınmazlığı
diğerinden, mahkumiyete ulaşır-
Mektuplar-bu duyu gövdeleri anlaşılabilir görünümlerden başka bir şey değildir
birlikler; her birinin bizim için olduğu bir aktivite, substrat ve
Zemin bizim için bilinmiyor; Bu öz-bilinç ve bilgi
harici izlenimlerin, detaylandırılması yoluyla tek başına fenomen verir
Bilimlerin entelektüel dünyalarını üretiyoruz. Geri kalanı için,
Genovesi böylece arkadaşlarına tavsiyelerde bulunur: dünyayı inceleyin, kendinizi adayın
Diller ve matematiğe, erkekler hakkında şeylerden daha fazla düşünün
üstümüzde, metafizik kaprisleri keşişlere bırakın! Onun vatandaşları
Ona ilk olarak etik ve siyaseti dahil eden adam
felsefi öğretim ve her ikisinden İtalyan dilini kim kullanan
Masa ve yazılarında, bilimsel eserleri olan bir ulusun
Kendi dilinde bestelenmemek barbardır.

[Dipnot 1: Aşağıdaki hesapta bir çeviriyi kullandık.
Francesco Florentine'in Tarih Kitabı'nın Sonuç Bölümü
Felsefe_, 1879-81, en nazikçe emrimizle yerleştirildi
Dr. J. Mainzer. Cf. _La Filosofia Contemporanea, Italia_, 1876,
aynı yazar; Ayrıca, Bonatelli, Italien seit_, 1815'te _die felsefi;
_Zeitschrift fuer felsefi ve felsefe kritik_, cilt. Liv. 1869, s.
134 _seq._; ve özellikle, K. Werner, _die italienische felsefi des
Xix. Jahrhunderts_, 5 cilt., 1884-86. [İngiliz okuyucu
Vol. İtalyan Felsefesi Ek. ii. İngilizce çevirinin
Ueberweg, Vincenzo Botta tarafından; ve Barzellotti'nin "İtalya'daki Felsefesi" nde
_Mind_, cilt. 1878.-Tr.]]

Parma'dan başlayarak Condillac'ın sansasyonelliği,
Melchiore Gioja (1767-1828; _Statistical Logic_, 1803; _ideology_, 1822)
ve Giandomenico Romagnosi (1761-1835; _ Ses zihin nedir? _ 1827), ama
Her ikisinden de önemli bir değişiklik yaşamadan değil. Önem
Dahası, bu adamların sosyal felsefesi alanında yer almaktadır.
noetics alanında.

Bu yüzyılın en büyük üç İtalyan filozofundan Galluppi,
Rosmini ve Gioberti, ilk adlandırılmış Kantian'a daha fazla sempati duyuyor
Kendisinin itiraf edeceği pozisyon. Pasquale Galluppi [1] (1770-1846;
1831'den Napoli'deki profesör) deneyim prensibine bağlıdır, ancak
deneyimi duyumsal olarak verilen gibi düşünmez, ancak
Bunun sentetik ilişkiler yoluyla detaylandırılması _ (rapporti) _
zihnin aktivitesinden ilerleyen kimlik ve fark.
Vincenzo de Grazia (_essay, insan bilgisinin gerçekliğinde_, 1839-42),
tüm ilişkileri objektif olarak tutan ve Ottavio colecchi (öldü 1847;
_Filosophical araştırmalar_, 1843), hepsini öznel tutan,
Galluppi'nin bazılarının objektif, bazılarının öznel olduğu görüşüne karşı çıkın.
De Grazia'ya göre yargı, bağlantı değil gözlemdir; Buluyor
duyum verilerinde yer alan ilişkiler; keşfediyor ama
onları üretmez. Colecchi, Kantian kategorilerini ikiye indirir,
madde ve neden. Testa, Borelli (1824) ve genç erkekler arasında
Cantoni, Kantians; Labriola bir Herbartian.

[Dipnot 1: Galluppi: Bilgi eleştirisi üzerine _filosophical deneme_,
1819 _seq.; Mantık ve metafizik dersleri_, 1832 _seq.; Felsefe
Will_, 1832 _seq.; Fichte sisteminde veya
Aşkın idealizm ve mutlak rasyonalizm_, 1841. _letters tarafından
Descartes'tan Kant_, 1827'ye felsefe tarihi hakkında, daha sonra
Kuzen baskılarına göre, bu disiplinin yerlisinde kurucusu oldu.
kara.]

Antonio Rosmini-Serbati [1] (Rovereto'da 1797 doğumlu, 1855'te Stresa'da öldü)
bilgiyi duyarlılık ve anlayışın ortak ürünü olarak görür,
Birincisi konuyu döşeyen, ikincisi form. Form bir:
Kendimden gelmeyen tüm yargılardan önce gelen varlık fikri
bu doğuştan gelen ve hemen iç algı ile endişelenilebilir _ (Essere
Fikir, Ente Universale) _. Saf kavramlar (madde, neden, birlik,
gereklilik) yansıtıcı neden bu genel fikri analiz ettiğinde ortaya çıkar
varlığın; karışık fikirler (uzay, zaman, hareket; beden, ruh),
Anlama bunu duyumsal deneyime uygular. Evrensel fikri
Varlık ve özel varoluşlar aynı olmalarıdır, ancak
Varoluş tarzları farklı. Ölümünden sonra _theosophy_,
1859 _seq_., Rosmini artık evrensel olmasını sağlamıyor
onsuz tespitler, ancak bunları kendi iç doğasından üretin
_A a priori_ gelişimi aracılığıyla. Vincenzo Gioberti [1] (1801'de doğdu
Turin, Paris'te 1852'de öldü) Fichte ile bir vatansever olarak karşılaştırıldı ve
Spinoza ile düşünce kadrosunda. Rosmini'nin "psikologizmi" yerine,
Descartes tarafından ilerletildi ve şüpheciliğe yol açan,
tek başına bilimi uzlaştırabilen "ontolojizmin" yerine
ve Katolik Dini. Derhal sezgi (içeriği
Gioberti, "varlık yaratır" formülünü anlar) biz
Mutlak'ı iki serinin yaratıcı zemini olarak anlatın,
düşünce ve gerçeklik dizisi. Rosmini ve Gioberti'nin çabaları
Kilisenin inancıyla nedeni uyum içinde getirin.
Giussepe Ferrari (1811-76) ve Ausonio Franchi (1853) tarafından saldırıya uğrarken
Francesco Bonatelli _ (Düşünce ve Biliş, 1864) ve Terenzio Mamiani
(1800-85; _ bir metafizikçinin konfozisyonları, 1865), bir düşünce çizgisini takip edin
İlk adlandırılmış düşünürlerin platonize edici manzaralarına benzer. İnceleme
_Filosofia delle scuole Italiana_, 1870 yılında Mamiani tarafından hayata çağrılan,
1886'dan beri _rivista olarak L. ferri yönetiminde devam etti
Italiana di Filosofia_. [Dipnot 1: Rosmini: _New Fikirlerin Kökeni_, 1830 (İngilizce
çeviri, 1883-84); _ Ahlaki Bilimlerin Prensipleri_, 1831; _Filosofi
Right_, 1841.] [Dipnot B: Gioberti: _Nintrroduction
Felsefe_, 1840; A. rosmini_, 1842'nin filosofik hataları; _
Güzel_, 1841; _ Good_, 1842; _Protology_ Massari tarafından düzenlendi, 1857.
Her iki bkz. R. Seydel, _zeitschrift fuer felsefesi_, 1859.]

Thomistist doktrininin İtalya'da Cizvit arasında birçok taraftar var
M. Liberatore (1865) bahsedilebilir. Hegelci felsefesi de
Orada (özellikle Napoli'de) ve pozitivizm için iyilik buldu. Eski
Vera, Mariano, Ragnisco ve Spaventa (1885'te öldü) tarafından tercih edilmektedir; .
_Rivista di Filosofia Scientifica_, 1881 _seq_., Morselli tarafından kurulan,
ikincisini destekler ve E. caporali'nin _la nuova scienza, 1884
benzer bir yön. Pietro Siciliani _ (Pozitif'in canlanması üzerine
İtalya'da Felsefe_, 1871)
Skolastikliğin devrildiği felsefe ve neden
Yetkili, Vico ile başlayın ve doktrini Vico'nun
Formül: _verum_ ve _factum_'un dönüşümü (transpozisyon),
ve _Vice Versa_. Daha sonra sahip olduğu pozitivizme eğilimli
daha önce karşı çıkmış ve bahsedebileceğimiz temsilciler arasında,
Ayrıca, Pavia'dan R. Ardigo _ (Olumlu Bilim Olarak Psikoloji_, 1870; _The
Pozitivizm Etiği_, 1885; _Filosophical Works_, 1883 _seq_.) Ve
Napoli'den Andrea Angiulli (1890 öldü; _filosophy ve okullar_, 1889),
madde ve ruhu aynı özün iki fenomeni olarak açıklayan;
Ayrıca, Giuseppe Sergi, Giovanni Cesca ve Psikiyatrist, C. Lombroso,
Pozitivist Ceza Hukuku Okulu Başkanı.


%2. Fransa.%

Bu yüzyılın Fransız filozofları arasında [1] hiçbiri karşılaştırılamaz
Auguste Comte ile hem yurtiçinde hem de yurtdışında geniş kapsamlı etki, [2]
Pozitivizmin Yaratıcısı (1798'de Montpellier'de doğdu, 1857'de Paris'te öldü),
Başlıca çalışması, Pozitif Felsefe Oturumu_, 6 cilt.
1830 42.
Martineau, 1853.]

[Dipnot 1: On dokuzuncu yüzyılda Fransız felsefesinin hesapları
Taine tarafından verilmiştir (1857, 3d ed., 1867); Janet _ (La Philosophie Francaise
Contemporaine_, 2d ed., 1879); A. Franck; Ferraz (3 cilt, 1880-89); Felix
Ravaisson (2d ed., 1884); İsveçli, J. Borelius _ (şu anda bakışlar
Almanya ve Fransa'da Felsefe Pozisyonu_, Jonas tarafından Almanca Çeviri,
1887); [ve Ribot, _Mind_, cilt. ii., 1877].]

[Dipnot 2: Comte Cf. B. Puenjer, _Jahrbuecher Fuer Protestanische
Theologie_, 1878; R. Eucken, _zur wuerdigung comtes und des positivismus_,
_aufsaetze zum zellerjubilaeum_, 1887; Maksimum. Bruett, _der
Positivismus_, _Realgymnasium des johanneums_, Hamburg programı,
1889; [Ayrıca, Mill'in yanı sıra, s. 560, John Morley, _encyclopedia Britannica_,
Vol. VI. 229-238 ve E. Caird, _ Sosyal Felsefesi ve Dini
Comte_, 1885.-tr.]]

Olumlu felsefe,
Bilgimize verilen gerçeklerden daha açık bir şey-Fenomena ve
ilişkileri. Fenomenlerin özünü bilmiyoruz ve sadece
ilk nedenleri ve nihai amaçları az; Biliriz-araçlarla
gözlem, deney ve karşılaştırma-sadece sürekli ilişkiler
fenomenler arasında, ardıllık ve benzerlik ilişkileri
Gerçekler, tekdüzeliği yasaları dediğimiz. Tüm bilgiler,
Bu nedenle, göreceli; Mutlak bilgi yok, en iç kısımda
gerçekler ve aynı şekilde kökenleri, üretilme biçimleri,
bizim için aşılmaz. Sadece biliyoruz ve bu deneyimle
A fenomeni her zaman B fenomenine bağlıdır,
ikincisi her zaman birincisini takip eder ve bir
Olgusu onun sebebi. Bu tür nedenleri sadece kendileri gibi biliyoruz. Bilgimizin ardışıklığı ve bir arada bulunmasıyla sınırlı olması
fenomenler bir kusur olarak ağıt yakılmamalıdır:
bizim tarafımızdan ulaşılabilir, aynı zamanda tek yararlı bilgidir,
bize fenomenler üzerinde pratik güç verir. Nedenleri sorduğumuzda
etkiyi hızlandırma veya engelleme veya istediğimiz gibi değiştirme arzusu veya
en azından hazırlıklarımızı buna göre yapmak için tahmin etmek. Çok
Etkinliklerin öngörü ve kontrolü sadece bir bilgi yoluyla elde edilebilir
Yasaları, ardıllık sıraları, olağanüstü nedenleri. _Savoir
Prevoir_ dökün. Ancak, gerçeklerin önlenmesi tek bilgi olmasına rağmen
İhtiyacımız olan, erkekler her zaman birbiri ardına aradılar, "mutlak"
hatta sahip olduklarına inanmışlardır; .
Pozitif Felsefenin Horunner'ları, Bacon ve Descartes,
bu önyargıya karışmıştır. Uzun bir entelektüel gelişim
bilgimizin ötesine uzanmadığı gerçeğe ulaşmak için gerekli
gerçeklerin ardıllığının ve bir arada bulunmasının bilişi; Aynı
prosedür, ortak zihnin soyut spekülasyonuna genişletilmelidir
Kendisi tek eylemlerinde kullanır. Öte yandan, pozitif
Felsefe, metafizik reddetmesine rağmen,
ampirizme yaptırımını vermek. Her izole edilmiş, ampirik gözlem
işe yaramaz ve belirsizdir; değer ve yararlılık elde eder, ancak
bir teori ile tanımlanmış ve açıklanmış ve diğer gözlemlerle birleştirilmiş
bir yasaya-bu, gözlemler arasındaki farkı yaratır
School ve Layman.

Açıklamayı öğrendiğimizde başlayan bir bilimin olumlu aşaması
Yasalarına göre fenomenlerden önce iki kişi vardır: teolojik bir aşama,
bu da fenomenleri sözde kişisel güçlere ve bir metafiziksel
onları soyut doğal güçlere atfeten aşama. Bu üç dönem
Çocukluğunu, gençliği ve bilim erkekliğini gösterir.

Dünyanın en eski görüşü,
Doğaüstü Zeka'nın gönüllü eylemlerinden dünyanın olayları
varlıklar. Doğanın kaba görüşü her bir şeyde bir varlık görür
insan gibi canlandırılmış; Daha sonra adam kendini bütün bir sınıfı düşünmeye alıştırır
bir tanrısallık tarafından görünmez bir varlık tarafından yönetilen nesnelerin; Sonunda
Çok sayıda tanrısal, yaratan tek bir Tanrı'ya yer verir,
Mucizelerle evreni ve olağanüstü eylemlerle yönetir ve yönetir.
Olaylar sırasında müdahale eder. Böylece fetichism (en yüksek haliyle,
astrolatry), çoktanrıcılık ve tektanrilik, gelişimdeki aşamalardır
teolojik düşünce tarzı. İkincisi, metafizik,
Dönem, ilahi irade eylemlerinin yerini, soyutlarla değiştirilir
Gerçekler olarak kabul edilen kavramlar, gerçek gerçeklik olarak
fenomen. Bir güç, bir güç, gizli bir mülk veya öz, yaşamak
şeylerde; Olayları yöneten gizemli varlık artık denmiyor
Tanrı, ama "doğa" ve belirli eğilimlerle yatırım yaptı, bir dehşetle
bir vakum, molalara karşı bir isteksizlik, en iyiye yönelik bir eğilim, bir _vis
Medicatrix_, vb. Burada, Aristoteles'in vejetatif ruhuna aittir,
Modern araştırmacıların hayati güç ve plastik dürtüsü. Sonunda
Henüz bu tür tüm soyutlamalarda olumlu aşamaya ulaşılır.
yarı kişisel olarak tasarlanan ve gönüllü olarak hareket etmek terk edilir ve
tarafından kurulan değiştirilemez ve evrensel olarak geçerli fenomen yasaları
tek başına gözlem ve deney. Ama doğanın yasalarını açıklamak için
Comte'ye göre kendileri aşıyor, insanın sabit sınırları
bilgi. Dünyanın başlangıcı bölgenin dışında yatıyor
BİLİYORUM, Ateizm teistik hipotezden daha iyi temelli değildir ve
Comte, körü körüne hareket eden bir mekanizmanın bir
dünya planı, sadece bir varsayım ifade ettiğinin bilincinde
Asla bilimsel bir teorinin rütbesine yükseltilemez. Köken ve
Şeylerin sonu, hiçbir ilerlemenin olmadığı cevaplar, cevaplarken çözünmez sorunlar
Yine de insanın onlar hakkında uzun zamandır düşüncesine rağmen yapıldı. Sadece bu
Dünyanın iki anlaşılmaz termini arasında ara veriler.
bilgi nesnesi.

Bu ilerlemeyi sergileyen sadece insan zihni değil
Teolojik, metafizik yoluyla, olumlu düşünce tarzına,
Ancak her ayrı bilim aynı üç dönemden geçer-sadece
Çeşitli disiplinler eşit olmayan bir hızla gelişmiştir. Biraz
zaten olumlu tedavi yöntemiyle sonuçlandı, diğerleri henüz
başlangıçların teolojik döneminde yakalanmaya devam edin ve diğerleri hala
Metafizik geçiş aşamasında. Üç aşamaların da bugüne kadar
Gelişimin yan yana var ve hatta en çok nesneler arasında
son derece gelişmiş bilimler,
teolojik olarak; Bunlar, nasıl yapacağını henüz anlamadığımızlar
Hava değişiklikleri veya salgınların yayılması olarak hesaplayın. Hangi
Bilim önce olumlu durumu elde etti ve hangi sırayla
diğerleri takip etti mi? Bu kriter ile comte _classifikasyonunu oluşturur
ancak içinde sadece bunları hesaba kattığı
soyut dediği bilimler, yani "olayları" ele alan bilimler
"Nesneler" den ayrım. Soyut bilimler (biyoloji olarak) araştırıyor
Doğanın en genel yasaları, tüm fenomenler için geçerlidir,
Bize sunum yapan özel fenomenler çıkarılamaz, ancak
Tamamen farklı bir dünyanın da mümkün olduğu temelinde. .
Öte yandan beton bilimler (_e.g._, botanik ve zooeloji),
Aslında verilen fenomen kombinasyonları ile yapın. Birincisi takip et
her biri genel yasaların tüm olası modları aracılığıyla ayrı ayrı
operasyon, ikincisi sadece bir
nesne. Böylece meşeler ve sincaplar çok sayıda yasanın sonucudur,
Organizmalar sadece biyolojik değil, aynı zamanda fiziksel olarak da bağlıdır,
kimyasal ve matematik yasaları.

Comte, bu soyut bilimlerden altısını numaralandırır ve bunları böyle düzenler
her birinin önceki gerçeklere bağlı bir yol ve bunlara ekleme
Kendi özel gerçekleri, birincisi (en genel ve en basit)
daha önceki yasaları varsaymaz, ancak tüm tarafından varsayılır
daha sonraki olanlar. Bu özelliği arttırma ilkesine göre ve
Karmaşıklık Aşağıdaki ölçek sonuçları: (i) Matematik,
Kesinlikle varsayımsız olduğu için sayı bilimi öncesinde
geometri ve mekanik; (2) astronomi; (3) Fizik (beş alt ile
Birincinin ağırlık teorisine ait olduğu bölümler ve
Electology'den son, ısı, akustik ve optik teorisi
ara maddedir); (4) kimya; (5) biyoloji veya fizyoloji; (6) Sosyoloji
veya toplum bilimi. Tarafından belirlenen bu dizi
karmaşıklığın artması ve nesnelerinin artan bağımlılığı
Bilimler, tarihsel olarak geliştikleri düzendir-daha önce
Daha karmaşık bilimlerin özel yasaları tespit edilebilir,
Daha basit olanların genel yasaları doğru bir şekilde bilinmelidir. O da
Artan karmaşıklık ve zorluk sırasını takip etmeniz tavsiye edilir
Bilimlerin Çalışmasında, bunların yöntemleriyle tanışmak için
temel olanlar, daha yüksek arayış için en iyi hazırlıktır.
olanlar. Aritmetik ve geometride, kaynağında pozitifliği inceliyoruz; içinde
Sosyolojik Ruh Tamamlandığını bulur.

Matematik, oldukça erken bir dönemde olumlu aşamasına girdi,
Kimya ve biyoloji sadece son zamanlarda, en yüksek ve en yüksek
Karmaşık bilim, metafizik (negatif, liberal, demokratik,
devrimci) düşünce şekli hala feodalizm ile mücadele ediyor
Teolojik Mod. Sosyolojiyi pozitif hale getirmek, ikincisinin misyonudur
Comte'nin çalışmasının yarısı ve bu hedefe felsefi faaliyeti
Başından beri yönetilir. Comte politik ekonominin çabalarını derecelendirir
çok düşük, Adam Smith'in çalışması hariç ve izin vermeyecek
bilimsel sosyolojiye hazırlık olarak geçerler,
Yanlış soyutlamalara dayanmaktadır. Yukarıda bulunmayan psikoloji
numaralandırma, bir biyoloji dalını oluşturmak ve sadece
nesnel yöntem, özellikle frenoloji (
ruh, "kalp, karakter ve akıl",
beyin). Kendini gözlemleme, çok comte, bir
Zorluk, öğretir, en çok bizi duygularımız hakkında bilgilendirebilir ve
Tutkular ve kendi düşüncemizle ilgili değil, yansımadan beri
katıldığı süreci durdurur ve böylece
nesne. Tek bilgi kaynağı dış duyu algısıdır. İçinde
_Pozitif Polity_ Comte daha sonra yedinci temel bilim ekledi,
etik veya antropoloji.

Sosyoloji, [1] olumlu bir bilimin rütbesine yükselmesi
Filozofumuzun temel amacı, doğal ile aynı yöntemi kullanır.
Bilimler, yani deneyimin sorgulanması ve yorumlanması
İndüksiyon ve kesinti araçları, sadece burada olağan ilişkinin
Bu iki bilgi aracı tersine çevrilir. İnorganik ve
Her ikisi de bilinmeyene doğru ilerleyen organik felsefe,
Bu fark var, birincisinde ilerleme
tek başına doğrudan erişilebilir olan unsurlar,
bunlardan oluşurken, ikincisinde ise tam tersi, çünkü burada
Bütün, oluştuğu tek tek parçalardan daha iyi bilinir.
Dolayısıyla, inorganik bilimde kompozit fenomenlerin yasaları
kesinti ile elde edilir (basit gerçeklerin yasalarından endüktif olarak
keşfedildi) ve gözlemle doğrulandı; Sosyolojide, diğer yandan
El, yasalar (tarihsel) deneyim yoluyla ve tüm
doğrulandı (biyoloji tarafından belirlenen insanın doğasından) sadece
devam filmi. Çünkü toplumun fenomenleri sadece
insan doğası genel yasaları, ancak her şeyden önce,
Geçmişte, tarihsel çalışmalar sosyolojik soruşturmanın temelini oluşturmalıdır.

[Dipnot 1: Bkz. Krohn: _Beitraege Zur Kenntniss und Wuerdigung der
Soziologie, Jahrbuecher Fuer Nationaloekonomie und Statistik_, Yeni Seriler,
Vols. Ben. ve iii., 1880 ve 1881.]

Sosyolojinin iki bölümünden,
denge (varoluşun koşulları, kalıcılık ve
sosyal devletlerin bir arada bulunması) ve dinamikler,
Sosyal fenomenlerin hareketi (ilerleme yasaları)
Aristotle tarafından kurulan öz. Statiklerin temel kavramı
_consensus_, uyumu, dayanışma veya karşılıklı bağımlılığı
Sosyal organizmanın üyeleri. Tüm parçaları, bilim, sanat, din,
Siyaset, sanayi birlikte düşünülmelidir; Böyle duruyorlar
her önemli değişiklik için
Bu bölümlerden birinde koşul, bulma
nedenleri ve etkileri olarak diğerlerinde karşılık gelen değişiklikler.
Bencil eğilimlerin yanı sıra, insanda eşit derecede orijinal,
ama içgüdüsel olarak, içgüdüsel olarak daha zayıf, dürtü dürtüsü
onu yansıtmadan arkadaşlarının toplumunu aramaya götürür
bundan beklenecek avantajlar ve orta derecede
hayırseverlik. Fedakarlık egoizmle çelişirken, nedeni birlikte
İlerleme dürtüsüyle, sadece tatmin edilebilir
emek, düzenlenmiş doğuştan gelen terk edilme ile sürekli çatışıyor
aktivite (özellikle zihinsel çabaya). Toplumun karakteri bağlıdır
asil teşviklerin gücü, yani sosyal eğilimler ve
egoist dürtülere ve doğallara karşı entelektüel canlılık
ATRICTILE. Birincisi ilerici, ikincisi muhafazakâr
ruh. Kadınlar, daha güçlü gelişmede erkeklerden çok daha üstündür
Onların sempati ve sosyallik, içgörü ve akılda daha düşük oldukları için.
Toplum bir grup ailedir, bireyler değil ve ev yaşamı
Sosyal yaşam için vakıf, hazırlık ve örüntü, Comte
aile, birey ve tür arasındaki bağlantı bağlantısı,
Bencillik Okulu ve Katolik Kilisesi'nin katıliğini onaylıyor
Evlilik ilişkisinin ilgisizliği ile ilgili olarak. Diyor ki
sürekli artan emek bölünmesinin kötü sonuçları
İnsanı egoist ve dar görüşlü yapar, çünkü ortaya çıkmadan ziyade gizlenir
bireyin ve onun istihdamının sosyal önemi
topluluğun refahı ile bağlantı ve bir yol arıyor
onları kontrol ediyorum. Gençliğin evrensel eğitiminin yanı sıra,
Genel ilgiyi getirmek için manevi bir gücün kurulması
sürekli olarak tüm sınıfların ve avokasyonların üyelerinin zihnine
Doğrudan eğitim ve ahlaki ve entelektüelde aynı otoritenin tadını çıkarmak
Bölümünün işlerinde gökbilimciye kabul edildiği gibi konular.
Bu gücün işlevi, şimdiye kadar tutulan konumu işgal etmek olacaktır.
din adamları tarafından. Comte bunu olumlu filozoflardan oluşan olarak düşünür,
Tamamen laik makamlardan tamamen bağımsız, ancak karşılığında
siyasi etki ve servetten. Öte yandan laik otorite,
Kapitalistlerin bir aristokrasisinin eline geçmesini istiyor,
Bu yönetim liderlerinin başındaki bankacılar.

Dinamikler, sosyal fenomenlerin zamansal ardıllık bilimi,
Gelişim ilkesini kullanır. Toplumun ilerlemesi,
büyük bir birey olarak kabul edilecek, büyüyen
Düşük ve hayvan üzerindeki yüksek, insan faaliyetlerinin baskınlığı. .
İçimizdeki insanlık, doğrudur, asla tam bir yükselişe ulaşmayacaktır
animasyon, ancak ideale daha yakın ve daha yakın yaklaşabiliriz ve
Bu medeniyet yürüyüşüne yardım etme görevimiz. İlerleme yasası olmasına rağmen
Zihinsel yaşamın her tarafı, sanat, siyaset ve ahlak için iyi tutar,
Bilim için de, yine de en önemli faktör
İnsan ırkının evrimi, aklın
İçimizde rehberlik (kendi içinde en güçlü olmasa da). Önce uyandı
Düşük istekler, akıl rehberliğini artan ölçmek için varsayar
insan operasyonlarının ve duygulara kararlı bir yön verir. .
Tutkular erkekleri bölüyor ve spekülatif fakülte rehberliği olmadan,
birbirini karşılıklı olarak sakatlardı; onları tek başına birleştiren
Koleksiyon gücü yaygın bir inanç, bir fikirdir. Fikirler ile ilgilidir
Duygu-John Stuart Mill'in değerli incelemesinden bir karşılaştırma yapmak
_Auguste Comte ve Positivism_, 3d ed., 1882, bir çalışma yaptığımız bir çalışma
Gemiyi yönlendiren Steersman'ın buhar için olduğu gibi, önemli kullanım-
ki bu onu ileriye götürür. Böylece insanlığın tarihi belirlendi
insanın entelektüel mahkumiyetlerinin tarihine göre ve bu da
Evren teorisinde üç tanıdık aşama. Geliştirme ile
İlahiyattan olumlu düşünce tarzına en yakından
Ayrıca, ordudan sanayiye geçiş
yaşam tarzı. Dini ruh bilimsel için yol hazırlarken
Ruh, bu yüzden askeri ruh endüstrisinin egemenliği olmadan
geliştirildi. Sadece en erken savaş okulundaydı
Toplumlar düzen öğrenebilir; kölelik, bununla yararlı oldu
Emek, insanlığın büyük bir kısmına,
ondan kaçınma. Legistlerin siyasi üstünlüğü
Orta, metafizik aşama. Sosyolojik yasa (tarafından keşfedildi
1822 yılında Comte) geleneksel bölünme ile de uyumludur.
Antik'i Modern dünyadan Orta Çağ'a ayırır.

Tarih felsefesinde Comte, bunların daha fazla uygulanmasını sağlar.
İlkeler. Burada rakiplerinden bile bir övgü kazandı
Saygıyı hak eden adalet duygusu ve kapsamlı görüşü. .
Burada serpiştirilmiş görünümler ve gelecekler için öneriler daha sonra
Yazılar [1], yenilenme konusunda kapsamlı bir teoride çalıştı
toplumun; O'nun abartılı karakteri onun için vesilesiyle
İkinci "öznel veya
duygusal, "Filozofun söylendiği düşüncesinin dönemi
yeni bir dinin yüksek rahibine ve birincisi,
Pozitivist dönem, niteliklerin büyük kısmı işaret etse de
Birincisinin karakteristiği olarak, sadece bazılarının yoğunlaşmalarıdır.
ikincisinde bulunduğu gösterilmelidir. Yüzeyinin altında
en ayık sorgulama mistik ve diktatör eğilimleri Comte'de titreşir
en başından beri ve bilim onun için sadece insan için bir araçtı
mutluluk. Ama şimdi artık bağımsız bilim arayışını talep etmiyor
Bu amacın elde edilmesi için, ancak sadece inanan kabulün
sonuçlarının. Akıl,
kalp ve sadece bundan yapılmış böyle bir kullanım için doğrudan bir avantaj vaat ediyor
insanlık; Belirtilerinde en önemli sorunların belirlenmesi
Zaman rahipliğe aittir. Sistematik birliği veya uyumu
Zihin, duyguların düşüncelerinin bu hakimiyetini talep eder. Dini
"prensibine olan sevgi, temeli sıraya sahip olan pozitivizm ve
Sonunda ilerleme, "Tanrı olmadan ve başka hiç
minnettar anısında varoluşun devam etmesinden daha ölümsüzlük
gelecek kuşak. Pozitivist dinin dogmaları bilimsel ilkelerdir.
Dokuz ayin ve çok sayıda yıllık halka açık _cultus_
festivaller, _grand Etre_ "insanlığa" ödenir (her şeye kadir değildir,
Ancak, kompozit karakteri nedeniyle, en bağımlı, ancak sonsuz
herhangi bir parçasından daha üstün); Ve bunun yanı sıra, uzay, dünya,
Evren ve geçmişin büyük adamları saygı nesneleridir. Özel
Adanmışlık, veliyemiz olarak yaşayan veya ölü kadınların hayranlığından oluşur
Melekler. Geleceğin _ethics_, başkalarının iyiliğinin
Eylem için tek ahlaki güdü (fedakarlık). Comte'nin son çalışması, _filosofi
Matematik_, 1856, en dikkat çekici sayısal mistisizmi şımartıyor.
Comte'nin daha sonraki yazılarıyla kullandığı tarihsel etki
Başlıca çalışmasına kıyasla son derece küçük. Ayrıca
Blignieres ve Robinet, E. Littre, tanınmış yazarı
_Dictionnaire de la Langue francaise_ (1863 _seq_.) En çok kim
Comte'nin öğrencilerinin seçkin ve _Colleed Works'ün Editörü_ (1867
_seq_.), Üstat'ın hayatı ve işi üzerine yazmıştır. Comte Okulu
iki gruba ayrıldı-mürtedler, Littre (1801-81)
Sübjektif aşamayı reddeden ve daha önce hızlı tutan kafa
Doktrin ve sadık olan, 1877'ye kadar,
Bu grup içinde katı ve liberal Comteans gerçekleşti, P. hakkında toplandı.
Laffitte (1823 doğumlu). [2] İngiliz pozitivistlerinin lideri Frederic
Harrison (1831 doğumlu). Pozitivist toplumlar, Brezilya'nın İsveç'inde de var.
Chili ve başka yerlerde. Pozitivizm bağımsız bir
J.S. Mill ve Herbert Spencer.

[Dipnot 1: _Positivist Catechism_, 1852 [Congreve tarafından İngilizce Çeviri,
1858, 2d ed., 1883]; _ Pozitif Politika Sistemi_, 4 cilt., 1851-54 [İngilizce
Çeviri, 1875-77]. Cf. Puenjer, _a. "Religion der Menschheit_" in comtes
_Jahrbuecher Fuer Protestanische Teologie_, 1882. ]

[Dipnot 2: Bu bölüm cf. E. Caro, _m. Littre et le positivisme_,
1883 ve Herm. Gruber (S.J.), _der Positivismus vom tode comtes bis auf
unsere tage_, 1891.]

Fransız felsefesi hakkında aşağıdaki kısa açıklamalar da olabilir.
eklendi. Cabanis tarafından devam ettiği gibi Condillac'ın sansasyonelliğine karşı,
Destutt de Tracy (yukarıya bakınız, s. 259-260) ve çeşitli fizyologlar,
İki katlı reaksiyon kendini iddia etti. Bunun bir tezahürü şuradan
"Gelenekselist" Victor de tarafından temsil edilen _Theological School_
Bonald (1818), Joseph de Maistre (1753-1821; _st. Petersburg Soirees_,
1821) ve F. de Lamennais (1782-1854), ancak ile arasından sonra
Kilise (bir inançın _ kelimeleri), bir
Felsefe_, 1841 _seq_., İtalyan ve Almanca'dan sonra ontolojik bir sistem
modeller. Diğeri, kafasında _spiritualist okuldan geldi
durdu Maine de Biran [1] (1766-1824; _ psikolojinin temelleri_; onun
_Works_, Kuzen, 1841, Naville, 1859 ve Bertrand tarafından düzenlendi) ve
Royer Collard (1763-1845). Öğrencileri Victor Kuzenleri (1792-1867; _works_,
Hegel'e de hayran olan 1846-50) _ECLECTIC School_'un başkanı oldu.
Kuzen ne viski ile metafizik inkar etmeyecek, ne
Metafizik _a priori_ Almanlarla, ancak Descartes ile buna dayanır
Psikoloji. Bir süre için Hegelya tipinde bir idealist (sonsuz ve
Sonlu, Tanrı ve dünya, karşılıklı olarak ayrılmazdır; Fikirler ortaya çıkıyor
Tarihte kendileri, uluslarda, büyük erkeklerde), yavaş yavaş battı
sağduyu pozisyonuna geri dön. Sekretleri, Theodore'un aralarında
Jouffroy (öldü 1842) en seçkindi,
Felsefe Tarihi. P. Leroux'un karşı çıktığı Kuzen Okulu'ndan
ve J. Reynaud, Ravaisson, Saisset, Jules Simon, P. Janet (doğdu
1823), [2] ve E. Caro (1826 doğumlu; _ Goethe Felsefesi_, 1866). Kant
Charles Renouvier'i etkiledi (1817 doğumlu; genel eleştirilerde _essays_,
4 cilt., 1854-64) ve E. Vacherot (1809 doğumlu; _Metafysics and Science_,
1858, 2d ed., 1863; _Science and bilinç_, 1872).

[Dipnot 1: Bkz. E. Koenig in _philosophische Monatshefte_, cilt. xxv. 1889,
s.160 _seq_.]

[Dipnot 2: Janet: _ Siyaset Bilimi İlişkilerinde
Ahlak_, 1858, 3d ed., 1887; _ Günümüzün Materyalizmi Materyalizmi_, 1864,
Masson tarafından İngilizce Çeviri, 1866: _The Family_, 1855; _ Felsefesi
Mutluluk_, 1862; _ Beyin ve Düşünce_, 1867; _ Ahlaki elementleri_,
1869 [Corson tarafından İngilizce Çeviri, 1884]; _ Ahlak Teorisi_, 1874
[Mary Chapman tarafından İngilizce çevirisi, 1883]; _Final nedenleri_, 1876 [İngilizce
Affleck tarafından çeviri, Flint, New ed., 1883] tarafından bir önsöz ile.]

Diğer itibar düşünürleri arasında Sosyalist Henri De'den bahsedebiliriz
Saint-Simon (1760-1825; _Selected Works_, 1859), Fizyolog Claude
Bernard (1813-78), pozitivist H. Taine (1828-93; _
Art_, Durand tarafından İngilizce Çeviri, 2d ed., 1873; _On istihbarat_, 1872,
İngilizce Çeviri Haye, 1871), E. Renan (1823-92; _
İsa_, 1863, Wilbour tarafından İngilizce Çeviri, _filosophical diyaloglar ve
Fragments _-- İngilizce, 1883), Estetik ve Etik Yazar J.M. Guyau
(_ Çağdaş Estetiğin Sorunları_, 1884; _ Bir Etik
yükümlülük veya yaptırım olmadan_, 1885; _ Geleceğin dinsizliği_,
1887), Alfred Fouillee _ (Deneyim üzerine kurulan metafiziklerin geleceği_,
1889; _Morals, Sanat ve Din Guyau_, 1889; _
Fikir-Forces_, 1890) ve psikolog th. Ribot, [1]
_revue Philosophiquique_ (1876'dan) editörü.

[Dipnot 1: Ribot: _Heredity_, 2d ed., 1882 [İngilizce Çeviri, 1875];
_ Hafıza Hastalıkları_, 1881 [İngilizce Çeviri, 1882]; _ Hastalıklar
Will_, 1883 [İngilizce. 1884]; _ Kişilik Hastalıkları_, 1885
[İngilizce, 1887]; _ Dikkat Psikolojisi_, 1889 [İngilizce, 1890];
_German psikolojisi için psikoloji, 2d ed. , 1885 [İngilizce Çeviri
Baldwin, 1886].]


%3. Büyük Britanya ve Amerika.%

On dokuzuncu yüzyılın İngiliz filozofları arasında öne çıkan [1]
Hamilton, Bentham, J.S. Mill ve Spencer. Hamilton lider
İskoç Okulu temsilcisi; Bentham,
faydacılık; Mill, geleneksel İngilizce ampirizminin bir üssü
İndüksiyon teorisini ve fayda ilkesini düşünmek, geliştirir;
Spencer, mutlak ve kapsamlı bir agnostik doktrini birleştirir
Olağanüstü dünyada kapsamlı bir felsefi
Sistem. [2] Son yıllarda ampiriklere karşı bir tepki oldu
Neo-Kantian ve Neo-Hegelian ilkeleri temelinde doktrinler. En başta
Bu hareketin liderleri arasında T.H. Yeşil.

[Dipnot 1: Bkz. Harald Hoeffding, die Englische felsefesinde _einleitung
Unserer Zeit_ (Danca, 1874), Almanca (değişiklikler ve eklemelerle
yazar) H. Kurella, 1889; David Masson, _Recent İngiliz felsefesi_,
1865, 3d ed., 1877; Ribot, _la Psychologie Anglaise Contemporaine_, 1870,
2d ed., 1875 [İngilizce, 1874] Guyau, _la moral Anglaise Contemporaine_,
1879 [Morris, _british düşünce ve düşünürler_, 1880; Porter, "İngilizce ve
Amerikan Felsefesi, "Ueberweg _History_, İngilizce Çeviri, Cilt.
ii. 348-460; O. Pfleiderer, _ Teolojinin Geliştirilmesi_, 1890, Kitap
IV.-Tr.]]

[Dipnot 2: Bkz. Mill ve Spencer, Bernh. Puenjer, _Jahrbuecher fuer
Protestanische Theologie_, 1878.]

İskoç felsefesi on dokuzuncu yüzyılda devam etti.
James Mackintosh (Etik Felsefenin İlerlemesi Üzerine _DisserTation_,
1830, 3d ed., 1863) ve William Whewell (_ endüktifin historisi
Sciences_, 3d ed., 1857; _ Endüktif Bilimlerin Filosopisi_, 1840, 3D
ed., 1858-60). En önemli temsilcisi Sir William Hamilton [1]
Whewell gibi Kant'tan etkilenen Edinburgh'un (1788-1856).
Hamilton felsefeyi bilinç gerçeklerine dayandırır, ancak antitezde
Dernek psikolojisine, zihinsel aktivitesini vurgular
ayrımcılık ve yargı. Bilgimiz göreceli ve ilişkileri
sadece nesne. Bilinç asla kendini aşamaz,
öznenin ve nesnenin antitezi ve var olanı
uzay ve zaman ilişkileri. Dolayısıyla koşulsuz erişilemez
bilgi ve sadece inanç ile elde edilebilir. Hamilton'un takipçileri arasında
MANSEL (_metaphysics_, 3d. Ed., 1875; _ Dinlerin Limitleri Düşünce_, 5.
ed., 1870) ve Veitch. İskoç doktrini J.F.
Ferrier (1808-64; _ Metafizikler_, 2d ed., 1856), kendisi
idealist bir bakış açısı geliştirdi.

[Dipnot 1: Hamilton: _ Felsefe ve Literatür Üzerine Discusions_, 1852, 3d
ed., 1866; _ Metaphysics_, 2d ed., 1860 ve _logic_, 2d ed.,
1866, öğrencileri Mansel ve Veitch tarafından düzenlendi; _Reid's Works_, notlarla
ve tezler, 1846, 7. baskı, 1872. Hamilton Cf. Veitch, 1882, 1883
[Monck, 1881].]

Amerika Birleşik Devletleri'nde İskoç felsefesi geniş bir
etkilemek. Son zamanlarda, esasen zorla savunuldu.
Reid'in Ruhu, James McCosh (İskoçya'nın yerlisi, ancak 1868'den beri
Amerika'da; _ Mind Sezaları_, 3d ed., 1872; _ Yasaları
Söylemsel düşünce_, yeni ed., 1891; _First ve temel gerçekler_, 1889);
Noah Porter'dayken (öldü 1892; _The İnsan Aklı_, Yeni ed., 1876; _The
Ahlaki bilimin unsurları_, 1885)
Alman düşüncesi.

Jeremy Bentham [1] (1748-1832) canlandırma girişimi için dikkat çekicidir.
Modern formda epikureanizm. Erdem, zevk için en kesin araçtır ve
Memnun olan tek kendine özgü iyilik. Her insan mutluluktan sonra çabalar, ama
Her biri doğru şekilde değil. Dürüst adam doğru bir şekilde hesaplanır,
suçsuz suçlu; dolayısıyla çeşitli değerlerin dikkatli bir şekilde hesaplanması
Zevkler ve Mutluluk Araçlarının İhtiyati Bir Kullanımı, ilk
erdem durumu; Bunda kolayca ulaşılabilir küçük sevinçler
Özet, önemli bir kuantum, ihmal edilmemelidir. .
Bir zevk değeri, yoğunluğu, süresi, kesinliği ile ölçülür,
daha fazla zevk, saflık veya
sonuçta ortaya çıkan acının karışımından özgürlük ve en büyük olanın kapsamı
Olası sayıda kişi. Her erdemli eylem,
zevk. Kendinize veya iyi bir dengenin
sonuçlanmayacak. Ahlakın sonu "
en büyük sayı, "her birinin ilk umurunda olduğu
Kendi Refahı: Kendisini başkalarına hizmet ederden daha fazla yaralanırsa
Ahlaksız olarak, dünyadaki mutluluğun toplamını azaltır; .
Bireyin ilgisi toplumun çıkarına denk gelir. İki
Erdem sınıfları ihtiyatlı ve hayırseverliktir. İkincisi doğaldır,
İlgisiz bir sevgi olmasa da: başkalarından zevk alan mutluluk
Mutluluktan daha büyük tek başına zevk aldı. Aşk zevk veren bir uzatmadır
bireyin; Onlar tarafından hizmet verecek başkalarına hizmet ediyoruz.

[Dipnot 1: Bentham: _ Ahlak ilkelerine giriş ve
Mevzuat_, 1789; Yeni ed., 1823, 1876'yı yeniden basıldı; _Deontology_, 1834,
_works_, 1838-43'ü de düzenleyen Bowring tarafından düzenlendi. _ İlkeler
Bentham'ın Fransızca'da düzenlenen sivil ve ceza mevzuatının
Öğrencisi Etienne Dumont'un el yazmaları (1801, 2d ed., 1820; İngilizce
Hildreth, 5. baskı, 1887), F.E.
Beneke, 1830.]

Derneği James Mill (1773-1836;
etkisi yaşayan insan zihninin fenomenleri_ 1829)
Büyük oğlunun işi. İkincisi John Stuart Mill, [1] doğdu
Londra 1806 ve 1823-1858 yılları arasında Hindistan Evi'nde bir sekreterdi;
Karısının ölümünden sonra yaşadı (iki yıllık hariç olmak üzere
Parlamento Üyesi olarak hizmet) Avignon'da; Ölümü meydana geldi
1873. Mill'in Logic_ Sistemi 1843'te ortaya çıktı, 9. baskı, 1875; onun
_Utilitarianism_, 1863, yeni ed., 1871; _An Sir William sınavı
Hamilton'un Felsefesi_, 1865, 5. baskı, 1878; Yeni baskıya notları
Babasının çalışmalarından, insan zihninin fenomenlerinin _analizi_, 2d
ed., 1878, ayrıca bildirimi hak ediyor. Hume ve
(Biraz düzeltildi) Babasının dernek psikolojisi, temel olarak,
Mill, tek bilgi kaynağını deneyimler, _a priori_ reddederek
ve her türlü sezgisel unsurlar. "Kalıcı olarak tanımladığı madde
duyum olasılığı "; zihin" bir dizi duygu ile çözülür
duygu olasılıklarının bir arka planı, "yazar olmasa da
Bir dizi duygu nasıl olduğu sorusundaki zorluktan habersiz
Bir dizi olarak kendisinin farkında olabilir. Matematiksel ilkeler, hepsi gibi
diğerleri, deneyimsel bir kökene sahiptir-
Onlar tarafından Kanalılar bir kurgudur-ve indüksiyon tek verimlidir
Bilimsel araştırma yöntemi (zihinsel bilimde bile). Syllogism
kendisi gizli bir indüksiyon.

[Dipnot 1: Bkz. değirmen üzerinde. Taine, _le Positivisme Anglais_, 1864 [İngilizce,
Haye tarafından]; Jevons'un İtirazları _ (Çağdaş İnceleme_, Aralık 1877
_Seq_. Cf. _Akıl_,
Vol. xvi. 106-110) Mill'in Endüktif Karakter doktrini için
Geometri, benzerlik ilişkisine ve açıklamasına ilişkin muamelesi
Yasası ile ilişkileri ile ilgili dört deneysel soruşturma yönteminin
nedensellik; ve faydacılık üzerine ince tasarlanmış deneme, C. tarafından
Hebler, _philosophische aufsatze_, 1869, s. 35-66. [Ayrıca Mill'in kendisi
_Autobiography_, 1873: Bain'in _John Stuart Mill, bir eleştiri_, 1882; Ve
T.H. Yeşil, _Logic üzerine dersler, Works_, cilt. II.-Tr.]]

Büyük önermeyi iddia ettiğimde, çıkarım uygun şekilde yapıldı ve
Sonuç olarak, bir dizi özel için kapsamlı formül
Öncülde verilen gerçekler sadece açıklanır, yorumlanır.
Çünkü evrensel kararlar onun için sadece kısa ifadelerdir
belirli gerçeklerin agregatları, değirmen tüm bilgilerin
genelleme ve aynı zamanda tüm çıkarımların
ayrıntılar. Genel bir öneri yoluyla çıkarım değil
Syllogistic kadar gerekli, ancak teminat güvenlik olarak yararlı
Formlar, işlenen hataları keşfetmemizi daha kolay sağlar. Zemin
indüksiyon, hem bir arada var olmaya referans olarak doğanın tekdüzeliği
ve tamamen indüksiyona bağlı olduğu için fenomenlerin ardışıklığı,
koşulsuz olarak kesin değildir; Ama çok yüksek kabul edilebilir
Muhtemel, bir kanunsuz eylem örneğine kadar (kendi içinde akla yatkın)
gerçekten kanıtlanmış olacak. Nedensellik Yasası gibi, ilkeler
Mantık da _a priori_ değil, sadece en yüksek genellemeler
Önceki tüm deneyimler.

Mill'in en parlak başarısı onun deneysel soruşturma teorisidir,
bunun için dört yöntemi ilerletir: (1) anlaşma yöntemi: "İKİ ise
veya araştırılan fenomenin daha fazla örneğinin sadece bir
ortak durum, tüm örneklerin tek başına olduğu durum
Kabul, verilen fenomenin nedeni (veya etkisi). "(2)
Fark: "Soruşturma altındaki fenomenin olduğu bir örnek
oluşur ve gerçekleşmediği bir örnek, her duruma sahiptir
Ortak olarak, sadece öncekinde meydana gelen bir tane kurtar; Durum
tek başına iki örnek farklıdır, etkisi veya neden veya bir
davanın vazgeçilmez kısmı, fenomenin "Bu iki yöntem (
gözlem yöntemi ve yapay deney yöntemi) de olabilir.
kombinasyon halinde kullanılır ve ortak anlaşma yönteminin kanonu ve
Fark çalışır: "fenomenin meydana geldiği iki veya daha fazla örnek varsa
iki veya daha fazla örnekte sadece bir durum var
meydana gelmeyen hiçbir şey yok, bunun yokluğunu kurtar
durum, tek başına iki örnek
Fark, etkisi veya neden veya vazgeçilmez bir kısmı
Olgunun nedeni. "(3) Kalıntılar yöntemi:" herhangi bir
Önceki indüksiyonlar tarafından bilinen bir fenomen,
bazı öncüller ve fenomenin kalıntısı
Kalan öncüller. "(4) Eşzamanlı varyasyonlar yöntemi:"
fenomen, başka bir fenomen bazılarında değiştiğinde değişir.
Özel bir şekilde, bu fenomenin bir nedeni veya etkisidir veya
Bazı nedensellik gerçeği ile onunla bağlantılı. "fenomen olduğunda
Kompleks Yardım için tümdengelim yönteminin çağrılması gerekir:
Bekar nedenlerin eylemi yasaları bu yasaları çıkarır
birleşik eylemlerinin; Ve son bir adım olarak, bunun sonuçları
Ratiosination, ampirik ile anlaşmalarının kanıtı ile doğrulanır.
gerçekler. Bir fenomeni açıklamak, nedenini belirtmek anlamına gelir; .
Bir yasanın açıklaması, diğer daha genel yasaları azaltmasıdır. Hepsinden
Ancak bu, fenomen alanında kalıyoruz; özü
Doğa her zaman bilgimizi ortadan kaldırır.

"Özgürlük ve Gereklilik" bölümünde (Kitap VI. Chap, II.) Değirmen
insan eylemlerinin olma zorunluluğunun
Konu, yaygın olarak yapıldığı gibi, karşı konulmaz olarak tasarlanmamalıdır
Zorlama, çünkü bunun tekdüze sırasından başka bir şey ifade etmez.
eylemler ve onları tahmin etme olasılığı. Bu yok etmiyor
Meşru ve pratik olarak özgürlük fikrindeki unsur
Değerli: Karakterimizi değiştirme gücümüz var; _by_ bize oluşur
ve _for_ bize; Bunu şekillendirme arzusu en etkili olanlardan biridir
oluşumunda koşullar. Ahlak ilkesi tanıtımdır
tüm duyarlı varlıkların mutluluğu. Değirmen Bentham'dan farklıdır,
Ancak, birçoğunda faydası ilkesini türettiği
önemli özellikler-nitel ve
Zevklerdeki nicel farklılıklar, sıradan kuralların değeri
ara ilkeler, sosyal duyguların ve
ilgisiz erdem sevgisi. Faydacı teorinin muhalifleri
Saldırı fırsatlarından yararlanmakta yavaş değildi
sağlandı. [1] Aynı generalin üçüncü seçkin bir temsilcisi
Hareket psikolog Alexander Bain (1818 doğumlu; _the duyular ve
Intelekt_, 3d ed., 1868; _ Duygular ve Will_, 3d ed., 1875;
_Mental ve Ahlaki Bilim_, 1868, 3d ed., 1872, Bölüm II., 1872; _Mind ve
Body_, 3d ed., 1874).

[Dipnot 1: Bentham ve Mill Cf. Hoeffding, s. 68:
Sidgwick's _Outlines_, Chap. IV. Sec. 16; ve John Grote'in _
Fayda Felsefesi_, 1870, Chap. Ben.]

Herbert Spencer (1820 doğumlu) tarafından öngörülen sistem,
zaten ortaya çıktı, beş bölüme giriyor: _first prensipler_,
1862, 7. baskı, 1889; _ Biyoloji pprinciples_, 1864-67, 4. baskı, 1888;
_ Psikoloji Principles_, 1855, 5. baskı, 1890; _ Sosyoloji
(Cilt i. 1876, 3d ed., 1885; Bölüm IV. _Ceremonial kurumlar_, 1879, 3d
ed., 1888, Bölüm v. _Politik kurumlar_, 1882, 2d ed., 1885, Bölüm VI.
_Ecclesiastical Enstitutions_, 1885, 2d ed., 1886, birlikte oluşturma
Vol. ii.); _ Etik'in Principles_ (Bölüm I. _ Etik verileri_, 1879, 5.
ed., 1888; Bölüm II. ve iii. _ Etik indüksiyonları_ ve _
Bireysel yaşam_, Bölüm I ile oluşturan. ilk cilt, 1892; parça
IV. _Justice_, 1891). Sistemin kapsamlı bir açıklaması
Yazarın yetkisi ile, F.H. Collins tarafından _epitome
Sentetik Felsefe_, 1889. [1] _Education_, 1861, 23d üzerindeki inceleme
ed., 1890, sosyolojik yazıları ve çeşitli makaleleri de
esasen hem yurtiçinde hem de yurtdışında Bay Spencer'ın şöhretine katkıda bulundu. .
_First prensipleri_ "bilinemez" ile başlar. İnsan görüşlerinden beri hayır
Ne kadar yanlış görünebilirler, gerçek deneyimlerden yayılmışlar ve,
Geniş kabul gördüklerinde ve inatçı bir şekilde uyulduklarında,
İçlerinde erkeklerin zihinlerine hitap eden bir şey, bunu varsaymalıyız
Her hata, bir gerçek çekirdeği içerir, ancak küçük olsa da. Hiç kimse
Karşıt görüşler tamamen doğru olarak kabul edilecek ve hiçbiri reddedilmeyecek
tamamen yanlış. Onların içinde yatan tartışılmaz gerçeği keşfetmek
Temel, katılmadıkları çeşitli somut elemanları reddetmeliyiz,
ve geri kalanında doğru olan soyut ifadeyi bulun
Farklı tezahürleri boyunca. Antagonizm daha yaşlı değildir, daha geniş,
Din ve bilim arasındaki daha derin ve daha önemli.
Burada da en genel gerçek, bazı nihai gerçek temelde yatmalıdır.
Nihai dini fikirler kendi kendine çelişen ve savunulamaz. HAYIR
doğası ve kökeni ile ilgili olası hipotezlerden biri
Şeyler-her din, _A a priori_ teorisi olarak tanımlanabilir.
Evren, eşlik eden etik kod daha sonraki bir büyüme-mantıklı bir şekilde
Savunabilir: Dünyanın ateist olarak kendi kendine varoluşsal olarak düşünülüp düşünülmediği,
veya panteist olarak kendi kendine yaratılmış veya teorik olarak (fetichizm, çoktanrıcılık,
veya tektanrilik), harici bir ajans tarafından yaratıldığı gibi, her yerdeyiz
düşünülemez sonuçlarla karşı karşıya. İlk neden veya
Mutlak (Mansel, Hamilton'dan sonra, onun _Limits'te kanıtladı
dini düşüncelerin) çelişkilerle doludur. Ama ancak yaygın olarak
Creeds, en büyük batıl inançtan tüm oybirliğini gösterirler.
En gelişmiş teizme kadar, varlığının varlığının
Dünya, yorumlama için bastıran bir gizemdir, ancak yapabilir
Asla tamamen açıklanmayın. Ve dinin ham petrol ilerlemesinde
Fetichism, zamanımızın gelişmiş teolojisine, gerçek, ilk başta ama
belirsiz bir şekilde algılanan, tezahür eden her yerde bulunmayan bir anlaşılmaz olduğunu
Tüm fenomenlerde kendisi daha net bir şekilde ortaya çıkıyor.

[Dipnot 1: Bkz. Ayrıca Fiske's _Outlines of Cosmic Felsefe_, 2 cilt.,
1874. Spencer'ın görüşleri hakkında çok sayıda eleştiri ve tartışma verildi
çeşitli dergilerde ve incelemelerde; Daha genişletilmiş çalışmalar arasında referans olabilir
Bowne, _ Herbert Spencer_ Philoesophy, 1874; Malcolm Guthrie,
Bay Spencer'ın Evrim Formülü_, 1879 ve aynı yazar, _on Bay
Spencer'ın Bilgi Birliği_, 1882; ve T.H. Yeşil, Spencer'da ve
Lewes, _works_, cilt. i.-tr.]

Bilim, bu nihai dini gerçeği mahkumiyetle karşılıyor, kavradı
Protagoras'tan gelişim ilerledikçe artan netlik ile
Kant, tüm fenomenlerin arkasına gizlenmiş gerçeklik her zaman kalmalı
bilgimiz asla mutlak olamaz. Bu ilke belki
Ultimate'ın anlaşılmazlığından endüktif olarak oluşturulmuş
Bilimsel fikirlerin yanı sıra zekanın doğasından da.
ürünün analizi ve düşünce süreci yoluyla. (1)
Fikirler uzay, zaman, madde, hareket ve kuvvet, aynı zamanda ilk durumları
Bilinç ve düşünme maddesi, ego öznenin birliği olarak
ve nesne, hepsi doğası ve kökeni tamamen olan gerçekleri temsil eder
anlaşılmaz. (2) daha fazla
Genel gerçekler nihayetinde en genel, en yüksek gerçeğe yol açar,
daha genel birine indirilemez ve bu nedenle açıklanamaz veya
Anladım. (3) Tüm düşünce (Hamilton tarafından makalesinde gösterildiği gibi
"Koşulsuzların felsefesi üzerine" ve takipçisi Mansel tarafından)
ilişkilerin kurulması, ilişkiyi içeren her düşünce,
fark ve (Spencer'ın eklediği gibi) benzerlik. Dolayısıyla mutlak, fikir
her ilişkiyi hariç tutan, tamamen bir
sadece ilişkilerle ilgilenen ve her zaman
ayrımcılık, sınırlama ve asimilasyondan oluşur-tri
düşünülemez. Bu nedenle: Din ve Bilim Yüce Gerçeğe katılıyor
İnsan anlayışının yalnızca göreceli bilgi edebileceği veya bir
Akraba bilgisi (görelilik). Yine de Spencer'a göre,
az önce bahsedilen düşünürlerle sonuçlanmak çok fazla,
Mutlak fikri sadece akıl almazlık için bir ifade ve onun
varoluş sorunlu. Mutlakın doğası bilinemez, ama
göreceli ve olağanüstü için bir temelin varlığı değil. .
bilginin göreliliğinden lehine konuşan hususlar ve
fenomenle sınırlama, aynı zamanda bir alakalı olmayanın varlığını da savunuyor,
Akraba olgusu; akraba ve olağanüstü fikri
_eo ipso_ mutlakın varlığı korelasyonel olarak
kendini fenomenlerde gösterir. En azından belirsizimiz var, ancak
Bilinmeyen neden olarak bilinmeyen bir bilincin kesin, bilinci
Evrensel güç ve bu konuda,
nesnel gerçeklik.

Tüm bilgiler akraba ile sınırlıdır ve artan
Genelleme: Bu piramidin tepesi felsefe tarafından oluşturulur. Yaygın
Bilgi birleştirilmemiş bilgidir; Bilim kısmen birleşik bilgidir;
Bilimlerin en yüksek genellemelerini birleştiren felsefe
Yüce bir, tamamen birleşik bilgidir. Felsefenin verileri
-bilinmeyen bir güç-bilinen benzerliklerin varlığı ve
tezahürleri arasındaki farklılıklar ve bunun sonucunda bir ayrım
Konu ve nesnenin tezahürleri. Ayrıca, türev veriler
uzay (bir arada yaşama ilişkileri), zaman (geri döndürülemez ilişkiler
dizi), madde (direnç sunan bir arada var olan pozisyonlar), hareket
(uzay, zaman ve madde içeren) ve kuvvet, nihai
diğerlerinin bağlı olduğu ve ilkel deneyimlerimizden
bunların diğer tüm bilinç modları türetilebilir. Benzer şekilde
nihai birincil gerçek, Force_'in _Persistence'dır,
Maddenin yıkılmazlığı ve (gerçek veya potansiyel) sürekliliği
hareket, yine de başka gerçekler çıkarılabilir: ilişkilerin kalıcılığı
güçler veya hukukun tekdüzeliği arasında dönüşüm ve denklik
(zihinsel ve sosyal ve fiziksel güçler),
hareket yönü (en az direnç çizgisi veya çizgisi boyunca
en büyük çekiş veya sonuçları) ve
hareket. Bununla birlikte, bu analitik gerçeklerin ötesinde, felsefe
Evrensel sentez. Bu, sürekli yeniden dağıtımın yasası olmalıdır
Madde ve hareketin_, her bir şey ve tüm evren için
Ayrıca, (sürekli olarak tekrarlanan) bir çift süreçte yer alır
_evolution_ ve _dissolution_, birincisi entegrasyonundan oluşan
madde [1] ve hareketin dağılması, ikincisi emiliminde
hareket ve maddenin parçalanması. Evrim yasası, içinde
tam gelişme, sonra da: "Evrim, maddenin bir entegrasyonudur ve
eşzamanlı hareketin dağılması; konu bir
kesin, tutarlı bir heterojenliğe süresiz, tutarsız homojenlik;
ve bu sırada tutulan hareket paralel bir dönüşüm geçirir. "
Bu, doğanın her bölgesinden illüstrasyonlarla endüktif olarak desteklenmektedir
ve tüm zihinsel ve sosyal yaşam departmanları; ve ayrıca gösterilen
Kuvvet kalıcılığının nihai ilkesinden çıkarılabilir,
Birkaç sonucun arabuluculuğu, yani, istikrarsızlığı
Çevredeki güçlerin çeşitli insidansı altında homojen,
Etkilerin eylem ve reaksiyon ve ayrışma ile çarpılması. Nihayet
Dengeleme ilkesi,
Ebedi tur tekrar olana kadar evrim çözünmeye geçer
başladı. Hegel'in kendisi söylenebilirse, boşuna çabaladı
Resmi kavramlarla, eleştiri ile gerçekliğin somut dolgunluğuna hakim
Spencer için hala daha büyük bir ölçü içinde geçerlidir. Çorak şemaları
konsantrasyon, heterojenliğe geçiş, adaptasyon vb.
Doğa bilimlerinden alınan ve kendi başına bile yetersiz olan
alan, kompleks ve tuhaf ustalık için tamamen iktidarsız olduğunu kanıtlayın
manevi yaşam fenomenleri.

[Dipnot 1: Organik büyüme, daha önce elementlerin konsantrasyonudur
dağınık; Cf. Göçebe ailelerin yerleşmiş kabilelere birliği.]

Ancak bu ilkelerle silahlı olarak, Bay Spencer
"Özel Felsefe" nin çeşitli bölümlerinin tartışılması. Geçme
İnorganik doğa, görevini fenomenlerin yorumlanmasında bulur
yaşam, zihin ve toplumun, madde, hareket ve güç açısından
Genel Evrim Formülü. Ancak bu prosedür anlaşılmamalıdır
herhangi bir bilge materyalist gibi. Böyle bir yorum bir
yanlış beyan, bakış açısının katı göreliliği için çağırılır.
tüm sonuçları fenomenlerle sınırlar ve ilgili hiçbir çıkarım izer
"Bililemez" in doğası. _ Biyoloji _
yaşam fenomenleri. Hayat, "sürekli ayarlama
dış ilişkilerle iç ilişkiler. "Açıklamak için hiçbir girişimde bulunulmadı
henüz kökeni (Bay'ın sözleriyle Sully) en düşük olanın
Yaşam biçimleri, onların temel doğasında sürekli olarak kabul edilir.
Alt Vital Süreçleri. Canlı organizmaların evrimi, en düşükten
En yüksek, tüm parçalarının ve işlevlerinin geliştirilmesi ile sonuçlar
dış ve içsel çeşitli faktörlerin işbirliğinden
Eylem nihayetinde evrensel yasaya indirgenebilir.

_Psychology_ alanı, biyoloji ile yakından ittifak kurar ve yine de
ondan ayrıldı. Zihinsel yaşam, genel olarak yaşamın bir alt bölümüdür ve
genel tanım altında toplanabilir; Ama biyolojik gerçekler
iç fenomenler arasındaki bağlantıyı, ancak örtük veya
Çevrenin ara sıra tanınması, psikoloji hiçbirini yapmamalıdır
dahili bağlantı veya harici bağlantı ile, ancak "
Bu iki bağlantı arasındaki bağlantı. "Sübjektifinde psikoloji
Yine, yine, tamamen _sui generis_. Zihnin maddesi,
Zihinsel durumların altında yatan substrat olarak tasarlanan, bilinemez; Ancak
Bildiğimiz gibi, zihninin bestelenen bu durumların karakteri,
meşru bir soruşturma konusudur. Bu dikkatli bir şekilde araştırılırsa,
Nihai bilinç biriminin bir şey olması muhtemel görünüyor
"Sinir şoku dediğimiz sırayla aynı." Zihin
duygulardan ve duygular arasındaki ilişkilerden oluşur;
Bunlardan, yeniden canlandırıldı, ilişkili ve entegre, tüm kumaş
Bilinç oluşturulmuştur. Öyleyse, aralarında keskin bir ayrım yok
Birkaç zihin aşaması. Gelişimini objektif olarak izlersek,
İç ve dış fenomenler arasındaki yazışmalardan bir kademeli buluyoruz
Daha az olandan daha karmaşık olana doğru ilerleme, daha düşük olana kadar,
ara vermeden. Refleks eylemi, içgüdü, bellek, sebep, basitçe
süreçte aşamalar. Her şey deneyime bağlıdır. Hatta formları
Bireye _A a priori_ olan bilgi, ürün
Kalıcı tarafından entegre ve bulaşan yarışta deneyim ve
sinir yapısında organik olun. Genel olarak yazışmalar
Zihinsel yaşamın oluştuğu iç ve dış, gergin
organizma. Bu durum bilincinin yapısı ve işlevleri ve
Zihinsel evrimin yorumlanmasının temelini sağlamak
"Büyük ölçüde evrim, fiziksel dönüşüm süreci olarak kabul edilir."
Bununla birlikte, zihinsel fenomenler ve bedensel fenomenler aynı değildir,
Bilinç hareket değildir. İkisi de olağanüstü modlar
bilinemez, kendi içinde farklı ve hiçbir belirti vermez
mutlakın nihai doğası. İnsan bilincinin öznel analizi
zihinsel kompozisyonun birliğinin daha fazla kanıtı verir. Tüm zihinsel eylem
sonuçta "sürekli farklılaşma ve entegrasyona indirgenebilir
bilinç durumları. "Gerçeğin kriteri, akıl almazlıksızdır
olumsuzluk. Bu test tarafından denen, diğerleri tarafından olduğu gibi, gerçekçilik üstündür
İdealizme, ancak hedefi ima eden bu "dönüştürülmüş" formda
daha fazla bilgi olasılığını ima etmeden varoluş
Bununla ilgili olarak,-dolayısıyla tamamen sonuçla uyumlu bir şekilde
diğer birçok rota tarafından ulaşıldı.

_Sosiology_, süper organik evrim ile ilgilenir, bu
birçok bireyin koordine edilmiş eylemleri. Sosyal birimi anlamak için biz
İlkel insanı, özellikle de kendisinin oluşturduğu fikirleri incelemelidir,
diğer varlıkların ve çevre dünyanın. Bir zihin anlayışı veya
Diğer benlik, doğal fenomenlerin gözlemlenmesiyle yavaş yavaş gelişir
ikilik kavramını, özellikle de uyku fenomenini destekleyen
Rüyalar, Swoons ve ölüm. Bu çiftlerin etkisine olan inanç
Yaşayanların servetinde öldü, büyücülük, dua ve övgüye yol açar.
Ata ibadet, her tür dinin nihai kaynağıdır; ona
Fetichism ve putperestlik gibi anormal gelişmeler bile izlenebilir,
Hayvan, bitki- ve doğa ibadet. Böylece ilkel adam kendini hissediyor
sadece yaşayan arkadaşlarıyla değil, aynı zamanda doğaüstü çokluklarla ilgili
onun hakkında varlıklar. Yaşama korkusu siyasetin kökü haline gelir,
ve ölü korkusu dini, kontrolün kökü. Bir toplum
organik bir varlık. Birlikte bireysel bir organizmadan farklı olsa da
yol, henüz bileşeni arasındaki kalıcı ilişkilerde benziyor
parçalar. Türün bakımı olduğu iç ilişkiler
Şimdi güvence altına alınmış, daha önce ve daha az gelişmiş formlardan gelmiştir; .
Militan topluma daha düşük, endüstriyel bir tür eşlik eder
Bu gelişmenin daha yüksek bir aşamasıyla. Tören gözlemi en çok
ilkel tür bir hükümet ve politik ve
Dini hükümetler farklılaştı. Siyasi organizasyon
Topluma fayda sağlayan amaçlar için işbirliği yapmak için gerekli
doğrudan ve birey sadece dolaylı olarak. Nihai siyasi güç
en büyük kısım ataları da dahil olmak üzere topluluğun hissi
his. Birçok gerçek bu gerçeği gizlemek için birleşir, ancak ne kadar ne kadar
Belirsiz olun, halka açık duygu ilkel otorite kaynağı olmaya devam ediyor. .
Hükümetin çeşitli biçimleri ve araçları süreçler yoluyla büyümüştür
Genel Yasa ile uyum içinde. Toplumun iki antitetik türü
Militan ve Endüstriyel-Birincisi zorunlu işbirliği anlamına gelir
Hükümet işlevleri varsayımı ile az çok despotik kural altında
bireye ait olan ve bireysel girişimin en aza indirilmesi;
İkincisinde, hükümet asgari düzeyde ve en iyi şekilde yürütülür
Temsilci ajanslar, kamu kuruluşlarının yerini büyük ölçüde alıyor
özel kuruluşlar, birey daha özgür ve devlete daha az görünüyor
koruma ve yardım için. En yüksek temel koşullar
Sosyal gelişim savaşın durmasıdır. Fikirler ve duygular
dini kurumların temeli doğal olarak
Zaten tarif edilen hayalet teorisi. Dini kalkınmanın amacı
İlk nedenin tüm antropomorfik kavramlarının nihai reddi,
Din ve bilimin uyumuna ulaşılana kadar
bilinmeyenlerin saygı duyulması. Bay Spencer'ın geri kalan kısımları
Sosyoloji profesyonel kurumlara, endüstriyel kurumlara,
Dilsel ilerleme, entelektüel, ahlaki ve estetik ilerleme.

_Ethics_ konusu iyi ya da kötü olarak adlandırılan davranıştır. Yönetmek
eylemlerin uçlara ayarlanmasıdır. Davranışın evrimi ile işaretlenir
eylemlerin ayarlanmasında mükemmelliğin arttırılması
Bireysel yaşam, yavruların hayatı ve sosyal yaşam. Bildirimi
insanın son derece gelişmiş davranışına etik karakter
Bu amaçlar, "hayat iyi ya da kötüdür
Oldukça ya da yapmadığı gibi, bir sürü hoş bir duygu getirin. "
Ahlaki bilimin ideali rasyonel kesintidir: rasyonel bir faydacılık
sadece gerekli yasaların tanınmasıyla elde edilebilir-fiziksel,
Biyolojik, psikolojik ve sosyolojik-sonuçlarını koşullandıran
eylemler; Bunlar arasında biyolojik yasalar büyük ölçüde ihmal edildi.
Geçmiş, bağlantıyı döşemek için son derece önemli olmalarına rağmen
yaşam ve mutluluk arasında. "Psikolojik görüş", yine,
vicdanın kökeni. Gelişme sırasında insan tanımaya gelir
rehber olarak daha yüksek ve daha temsili duyguların üstünlüğü
eyleme; Bununla birlikte, bu kendini kısıtlama biçimi,
Siyasi, sosyal ve dini olan ahlaki olmayan kısıtlamalar
kontroller. Bunlardan ahlaki kontrol uygun şekilde ortaya çıktı-
dış etkiler yerine içsel olarak ifade etmesi ve
İçlerinde zorlama unsuru aktarılan, hissi yarattı
ahlaki zorlama (ancak "ahlak kadar hızlı azalacak
artar "). Refahı koşullandıran yasalara dayanan böyle rasyonel bir etik
doğrudan bir mutluluk tahmini ve göreliliğini öngörmek
Tüm ağrılar ve zevkler, daha öncekilere karşı temel itirazlardan kaçar
hedonizm (_e.g._, hedonik hesaplara olanlar); ve birleştirerek
Farklı etik teorilerdeki değerli unsurlar, tatmin edici verir
Etik Sorunların Kararı İlkeleri. Egoizm öncelik alır
fedakarlık; Yine de buna ve ikisine bağlı olarak
dikkate alındığında, ortak öznel olduğu görülmektedir. Tamamen boşandı
Diğer, ikisi de meşru değildir ve uzlaşma tek olasılıktır;
Gelecekte ilerleyen evrim ikisini tamamlayacak
uyum. Tüm sürecin amacı idealde ideal adam olacak
Toplum, mutlak etik, vaatleri olan bilimsel beklentisi
Geçiş döneminin göreceli ve kusurlu etiği için rehberlik.

Erkeklerin profesyonelce ve duygularını değil, gerçeklerin incelenmesi
ahlaki yargılarda geniş farklılıklar ortaya koymaktadır. Bu özellikle doğrudur
dış otoritelerin, zorlamaların "etik yanlısı" bilinçleri ve
İnsanlığın kitlesinin olduğu gibi, dinler-dini, politik ve sosyal-
yönetilir; ve genel olarak sosyal koşullardaki değişimden kaynaklanmaktadır. Nerede
Dış işbirliği ihtiyacı, düşmanlık etiğine baskındır
gelişir; İç, barışçıl işbirliğinin başlıca sosyal ihtiyaç olduğu yer
Çediye Etik Sonuçlar: Ve Evrim İlkesi,
Geçmişteki bazı küçük kabileler arasında olduğu gibi, büyük bir
Geleceğin ekili ulusları, dostluğun hayatı niteliksiz bir şekilde
hüküm sür. Bireysel yaşamın etiği ahlaki uygulamayı gösterir
Bireysel refahı etkileyen tüm eylemlere verilen kararlar. Gerçek
normal yaşamdan bazı sapmaların artık ahlaki olarak onaylanmadığı anlamına geliyor
ahlaki için hem egoist hem de fedakar yaptırımların varlığı
Normal yaşama neden olan tüm eylemlerin onaylanması ve onaylanmaması
Tüm küçük sapmalar, ancak çoğunlukla bunlar şimdiye kadar kaldı
Düşünülmemiş. Ancak şüphesiz, ahlaki kontrol burada biraz olmalı
belirsiz; ve bilimsel gözlem ve analiz bile
"organik ayarlanması için mükemmel bir şekilde düzenlenmiş bir davranış üretimi
[sosyal] koşullara anayasa. "

Sosyal yaşam etiği adalet ve fayda içerir. İnsan adaleti
Yasası (Gratis'in üzerinden geçme
yavruların faydaları) "her bireyin faydaları alması
ve kendi doğasının kötülükleri ve bunun sonucunda ortaya çıkan davranış. "Bu yasadır
İnsan adaletinin de, ama burada eskisinden daha sınırlı
Gregarians'ın gerektirdiği müdahale etme ve artan ihtiyaçtan
Bireylerin türlerin iyiliği için fedakarlığı için. Egoist
Adalet duygusu, özgür olan müdahaleye karşı direnişten kaynaklanır
aksiyon; Fedakarlık, sosyal koşullar altında sempati yoluyla gelişir,
Bu arada "altruist" bir duygu ile sürdürülüyor
hangi misilleme, sosyal yeniden düzenleme, yasal ceza ve
İlahi intikam bileşen parçaları olarak girin. Adalet fikri ortaya çıkıyor
Yavaş yavaş adalet duygusundan: bir kaba veya iki unsuru vardır.
Pozitif, ideal olarak eşitsizliğe sahip, bir insan veya olumsuz, ideal
Eşitlik. İlk zamanlarda bunların birincisi haksız yere
Daha sonraki zamanlarda olduğu gibi, gerçek gebe kalma
Her ikisi de, sınırlara ve fikrine uygulanan eşitlik fikri
eylemin faydalarına eşitsizlik. Böylece adalet formülü:
"Her insan istediği şeyi yapmakta özgürdür, ancak
başka herhangi bir insanın eşit özgürlüğü "-otoritesini bulan bir yasa
Gerçekler, "
uzun süreli sosyal yaşamın disipline tabi "ve aynı zamanda
Yaşamın bakımı koşullarından alınabilir ve
sosyal yaşam. Bu yasadan, çeşitli belirli sonuçları veya hakları takip edin,
hepsi sıradan etik kavramlarla çakışan ve yasal
kendilerine karşılık gelen yürürlüğe girerler. Sözde siyasi haklar mevcut değildir;
Hükümet sadece özelin bakımı için bir cihaz sistemidir
haklar. Hem devletin hem de anayasası değişkendir:
Militan tipi merkezileşme ve zorlayıcı bir anayasa gerektirir;
Endüstriyel tip, siyasi gücün daha geniş bir dağılımını ima eder, ancak
bir temsili yerine çıkarların temsil edilmesini gerektirir
bireyler. Hükümet savaşın bir sonucu olarak gelişir ve işlevi
İç saldırganlığa karşı koruma,
dış savunmanın birincil işlevi. Bu ikisi, o zaman,
Devletin temel görevleri; Savaş sona erdiğinde ilk düşer ve
Tek işlevi,
Her birey "tam yaşamla uyumlu en dolu hayatı kazanabilir
diğer vatandaşların. "Tüm bunların ötesinde,
yardım, kısıtlama veya eğitim yoluyla birey,
Sonunda hem haksız hem de kaba kanıtlar. Geri kalan kısımları
_Ethics_ negatif ve pozitif fayda tedavisi olacaktır.

Eğer J.S. Mill ve Spencer (ikincisi de açıkladı
Darwin'in ortaya çıkmasından önce bir dünya hukuku olarak evrim),
Pozitivizme benzeyen yön, aynı şekilde G.H. Lewes
(1817-78; _ Felsefe Tarihi_, 5. baskı, 1880; _ Yaşam ve
Mind_, 1874 _seq_).

Belirli disiplinlerin tartışılmasına dönersek,
Hamilton, Whewell ve Mill'in yanı sıra İngiliz mantıkçıları arasında öne çıkan [1]
Whately, Mansel, Thomson, De Morgan, Boole (_an yasaların soruşturulması
düşünce_, 1854); W.S. Jevons (_ Bilim İlkeleri_, 2d ed.,
1877); Venn (_Symbolic Logic_, 1881; _Empirical Logic_, 1889), Bradley ve
Bosanquet. Psikoloji alanındaki daha yeni araştırmacılar arasında
Carpenter, Ferrier, Maudsley, Galton, Ward ve Sully (_The İnsan
Mind_, 1892) ve karşılaştırmalı psikoloji alanında, Lubbock, Romanes
(Hayvanlarda _mental evrim_, 1883; _Menal evriminde man_, 1889) ve
Morgan (_animal Life and Intelligence_, 1891). Etik yazarlar arasında
Ardından, Spencer ve Green'in yanı sıra, en önde gelen bir yer tutun: H. Sidgwick
_ (Etik Yöntemleri_, 4. baskı, 1890), Leslie Stephen _ (
Ethics_, 1882) ve James Martineau _ (Etik Teori türleri_, 3d ed.,
1891). Üç Aylık İnceleme _Mind_ (Cilt. I.-XVI. 1876-91, G.
Croom Robertson; G.F. tarafından düzenlenen 1892'den yeni diziler. Şişman) o zamandan beri
Vakıf, İngiliz düşüncesinin gelişiminde önemli bir rol oynadı.

[Dipnot 1: Bkz. Nedich, _die Lehre von der Nicifikation des praedicats_
Vol. III. Wundt's _philosophische Studien_; L. Liard, _LES
Logiciens Anglais Contemporains_, 1878; Al. Vol. Ben. ki
_Vierteljahrsschrift fuer wissenschaftliche felsefe_, 1877 [bkz. Ayrıca
Ek A, Ueberweg _Logic _.- tr.] 'nin İngilizce çevirisine.].

S.T. Coleridge (1834'te öldü) ve Thomas Carlyle
(Öldü 1881) İngiltere'ye giriş yapmak için çabaladı, uzun bir süre
Zaman orada yer aldı ama yavaşça. Ancak daha sonraki yıllar getirdi
Alman spekülasyonlarına olan ilginin artması ve son düşüncelerin çoğu
Kantian ve Hegel prensiplerinin etkisini gösterir. Bunun öncüsü olarak
Hareket J.H. Stirling _ (Hegel'in Sırrı_, 1865); ve
En önde gelen temsilcileri John Caird _ (
Din Felsefesi_, 1880), Edward Caird _ (Eleştirel Felsefesi
Immanuel Kant_, 1889; _ Din Evrimi_, 1893), her ikisi de Glasgow'da,
ve T.H. Green (1836-82; Oxford'da Profesör; _Prolegomena-Etik_,
3d ed., 1887; _Works_, Nettleship tarafından düzenlenmiştir, 3 cilt, 1885-88). [1] İçinde
İngiliz felsefesinin kalıtsal ampirizmine muhalefet-
Locke, Berkeley ve Hume'da olduğu gibi Spencer ve Lewes'te görünür,
Biraz değiştirilmiş formda olsa da-Green, tüm deneyimlerin
anlaşılabilir ilişkilerden oluşur. Bu nedenle bilgi mümkündür
sadece ilişkili bir öz-bilinç için; doğa, bir sistemi olarak
ilişkiler, aynı şekilde manevi bir ilkeye bağlıdır,
ifade. Böylece Green'in felsefesinin merkezi anlayışı,
"Evrenin tek bir ebedi faaliyet veya enerji olduğu,
Öz, öz-bilinçli olmak, yani kendisi olmak ve kendisi değil
bir "(nettleship). Bu evrensel bilince göre
Fiziksel sınırlamaları altında tezahürler veya "iletişim"
Organizasyon. Bu nedenle özgürüz, yani kendi kendine belirlenmiş, belirlenir
olmadan hiçbir şey yok. Ahlaki ideal, kendini gerçekleştirme veya mükemmelliktir,
İlahi öz-bilinçliliğin aşamalı olarak çoğaltılması. Bu
sadece kişilerin gelişimi açısından, kendi kendine bilinçli
Kişilik İlahi Ruh sadece insanlarda kendini yeniden üretebilir; Ve,
"Sosyal yaşam kişiliğe ne dili düşünmektir"
Ahlaki idealin gerçekleştirilmesi yaşamı ortak ima eder. Daha yakın
İdealin belirlenmesi,
Bireylerin ahlaki tarihinde verildiği gibi ebedi ruh
ve uluslar. Bu, ilişkisinde zaten ima edildiğini gösterir
Kişilik ve topluma ahlak, bu ahlaki iyilik her şeyden önce olmalı
Kalıcı benliğin refahının
Başkalarının da refahı. Bu ahlakın mikropu, gelişimi
Bu, ilk olarak, ortak mal alanının kademeli olarak uzatılmasını sağlar ve
İkincisi, içeriğinin daha dolgun ve daha somut bir belirlenmesi. Daha öte
Bu hareketin temsilcileri W. Wallace, Adamson, Bradley; A. Seth
eski bir üye.

[Dipnot 1: Bkz. Green üzerinde anı Volthip ile Vol. III. ki
_Works_.]

Amerikan felsefi düşünürlerinin ilk ve en büyüğü
Kalvinist teolog Jonathan Edwards (1703-58; _freedom üzerine inceleme
Will_, 1754; _Works_, 10 cilt, Dwight, 1830). Edwards's
Deterministik doktrin çok sayıda taraftar buldu (aralarında oğlu,
Babasının adı 1801'de öldü) ve yorucu rakipler (Tappan,
Whedon, daha sonraki isimler arasında tehlike) ve esasen katkıda bulundu
Amerika Birleşik Devletleri'nde felsefi düşüncenin gelişimi. İçin
Önemli bir dönem bu, çoğunlukla elementlerin etrafında kristalleşti
İngiliz düşünürlerden, özellikle Locke ve İskoçya
Okul. 1829'da James Marsh, Alman spekülasyonlarına [1] dikkat çekti
Coleridge's _Aids to Reflection_'ın Amerikan baskısı, önemli bir
kendi elinden giriş. Daha sonra W.E. Channing (1780-1842), kafa
Unitarian hareketinin birçok genç ve parlak zihnini çekti,
En çok not edilen Ralph Waldo Emerson (1803-82)
New England Transandantalistleri. Metafizik idealizm belki de bir araya geldi
Amerika'da İngiltere'ye göre daha az dirençli. Kant ve Hegel
hevesle çalıştı (G.S. Morris, 1889'da öldü; C.C. Everett; Kanada'da J. Watson;
Josiah Royce, _ Modern Felsefenin Ruhu_, 1892; ve diğerleri); Ve
_ W.T. Harris tarafından düzenlenen Spekülatif Felsefe Dergisi_
1867 idealist çıkarlar için bir toplanma noktası sağladı. Etki
Lotze de dikkate değerdi (Boston'da B.P. Bowne). Sempati
Ancak Alman spekülasyonu ile doğal olarak kapanmayı yok etmedi
İngilizce dilini kullanan yazarların çalışmasıyla bağlantı. Böylece
Spencer'ın yazıları geniş bir para birimine sahipti ve sistem numaraları birçok
öğrenciler, bunlar felsefe öğrencileri arasında daha az çok sayıda
meslek (John Fiske, _Outlines of Cosmic Felsefe_, 1874).

[Dipnot 1: Bkz. Porter, _op. cit._]

Son on yıllarda ulusal yaşamın genişlemesi, artan
Yabancı düşünceyle tanıdık ve üniversitenin hızlı gelişimi
İş felsefi olan ilgiyi büyük ölçüde büyüttü ve derinleştirdi
arayışlar. Bu en açık olan psikoloji alanında ortaya çıkıyor,
özellikle "yeni" veya "fizyolojik" psikoloji ve
Felsefe Tarihi, diğerlerinde hamile düşüncenin belirtileri olsa da
Departmanlar, etik ve din felsefesi ve hatta
Bağımsız inşaat, istemiyor. Günün psikologları arasında
G.S. Hall, _The American Psikoloji Dergisi'nin editörü_
(1887 Seq.), G.T. LADD (_ Fizyolojik Psikolojinin Elementleri_, 1887),
ve William James (_ Psikolojinin Principles'i, 1890). _ Uluslararası
S. Burns Weston tarafından düzenlenen Ethics_ (Philadelphia, 1890 Seq.)
"Etik bilgi ve uygulamanın ilerlemesine adanmış"; arasında
Yayın komitesinin yabancı üyeleri JODL ve von Gizycki'dir. .
Haftalık Popüler Felsefe Dergisi, _the Open Court_, yayınlandı
Chicago, nesnesi için din ve bilimin uzlaşmasına sahiptir; .
Üç ayda bir, _The Monist_ (1890 Seq.), Aynı şirket tarafından yayınlandı
Paul Carus'un Yönü (_ Man_ of Mour_, 1891),
Dünyanın monistik bir görüşü. Aralarında birkaç dergi _educational
Review_ (1891 Seq., N.M. Butler tarafından düzenlendi), artan bir ilgiye işaret ediyor
Pedagojik sorgulama. _ Amerikan Felsefi İncelemesi_ (1892 Seq.,
J.G. Schurman, _ Darwinism'in etik ithalatı_, 1887)
Amerikan felsefi düşüncesinin kapsamlı üssü.


%4. İsveç, Norveç, Danimarka ve Hollanda.%

_Sweden_'de Leopold (öldü 1829) ve Th.
Thorild (1808 öldü) ve Locke ve Rousseau'ya dayanarak, ardından
Kant'ın D. Boethius, 1794, idealizme doğru bir sürüklenerek tanıtımı.
Bu, B. hoeijer (1812 öldü) tarafından aşırı bir biçimde temsil edildi,
Felsefi hakkını savunan Fichte'nin çağdaş ve hayranı
İnşaat ve daha orta derecede Christofer Jacob Boestrom (1797-1866),
Ülkesinin en önemli sistematik düşünürü. Öncülleri olarak
Boestrom Biberg'den (1827'de öldü), ör. Geijer (1846 öldü) ve S.
Grubbe (1853'te öldü), Upsala'daki profesörler ve öğrencileri gibi,
S. Ribbing, Platonik konusundaki tuhaf anlayışı ile Almanya'da biliniyor
Fikirler Doktrini (Almanca Çeviri, 1863-64), Moralist Sahlin
(1877), İsveç felsefesinin tarihçisi [1] (1873 seq.) A. nyblaeus
Lund ve H. Edfeldt, Boestrom's Works (1883) editörü Upsala.

[Dipnot 1: Bkz. Hoeffding, Schweden_'de _die felsefesi
_Philosophische Monatshefte_, cilt. xv. 1879, s. 193 Seq.]

Boestrom'un felsefesi, bir öz-aktivite ve kişiselcilik sistemidir.
Leibnitz ve Krause'u hatırlıyor. Mutlak veya varlık bir
Beton, sistematik olarak eklemlenmiş, kendini bilen bir birlik,
tüm içeriği ile anlarının her birinde ve her ikisi de taşıyan
bütünün karakteri ve birbirinde içkin, içinde durur
Organik tayinler arası ilişkiler. Birlik ve
Çoğulluk sadece belirgindir, sadece sonlu bölünmüş görünüm için mevcuttur
Bilinç. Tanrı sonsuzdur, tamamen belirleyici kişiliğe sahiptir (için
kararlılık sınırlama değildir), kendine bağımlı canlılar sistemi,
gerçek varlığımızla birlikte, sonsuza dek ve
değişmez bir şekilde içeriyor. Her varlık kesin, ebedi ve yaşayan bir
Tanrı'nın düşüncesi; Yalnız eyaletleri ve faaliyetleriyle varlıkları düşünmek
var olmak; Gerçek olan tek şey manevi, kişiseldir. Bu gerçekin yanı sıra,
Uzay, zaman, hareketin üzerinde yükselen suprasensible fikir dünyası,
değişim ve gelişme ve yaratılış veya bir süreçle ortaya çıkmayan
üretimin, insan için var, ama sadece onun için-adam resmi olarak
Mükemmel, bu doğru, ama maddi olarak kusurlu (gerçek olanı temsil ettiği için
sınırlı bir bakış açısından)-Küre olarak duyumsal bir fenomen dünyası
onun faaliyeti. Buna kendisi aittir ve içinde kendiliğinden
sonsuza dek verilen suprasensible içeriği geliştirin (yani,
gerçek doğa), yani, onu sadece potansiyel durumundan artırmak için
Açık, bilinçli gerçekliğe belirsiz bir sunum. Özgürlük güçtür
gerçek doğamızla kusurumuzun üstesinden gelmek,
suprasensible kapasiteler, kendimiz için kendimiz olmak için kendimiz olmak
(Tanrı'da). Boestrom etiği, Kantian etiğinden ayırt edilir,
bununla ilişkili olduğu, esas olarak getirmeye çalıştığı gerçeği
Akıl ile sadece olumsuz bir ilişkiden daha fazla duyarlılık. Toplum
Tanrı'da ebedi ve aynı zamanda kişisel bir fikirdir. En mükemmel form
Hükümetin anayasal monarşisidir; Tarihin ideal amacı,
Tüm insanlığı kucaklayan bir devlet sisteminin kurulması.

Lund'dan J. Borelius bir Hegelli, ancak ilgili olarak efendiden farklı
çelişkinin doktrinine. Hegelci felsefesinin taraftarları var
_norway_ ayrıca, G.V. Lyng (öldü 1884; _ temel fikirlerin sistemi_),
M.J. Monrad (Modern Düşüncenin _Tendens_, 1874, Almanca Çeviri,
1879), hem Christiania'daki profesörler hem de Monrad'ın öğrencisi G. Kent (_Hegel's
Deneyimin Doğası Doktrini_, 1891).

On dokuzuncu yüzyılın _danish_ felsefesi açıklandı
_archiv fuer geschichte der'in ikinci cildinde hoeffding tarafından
Felsefe_, 1888. Spekülatif temsilcileriyle başlar
Hareket: Steffens (yukarıya bakın), Niels Treschow (1751-1833), Hans Christian
Oersted (1777-1851; _spirit doğada_, Almanca çeviri, Münih,
1850-51) ve Frederik Christian Sibbern (1785-1872). Bir değişiklik getirildi
Din filozofları tarafından Soeren Kierkegaard (1813-55) ve
Rasmus Nielsen (1809-84; _ dininfilosopi_, 1869),
Sıkı bir bilgi ve inanç ikiliği ile spekülatif idealizm ve
Buna karşılık Georg Brandes (1842 doğumlu) ve Hans Broechner (1820-75).
Genç müfettişler arasında Kopenhag profesörleri Harald Hoeffding [1]
(1843 doğumlu) ve Kristian Kroman [2] (1846 doğumlu) birinci sırada yer alıyorlar.

[Dipnot 1: Hoeffding: _ İnsan etiği temelleri_, 1876, Almanca
çeviri, 1880; _Outlines of Psikoloji, 1882, İngilizce Çeviri Tarafından
Lowndes, 1891, Alman çevirisinden, 1887; _Ethics_, 1887, Almanca
BENDIXEN tarafından çevirisi, 1888.]

[Dipnot 2: Kroman: _ Doğa Bilgisiz_, Almanca Çeviri, 1883;
_A Kısa Mantık ve Psikoloji_, Almanca Çeviri Bendixen, 1890.]

Land (_Mind_, Cilt III. 1878) ve G. von Antal (1888)
_holland_ felsefesi. On dokuzuncu yüzyılın ortasına kadar
Alan, özellikle eskilere dayanan bir idealizm tarafından işgal edildi.
Platon üzerine: Franz Hemsterhuis (1721-90; _works_, yeni ed., 1846-50) ve
Filologlar Wyttenbach ve Van Heusde. Sonra Cornelius Wilhelm Opzoomer [3]
(1821-92; Utrecht'te profesör) yeni bir hareket getirdi. Opzoomer
Ampirizmi tercih eder. Mill ve Comte'den başlar, ancak onların ötesine geçer
önemli noktalar ve inanca bilginin yanı sıra kendi başına bir alan atar. Apriorizmin karşısında, deneyimin yapabileceğini göstermeye çalışıyor.
evrensel ve gerekli gerçekleri vermek; o alan, zaman ve nedensellik
düşünce içeriği ile birlikte alınır; Matematiğin kendisi
deneyime dayalı; ve özellikle doğal bilim yöntemi
kesinti, akıl bilimlerine uygulanmalıdır. Zihin felsefesi
İnsanı bireysel bir varlık olarak görür, başkalarıyla olan bağlantısında,
daha yüksek bir varlık ve gelişiminde ilişki; Buna göre
Psikolojiye bölünür (mantık, estetik ve etoloji içerir),
Sosyoloji, din felsefesi ve tarih felsefesi.
Opzoomer sisteminin merkezinde, beş kaynağı doktrini
Bilgi: Duygu, Zevk ve Acı hissi, estetik, ahlaki,
ve dini duygu. İlk üçün temeli üzerine inşa edersek
Yalnız, materyalizmle biteriz; Son kullanılmadan ayrılırsak, ulaşırız
pozitivizm; Eğer dini hissi tek hakem, mistisizm hâkimi yaparsak
sonuçtur. Bilim kriterleri fayda ve ilerleme. Bunlar
hala sık sık cevaplanan ama asla
Kararlı sorular sürekli olarak tekrarlıyor, çünkü biz de
kesin bir bilgiden çıkarımın temeli olarak seçilen ilkeler
fenomenlerin veya sonuçları deneyime göre test etti. Bunun nedenleri
Arızalı durum sadece doğanın çalışması taklit edilmesiyle kaldırılabilir:
Gerçekler dışında hiçbir sonuca varılamayacağını öğrenmeliyiz ve
sadece fenomen ve yasaları hakkında bilgi sahibi olduktan sonra çabalayacağız. Biz
yanında ve ek olarak
kendilerini ortaya çıkaran veya arkalarında saklanan fenomenler. Öğrenciler
Opzoomer, Utrecht sandalyesi Van der Wyck ve Pierson'daki halefidir.
Ayrıca J.P.N. Düzenlemede iyi hizmet veren arazi
Spinoza ve Geulincx'in eserleri ve din filozofu
Rauwenhoff (1888).

[Dipnot 1: Opzoomer: _ Science of Science_, Mantık El Kitabı, Almanca
Çeviri Schwindt, 1852; _Religion_, Almanca Çeviri Mook,
1869.]

Macar filozof Cyrill Horvath sisteminde (1884'te öldü
Pesth) _zeitschrift fuer felsefesinde E. nemes'in makalesini görün
Vol. lxxxviii, 1886. 1889'dan beri bir inceleme, _ felsefe ve
Psychology_, Moskova'da Rusça'da ortaya çıktı,
Profesör N. Von Grot.




Bölüm XVI.

Hegel'in ölümünden beri Alman felsefesi.

Hegel ile güçlü bir el ile rehberlik eden görkemli hanedan
Önceki yüzyılın sonucundan bu yana Alman felsefesinin kaderi
kaybolur. Ölümünden (1831) ikinci dönemle çıkabiliriz
belirgin ve olumsuz seçkin olan Kantian Felsefesi, [1]
ilkinden spekülatif yaratılışın gücündeki bir düşüş ve
bir çaba bölümü. Bundan önce felsefi halk,
Kültürün tümünü içeren, problemlerle hevesle işgal edilmişti
ortak ve oybirliğiyle ilgiyi takip etmişti
Son elli yıl boyunca daha geniş çevrelerin ilgisi
Felsefi sorularda çok daha az aktif hale geldi; neredeyse her
Düşünür kendi yoluna gider, sadece doğuştan seslere dikkat eder; iç
Okulların bağlantısı yıkıldı; düşünürlerle dokunuş
Farklı görüşler kayboldu. En son on yıllar ilk oldu
Yeni toplanma noktaları kadar, daha iyisi için bir değişiklik getirmek için
Neo-Kantian hareketi tarafından felsefi ilgi yaratıldı,
Lotze ve von Hartmann sistemleri, felsefeye yönelik dürtü ile
Darwinizm'den ilerleyen, alandaki enerjik işçiler tarafından
Pratik felsefe ve psikolojide yeni araştırma yöntemleriyle.

[Dipnot 1: 1831 Cf. Vol. III. J.E. Erdmann's
_Tarih_; Ueberweg, _grundriss_, Bölüm III. Sec.sec. 37-49 (İngilizce çeviri,
Vol. ii. s. 292-516); Lange, _ Materyalizmin Historisi_; B. Erdmann, _die
Felsefe der Gegenwart_ _deutsche rundschau_, cilt. xix., xx.,
1879, Haziran ve Temmuz sayıları; (A. Krohn,) _streifzuege durch kalıp felsefesi
Der Gegenwart_ _zeitschrift fuer Philosophie ve Philosophische
Kritik_, cilt. lxxxvii., Lxxxix., 1885-86; (Burt, _ modern
Felsefe_, 1892), ayrıca Windelband'ın _GESCHICHTE der'in üçüncü cilt
Neueren Philosophie_, göründüğünde.]


%1. Hegelya Okulu Bölümü'nden Materyalist'e
Tartışma.%

Hegel felsefesinin üstünlüğüne girmesinden on yıl sonra
Okuldaki bölünme Strauss'un İsa'nın _Life of Jesus (1835) tarafından çağrıldı.
Dini tartışma ile farklılıklar ortaya çıktı
Hegel'in kendini ifade etmediği sorunlar
yeterli farklılık. Bilgi ve inanç ilişkisi, olduğu gibi
tanımladı, varyant yorumları ve kesintileri kabul etti ve bu
Kilise doktrininin lehine ve buna karşı. Felsefe var
Din ile aynı içerik, ancak farklı bir biçimde, _i.e._, formda değil
temsil, ancak kavram şeklinde-dogmayı
spekülatif gerçek. Muhafazakar Hegelliler
iki biliş modundaki içerik; Liberaller, değişime
iddia ettikleri formda, içerikte bir değişiklik getirir.
Hegel'e göre, alt aşama daha yüksekte "kandırılmış", _i.e._,
korunmuş ve reddetti. Okulun ortodoks üyeleri vurgular
dini doktrinlerin korunması, yandan gerekçeleri
filozofun; İlerleme uzmanları, olumsuzlukları, üstesinden gelmeleri
spekülatif kavram. Genel soru, dini olup olmadığı
Bir dogmanın anlamı, dönüşümünde korunur veya terk edilir
Bir felsefeye, üç özel soruya bölünür,
Antropolojik, soteriojik ve teolojik. Bunlar: olup olmadığı
Hegelci İlkelerde Ölümsüzlük bir süreklilik olarak düşünülecektir.
belirli ruhların sanatında bireysel varlığın veya sadece
evrensel nedenin sonsuzluğu; Tanrı tarafından insan tarafından
Mesih anlaşılmalıdır, ya da öte yandan insan türü,
İnsanlık fikri; Kişilikten önce tanrıya ait olup olmadığı
dünyanın yaratılması veya ilk önce öz-bilinçliliğe ulaşıp ulaşmadığı
İnsan ruhlarında, Hegel ister bir teist ister panteist olsun,
Tanrı'nın aşkınlığını veya içkinliğini öğretir. Eski Hegelyalılar savunuyor
Ortodoks yorumu; Genç Hegelyalılar buna karşı çıkıyor. Eski,
Goeschel, Gabler, Hinrichs, Schaller (öldü 1868; _ Felsefe
Bacon'dan beri doğa, 1841 _seq_.), Halle'deki J.E. Erdmann (1805-92; _ COMBY
ve Soul_, 1837; _Psikolojik Letters_, 1851, 6. baskı, 1882; _Earnest
Sport_, 1871, 4. baskı, 1890), Form, Strauss'un parlamentosuna göre
Michelet tarafından yapılan karşılaştırma, "doğru"; İkincisi Strauss,
Echtermeyer ile birlikte düzenleyen Feuerbach, Bruno Bauer ve A. Ruge
_Hallesche_, daha sonra _deutsche, jahrbuecher fuer wissenschaft und kunst_,
1838-42, "sol". Aralarında ve "merkez" oluşturan Karl
Rosenkranz [1] Koenigsberg (1805-79), C.L. Berlin'de Michelet (s. 16;
_HEGEL, Terhimsiz Dünya-Philosopher_, 1870; _ Felsefe Sistemi_,
1876 ​​_seq_.) Ve teologlar Marheineke (Daub'un bir öğrencisi
Heidelberg) ve W. Vatke (_filosopi off of dinin
1888). Bunlarla kontrast, yarı veya sahte-Hegelians grubu (s.
596), kendilerini teistik doktrinlere uygun olarak ilan eden
Doğru, ama solun Hegel'in kendi görüşünü temsil ettiğini itiraf edin, ya da en azından
pozisyonundan doğru kesintiler.

[Dipnot 1: K. Rosenkranz: _psychology_, 1837, 3d ed., 1863; _Bilim
Mantıksal Fikir_, 1858; _Studies_, 1839 _seq_., _New Studies_, 1875
_seq_. ; _ Çirkin estetikleri, 1853; Tarihi üzerine birkaç eser
şiir.]

Aşağıdakiler Hegelyalılar olarak da belirtilmelidir:
Tarih, von Cieszkowski, pedagojik yazar, Thaulow (Kiel'de öldü
1883), din ve hukuk filozofu, Berlin'de A. Lasson,
Estetik Yazarlar Hotho, Friedrich Theodor Vischer [1] (1807-87) ve Max
Schasler (_critical estetik tarihi_, 1872; _aesthetics_, 1886),
Felsefe Tarihçileri, Schwegler (öldü 1857; _ Yunanca
Felsefe_, 1859, 4. baskı, 1886, düzenlenen Karl Koestlin,
_Aesthetics_ 1869), Berlin'in (1814 doğumlu) Eduard Zeller [2],
ve Kuno Fischer (1824 doğumlu; 1856-72 Profesör Jena'da, o zamandan beri
Heidelberg; _Logic ve Metafizik_, 2d ed., 1865). Weissenborn (öldü
1874) Schleiermacher'dan da etkilenir ve Zeller ve Fischer Strive
Kant'a doğru, Wuerzburg'da (1848 doğumlu) Johannes Volkelt [3]
Hegel'den ve Schopenhauer ve Hartmann'a geçerek geç saatlerde
Yıllar bağımsız bir noetetik pozisyon kurdu ve iyi yaptı
Pozitivizme enerjik muhalefeti ile hizmet _ (Das Denken als
Huelfvorstellungs-_zeitschrift'te
Fuer Philosophic_, cilt. xcvi., Xcvii., 1889-90).

[Dipnot 1: Vischer: _aesthetics_, 1846-58; _Critical Gezirler_, 1844
_seq_.; Birkaç _hefte "Altes ve Neues_". İkinci bölümündeki günlük
Roman _auch einer_, dünyanın orijinal bir panteisti görüşünü geliştirir.]

[Dipnot 2: Zeller: _ Yunanlıların tarihselinde felsefesi
Geliştirme_, 5 cilt., 3d ed., Cilt. Ben. 5. baskı. (İngilizce çeviri, 1868
_seq_.); _addresses ve denemelerin üç koleksiyonu_, 1865, 1877, 1884.]

[Dipnot 3: Volkel: _ Dreams in Fantasy_, 1875; _Kant'ın teorisi
Bilgi_, 1879; _ Metafizik olasılığı_, açılış adres
Basle, 1884; _Experience ve düşünce, teorisinin eleştirel temeli
Bilgi_, 1886; _ Günümüz felsefesine giriş
Time_ (Frankfort'ta Teslim Edildi), 1892.]

Hegelya Solunun liderleri daha ayrıntılı bir dikkat gerektirir. İçinde
David Friedrich Strauss [1] (1808-74, Ludwigsburg'da doğup öldü)
Din felsefesi, İncil ve
Dogmatics. İncil anlatıları, büyük ölçüde tarih değil (bu
süper naturalistin ve
rasyonel tercümanlar), ancak mitler, yani suprasensible gerçekler
tarih şeklinde ve sembolik dilde sunulmuştur. Açıktır
anlatılardaki çelişkilerden ve mucizelerin imkansızlığından
Burada gerçek olaylarla ilgilenmediğimiz. Efsaneler var
(spekülatif, mutlak) gerçek, ama (tarihsel) gerçeklik yok. Bunlar
Popüler hayal gücünün kasıtsız kreasyonları; Ruhu
Topluluk, tarihsel faktörü kullanarak İncil'in yazarlarında konuşuyor
(İsa'nın yaşam öyküsü) Yatırım olarak efsanevi süslemelerle
Supra tarihsel, ebedi bir gerçek için (spekülatif fikri
enkarnasyon). Tanrı, sonsuz ve sonlu olan insan olur,
İlahi doğa ve insan, birleşik, insan ırkıdır. Fikri
Enkarnasyon, kendisini takviye eden çok sayıda örnekle gösterir
Birbiriniz, tüm dolgunluğunu tek birine dökmek yerine.
Yarışın (gerçek) fikri, tek bir bireyin yerine geçmelidir
Tahminlerin (Diriliş, Yükseliş, vb.) Konusu olarak
Kilise Mesih'e atfeder. Tanrı'nın Oğlu _humanity_.

[Dipnot 1: Strauss: _ İsa'nın Hayatı_, 1835-36, 4. baskı, 1840 [İngilizce
Çeviri George Eliot, 2d. ed., 1893]; aynı "Almanca için
İnsanlar, "1864 [İngilizce çeviri, 1865]; _Christian Dogmatics_, 1840-41;
_Voltaire_, 1870; _Colleed Writings_, 12 cilt., Zeller tarafından düzenlendi,
1876-78. Strauss Cf. Zeller, 1874 [İngilizce, 1874] ve Hausrath,
1876-78. ]

İkinci ana çalışmasında Strauss, Hıristiyanlığın dogmalarını eleştiriyor
İlkinde müjde anlatısını eleştirdiği kadar keskin bir şekilde. .
Bunların tarihsel gelişimi kendi başına yıkımlarını etkilemiştir:
Dogmanın tarihi, dogmanın nesnel eleştirisidir. Hıristiyanlık ve
Felsefe, teizm ve panteizm, ikilik ve içkinlik, uzlaşmaz
karşıtlar. Bilmemiz için inanmayı bırakmalıyız. Dogma
Filosofik, kültürsüz bilincin ürünü; inanç
Vahiy, sadece henüz akıl yürütmemiş olanlar için. İçinde
Dini temsillerin felsefi fikirlere dönüşümü
Özellikle temsili bir şey kalmadı; temsil şekli
Aslında aşılmalıdır. Günümüzün Hıristiyan kontrapisasyonu
dünya ve ötesinde olan,
insanın sensuo-rasyonel ruhu, felsefi olarak bilmediği sürece
kendisi sonsuz ve sonluların birliği olarak, ama sadece kendini hissediyor
Sonlu, sensuo-ampirik bilinç olarak,
Kendi içinde, sanki bu yabancı bir şey gibi, üzerine bakıyor
dünyanın ötesinde bir şey olarak. Bu inanç ayrımı tamamen
Filosofik; Her şeyi azaltmak filozofun misyonu
dünyanın ötesinde günümüze. Böylece onun için ölümsüzlük bir şey değildir
ama ruhun fikre sonlu yükselme gücü.
Ve gelecekteki varoluş gibi, aşkın Tanrı da kaybolur. .
mutlak, dünyanın evrensel birliğidir, bu da
modları olarak birey. Tanrı varoluşta varlıktır, hayat
Tüm bu, tüm bu düşünce düşünce: O olarak durmuyor
Bireysel kişi diğer kişilerin yanında ve üstünde, ancak sonsuzdur
kendini kişiselleştirir ve insan ruhlarında bilincle ulaşır ve bu
sonsuzluktan; Dünya'nın bir insanlığı olmadan önce ruhlar vardı
Tanrı'nın kendini yansıttığı diğer yıldızlar.

Otuz yıl sonra Strauss yine itirafıyla bir his yarattı
materyalizm ve ateizm, _ eski inanç ve new_, 1872 (
İkinci Baskı, "Önsöz Olarak Postscript ile"), [1] devam ettiği
dini ikiliğe karşı çatışma. "Biz miyiz" sorusu-
Günün kültürlü adamları-"Hala Hıristiyanlar?" negatif olarak cevaplanır.
Hıristiyanlık bir yoksulluk kültüdür, dünyayı hor görür ve karşıtlara karşı
emek ve kültür; Ama bilime ve sanata, zenginlere saygı duymayı öğrendik
ve edinme, kültür ve insan ilerlemesinin baş kolları olarak.
Hıristiyanlık ikili olarak beden ve ruh, zaman ve sonsuzluğu yırtıp,
dünya ve Tanrı; Yaratıcıya ihtiyacımız yok, çünkü hayat sürecinin hiçbiri yok
Başlangıç ​​ne de son. Dünya en yüksek nedenden dolayı çerçeveleniyor, bu doğru,
Ancak en yüksek bir nedenle çerçevelenmedi. En yüksek fikrimiz
Hepsi, kanuna uygun, yaşam ve akılla içgüdü ve
Evrene karşı hislerimiz-ona bağımlılık bilinci
Yasalar-daha az etik etki yaratmaz, daha az saygıyla dolu değildir,
ve saygısız bir karamsarlığın yaralanmasına maruz kalmaz,
eski türün dindarlığının Tanrı'ya doğru hissi. Dolayısıyla cevap
İkinci soruya "Hala bir din var mı?" Belki de
olumlu. Yeni inancın bir _cultus_ ve bir kiliseye ihtiyacı yoktur. Çünkü
Ücretsiz cemaatlerin kuru hizmetleri, fantezi için hiçbir şey sunmaz ve
Ruh, kalbin düzenlenmesi başka şekillerde gerçekleştirilmelidir-
İnsanlığın çıkarlarına, ulusal yaşamda katılım ve,
Son değil, estetik zevkle. Böylece son çalışmasında,
Ekler, büyük Alman şairleri ve müzisyenler hakkında bir tartışmaya varıyor,
Yaşlı Adam, daha önce ifade verdiği bir düşünceye geri döner,
dini _cultus_'un yerini _cultus_ ile değiştirilmelidir.

[Dipnot 1: Mathilde Blind tarafından İngilizce Çeviri, 1873. ]

Strauss, Hegelyalılıktan Pantheizme geçerken, Ludwig Feuerbach [1]
(1804-72), büyük hukukçunun oğlu Anselm Feuerbach,
Kısa bir süre aynı yönde hareket etti, tam tersini aldı,
Bireyci ders, sadece Strauss gibi, sonunda materyalizmde sona erer.
"İlk Düşüncem", onun gelişiminin seyrini tanımladığı gibi,
"Tanrı, ikincim, sebebim; üçüncü ve son adamım." Teoloji olduğu gibi
Hegel'in akıl felsefesinin üstesinden gelin, bu yüzden burası yer vermeli
insan felsefesine. "Yeni felsefe, doğa da dahil olmak üzere insanı yapar
Onun temeli olarak, felsefenin en yüksek ve tek konusu ve,
Sonuç olarak, evrensel bilim antropoloji. "sadece
Hemen açıktır, doğru ve ilahidir. Ama sadece bu
Duyarlıdır (_sonnenklar) _; Sadece duyarlılığın başladığı yer
Tüm şüphe ve çatışma sona eriyor. Tek başına mantıklı varlıklar gerçek, gerçek
varlıklar; Uzay ve zamanda varlık yalnızdır; Gerçek, gerçeklik,
ve duyarlılık aynıdır. Eski felsefe onu alırken
Başlangıç ​​noktası, "Ben bir soyutum, sadece düşünen bir varlık;
Beden benim özüme ait değil, "yeni felsefe, diğer yandan
El, "Ben gerçek, mantıklı bir varlık; beden
Bütünlüğü benim egom, özümün kendisi. "Ancak Feuerbach,
o kadar geniş ve belirsiz bir duyarlılık kavramı,
Duygu kelimesinin belirsizliği olsa da, desteklenen-veya aldatılmış-o
Altında en yükseltilmiş ve kutsal duyguları bile içerir. Hatta
Sanat nesneleri görülür, duyulur ve hissedilir; Diğer insanların ruhları bile
Algıladı. Duygularda en derin ve en yüksek gerçekler gizlenir. Olumsuz
sadece dış ama iç, sadece et değil, ruh değil
Sadece şey, ama ego, sadece sonlu, olağanüstü değil, aynı zamanda
Gerçek ilahi öz, duyuların bir nesnesidir. Duygu,
Başımızın dışındaki nesnelerin varlığı-varlığın başka bir kanıtı yok
genel olarak duyumdan daha sevgiden daha. Her şey tarafından algılanabilir
Duygular, doğrudan değilse, ancak dolaylı olarak, kaba değilse, eğitimsiz
duyular, ancak "ekili duyular" ile, eğer
Anatomist veya kimyager, yine de filozofla. Tüm Fikirlerimiz
Duyulardan bahar, ancak üretimleri iletişim gerektiriyor ve
insan ve insan arasında sohbet edin. Yüksek kavramlar türetilemez
Bireysel ego duyumsal bir şekilde verilmez; en yüksek nesnesi
duyu insandır; İnsan genel olarak kendi başına kavramlara ve nedene ulaşmaz,
Ama sadece ikisinden biri olarak. İnsanın doğası sadece toplulukta bulunur;
Sadece başkalarıyla ve başkaları için hayatında kaderini ve
mutluluk. Vicdan, ego kendini başka bir yerine koyuyor
kim yaralandı. İnsan ile insan, ben ve sen birliği, Tanrı'dır ve
Tanrı aşktır.

[Dipnot 1: Feuerbach Landshut'ta doğdu, Heidelberg'de okudu ve
Erlangen'de 1828'de Berlin, alışkanlıklı ve 1836-60 yaşadı, köyde
Bruckberg, Bayreuth'dan uzak değil ve 1860'tan ölümüne kadar
Rechenberg, Nürnberg banliyösü. _Colleed Works_ 10 ciltte., 1846-66.
Başlıca eserler: _P. Bayle_, 1838, 2d ed., 1844; _Filosofi
ve Hıristiyanlık_, 1839; _ Hıristiyanlığın Özü_, 1841, 4. baskı, 1883
[George Eliot tarafından İngilizce Çeviri, 1854]; _ Felsefenin Prensipleri
Geleceğin 1843'ü; _ Din Özü_, 1845; _Theogony_, 1857;
_God, Özgürlük ve Ölümsüzlük_, 1866. Karl Gruen, 1874, C.N. Starcke, 1885,
ve W. Bolin, 1891, Feuerbach'ın tedavisi.]

Din felsefesine Feuerbach, bir
göstermek yerine dinin oluşumunun psikolojik açıklaması
dinde sebep. Teklif ederken, Mucizeler Dogma bir
Düşünme Yasağı. Dolayısıyla filozof bunu haklı çıkarmak değil,
kökenine borçlu olduğu yanılsamayı ortaya çıkarır. Spekülatif teoloji
sarhoş bir felsefe; Ayık olma ve tanıma zamanı
Bu felsefe ve dinin birbirine taban tabana zıttır,
düşünce gibi, hastalığın sağlık olarak birbirleriyle ilişkili oldukları
Phantasy. Din, insanın kendi gerçekini nesneleştirdiği gerçeğinden kaynaklanır
öz ve bir kişisel varlık olarak, bir
Kendini elden çıkarmanın, ilahi kimliğin bilinci
ve insan doğası. Dolayısıyla, mutlak olan Hegelya ilkeleri
Kendini bilen, Tanrı'nın kendini bildiği öz-bilinç, tersine çevrilmelidir:
Öz-bilinç mutlaktır; Tanrısında adam sadece kendini tanıyor. .
Godhead, bireysel sınırlamalarından kurtulmuş olan kendi evrensel doğamızdır,
Bizden farklı, başka bir bağımsız varlık olarak sezgili ve ibadet etti.
Tanrı kendini nesneleştirir, insanın iç doğası ifade edilir; adam
Dinin başlangıcı, ortası ve sonu. Tüm teoloji
Antropoloji, çünkü tüm din insanın kendini denetlemesidir. Dinde
İnsan kendi doğasında bir bölünme yapar, kendini iki katına çıkarır, önce
sınırlı (bir insan olarak), o zaman sınırsız olarak, sonsuza kadar yükseltildi (
Tanrı); ve ondan elde etmek için ibadet ettiği bu tanınmış benlik
Dünyanın seyrinin karşılanmadığı ihtiyaçlarının memnuniyeti. Böylece
Din egoizmden büyür: temeli, irademiz arasındaki farktır
ve gücümüz; amacı, bizi hissettiğimiz bağımlılıktan kurtarmak
doğadan önce. (Kültür gibi, din doğayı anlaşılır hale getirmeye çalışır
ve uyumlu bir varlık, sadece bundan doğaüstü kullanıyor
Enstrümanlar İnanç, Dua ve Sihir; Sadece yavaş yavaş erkekler öğreniyor
kötülüklere doğal yollarla saldırmak.)
olmak isterse, tanrılarında var olduğu gibi kendisine temsil eder; Onlar
İnsanın kalbinin istekleri gerçek varlıklara dönüştü, özlemi
Mutluluktan sonra fantezi tarafından memnun. Aynı şey tüm dogmalar için de geçerlidir:
Tanrı, isteklerimizin onaylanması olduğu için, dünya ötesi şimdiki zamandır
süslü ve fantezi tarafından idealize edildi. "Tanrı merhametli,
Aşk, her şeye gücü yeten, mucizeler yapar ve dualar duyar, "ifade
tersine çevrilmelidir: merhamet, aşk, her şeye gücü, mucizeler yapmak ve
Dualar duyun, ilahi. Vaftiz ve Rab'bin Akşam Yemeğinde
Feuerbach, su ve yiyeceklerin vazgeçilmez ve ilahi olduğu gerçeğini görür.
Feuerbach, bu doğal eğilimi takip ederek,
materyalizmin, felsefesinin etkisi-farklı aşamalar
ayrıntılı olarak izlemek için bir fırsat yok-zaten geçti
doruk noktası. Daha sonraki yazılarından çok daha fazlası içine girdi
Kamuoyu Pun'dan daha fazla bildirim, o adam (_ist_) ne yediğidir (_isst_).

Hegelya solunun geri kalan üyeleri daha kısaca ele alınabilir.
Bruno Bauer [1] (1882'de öldü; Başlıca çalışması
Synoptics_, üç ciltte, 1841-42, 1840 yılında,
John_'nin evanjelik tarihinin bir _critique) ilk başta
okulun sağ, ama yakında aşırı sola gitti. Açıklıyor
İncil anlatıları bir amaç ile yaratım olarak (_tendenzdichtungen_),
kasıtlı olarak, ancak aldatıcı olmayan icatlar,
gerçeksizlik, tarih iyi öğrenilebilir, ruhu yansıtırlar
inşa edildikleri zaman. Kendi yayınları ve bunlar
Kardeşi Edgar'ın 1844 yılından sonra çok daha radikal. Bunlarda
Kardeşler "saf veya mutlak eleştiri" bakış açısını savunuyor,
Kendisini hangi tarafların olduğu veya hangi taraflara karşı her şeye ve olaylara genişletir
herhangi bir çeyrekten alındı ​​ve sakince her şeyin nasıl yok edildiğini izliyor
kendisi. Herhangi bir şey kabul edilir edilmez, artık doğru değil. Hiçbir şey
Kesinlikle geçerli, hepsi boşuna; Bu sadece eleştirici, her şeyi yok eden
Ego, tüm etik bağlardan arınmış, gerçeğe sahip olan. [Dipnot 1: Tuebingen Okulu Başkanı ile karıştırılmamalı,
Ferdinand Christian Baur (1860 öldü).]

Feuerbach ve Bruno Bauer'ın ötesinde bir adım daha mümkün oldu,
Toplumun eleştirilmeden özel, bencil bireye,
Bu nedenle, duyumsal zevk egosuna düşünme, ego. Bu adım şuydu
o meraklı kitapta ele alındığında _The birey ve onun mülkü_, hangi kaspar
1856'da Berlin'de ölen Schmidt, 1845'te yayınlandı (2d ed., 1882),
Max Stirner takma adı altında. Başlığın konuştuğu kişi
egoist. Benim için hiçbir şey kendimden daha yüksek değil; Erkekleri kullanıyorum ve kullanıyorum
Kendi zevkim için dünya. Olmaya ve olabileceğim her şeye sahip olmaya çalışıyorum
ve var; Gücümdeki her şey hakkım var. Ahlak bir
yanılsama, adalet, tüm fikirler gibi, bir fantom. İdeallere inananlar,
ve öz-bilinç, insan, toplum gibi genellere ibadet
Hala önyargı ve batıl inançların derinliğinde ve
İlahiyat'ın eski Ortodoks Phantom'u sadece yenisi ile değiştirmek için. Hiç bir şey
saygı duyulacaksa.

       * * * * * *

Hegelci felsefesinin muhalifleri arasında "teistik" üyeleri
"Yukarıda yarı-Hegelians olarak adlandırılan okul, yaklaşık
en yakın. Bu çaba, kısmen diyalektik yöntemin korunmasında
Felsefenin vazgeçemeyeceği mutlakın içkinliğini karıştırın ve
Hangi Hegel'in sadece aşırı vurgu yoluyla,
Hıristiyan bilincinin talep ettiği Tanrı'nın aşkınlığı, bir
kendi içinde bir an olarak panteizm içerecek olan teizm. Tanrı mevcut
tüm canlılarda, onlardan farklı; o da
ekstramundan; Kendini bilinçli bir kişiliktir, özgür yaratıcı ruhtur,
Bu tüm sonsuzluktan mı ve önce böyle olmaz
dünya geliştirme. Mükemmelliği için dünyaya ihtiyacı yok, ama dışarı
Onun iyiliği onu yaratır. Felsefe yaşayan Tanrı ile başlamalı
Başlamak yerine, Hegel'in mantığı gibi, boş varlık kavramıyla.
Schelling'in zaten itiraz ettiği gibi kategoriler için gerekli
sadece tüm gerçekliğin uyması gereken, ancak
asla gerçeklik üretemez; İçlerinde görünen içerik
ve onlara itaat eden, sadece bir tanrı tarafından yaratılabilir ve sadece ampirik olarak
bilişsel. Bu, Leipsic'te Christian Hermann Weisse [1] 'in bakış açısı
(1801-66), Karl Philipp Fischer [2] Erlangen (1807-85), Immanuel Hermann
Fichte [3] (1797-1879; Tuebingen'de 1842-65 Profesör) ve takipçisi
Schleiermacher, Breslau'da Julius Braniss (1792-1873). Aşağıdaki bekletme
Schelling tarafından Weisse ve K. Ph. Fischer gibi etkilenen benzer görüşler:
Freiburg'dan Jacob Sengler (1799-1878; _ Tanrı fikri_, 1845 _seq_.),
Giessen'den Leopold Schmid (1808-69; çapraz başvuru s. 516, not), Johannes Huber
(Öldü 1879), Moritz Carriere [4] (1817 doğumlu), her ikisi de Münih, K. Steffensen
Basle (1816-88; _Collected denses_, 1890) ve Erlangen'de Karl Heyder
(1812-86; _ Fikirler Doktrini_, Cilt i. 1874). Kiel'de Chalybaeus (öldü
1862) ve Friedrich Berlin'de zarar verir (1880'de öldü; _metafysics_,
ölümünden sonra Fortlage ve I.H. gibi H. Wiese, 1885) tarafından düzenlenmiştir. Fichte,
Yaşlı fichte sisteminden başlayın, ayrıca
adlandırılmış olanların görüşlerine sempati duymak.

[Dipnot 1: Weisse: _System of Estetics_, 1830; _
Godhead_, 1833; _Philosophical dogmatics_, 1855. Öğrencisi Rudolf Seydel
ölümünden sonra birkaç eserini yayınladı; H. Lotze de kabul ediyor
Weisse'ye çok şey borçlu. Rud. Leipsic'te Seydel (1835 doğumlu), _logic_,
1866; _Ethics_, 1874; Cf. P. 17.]

[Dipnot 2: K. Ph. Fischer: _ Godhead'in fikri_, 1839; _Outlines
Felsefe Sistemi_, 1848 _seq_.; _ Sansasyonelliğin gerçeği ve
Materyalizm_, 1853.]

[Dipnot 3: I.H. Fichte: _ Etik Sistemi_, 1850-53, ilk cilt
1750'den beri ahlaki felsefe tarihi verir; _Anthropology_, 1856,
3d ed., 1876; _Psychology_, 1864.]

[Dipnot 4: Carriere: _aesthetics_, 1859, 3d ed., 1885; _ Ahlaki Düzen
Dünya'nın 1877, 2d ed., 1891; _, Gelişme ile bağlantılı olarak
Kültür_, 5 cilt., 1863-73.]

Aynı şey, Halle'nin (1806-84) Hermann Ulrici [1] 'in daha da söylenebilir.
uzun yıllar boyunca _zeitschrift fuer felsefesi und'ın editörü
Philosophische Kritik_, 1837'de genç fichte ve şimdi kurulan
theisty organı olarak bu _history_ yazarı tarafından düzenlendi
okul, önce, önce genç Hegelyalıların panteizmi ve sonra
yeniden canlandırılan materyalizm çok yüksek sesle ilan edildi
yüzyıl. Fichte ve Ulrici'nin bu _zeitschrift_
Zamanın koşulları, şimdi bir amaç değişikliği yaşadı, böylece şimdi
her gölgenin idealist çabalarına hizmet etmeyi amaçlamaktadır; _philosophische iken
Monatshefte_ (1868'de Bergmann tarafından kuruldu, daha sonra daha sonra düzenlendi
Schaarschmidt ve şimdi) Marburg'dan P. Natorp, Favors tarafından düzenlendi
Neo-Kantianizm ve _vierteljahrsschrift fuer wissenschaftliche
Philosophie_ (1877'de başladı ve) Zürih'ten R. Avenarius tarafından düzenlendi,
özellikle felsefenin kesin olan kısımlarını geliştirir
tedavi.

[Dipnot 1: Ulrici: _on Shakespeare'in Dramatik Art_, 1839, 3d ed., 1868
[İngilizce, 1876]; _Faith ve bilgi_, 1858; _God ve Nature_, 1861, 2d
ed., 1866; _God ve man_, iki ciltte, _body ve soul_, 1866, 2d ed.,
1874 ve _Natural Law_, 1872; Mantık üzerine çeşitli incelemeler-
Bilinç, ayırt edici faaliyete ve kategorilere dayanmaktadır
bunun fonksiyonel modları olarak tasarlandı-maneviyatta vb.]

_Materialism_'in görünümü,
felsefi ruh, bir yandan, diğer yandan
Doğa bilim temsilcilerinin memnuniyetsizliği
Schelling-Hegel Okulu İnşaatları. Alman doğa bilimci ise
özellikle bölümden tüm gerçekliği yargılama tehlikesine maruz kaldı
tanıdığı, maddi maddeler dünyasından ve
Mekanik hareketler, bunun nedeni onu bulamaması gerçeğinde yatmaktadır
Örneğin İngiliz gibi, bilimsel ve
Felsefe-Dini Dini Görüşleri İki Olarak Yan Yere Geçiyor
Tamamen heterojen şeylere bakmanın modları. Metafizik dürtü
genelleme ve birleşme, sınırın yıkılması için onu teşvik eder
İki küre arasında ve şeylerin fiziksel görüşü haline geldiğinden
Etinin ve kanının bir kısmı, psişik fenomenler onun için hiçbir şey değil
Beyin Vibrasyonları ve İrade Özgürlüğü ve Tüm Dini Fikirler,
Yanılsamalardan başka bir şey yok. Materyalist tartışma en çok başladı
1854'te Goettingen'deki doğa bilimcilerinin kongresinde aktif olarak
Rudolph Wagner "İnsan ve Maddenin Yaratılışı Üzerine"
Ruhun ", Karl Vogt'a karşı, hiçbir şey olmadığını ilan etti
Bir çiftten insanın inişini reddetmenin fizyolojik nedeni
önemsiz ölümsüz ruh. Vogt'un cevabı "Collier Faith ve
Bilim. "Diğerleri arasında Schaller (_Body ve Soul_, 1855), J.B. Meyer
Aynı başlık, 1856 ve Jena fizikçisi Karl Snell, [1]
Eleştiri ve arabuluculuk yoluyla tartışmaya katıldı. Çok
Materyalizmin ünlü liderlerinden daha ince doğa-Molthott (_The
Circle of Life_, 1852, Liebig'in _kimyasal mektuplarına cevap olarak) ve Louis
Buechner, kiminle _force ve madde_ (1855, 16. baskı, 1888; İngilizce
Çeviri Collingwood, 4. Baskı, 1884) Günümüzde hala spor salonu
Serbest düşünme ihtiyaçlarını karşılıyor-H. Czolbe (1819-73;
Sansasyonellik_, 1855; _ İnsan Bilgilerinin Sınırları ve Kökeni_, 1865),
Etik gerekçelerle, her şeyin suprasensible dışlanmasını ister
ve verilen fenomen dünyasıyla memnuniyet, ancak bunun yanı sıra
madde ve hareket, ebedi, amaçlı formlar ve orijinal hisler
Organik ve psişik fenomenleri açıklamak için dünya ruhu gereklidir.

[Dipnot 1: Snell (1806-86): _ Materyalist Soru_, 1858; _
Man_, 1863.
Man_, 1888, Snell'in ölümünden sonra yazılarından.]


%2. Yeni Sistemler: Trendelenburg, Fechner, Lotze ve Hartmann%.

Özellikle Alman halkının ruhunda spekülatif dürtü,
yoksul. Ne de kendisinin cesaretini kırmasına izin vermedi
Hegelya yapısının çöküşü ne de istiridye tarafından yoldan saptırılacak
ampirizmin havarileri, ne de papalık ilanıyla korkutmak
Thomas Aquinas'ın yanılmazlığı. [1] Manifold girişimleri yapıldı
Yeni bir dünya anlayışında ve değişen başarıyla. Daha önce
Teoriler [2] Sadece iki tanesi bir tarafı toplayabildi-
Guenther'in Dualist Teizmi (1783-1863) ve dünyanın organik görüşü
Trendelenburg (1802-72).

[Dipnot 2: 1879'da Revival için Roma'dan bir çağrı gönderildi ve
Thomistist sistemin tek gerçek felsefe olarak yayılması (çapraz başvuru R.
Eucken, _die felsefi des Thomas von Aquino und die kültürur der
Neuzeit_, 1886). Bu hareket dergiler tarafından destekleniyor, _jahrbuch fuer
Felsefe ve Spekulative Teologie_, Profesör E. Commer tarafından düzenlendi
Muenster, 1886 _seq_. Ve _philosophisches jahrbuch_, düzenlendi,
Profesör Const.
Fulda Gutberlet, 1888 _seq_. Hagemann'ın ders kitapları, Stoeckl,
Gutberlet, Pesch, Ticaret, C.M. Schneider ve diğerleri de Scholastic'i takip ediyor
Lines, B. Bolzano (öldü 1848), M. Deutinger (1864'te öldü) ve öğrencisi
Neudecker, Oischinger, Michelis ve W. Rosenkrantz (1821-74;
Schelling'den etkilenen bilgi_, 1866-68)
kurs.]

[Dipnot 2: Trahndorff, Berlin'de Gymnasial Profesör (1782-1863),
_Aesthetics_, 1827 (çapraz başvuru E. von Hartmann _philosophische
Monatshefte_, cilt. xxii. 1886, s. 59 _seq_. Ve J. von Billewicz,
Aynı, cilt. xxi. 1885, s. 561 _seq_.); J.F. Tuebingen'de Reiff: _System
Will_, 1842'nin tespitleri; K. Chr. Planck (1880 öldü): _The
Dünya Çağları_, 1850 _seq_.; _ Bir Almancanın Testi edilmesi, Karl tarafından düzenlendi
Koestlin, 1881; F. Roese (1815-59), _
Absolute_, 1841; _PSLYOLOJİ Felsefesine giriş olarak
Bireysellik_, 1856. Emanuel Sharer Roese'yi takip eder. Friedrich Rohmer
(Öldü 1856): _ FRIEDRICH ROHMER'D
Bluntschli ve Rud tarafından düzenlenen Wissenschaft und Leben_. Seele, 6 cilt.,
1871-92.]

Anton Guenther (1827'den yazarlık ile uğraştı; _Colleed Writings_, 1881;
_Anti--Savarese_, P. Knoodt tarafından bir ek ile düzenlendi), 1857'de
görüşlerini geri çekmek zorunda kaldı, descartes ruhunu çağırıyor
Hegel Pantheizme Muhalefet. Descartes ile anlaşarak,
Guenther öz-bilinçten başlar (ego varlığında ve düşünce
aynı) ve sadece yaratıcısı ve yaratılan dünyayı değil, aynı zamanda
doğa (ruhun aidiyet olarak kabul edileceği) ve ruh
münhasır muhalefet ilişkisi, ancak insan doğasında (beden ve
ruh) ve ruh birleşmiş ve önyargısız etkileşime girdikleri için
nitel farkları. J.H. Pabst (1838'de Viyana'da öldü), Theodor
Breslau'dan Weber, Bonn'dan Knoodt (1889'da öldü), Viyana'dan V. Knauer ve
Diğerleri Guentherians.

Hegel ve Herbart'ın akut eleştirmeni Berlin'den Adolf Trendelenburg [1]
Kendi düşüncesinde geçmişin felsefesine, özellikle
Aristoteles. Hareket ve amaç onun için temel gerçeklerdir,
ikisi arasında arabuluculuk yapan hem varlık hem de düşünce için yaygındır ve
Bilgi ve gerçekliğin anlaşmasını mümkün kılmak. Etik bir
Organik daha yüksek aşaması. Uzay, zaman ve kategoriler
düşünce ve varlık; Mantıksal formdan ayrılmamalıdır
İçerik veya sezgi kavramı. Bahsetmemeliyiz
Bu Trendelenburg, tuhaf ve verimli bir tedavi yöntemi tanıttı
Felsefenin Tarihi, yani, belirli tarihsel soruşturma
Dorpat Teichmueller (1832-88; tarihte _studies
Kavramlar_, 1874; _ Kavramlar Tarihinde Yeni Çalışmalar_, 1876-79;
_ Ruhun Ölümsüzlüğü_, 2d ed., 1879; _ Love'un doğası_, 1880;
_ Dördüncü yüzyılda Mesih_, 1881 ve 1884),
ve Jena'dan Eucken (çapraz başvuru 17 ve 623) örneğini izledi. Kym
Zürih (1822 doğumlu; _metafizik araştırmalar_, 1875; _
Evil_, 1878) Trendelenburg'un öğrencisidir.

[Dipnot 1: Trendelenburg: _Logical Araştırmaları_, 1840, 3d ed., 1870;
_ Felsefeye Tarihsel Katkılar_, 3 cilt., 1846, 1855, 1867;
_ Etik temelinde Natal Hukuk_, 1860, 2d ed., 1868. Trendelenburg'da
Cf. Eucken _philosophische Monatshefte_, 1884'te.]

Daha yeni sistematik girişimlerden aşağıdakiler
Bahsedilen: von Kirchmann (1802-84; 1868'den itibaren _philosophische
Bibliothek_), _ Bilgi Felsefesi_, 1865; _Aesthetics_, 1868; _Açık
Gerçekçilik İlkeleri_, 1875; _ Felsefeninkekliği_ 2d ed., 1881;
E. Duehring (1833 doğumlu), _Natural Dialectic_, 1865; _ Hayatın Değeri_,
1865, 3d ed, 1881; _ MEKANİK İLKELERİNİN TARİHİ_,
1873, 2d ed., 1877; _ Felsefe'nin Pourse_, 1875 (bkz.
Druskowitz, 1889); Goettingen'den J. Baumann (1837 doğumlu), _filosophy AS
Dünya ile ilgili oryantasyon_, 1872; _ ETHCHOOK_, 1879;
_ Felsefe Elemanları_, 1891; L. Noire, _ Monistic Fikir_, 1875 ve
diğer birçok eser; Münih'ten Frohschammer (1821 doğumlu), _ Phantasy olarak
dünya süreci temel prensibi_ 1877; _ Oluşum
insanlığın ve din, ahlak ve
Dil_, 1883; _ İnsan Toplumunun Örgütü ve Kültürü_, 1885.

O zamandan beri ortaya çıkan düşünürlerin ilk sırasında
Hegel ve Herbart Stand Fechner ve Lotze, her ikisi de kesin olarak kullanımda
yöntemler, yine de tüm ruhları en yüksek seviyeye ayrılmış
sorular ve çağdaşlarından daha üstün bakış açısından
Önde gelen fikirlerinin önemi ve menzili-bir hayalperest ve
sırayla ayık araştırmacı, lotze ile nazik elle uzlaşıyor
Yaşam ve Bilimde Antitezler.

Gustav Theodor Fechner [1] (1801-87; Leipsic'te Profesör)
Bir yer bulan Tanrı ve dünyanın soyut ayrılması
doğal sorgulama ve teolojide hem de ikisini aynı
Ruh ve
vücut. Ruh, malzeme parçalarının manifolduna uyum sağlar ve
Birleştirici etkinliği için bir temel ve malzeme olarak ihtiyaç duyar. Bizim
Ego, faaliyetlerimizin ve devletlerimizin manifoldunu birliğe bağlar.
Bilinç, yani İlahi Ruh, bilincin yüce birliğidir
tüm varlık ve olmak için. Tanrı'nın ruhu içinde her şey bizimki gibi,
sadece genişletilmiş ve geliştirilmiş. Duyumlarımız ve duygularımız, düşüncelerimiz ve
kararlar da, sadece o, tüm doğası olan ve
Sadece ruhlarda gerçekleşen kim değil, aynı zamanda
aralarında devam ediyor, daha fazla algılıyor, daha derin hissediyor, daha yüksek düşünüyor,
Ve irade bizden daha iyi şeyler. İnsan benzetmesine göre
organizma, hem göksel bedenler hem de bitkiler varlık olarak düşünülecek
Sinir, beyin ve gönüllü olmasalar da ruhlarla donatılmış
hareket. Kendisi olsaydı, dünya canlıları nasıl ortaya çıkarabilir?
ölü? Çiçeğin kendisi renk ve koku içinde sevinmeyecek
üretir ve bizi yeniler? Psişik hayatı olsa da
Bir bebeğin, hissi, her olayda, çünkü yaptıkları için
daha yüksek bir faaliyetin temelini oluşturmaz, yürürlükte ve zenginlikte üstündür
hayvanınkine. Böylece insan ruhu ara
Psişik Yaşam Ölçeği: Altımızda ve Hakkımızda Bitkilerin Ruhları ve
Hayvanlar, üstümüzde yeryüzünün ve yıldızların ruhlarını paylaşan ve
sakinlerinin eylemlerini ve kaderini kapsayan
Onların sırası evrensel ruhun bilinci tarafından kucaklandı. .
İlahi Ruhun her yerde bulunması, aynı zamanda araçların araçları
Modern bilimin ıssız "gece manzarasından" kaçan
algılayan bireyin dışındaki dünya karanlık ve sessiz. Hayır, ışık
ve ses sadece içimizde öznel fenomenler değil, aynı zamanda uzanıyor
Objektif gerçekliğe sahip-ilahi ruhun hisleri olarak
Titreşen her şey yankılanır ve parlar.

[Dipnot 1: _Nanna veya Bitkilerin Psişik Yaşamında_, 1848;
_Zend-Avesta, ya da cennetin ve dünyanın ötesindeki şeyleri_, 1851;
_Fizik ve felsefi atomizm_, 1855; _ Üç güdü ve zemin
inanç_ 1863; _ Day View_, 1879; _ Estetikler_, 1876;
_ Psiko-Physics_, 1860; _ Psiko-Fiziklerin Nedeni_, 1877;
_ Psiko-Physics_, 1882'deki Baş Puanların Bakışı; _ Hayatın Kitabı
Ölümden Sonra, 1836, 3d ed., 1887; _ En yüksek good_, 1846; _Four
Paradoxes_, 1846; _ Sorusu. Soul_, 1861; _Minor Dr.
Mises_ (Fechner'ın takma adı), 1875. Fechner Cf. J. E. Kuntze, Leipsic,
1892.]

Dünyanın kapısı da benzetmenin anahtarına açılır. Benzer
Yasalar burada ahiretle birleştiriyor. Sezgi yolunu hazırlarken
hafıza ve içinde yaşıyor, böylece Dünya'nın hayatı gelecekteki yaşamda birleşiyor,
ve daha yüksek bir düzleme yükseltilmiş aktif olarak devam eder. Fechner,
Kendisine özgü bir şekilde kötülük sorunu. Düşünmemeliyiz
Kötülüğü kaldırma çabasının dışında gerçek. Herkese mahmuz
faaliyet-kötülük olmadan, emek yok ve ilerleme yok.

Fechner'ın "Psiko-Fizik", onun tarafından kurulan bir bilim
Bernoulli, Euler ve özellikle
E.H. Weber, onunkinden tamamen farklı bir yönü giyiyor
Metafizik ("Gündüz Görünümü", ayrıca bilgi olduğunu iddia etmiyor,
Ama inanç-tarihsel, pratik olarak ve
teorik olarak iyi topraklanmış). Bu, tam bir bilimi olmayı amaçlıyor
Beden ve zihin arasındaki ilişkiler ve dolaylı olarak herbart'a ulaşmak için
doğrudan yöntemlerle ulaşılamadı, yani psişik bir ölçüm
bu denemede kullanılarak en az gözlemlenebilir farklılıklar
Tedbir birimi olarak duyumlar. Weber'in bağımlılığı yasası
uyaranın gücü üzerindeki his yoğunluğu-artış
akraba olduğunda duyum yoğunluğunda aynı kalır
uyaranın artışı (veya uyaranların ilişkisi) kalır
sabit; [1] böylece, _e.g._, ışık durumunda,
Yoğunluk 1'in uyarısı, 100'ün yoğunluğundan birine, aynı şeyi verir
Bir uyarandan artış olarak duyum yoğunluğunda artış
2 (veya 3) yoğunluğunun 200 (veya 300) uyarısına-çok daha genel olarak
Discoverer'ın varsayıldığı daha geçerli; Tüm duyular için iyi tutar. İçinde
Orijinal ağırlık 15 ile cildin basınç duygusu örneği
Gramlar (dinlenirken ve desteklendiğinde elin üzerine yerleştirildi), üretmek için
algılanabilir derecede daha büyük bir his 1 gram değil, 5 ve bir
Orijinal ağırlık 30 gram, 5 değil, 10. Ağırlıklara eşit ilaveler
yoğunluğu olan bir baskı hissi üretmek için yeterli değildir
Kesinlikle ayırt edilebiliyor, ancak daha büyük
Orijinal ağırlıklar artışların ne kadar büyük olması gerektiği; iken
duyumların yoğunlukları aritmetik, uyaranların
geometrik bir seri oluşturun; Sansasyondaki değişiklik,
uyaranın göreceli değişimi. Ton hissi aynı şeyi gösterir
Basınç olarak oran (3: 4); kas duyusunun duyarlılığı
daha ince (ağırlıklar yükseltildiğinde, oran 15:16), aynı zamanda
görme (farklılık
Yoğunluk sadece algılanabilir 100: 101). Buna ek olarak
Fark eşiğinde soruşturmalar, başkaları da var.
Stimülasyon eşiği (bir sansasyonun sadece
algılanabilir), dikkat üzerine, ölçüm yöntemleri, hatalar vb.
Dahası, Fechner psiko-fiziksel olarak bağlanamıyor,
varsayımları ve sonuçları yakın zamanda sorgulandı
metafizik sonuçları ile birkaç çeyrek [2]. İkisi de kaplı
Beden ve ruhun birbirine ait olduğu temel görüşle (sonuç olarak
her şeyin bir ruhla donatıldığını ve hiçbir şeyin bir
maddi temel), hayır, sadece aynı özlerdir, sadece
farklı taraflar. Beden başkaları için (manifold) fenomendir,
Bununla birlikte, içsel yönün
daha doğru olanı. Bize maddenin dış dünyası olarak görünen,
örtüşen ve etkileyen evrensel bir bilinçten başka bir şey değildir
bireysel bilinç. Bu spinozizm idealist olarak yorumlanmıştır. İçinde
Estetik Fechner, kendisine prensibin aşırı bir temsilcisi gösteriyor
dernek.

[Dipnot 1: Fechner öğretir: his artar ve azalır
uyaranın logaritması ve psiko-fiziksel
Sinir aktivitesi, ikincisi harici ile doğru orantılıdır
uyaran. Diğerleri, aksine, sinir arasında doğrudan bir bağımlılık bulur
aktivite ve his ve harici arasında logaritmik bir oran
uyaran ve sinir aktivitesi.]

[Dipnot 2: Helmholtz; Hering _ (Fechners Psychophysisches gesetz_,
1875); P. Langer _ (Grundlagen der Psychophysik_, 1876); G.E. Mueller
Goettingen _ (Zur Grundlegung der Psychophysik_, 1878); F.A. Mueller _ (DAS
Axiom der Psychophysik_, 1882); A. Elsas _ (Ueber Die Psychophysik_, 1886);
O. Liebmann _ (APHORISMEN ZUR Psikologu, Zeitschrift Fuer Felsefe_,
Vol. CI.-Wundt psiko-fizikselinden bir dizi makale yayınladı
_Philosophische Studien_, 1881 _seq_. Cf. Ayrıca Hugo
Muensterberg, _HEFT_ III. onun
_Beitraege Zur Expenceellen Psychologie_, 1889 _seq_). [Daha öte,
Delboeuf, Fransızca ve A. Seth olarak İngilizce olarak büyüyen bir literatür,
_Encyclopedia britannica_, cilt. xxiv. 469-471; Ladd, _
Fizyolojik Psikoloji_, Bölüm II. Chap, V.; James, _Principles
Psychology_, cilt. Ben. P. 533 _seq_.; ve Ward olarak çok sayıda makale,
_Mind_, cilt. Ben.; Jastrow, _American Psikoloji Dergisi_, cilt. Ben. Ve
III.-Tr.]]

Bu bölümün başlığında bahsedilen düşünürlerin en önemlisi
Rudolph Hermann Lotze (1817-81: Bautzen'de doğdu; tıp öğrencisi,
ve Weisse yönetimindeki felsefenin Leipsic'te; 1844-81 Goettingen'de profesör;
Berlin'de öldü). Fechner gibi, para cezası için bir yetenekle yetenekli ve
daha büyük bir rezerv ile büyük ve titiz olandan daha müstehcen
akut, temkinli ve tuhaf ve tuhaf bir öncekinden
Ruhun tadı ve loftisiyle dolu olduğu için, Lotze
Klasik filozofların Hegel ve Herbart ile ölmedikleri. Onun
_Microcosmus_ (3 cilt, 1856-64, 4. baskı, 1884 _seq_; İngilizce çeviri
Hamilton ve Jones, 3d ed. , 1888), bir antropolojiden daha fazlası,
Mütevazı bir şekilde hak sahibi olduğu ve Almanya'da Estetiklerin Historisi_, 1868,
Bu da başlık ihanetlerinden daha fazlasını verir, hak ettiği bir popülerliğin tadını çıkarır.
Bu eserlerden önce _Medical Psychology_, 1852 ve bir polemik vardı
I.H. Fichte, 1857 ve bir _pathology_ ve
_Physiology_ ve ardından kaldı, kaldı
eksik (Bölüm I. _Logic_, 1874, 2d ed., 1881, İngilizce Çeviri
Bosanquet, 2d ed., 1888; Bölüm II. _Metaphysics_, 1879, İngilizce
Çeviri Bosanquet tarafından düzenlendi, 2d ed., 1887). Lotze's _Minor Tedavileri_
Peipers tarafından üç ciltte (1885-91) yayınlanmıştır; ve Rehnisch var
Derslerinden sekiz set dictata düzenledi, 1871-84. [1] Bunlardan beri
Şimdi yeni baskılarda sahip olduğumuz "Ana hatlar"
Lotzean sistemine giriş, ve
Herkese sahip olmak, kısa bir anket burada yeterli olabilir.

[Dipnot 1: _ Psikoloji, Pratik Felsefe, Felsefesi
Din, Doğa Felsefesi, Mantık ve Felsefe Ansiklopedisi,
Metafizik, estetik_ ve Kant_'dan beri Felsefe Tarihi
bunlardan, özellikle öğrencilere, özellikle de
İlk olarak bahsedilen ve öznel konumuna rağmen, sonuncusu.
[Dördüncü ve dördüncü hariç bu _outlines_ ingilizce çevirileri
Son olarak, Ladd, 1884 _seq_.] Lotze Cf. J. Baumann'ın ölüm ilanları
(_Philosophische monatshefte_, cilt xvii.), H. sommer (_im neuen reich_),
A. Krohn (_zeitschrift fuer felsefesi_, cilt lxxxi. S. 56-93), R.
Falckenberg (Augsburg _allgemeine Zeitung_, 1881, No. 233) ve Rehnisch
(_National Zeitung_ ve _revue Philosofique_, cilt xii.). Sonuncusu
Bunlar _grundzuege der Aesthetik_, 1884'e ek olarak yeniden basıldı.
ayrıca, Lotze'nin eserlerinin, denemelerinin kronolojik bir tablosunu içerir.
ve derslerinin yanı sıra eleştiriler. Hugo Sommer'ın gayretle
kendini Lotzean sisteminin popülerleşmesine adadı. Bkz. Ayrıca,
Fritz Koegel, _lotzes esthetik_, goettingen, 1886 ve makale
Koppelmann yukarıda atıfta bulunuldu, s. 330.]

Metafizik konusu gerçektir. Olan şeyler, olaylar
olur, var olan ilişkiler, temsilci içerikler ve gerçekler
geçerlidir, gerçektir. Var olan olaylar ve ilişkiler varsayılan
Mevcut şeyler, içinde ve var oldukları ve var olan konular olarak.
Şeylerin varlığı da algılanıyor (çünkü bunu söylediğimizde
Bir şey, algılamasak bile olmaya devam ettiğini kastediyoruz
ne de saf, ilgisiz bir pozisyon, genel olarak konumu, ancak _ olmak
İlişkilerde durmak_. Dahası, şeylerin _whw.
Bu ilişkilere girmek pasif kalite olarak düşünülemez, ancak
sadece soyut bir şekilde, bağlantıyı belirleyen bir kural veya yasa olarak ve
bir dizi niteliğin ardıllığı. Örneğin suyun doğası
buz değişiminin zemini içeren bir şekilde güvenilir bir şekilde,
önce sıvı durumuna, sonra sıcaklığa
Buharı geri değiştirme olasılığını arttırır ve tersine
zıt koşullar altında suya ve buza. Ve bizden bahsettiğimizde
bunun sonucunda kendisinin değişmez kimliği
fenomenlerinin değişmesinin ortasında aynı özde kalır, sadece
A1, A2, A2, A2,
A3, B1 serisine girmeden B2. Ancak ilişkiler
işlerin durduğu, iplikler gibi şeylere geçemez
ya da küçük ruhlar, ama işlerdeki devletler ve değişim
Birincisi her zaman bu iç durumlarda bir değişiklik anlamına gelir. İçeride durmak
İlişkiler _Exchange Actions_ için anlamına gelir. Bu tür etkileri deneyimlemek için
Başkalarından ve onları başkalarına egzersiz yapmak için işler tamamen olmamalı
Karşılaştırılamaz (kırmızı, sert, tatlı olarak) ve karşılıklı olarak kayıtsız, ne de henüz
Kesinlikle bağımsız; Bireysel varlıkların bağımsızlığı
Eylem sürecini tamamlamak tamamen akıl almaz olacaktır. .
Nedensellik kavramında zorluk-nasıl olur da _a_ üretmeye geliyor
Kendi başına farklı bir durum _a_ çünkü bir başkası _b_ girer
Devlet [Yunan: _B _]?-Sadece şeylere baktığımızda kaldırılır
Modlar, eyaletler, tek bir kapsamlı varlığın kısımları, sonsuz,
Koşulsuz madde, o zaman sadece bir eylemi olduğu sürece
kendi başına mutlak. Yine de,
mutlak veya dürtüsünün birliği ve tutarlılığı
kendini koruma, _b_ olmak için devlet [Yunanca: _b_]
[Yunan: _A_] konaklama veya tazminat olarak _a_ olmak için bir
rahatsızlık, eylem sürecinin tam bir açıklaması değil,
Bir devletin diğerine nasıl yol açabileceği konusunda zorlukları ortadan kaldırmayın.
Metafizik, genel olarak, gerçekliğin nasıl yapıldığını gösteremiyor, ancak sadece
Düşünebilirliğin önünde duran belirli çelişkileri kaldırın
bu kavramların. Şimdiye kadar boş bir mutlak görünüm konsepti
içeriği için din felsefesi; Godhead'in anlayışı
sonsuz kişilik (bizden çok daha yüksek anlamda bir kişidir)
İlk olarak kapsamlı bir şekilde ontolojik postula eklediğimizde üretildi
Madde Yüce bir iyiliğin veya evrensel bir
Dünya-IDEA.

"Şey" ile değişen durumların kalıcı birim öznesini anlıyoruz. Ancak
Bilinç gerçeği, farklı olanı tek garantili sağlar
Devletler _A, [Yunan: B], Y_, gerçekte bir varlık durumunda ve öyle değil
Birbirleriyle değişen birçok farklı şey. Sadece bilinçli
Varlık, kendisi ve devletler arasındaki ayrımı etkiler
içinde meydana gelen ve hafızada ve hatırlama kendini hissediyor ve bilir
Onların özdeş öznesi, aslında devletleri olan bir konudur. Buradan,
Eğer işler gerçek olacaksa, onlara özünde bir doğa atfetmeliyiz
ruhumuzla ilgili. Gerçeklik, benlik için varlıktır. Tüm Varlıklar
manevi ve sadece manevi varlıklar gerçek gerçeğe sahiptir. Böylece lotze
Leibnitz'in monadolojisini Spinoza'nın panteizmiyle birleştirir,
Doğa biliminin mekanik görüşünü nasıl uzlaştıracağını anladığı gibi
(organik yaşamın açıklaması için de geçerlidir)
Teleoloji ve Fichte'nin etik idealizmi. Tek misyonu
Formlar Dünyası, ideal amaçlarının gerçekleştirilmesine yardımcı olmaktır.
Mutlak, değerler dünyasının.

Kant'ın yetersiz gerekçelere dayandığı alanın idealliği
Lotze tarafından da sürdürüldü, sadece işleri "entelektüel" de durduruyor
bilen öznenin mekansal dile dönüştüğü ilişkiler. .
Aynı öznellik karakteri sadece duyumlarımıza değil, aynı zamanda
Ayrıca şeylerin bağlantısı ile ilgili fikirlerimize. Temsiller
dış uyaranların kopyaları değil, sonuçlar; Biliş altına geliyor
gerçek unsurların etkileşiminin genel kavramı ve
her etki, yaşanan varlığın doğası gereği
onu uygulayan kişinin doğasına veya daha doğrusu, daha çok
Birincisi ikincisi. Yine de, nesnel olduğunu iddia ediyorsa
gerçeklik, gerçek düşüncenin yazışması olarak yorumlanmamalı ve
nesnesi (bilişsel görüntü asla kendisi gibi olamaz) veya
zaten bir dünyayı kopyalamaktan oluşan biliş misyonu
Ruhlar aleminden bitmiş ve kapalı olan,
Temsil aksesuar bir şey olarak eklenir. Işık ve ses değil
Bu nedenle yanılsamalar çünkü onlar eter dalgalarının gerçek kopyaları değildir
ve yayıldıkları hava, ama onlar doğanın sahip olduğu son
Bununla birlikte, bu hareketler aracılığıyla elde etmeye çalıştı, ancak
tek başına, ancak sadece manevi konulara göre hareket ederek; Güzellik ve
Renklerin ve tonların ihtişamı,
dünya; Yeni temsil dünyası olmadan ruhlarda uyandı
Dış uyaranların eylemi, dünya temel doruğundan yoksun olacaktır.
Şeylerin amacı, ruhlar tarafından bilinmek, deneyimli ve zevk almaktır.
Biliş gerçeği, anlamını açtığından oluşur
ve dünyanın varış noktası. Olması gereken şey
hangisi; değerlerin gerçekleştirilmesi için var olan
BT; İyilik tek gerçektir. İzin verilmediğimiz doğrudur
İyilik fikrine yönelik genel inançtan daha fazla nüfuz edin
dünyanın zemini ve sonu; Soru, dünyanın nasıl ortaya çıktığı
Mutlak gibi bu yüce fikirden ve neden sadece bu dünya
Belirleyici formları ve yasaları ortaya çıktı, cevapsız. Anlıyoruz
oyunun anlamı, ancak bunun olduğu makineleri görmüyoruz
sahnenin arkasında işte üretildi. Etik'te Lotze Fechner ile vurgular
İyiliğin ve zevkin ayrılmazlığı:
Bir iyiliğin değeri veya iyiliği, tasarlanıyorsa, bir iyiliğin oluşmasıdır
İçinde zevk bulabilen bir ruhla olan tüm ilişkilerin.

Lotze'nin felsefesi uyumlu bir şekilde Herbartian ve Fichteo-Hegelian'ı birleştirirse
Elements, Eduard von Hartmann (1842 doğumlu; 1864'e kadar bir asker, şimdi bir adam
Berlin'deki mektuplar) Schopenhauer ve Hegel'in bir sentezini hedefler; ile
Birincisinin kötümserliği, ikincisinin evrimciliğini birleştirir ve
Kişi dünya alanının doğasını mantıksız irade olarak düşünürken,
ve diğeri mantıklı fikir olarak, Schelling örneğini takip ediyor
daha sonraki günlerinde irade ve temsilci yaparak eşit derecede meşru
Mutlak, bilinçdışı nitelikleri. Onun müdür teorik
iş, _ bilinçsiz felsefesi_, 1869 (10. baskı, 1891; İngilizce
Coupland tarafından yapılan çeviri, 1884), 1879'da baş etiketi izledi
Bir, _THERTAL BİLİNCİ_ (2d ed., 1886, _Selected Works_); .
Din felsefesi üzerine iki eser, _
Gelişiminin aşamalarında insanlık_, 1881 ve _
Spirit_, 1882, birlikte üçüncü başlı çalışmayı oluşturur (_ kendi kendine entegrasyon
Hıristiyanlığın ve Geleceğin Dini_, 1874 ve _
Modern Teology'de Hıristiyanlık_, 1880, öncüler olarak kabul edilecek
bunun); Dördüncüsü _aesthetics_ (Bölüm I. _German estetiği
Kant_, 1886; Bölüm II. _ Beautiful_filosophy_, 1887). _Collected
Araştırmalar ve Denemeler_, 1876'dan önce felsefe üzerine iki inceleme yapıldı
Doğa, _truth ve Darwinism'de hata, 1875 ve _ bilinçdışı
Fizyoloji açısından ve Descent teorisi_, yayınlandı
Anonim olarak 1872'de, ikincisi, Darwinian olarak gizlenmiş,
Kendi felsefesini eleştiriyor. Daha yeni yayınlarından olabiliriz
günün _filosofik sorularından bahsedin_, 1885; _Modern problemler_,
1886; ve tartışmalı inceleme _lotzes felsefesi_, 1888. [1]

[Dipnot 1: Hartmann Cf. Volkelt _Nord und sued_, Temmuz 1881; .
Aynı, _das unsewusste und der pessimismus_, 1873; Vainger, _hartmann_,
_Duehring und Lange_, 1876; R. Koeber, _das Philosophische System ed.
V, Hartmann_, 1884; O. Pfleiderer, _phaenomenologie des eleştirisi
Sittlichen Bewusstseins (IM Neuen Reich) _, 1879; L. von Golther, _der
Modernne Pimsimismus_, 1878; J. Huber, _der Pimsimismus_, 1876; Weygoldt,
_Kritik des Philosophischen Psim'er Der Neuesten Zeit_, 1875; M. Venediker, _der allgeist_, 1874; Bir Taubert (Hartmann'ın ilk karısı),
_Der Pimsimismus und Seine Gegner_, 1873; O. Pluemacher, _der Kampf UMS
UNNEWUSSTE_ (Hartmann edebiyatının kronolojik bir tablosu ile),
1881; Aynı, Vergangenheit und Gegenwart_, 1884'te _der karamsar;
Krohn, _streifzuege_ (yukarıya bakınız); Seydel (yukarıya bakınız). Yıl boyunca
1882 _der pimsimismus und die başlığı altında dört yayın ortaya çıktı
Sittenlehre_, Bacmeister, Mesih, Rehmke ve H. Sommer (2d ed., 1883).
[_Journal'da Darwinism_'de _truth ve hatanın İngilizce çevirisi
Spekülatif Felsefe_, cilt. xi.-xiii. Ve _ dini
FUTHE_, DARE, 1886; Cf. Ayrıca Sully's _Pessimism_, Chap. v.-tr.]]

Siyasi ilişkide, bir yandan, yaşamın naif gerçekçiliğine,
ve diğer yandan, Kant'ın öznel idealizmine veya daha doğrusu
Mantıksal sonucu mutlak olacak Neo-Kantians
İllüzyonizm, Hartmann, aracılık eden "aşkın gerçekçiliğini" buldu
Bu iki bakış açısı arasında (
Temsillerimizin dışındaki dünya, sadece dolaylı olarak bilinir; .
Bilgi biçimleri, öznel kökenlerine rağmen,
öznel, aşkın, önem)
zorlama hissi eşlik eden duyular ve
birbirinden farklıdır, egodan açıklanamaz, ancak sadece
kendi içlerindeki şeylerin eylemiyle, _i.e._, bağımsız
bilinç ve kendileri birbirlerinden farklı. Nedensellik
kendi içlerindeki şeyler, Körfezi geçmemizi sağlayan köprüdür
içten temsil dünyası ve aşkın dünyası arasında
yapı. Kendi içlerinde şeylerin nedenselliği, gerçeklerini kanıtlar,
Farklı zamanlarda fark, değişkenlikleri ve zamansal
karakter; Ancak değişim, kalıcı bir şey, varoluş,
mevcut, değişmez, yukarı-temporal ve mekansal olmayan madde (
Kendi içindeki her şey için özel bir madde veya herkes için ortak bir madde,
şimdiki zaman belirlenmemiş). Kendi içindeki şey üzerine eylemim
bana nedensel koşullu veya gerekliliği konusunda garanti ediyor; Çeşitli
aynı anlamda, kendi içlerinde birçok şey olduğunu; .
bazı bedenler tarafından gösterilen tuhaf değişim biçimi, bunların vücudum gibi
bir ruhla birleşti. Dolayısıyla, neden kavramının yanı sıra,
Kendi içindeki şeye bir dizi başka kategori uygulanmalıdır, bu nedenle
aşkın olarak uygulanır.

Hartmann tarafından "endüktif" bir temelde elde edilen "spekülatif sonuçlar"
aşağıdaki gibidir: ampirik dünyanın _per se (ansich) _
Bilinçsiz. Bu mutlakın iki özelliği aktiftir,
Topraksız, alogal, sonsuz irade ve pasif, sonlu temsil
(Fikir); Birincisi, dünyanın _that_, ikincisi
Amaçlı _ what_ ve _how_. Will olmadan
Kendi içinde enerji olmayan temsil, gerçek olamazdı,
ve kendi içinde olan iradenin temsili olmadan
Sebep olmadan, kesin bir istekli olamadı (göreceli veya içkin
niteliklerin düalizmi, mutlak monizmde gerekli bir an). .
tarafından gösterilebilecek olan zevkin ampirik üstünlüğü
hesaplama, [1] dünyanın kötü olduğunu, yokluğunun
varlığından daha iyi; algılanan her yerde amaçlılık
doğa ve tarihin son bir hedefe doğru ilerlemesi (doğrudur,
olumsuz olan), yine de, en iyi dünya olduğunu kanıtlıyor
mümkün (eudemonist karamsarlığın evrimsel olarak uzlaşması
iyimserlik). Dünyanın yaratılışı, kör yaşama iradesi olduğunda başlar
temelden ve tesadüfi bir şekilde özden fenomene geçer
Üstün varoluştan varoluşa kadar hareket etme gücü ve irrasyonel olarak
varoluştan sonra çabalamak, yetenekli olan tek içeriği kendine çeker
farkındalık, mantıklı fikir. Bu ikincisi iyi olmaya çalışıyor
bilincin alana getirerek iradesi tarafından işlenen hata
Doyumsuz, her zaman özensiz, asla tatmin edici iradeye karşı bir savaşçı,
bir gün iradeyi gecikmeye zorlayacak (antemundane)
İhale DEĞİL İLGİLİ DEVLET. Dünya gelişiminin amacı
varoluş sefaletinden kurtuluş, yoksulluğun barışı,
İrade ve temsilden geri dönün, mekansal ve zamansal hale gelir,
iki fonksiyonun orijinal, uyumlu dengesi,
dünyanın kökeni veya antemundan kimliğinden rahatsız
mutlak. Mantıksal unsurun görevi bilinci daha fazlasını öğretmektir
ve iradenin yanılsamasına nüfuz etmek için daha fazlası-üç aşamasında
Çocuksu (Yunan) burada elde edilecek mutluluk beklentisi, genç
(Hıristiyan) Mutluluk beklentisi bundan sonra elde edilecek ve
Yetişkin Mutluluk Beklentisi,
dünya geliştirme-ve nihayetinde bunu bilmeyi öğretmek için,
Dinlendikten sonra, bu sadece bu sefil istekli olandan uzaklaşıyor ve,
Sonuç olarak, dünyevi varoluşla (çoğunluğun çözümü yoluyla
insanlığın) tek bir kutsama, acıdan özgürlük verebilir.
Dünya süreci enkarnasyon, acı ve kurtuluş
mutlak; İnsanın ahlaki görevi kişisel feragat değildir ve
korkak emeklilik, ama bilinçsizliğin amaçlarını kendi başına yapmak,
hayata tam istifa ve enerjik olarak emeğe acılarıyla
dünya sürecinde ve bilinçlerin güçlü bir şekilde teşvik edilmesiyle
kurtarıcı amacın yerine getirilmesini hızlandırır; ahlakın durumu
zevkten sonra ve
birbirleriyle ve
Bireylerde var olan evrensel ruh, ama aynı zamanda
üstlerinde geçer. "İlahi doğadan itibaren kendini tanımak, bu
Self Wigh ve Universal Will arasındaki tüm ayrışmalarla, hepsi
insan ve Tanrı arasındaki yabancılaşma, tüm undervine, yani sadece
doğal, davranış. "

[Dipnot 1: Bkz. Volkel, _Ueber Die Lust Als Hoechsten WerthMassstab_
(_zeitschrift fuer Philosophie_, cilt lxxxviii.), 1886 ve O.
Pfleiderer, _filosophy of the dine_, cilt. ii. P. 249 _seq_.]

Felsefe ile ortak olan din, temelinde
İnsanın birliğine metafizik ihtiyacı veya mistik hissi
Bireysel ve dünya çapında, çünkü
Modern kültüre ve birleştirilmesine karşı olan geleneksel formlar
Metafizikte din (kalbe ihtiyaç olarak) imkansızdır. .
Geleceğin dini, yolun zaten hazırlandığı
Günümüzün spekülatif Protestanlığı, _concrete monism_ (ilahi
Birlik, aşkın olduğu kadar aşkındır.
yeryüzü, her ahlaki adam bir tanrı adamı), kendi içinde soyut içerir
Hint dinlerinin ve Yahudi-Hıristiyan (Mono-)
Alt Anlar olarak teizm. (Orijinal Henotheizm ve düşüşü
çoktanrıcılığa, iblis ve fetichism'i takip etti-Mısırlı ve
Farsça, Yunan, Roma ve Almanca-Natılalizm ve sonra
Monistili ve teistik formunda doğaüstücülükçilik. Baş kusuru
Hıristiyan dini, onun aşkın-eudemonist heteronomisidir.
Etik.) _ Ruh'un _Religion üç bölüme ayrılır. Psikoloji
Din dini işlevini öznel yönünde görür,
birleşik bir temsil, duygu ve irade eylemi olarak inanç
Bu üç unsurdan baskın olabilir-duygu en içte oluşsa da
Teorik ve pratik faaliyetlerin çekirdeği-ve
Amaç inanç, zarafet (açıklama, kurtarma ve
Periferik ve olağanüstü bağımlılığın üzerinde insanı yükselten kutsallaştırıcı)
dünyada ve onu ondan kurtarır, onun bilincinde olur
Tanrı'ya merkezi ve metafizik bağımlılık. Dinin metafiziği
(teolojik, antropolojik ve kozmolojik bölümlerde)
Din gerçeklerinden indüksiyon ile varoluş, her şeye gücü,
maneviyat, her şeyi bilme, doğruluk ve bir tanesinin kutsallığı,
dünyanın ahlaki düzenine denk geliyor. Ayrıca,
İhtiyaç ve insanın suçluluk ve kötülükten kurtulma kapasitesi-üç
Bireyin küreleri ayırt edilir, tanrının altında, biri
Tanrı'nın aksine ve biri Tanrı'ya veya doğal, bir kötülük ve
ahlaki alan-ve Tanrı'nın mutlaklığını ve gerçekliği korumak
dünyanın, Tanrı'nın kendisi kadar insan olmadığını gösterir,
Dünyanın tüm acılarının taşıyıcısı, kurtuluş konusudur.
Din etiği,
bireyin açısından itibar, yani tövbe ve değişiklik
ve geleceğin dini _cultus_, sembolleri hor görecek
ve sanat.

Hartmann'ın kredisi içindir, ancak gerçek yeterince olmamış
profesyonel düşünürler tarafından takdir edildi, bir zamanda spekülasyondan kaçındı
Enerjilerini en yüksek metafizik sorunlarına adadı ve
detaylandırmaları görevine bilimsel ciddiyetle yaklaştı ve
Önceki sonuçların kapsamlı ve kapsamlı bir şekilde değerlendirilmesi. Böylece
Tarihsel bölümündeki etik bakış açılarının eleştirisi
_ Ahlaki Bilincin Fenomenolojisi_, özellikle,
dikkate değer; ve onun temel metafizik fikri,
Mutlak, irade ve akıl birliği olarak tasarlanmalıdır, aynı zamanda hak eder
genel olarak kendisine verilenden daha canlı bir onay alırken
Sonsuz bir bilincin reddedilmesi, çelişkiyle tam olarak karşılaştı.
Burada tartışmalarına girmek imkansızdı.
Doğa-kısaca tanımlanamazlar-mesele (atom kuvvetleri),
Yaşamın mekanik ve teleolojik görüşleri ve gelişiminde
içgüdü, cinsel aşk vb.
metafizik prensibi.


%3. Kantian felsefesinin yeniden canlanmasından günümüze.%

%(a) Neo-Kantianizm, pozitivizm ve akraba fenomenleri.%-KANTIAN
Felsefe iki dönem yarattı: görünüşü sırasında biri ve
yazarının ölümünden sonra ikinci iki kuşak. Yeni Kantian
hareketin en belirgin özelliklerinden biri olan hareket
Günümüzde felsefesi, çeyrek yüzyılın başlangıcını aldı
evvel. Ernst gibi 1865 bireysel düşünürlerden önce bile
Fries'in hayranı Jena'nın Reinhold (1855 öldü), Bonn'dan J.B. Meyer,
K.A. von Reichlin-Meldegg ve diğerleri için bir kalkış noktası aradılar
Kant'taki görüşleri; K. Fischer'ın Kant (1860) üzerindeki çalışması bir
eleştirel felsefenin yenilenmiş çalışmasına canlı dürtü; Hayır, bu
"Kant'a Back" çığlığı, Fortlage tarafından açıkça yetiştirildi (
1832 İncelemesinde _ Hegel Sistemindeki boşluklar_) ve Zeller tarafından
(s. 589). Ancak hareket ilk olarak F.A. Lange
_ Materyalizmin Tarihi_, Kantian Doktrini'ni enerjik olarak savunmuştu
Özel anlayışına göre, Helmholtz [1] 'den sonra (1821 doğumlu)
fizyoloji sonuçlarının anlaşmasına dikkat çekmişti
Akıl eleştirisi ve aynı zamanda Liebmann'ın gençliği
her bölümünle sona erdiği iş, _kant ve epigones_
Canlandırılamaz Kaçın, "Bu nedenle Kant'a geri dönmeliyiz", vermişti
Zamanın özlemine en güçlü ifade.

[Dipnot 1: Helmholtz: _on İnsan Görüşü_, 1855; _Physiolojik optik_,
1867; _ Tone_Sensations_, 1863, 4. baskı, 1877 [İngilizce Çeviri Tarafından
Ellis, 2d ed., 1885].]

Otto Liebmann (bkz. Ayrıca "a priori'nin metamorfozları" bölümünde
onun gerçekliğinde gerçekliğinde_) eleştirinin temel gerçeğini görür
Uzay, zaman ve kategorilerin işlevler olduğuna dair reddedilemez kanıtı
Akıldan ve bu konu ve nesne gerekli ilişkilidir,
ampirik dünyanın ayrılmaz faktörleri ve Kant'ın temelini bulur
epigonların düzeltmediği, ancak daha da kötüleştiği hata
KANTIAN'dan kovulması gereken şeyden kendi içinde bir kavrayış
Dogmatizmin kalıntısı olarak, bir damla yabancı kan olarak ve
onu bozan gayri meşru istilacı.

Friedrich Albert Lange [1] (1828-75; son yıllarda
Marburg'daki hayat profesörünün), Materyalizm, bu da sonuçsuz ve
Bir prensip, bir sistem ve dünyanın bir görünümü olarak savunulamaz, ancak kullanışlı
ve bir yöntem ve bir maksimum soruşturma olarak vazgeçilmez,
tüm bilimi sadece reddeden resmi idealizm ile desteklenir
Akıl, bilgiyi duyumsal olana sınırlar, yaşanabilir,
Yine de aynı zamanda, anlam dünyasındaki resmi unsuru
insan organizasyonunun ürünü ve bu nedenle nesnelerimize uygun hale getirir
Temsiller. Duyumsal deneyim ve mekanik dünyanın üstünde
Bununla birlikte, inşaata spekülatif dürtü haline gelmek,
Bilimlerin bütünün birleşik bir resmine parçalı gerçeği
Gerçek, olması gereken ideal dünyayı yetiştirir. Buna rağmen
Tazmin edilemez sertifikaları, fikirlerin bilimsel gerçeğe sahip olmaması
onları sadece kumaşlardan daha fazla yapan ahlaki bir değeri var.
Beyin: İnsan sadece gerçeğin bilgisi için değil, aynı zamanda
değerlerin gerçekleştirilmesi. Ancak fikirlerin önemi olduğu için
Sadece pratik ve değer belirlemeleri gerekçesiyle olmadığından
açıklama, bilim ve metafizik veya "kavram şiiri"
(_Begriffsdichtung_) kesinlikle ayrı tutulmalıdır.

[Dipnot 1: F.A. Lange: _Logical Studies_, 1877. Cf. M. Heinze
_Vierteljahrsschrift fuer wissenschaftliche felsefe_, 1877 ve
Yukarıda belirtilen işte Vaininger, s. 610 not.]

Berlin'den Friedrich Paulsen (1846 doğumlu; bkz. S. 330, 332, not)
Kantian Felsefesi Gelecek Felsefesi için Temel. A
Profound Wolff (nedenin öz-dominionu), Prusya hume (
Anlayış kategorileri dünya kategorileri değildir; reddetme
antropomorfik metafizik) ve bir Alman Rousseau (
irade, kalbin taleplerinin dikkate alınması; tek başına iyi niyet
tapular ne de kültür, insanın değerini oluşturur; özgürlük, hakları
adam) bir kişide Kant, bilimsel tartışmadan çekildi
gerçekliğin değerlere veya iyiye bağımlılığı ile ilgili soru,
teorik olarak çözünmeyen ancak pratik olarak cevaplanacak
olumlu ve inancına verdi. Kant şimdiye kadar pozitivist
bilgi misyonunu azaltma ile sınırladığını
fenomenlerin kurallarla-uzamsal ilişkilerini geçici olarak ilan eder
Değerlerin teleolojik gücü. Ama bilim mümkün
Bu kadar çok kanıtlamak için, suprasensible bir dünyaya olan inancın
tek başına değerinin ve özgürlüğünün yıkılmazlığı
İradenin talep ettiği anlaşılır karakter bilimsel olarak değil
imkansız. O zamandan beri, resmi rasyonalizme göre, tüm düzeni
Doğa, anlayışın ve dolayısıyla atomizmin ve mekanizmanın bir yaratılışıdır
sadece temsil biçimleri, geçerli, şüphesiz, çevresel noktamız için
bakış açısı, ancak kesinlikle geçerli değil, çünkü daha da, ampirik görüş
dünya dünyanın ilahi birliği fikri dışında (ki
doğrudur, teorik gerçekleştirmeden aciz) tamamlanacak,
Kalbin iyiliğin gücü ile ilgili derhal mahkumiyet
Bilimin yanından saldırı tehlikesi yok, ancak bu hayır
İnanç için, ona karşı çıkan engelleri ortadan kaldırmaktan daha fazla hizmet. .
Akıl değil, dünyanın görüşünü belirler; Ama bu sadece
bir inanç ve temsil dünyasında, anlaşılabilir dünya,
hangi irade bizi ilişkiye getiriyor, önümüzde sadece formda gelebilir
Semboller.-Albrecht Krause (_ İnsan Kalbinin Yasaları, resmi bir
Saf Duygu Mantığı_, 1876) ve A. sınıf (_fisiyolojisi duygusu
Sight_, 1877) Kant'ın katı takipçileri, J. Volkelt (
Kant'ın bilgi teorisinin temel ilkeleri_, 1879)
genellikle Kant'ta tutarsızlıklar ve çelişkiler
kökler ve şimdiye kadar olan Kant'ın düşüncesinde bunu
Çok basit ve şeffaf olarak tasarlandı, ancak aslında son derece
Karanlıkta karmaşık ve mücadele eden, bir dizi tamamen heterojen
Düşünce İlkeleri (şüpheci, öznel, metafizik-çalışma,
rasyonel, _a priori_ ve pratik güdüler)
birbirleriyle ve sakatlık, uyumlu sonuçlara ulaşmayı
imkansız. Benno Erdmann (s. 330) ve Hans Vaininger (s. 323 Note, 331)
Kant'ın ana eserlerine dikkatli bir filolojik yorum verdiler.

Neo-Kantian içinde var olan çeşitli görüş farklılıkları arasında
Sıralamalar, en önemlisi bireyin olup olmadığı sorusuyla ilgilidir
Ego veya aşkın bir bilinç, icracı olarak bakılmalıdır
_a priori_ işlevleri. Schopenhauer ve Lotze ile aynı fikirde,
Uzay, zaman ve saf kavramların öznelliğini kim paralel hale getirir
Duygu niteliklerininki ile Lange, insan bireyin
o kadar organize ki, altında verilenlerin
bu formlar. Diğerleri, aksine, bireysel ruhun
Örgütü kendisi bir fenomendir ve sonuç olarak
Fenomen-uzay, zaman ve kategorilerden önce gelenlerin taşıyıcısı
"Tecrübenin" koşulları "saf bir bilincin işlevleridir
varsayılmış. Konu ve nesnenin, ruhun ve dünyanın antitezi,
İlk olarak fenomen alanında ortaya çıkar. Ampirik konu,
Nesnelerin dünyası, kendisi _a a priori_ formlarının bir ürünüdür, dolayısıyla değil
onları üreten. Aşkın gruba ait hermann
Marburg, A. Stadler [2], Natorp, Lasswitz (s.17), E. Koenig (s.
17), Koppelmann (s. 330), Staudinger (s. 331). Dresden'den Fritz Schultze
Ayrıca Neo-Kantians arasında sayılacak (Doğa Bilimleri _filosopi_,
1882; _Kant ve darwin_, 1875; _ Materyalizmin temel düşünceleri_,
1881; _ Spiritüelliğin Temel Düşünceleri_, 1883; _Comparative
Psychology_, i. 1, 1892).

[Dipnot 1: Cohen: _kant'ın deneyim teorisi_, 1871, 2d ed., 1886;
_Kant'ın Etik Vakfı_, 1877; _Kant'ın Estetik Vakfı_,
1889.]

[Dipnot 2: Stadler: _kant'ın teleolojisi_, 1874; _ Saf'ın ilkeleri
Kantian felsefesinde bilgi teorisi_, 1876; _Kant'ın teorisi
Matter_, 1883.]

Alman pozitivistleri [1]:-e. Strasburg'dan Laas (1837-85), A. Riehl
Baden'de (1844 doğumlu) Freiburg ve Zürih'ten R. Avenarius (doğdu
1843)-Sansasyonel bilgi teorilerini eleştirel olarak geliştirin
Kant ile bağlantı. Ernst Laas pozitivizmi tanımlar (Protagoras tarafından kuruldu,
Hume ve J.S. tarafından modern zamanlarda savunuldu Mill ve Platonic'e düşmanca
idealizm) başka vakıfları tanımayan felsefe olarak
olumlu gerçekler (_i.e._, algılar) ve her görüşün sergilemesini gerektirir
Dinlendiği deneyimler. Temeli üç kişi tarafından oluşturulur
İnanç Makaleleri: (1) ilişkili gerçekler, özne ve nesne, var
ve sadece bağlantılı olarak ortaya çıkar (nesneler doğrudan sadece
Bir Bilincin İçeriği, _cui Objecta Sunt_, Konular Yalnızca Merkez olarak
İlişki, temsili bir içeriğin sahnesi veya temeli olarak, _cui
Secbsa Sunt_: Düşüncelerimin dışında beden beden olarak yok, ne de ben
kendim ruh olarak). (2) Algı nesnelerinin değişkenliği. (3)
Sansasyonalizm-bilinçteki tüm spesifik farklılıklar tasarlanmalıdır
Derecede farklılıklar olarak, tüm daha yüksek zihinsel süreçler ve durumlar dahil olmak üzere
Algı ve deneyimler olarak,
hukuk, hissedilen, istekleri olan, hafızaya sahip olan ve yapabilen varlıkların
kendiliğinden hareket. Konu, zevk duygusu ile çakışır ve
hissi objektif içeriği ile ayırt edildiği ağrı. .
Metafizik yanılsamaları bilimsel olarak savunulamaz ve pratik olarak
gereksiz. Çeşitli özlemler, istekler, sunumlar, umutlar ve hayaller,
Doğru, algıyla kontrol edilebilecek kürenin ötesine geçin
ve deneyim, ancak pozisyonlarının hiçbiri için yeterli kanıt olamaz
eklendi. Fizik aşkın nedenleri attığında ve nasıl yapılacağını öğrendikçe
içkin nedenlerle anlaşın, bu yüzden etik de kurmaya çalışmalı
Suprasensible'a yapılan geziler olmadan ahlaki iyiliğin değeri. .
Etik yükümlülükler doğal olarak insan ilişkilerinden, dünyevi
İhtiyaçlar. Laas'ın üçüncü cildi eserinin daha önceki çalışmalarından farklıdır.
gerçeklerin rütbesini mantık ilkelerine kabul etmek
algı. Aloys Riehl bilgi teorisine karşı çıkıyor (
sansasyonun temel gerçeği) metafizik için bilimsel felsefe olarak
bilimsel olmayan ve pratik ideallerin doktrini
Din ve sanat bölgesine bilim alanı. Richard Avenarius
"saf deneyim" ilkesini savunur. Duyum, hepsi bu
öznel eklemelerin kaldırılmasından sonra nesnel olarak verildiği gibi kaldı,
İçeriği oluşturur ve varlık biçimini hareket eder.

[Dipnot 1: Laas: _Didealizm ve Positivism_, 1879-84. Riehl:
_Filosofik eleştiri_, 1876-87; Bilimsel ve bilimsel olmayan adres
Felsefe_, 1883. Avenarius (s. 598): _filosofi düşünceyle ilgili olarak
dünya, en az iş ilkesine göre_, 1876; _Critique
Pure Experience_, cilt. Ben. 1888, Cilt. ii. 1890; _Man'ın kavramı
World_, 1891. C. Goering (öldü 1879; _ Eleştirel Felsefe Sistemi_, 1875)
Buraya da yerleştirilebilir.]

Neo-Kantians ve pozitivistlerle birlikte, üçüncü olarak bir
Tutarlı olmayan bir düşünce grubu,
Her tür, akla gelebilecek tüm varlığa sadece bilinçli bir içerik olarak bakın.
Bu bilinç monizmi, Greifswald'dan W. Schuppe (doğdu
1836; _Noetical Logic_, 1878), J. Rehmke, ayrıca Greifswald'dan (_ Dünya
Algılama ve concept_, 1880; Vol. ii. ki
_Zeitschrift fuer psychologie_, 1891), A. von Leclair (_Contributions
A_ _monisti Teorisi_, 1882) ve R. von Schubert-Solder
(_ Bir bilgi teorisinin foundations_, 1884; _ aşkınlık
Nesne ve Konu_, 1882; _ Bir Etik için Foundations_, 1887). J.
Marburg'daki (1840 doğumlu) Bergmann [1] akraba bir pozisyonda. [Dipnot 1: Bergmann: _ Bir Bilinç Teorisinin _Outlines_, 1870; _Saf
Logic_, 1879; _Being ve bilme_, 1880; _ Temel sorunları
Logic_, 1882; _ Right_, 1883; _ Metafizik Üzerine Konferanslar, 1886; _Açık
Güzel_ 1887; _ Felsefe Historisi_, cilt. i., _pre-kantian
Felsefe_, 1892.]

Ellili yıllarda birçok kişiye yol açan zamanın aynı bilimsel ruhu
Materyalizme yönelik idealist spekülasyonlardan bıkmıştı, şimdi
Bu kadar geniş yayılımı ve çabalar için çok yaygın bir iyilik sağlıyor
Neo-Kantiyeler ve Pozitivistler veya Neo-Baconians, görmek isteyen
Metafizik Bilimler Listesinden Sakin ve Yerine Noetics,
ve dünyanın teorisi inanca düştü. Felsefesi
Sokratik öncesi felsefe ve erken felsefesi gibi
Modern dönem, fizik rozetini giyer. Dünya
Doğanın bakış açısı, psişik fenomenler kısmen ihmal edilir, kısmen
Zorlayıcı iddialarının minimumda ise, ancak nadiren
bağımsızlıkları ve koordineli değerlerinin bir takdirini bulduğumuzu,
üstün konumlarından bahsetmemek. Doğa bilimi hangi güç
esasen bir dizi ünlüden felsefe tarihlerini kazandı
Bilimin tamamen yeni açtığı keşifler ve teoriler ve
geniş görünümler ve bir
Gerçekliğin genel görüşü tartışılmazdır. Sadece en çok bahsetmek
öne çıkan, aşağıdakiler önemli ve geniş kapsamlı
Felsefe ve Bilim için Sorunlar: Johannes Mueller's (Mueller
öldü 1858) Helmholtz'un belirli enerjilerinin teorisi
Kantian apriorizminin ampirik bir teyidi olarak kullanıldı; yasa
Robert Mayer tarafından keşfedilen enerjinin korunması (1842, 1850;
Helmholtz, 1847, 1862) ve özellikle dönüşüm yasası
aktif olan tüm güçlerin incelemesini davet eden ısınmanın harekete geçmesi
dünyada karşılıklı dönüştürülebilirliklerini test etmek; uzantısı
Lotze tarafından bile tercih edilen hayati süreçlere mekanizma; yenilenen
atomizm ve dinamizm arasındaki çatışma; Ayrıca, Darwinci Teorisi [1]
(1859), bu organik türleri doğal olarak birbirinden geliştirir
varoluş mücadelesinde seçim (miras ve
adaptasyon); Son olarak, Gauss'un (1828) meta-geometrik spekülasyonları [2],
Riemann (geometri temelinde yatan hipotezler_, 1854,
1867'de yayınlandı), Helmholtz (1868), B. Erdmann (_ Geometrinin aksiyomları_,
1877). G. Cantor ve diğerleri, üçün öklid alanımıza bakan
Gereksiz ancak düşünülebilir analitik özel bir durum olarak boyutlar
_n_ boyutları kavramı. Bu teorilerin
hala kendi alanlarında büyük ölçüde varsayımsal gibi görünüyor
onları başkalarına taşımak için gayreti denetlemek yerine
departmanlar ve bunları bir bütün olarak dünyaya uygulamak için. Böylece,
Özellikle Darwinians [3] şüphesiz kullanmaya çalıştılar.
Ustanın biyolojik hipotezi, felsefi bir prensip olarak
dünya ve akıl bilimlerini bakış açısına getirmek
Mekanik gelişim teorisi, şimdiye kadar daha cesur ve
başarıdan ziyade gürültü. Hoeffding'in ince tasarlanan etiği (s. 585)
Bu sözün nesnesi olan kuralın istisnası.

[Dipnot 1: Modern Gelişim Doktrininin Eleştirel Bir Tarafı
ve bunu açıklamak için kullanılan nedenler Otto Hamann tarafından verilir,
_Entwickelungslehre und Darwinismus_, Jena, 1892. Cf. Ayrıca, O. Liebmann,
_Analysis der wirklichkeit_; ve ed. von Hartmann (yukarıda, s. 610). [Arasında
İngilizce olarak sayısız eser okuyucu makaleye yönlendirilebilir
"Evolution", Huxley ve Sully, _encyclopedia Britannica_, 9th ed., Cilt.
viii.; Wallace'ın _darwinism_, 1889; Romanes, _darwin ve Darwin'den sonra_,
Ben. _ Darwinian Teorisi_, 1892; ve Conn'ın gündüzün evrimi_,
1886.-tr. ]]

[Dipnot 2: Bkz. Liebmann, _analysis der wirklichkeit_, 2d ed., S. 53-59.
G. Frege (_Begriffsschrift_, 1879; _ Aritmetik Temelleri_, 1884;
_Function ve Concept_, 1891; _Zeitschrift'te "duyu ve anlam"
Fuer Felsefe, _ Cilt. C. 1892) ayrıca bölge ara maddesini seçti
Matematik ve çalışma alanı için felsefe arasında. Dahası not ediyoruz,
Örn. Husserl, _ aritmetik _filosofi, cilt. i., 1891.]

[Dipnot 3: Jena'dan Ernst Haeckel (1834 doğumlu; _General Morfoloji_, 1866;
_ Yaratılış Tarihi_, 1868 [İngilizce, 1875] i _anthropogeny_, 1874;
_ Günün kalkınma geçmişinin _aims ve yöntemleri_, 1875; _Popüler
Dersler_, 1878 _seq _.-İngilizce, 1883), G. Jaeger, A. Schleicher _ (
Darwinci Teorisi ve Dil Bilimi_, 1865), Ernst Krause
(Carus sterne, _kosmos_ editörü) O. caspari, carneri (_morals ve
Darwinism_, 1871), O. Schmidt, Du Prel, Paul Ree (_ Ahlaki'nin Kökeni
Duygular_, 1877; _ Vicdanın oluşumu_, 1885; _ Özgür yanılsaması
Will_, 1885); G.H. Schneider (_The Hayvan Will_, 1880; _The İnsan Will_,
1882; _ İnsan ırkının iyiliği ve iiii, 1883).]

Bilgi teorisinin yanı sıra,
Seçkin doğa bilimcileri [1] keskinlik ve başarı, psikoloji ile katılıyor
ve pratik disiplinler de bilimsel olanın etkisine ihanet eder
ruh. Sosyoloji ve etik, İngilizce modelini takip ederken,
ampirik temel ve istatistiksel sonuçları felsefi kullanmaya başlayın
(E.F. Schaeffle, _frame ve Sosyal Bedenin Yaşamı_, New ed., 1885; A. von
Oettingen, _moral istatistiği sosyal etik için önemi içinde
ed., 1882), Psikoloji
psişik yaşam ve onun fiziksel temeli ile ilişkisi-Fechner ve
Herbartians, W. Wundt ve A. Horwicz burada belirtilmelidir. Wundt
Ve geç saatlerde Haeckel, malzemenin spinozistik paralelliğine geri dönün
ve psişik varlık, sadece ikincisi sadece
Ayrılmazlık _ (NichtoHneeinander) _ iki tarafın (hücre gövdesi ve
hücre-ruh) aralarında gerçek bir farkla ve metafizik
Malzeme tarafının baskınlığı, birincisi ise
beden ve ruhun temel birliği ve manevi daha yüksek gerçeklik
taraf.

[Dipnot 1: Helmholtz, Virchow (1821 doğumlu), Zoellner (1834-82; _on the
Kuyruklu Yıldızların Doğası_, 1872) ve Du Bois-Reymond (1818 doğumlu),
Dersler _, doğa bilgisinin sınırları_, 1872 ve yedi
World-Riddles_, 1880 (her ikisi de 1882'de birlikte ve ilk olarak yeniden basıldı
_addresses_, 1886), hayatın kökenine bakar,
Doğanın Amaçlı Düzeni ve Gelecekte Çözünen Sorunlar Olarak Düşünce,
Ancak ise maddenin doğasının (atomlar)
ve kuvvet _ (uzaktaki aktio) _, hareketin kökeni, oluşumu
Bilinç (sansasyon, zevk ve acı ile birlikte)
Psişik yaşamın bilinebilir koşulları ve iradenin özgürlüğü
Doğa bilgimiz için mutlak sınırlar.]

%(b) bilimsel ruha karşı idealist tepki.%-
Doğa biliminin üstünlüğü ve ampirik-şişirme eğilimi
Koşullu günün felsefesi, idealist bir karşı hareket
yıllar devam ettikçe kendisini giderek daha fazla hissediyor. Wilhelm Dilthey [1]
Metafiziği temel olarak terk eder, bu doğrudur, ancak (
Gierke, _preussische jahrbuecher_, cilt. liii. 1884) karşı ilan eder
Doğa bilim yönteminin akıl bilimlerine aktarılması
özel bir temel gerektirir. Eleştirel reddetmesine rağmen
Metafizik, Strasburg'da Wilhelm Windel Band (1848 doğumlu; _preludes_, 1884)
Dilthey gibi idealistler arasında sayılacak. Buna karşı
Pozitivistlerin bireyciliği, halk-psikologlar-kafalarında
Steinthal ve Lazarus (s. 536); Kiel'de (1844 doğumlu) Gustav Glogau [2]
aynı hareketin yapışması-evrenselin gücünü savunmak
bireysel ruhlar. İnsanların ruhu bir cümle değil, boş
isim, ama gerçek bir güç,
insanlar, ancak ortaya çıkaran kapsayıcı ve kontrol eden bir güç
Tüm vücut süreçlerinde (_e.g._, dil) içinde oluşamayan
bu şekilde bireyler. Sadece toplumun bir üyesi olarak herkes
gerçekten adam; Topluluk, ruhun yüksek yaşamının konusudur.

[Dipnot 1: Dilthey: _ Zihinsel Bilimlere Giriş_, Bölüm I.,,
1883; _Aufsaetze_, 1887'de _poetic creation_; "Katkılar
Gerçekliğe olan inancımızın kökeni sorununun çözümü
Dış dünya ve geçerliliği, "_sitzungsberichte_ Berlin
Bilimler Akademisi, 1890; "İnsanın anlayışı ve analizi
On beşinci ve on altıncı yüzyıl "_archiv fuer geschichte der
Felsefe_, cilt. iv., v., 1891-92.]

[Dipnot 2: Glogau: temel felsefi bilimlerin _sketch
(Bölüm I., _ Ruhun Formu ve Hareket Yasaları_, 1880; Bölüm
II., _ Bilinç Ruhun Doğası ve Temel Formları_, 1888);
_ Psikolojiden Çizgiler_; 1884.]

Eğer unvanı ama kusurlu olarak kapsamlı olan halk psikolojisi
toplumun veya evrensel ruhun bir psikolojisi inşa etmeye çalışmak,
olduğu gibi, Hegel'in amaç teorisinin ampirik bir teyidi
Ruh, Rudolf Eucken [1] (1846 doğumlu), Fichtean tarzında bastırıyor
Bilincin ikincil gerçeklerinden orijinal bir gerçek hayata,
evrensel bir olma sorununu çözmek için çabalar
Her şey, destekleyici bir birlik, ("bütünlük") hayatında
ruh (ne tamamen noanetical ne de tamamen bir metafizikte, ama)
noelojik bir şekilde ve temel bilim veya doktrinin
İlkeler dikkatini kendi başına bilişe değil,
Bir bütün olarak psişik yaşamın faaliyeti.

[Dipnot 1: Eucken: _ Bilinçte manevi yaşamın birliği ve
İnsanlığın Deedleri_, 1888; _Polegomena_ buna, 1885. Ayrıntılı bir analiz
İkincisi Falckenberg tarafından _zeitschrift fuer felsefesinde verilmiştir.
Vol. XC, 1887; Cf. Yukarıda, s. 17 ve 610.]

Başka bir yerde, bir
ampirik olarak iyi topraklanacak ve dikkatli bir şekilde
gerçeklerden yükselme. [1] Üç metafizik olasılığı ile ilgili olarak
Partiler ayırt edilecek: solda, pozitivistler,
Neo-Kantians ve bilincin monistleri, onu kontrolden inkar ediyor. Açık
Doğru, bir dizi filozof-E.g., Hegel, Herbart ve
Schopenhauer-modern teorisine herhangi bir taviz vermeden
bilgi, spekülatif bir metafizik olasılığı için hızlı tutun
eski tip. Merkezde, vazgeçmek isteyen bir grup düşünür
ne sağlam bir noumik vakıf ne de metafiziklere ulaşma
Sonuçlar-Eduard von Hartmann, Wundt, [2] Eucken, Volkelt (s. 590,
617). Otto Liebmann (1840 doğumlu; _ Reality analizi_, 1876, 2d
ed., 1880; _Thoughts and Facts_, heft i. 1882) keskin bir ayrım gerektirir
derecenin kesin ve belirsiz ve kesin bir tahmini arasında
teorilerin sahip olduğu olasılık; metafizik ilkelerini koyar
Mantıksal hipotezin değerlendirme listesi altında; ve onun _climax'ında
Teor_, 1884, deneyimsel bilimin içinde dikkat çekiyor
Aksiyomlara ilave veya ek olarak kesin ve empeiremler
gerçek veya iddia kesinliğine sahip olmak, daha fazla ihtiyaç, bir dizi
Entelektüel türümüzün bir niteliğini oluşturan "enterpolasyon maksimum"
Organizasyon _ (yani. _, ilkeler, standarda göre
Parçalı ve ayrık tek algı serisini ve
Gerekli ara maddenin enterpolasyonu ile izole gözlemler
bağlantılar, böylece bağlı bir deneyim oluştururlar). En önemlisi
Bu maksimler, gerçek kimliğin ilkeleridir,
varoluş, nedensellik ve olmanın sürekliliği. Deneyim
anlayışın bir armağanı; Tesisler, kural olarak, sıradan olarak gizli
Bilinç, deneyimimizin öngörülen uygulaması temelli
Boyunca, kesinlikle deneyimlenemeyen bir şey iddia edin.
Eğer bir "saf deneyim" üretimi için hepsini ortadan kaldırırız
Deneyimsel düşüncede yer alan anlayışın öznel eklemeleri
(Şu anda veya yerel olarak mevcut olamayacak her şey, kısaca, hepsi
gerçek gözlemin doğrudan nesnesi ve içeriği olamaz),
Bu, süreksiz, bağlı olmayan bir toplamaya ayrılır
algısal parçalar; Tam ve mafsallı bir durum için
Deneyim, bu parçalarla sonuçlanabilir (tamamen gerçek içeriği
gözlem, tutarsız algılama konusu) desteklenmeli ve
çok fazla gözlemlenmeyen.

[Dipnot 1: R. Falckenberg, _ueber Die Gegenwaertige Lage der Deutschen
Felsefe_, Erlangen'de Açılış Adresi, Leipsic, 1890.]

[Dipnot 2: Wundt: _essays_, 1885, "Felsefe ve Bilim" dahil;
_ Felsefe Sistemi_, 1889. İkincisi Cf. Volkelt'in gazetesi
_Philosophische Monatshefte_, cilt. xxvii. 1891; ve _essays_ a
Aynı İncelemede Aynı Yazar tarafından Dikkat, Vol. xxiii. 1887.]

Ayrıca, pratikte kaba natüralizme karşı bir tepki gözlemlenebilir
Field, politik iktisatçılar (Roscher) ve hukukçular daha aktif alıyor
Filozoflardan daha fazla. Şahsen R. von Jhering (1818-92;
_ Law_, 2 cilt., 1877-83, 2d ed., 1884-86) idealist üzerinde duruyor
Ground, nativistik ve formalist teoriyi reddetmesine rağmen,
İlgi ve sosyal ilkenin "gerçekçiliğine" bağlı bir ilke
fayda (ahlaki, toplum için kalıcı olarak yararlı olan ahlaki).

Son olarak, benzer güdüler tarihe artan ilginin temelini oluşturuyor
felsefenin. İdealist dürtü,
Metafizik olmayan hediye, geçmişin büyük eserlerinden inkar eder ve
önceki zamanların klasik başarılarını canlı tutarak,
aciliyetin bilincini ve aşındırıcılığının
en yüksek sorular ve onların yenilenen girişimleri için cesareti uyandırmak
çözüm. Böylece tarih çalışması sistematik hizmete girer
felsefe.

%(c) Özel Felsefi Bilimler.%-Saldırı cesareti o kadar fazla
Felsefenin merkezi sorunları Neo-Kantian tarafından felç oldu
bilgi teorisi ve pozitif ruhun gelişi, daha fazla
Lively, özel departmanlarda son on yılın işi olmuştur:
ağırlık merkezinin metafizikten belirli yere aktarılması
Bilimler, felsefenin en belirgin özelliğidir.
zaman. Mantık, yüzyıllık mahkumiyetlerin paramparça ve yeni temelleri görüyor
ortaya çıkıyor. Psikoloji, fizyoloji ile rekabete girdi.
bağlı olan psişik işlevlerin yasalarının keşfine
Bedensel süreçler üzerinde, metafizik sorular zorlanırken
arka plan ve iç güvenilirliğe giderek artan bir güvensizlik var
gözlem. Din felsefesi, bozulmamış olarak tercih edilir
ilgi ve estetik, uzun ihmalden sonra, dikkat yenilemesiyle;
Tarih felsefesi eski haklarını yeniden fethetmek üzeredir.
Dahası, özellikle etik ile ilgili bir ilgi vardır; ve
Felsefe tarihinin araştırılması,
daha önce hiç. Özellikle ilgili kısa bir anketle taslağımızı kapatacağız.
disiplinler. _Logic_ bölümünde aşağıdakiler klasik olarak belirtilmelidir
Başarılar: Tuebingen'den Christoph Sigwart'ın Eserleri (Cilt i. 1873,
2d ed., 1889; Vol. ii. 1878), Lotze (s. 605) ve Wundt (Cilt i.
_ErKenntnisslehre_, 1880; Vol. ii. _Methodenlehre_, 1883). Bunların yanı sıra,
Bergmann (s. 620), Schuppe (s. 619) ve Benno Erdmann (_logik_, cilt i.
1892) Bildirimi hak ediyor.

_Psychology_'de aşağıdaki yazarlar kendilerini öne çıkardılar:
Wilhelm Wundt Leipsic'te (1832 doğumlu), _grundzuege der Physiologischen
Psychologie_, 1874, 3d ed., 1887; A. Horwicz, _psychologische analysen auf
Physiologischer Grundlage_, 1872 _seq_.; Viyana'da Franz Brentano (doğdu
1838), _Psychologie Vom Empirischen Standpunkte_, Cilt. Ben. 1874; Carl
Münih'in Stumpf (1848 doğumlu), _ueber den psychologischen ursprung der
Raumvorstellung_, 1873, _tonpsychologie_, cilt. Ben. 1883, Cilt. ii. 1890;
Breslau'dan Theodor Lipps (1851 doğumlu), _grundthatsachen des seelenlebens_,
1883. Aynı bağlantıda aşağıdakilerden bahsedilebilir: J.H. Witte,
_Das wesen der seele_, 1888; H. Muensterberg, _die Willenshandlung_, 1888,
_Beitraege Zur Expenceellen Psychologie_, 1889 _seq_; Goswin K.
Halle'de _wahrnehmung und empfindung_, 1888, _ueber Die Erinnerung_, 1889;
H. Schmidkunz, _psychologie derion_, 1892; H. Ebbinghaus,
_zeitschrift fuer psychologie una Physiologie der'in ortak editörü
Sinnesorge_, 1890 _seq_.; H. Spitta; Max dessoir, _der hautsinn_, in
_archiv fuer anatomie una Physiologie_, 1892. Aşağıdaki çalışmalar
Bilgi teorisine psikolojik katkılar: E.L. Fischer,
_Theorie der Gesichtswahrnehmung_, 1891; Hermann Schwarz, _das
Wahrnehmungsproblem_, 1892. Sonunda Koenigsberg'e A. Dorner ekleyebiliriz
_Das Menschliche Erkenen_, 1887; ve E.L. Fischer, _die grundfragen der
ErkentnissTheorie_, 1887.

_Moral Felsefe_ literatürü önemli ölçüde zenginleştirildi.
Wundt, _ethik_, 1886, 2d ed., 1892; ve Friedrich Paulsen, _system der
Etik_, 1889, 2d ed., 1891. Ayrıca Baumann'dan (s. 601);
Schuppe, _grundzuege der Ethik ve Rechtsphilosophie_, 1882; Witte,
_Freiheit des willens_, 1882; G. Sınıf Erlangen, _ideale und gueter_,
1886; Richard Wallaschek, _ideen zur Praktischen Felsefe_, 1886;
Kiel'de F. Toennies, _Gemeinschaft und gesellschaft_, 1887; A. Doering,
_Philosophische gueterlehre_, 1888; Th. Ziegler, _sittliches sein und
Werden_, 2d ed., 1890; G. Simmel, _einleitung in moralwissenschaft_,
Vol. Ben. 1892.

_Aesthetics_ alanındaki yeni çalışmaların.
Zeising'in _aesthetische forschungen_, 1855, C. Hermann's _aesthetik_,
1875 ve Hartmann'ın _philosophie des schoenen_, 1887,
_Einleitung, Karl Groos'un Die Eesthetik_, 1892 ve aşağıdakiler
Lipps: _der Streit Ueber Die tragoedi_, 1890; _Aesthetische faktoren der
Raumanschauung_, 1891; Deneme _psychologie der komik (Philosophische
Monatshefte_, cilt. XXIV.-XXV. 1888-89) ve _aesthetische
Litteraturberichte_, (aynı incelemede, cilt xxvi. 1890 _seq_.).

Tarihin _filosopisi üzerine yazarlar ve çalışmalar arasında_
Leipsic'te Conrad Hermann (1819 doğumlu), _philosophie der Geschichte_, 1870;
Bernheim, _geschichtsforschung und geschichtsphilosophie_, 1880; Karl
Fischer, _ist eine Philosophie der Geschichte Wissenschaftlich erforderlich
Bezw. Moeglich? _ Dillenburg Programı, 1889; Hinneberg, _die Philosophischen
Sybel's _historische'de Grundlagen der Geschichtswissenschaft_
Zeitschrift_, cilt. lxiii. 1889; A. Dippe, _das geschichtsstudium mit
Seinen Zielen und Fraen_, 1891; Georg Simmel, _die probleme der
Geschichtsphilosophie_, 1892.

Özellikle tartışılan dinin _filosofisinde_
Teologlar, bir neo-kantian ve neo-Hegelian eğilimi birbiriyle karşı karşıya.
Birincisi, sırayla bölünen, bir yandan temsil edilir.
Ritschlian Okulu-W. Marburg'da Herrmann (Der'de _die Metafysik
Theologie_, 1876, _die din im verhaeltniss zum welterkennen und zur
Sittlichkeit_, 1889), Berlin'de J. Kaftan (_das Wesen der Christlichen
Dine_ 1881)-diğer yandan R.A. Jena'da Lipsius (1830 doğumlu;
_Dogmatik_, 1876, 2d ed., 1879; _Philosophie und Religion_, 1885). .
İkincisi, Zürih'ten A.E. Biedermann tarafından temsil edilmektedir (1819-85; _christliche
Dogmatik_, 1868; 2d ed., 1884-85), W. Vatke'nin bir öğrencisi ve Otto tarafından
Berlin Pfleiderer (1839 doğumlu; _Religionsphilosophie_, 1879; 2d ed.,
1883-4). Neo-Kantians dini sadece pratik tarafa dayandırıyor
insan doğası, özellikle ahlaki yasada, kontrasttan türetin
Doğaya dış bağımlılık ile iç özgürlük veya doğaüstü arasında
Ruhun varış noktası ve tüm intermittoment'ten korunmasını diliyorum
Metafizik ile. Neo-Hegelians'a göre, aksine,
Dindeki teorik unsur daha az gerekli değildir; ve yetenekli
saflaştırılması, temsil biçiminden yükseltilmesi,
Çelişkilerle dolu, yeterli düşüncenin yeterli biçimine, yetenekli,
Bu nedenle, felsefe ile uzlaşma. Hugo Delff (_ueber den weg
Zum Wissen und Zur Gewissheit Zu Gelangen_, 1882; _Die hauptprobeme der
Felsefe und Religion_, 1886) Jacobi'nin kursunu takip eder.

Felsefe'nin tarihi ile ilgili sayısız eser arasında
Zeller, J.E. Erdmann ve Kuno Fischer'ın başyapıtları, aşağıdakiler
Özellikle dikkate değer:

Cl. Breslau'da Baeumker, _das problem der Griechischen'deki Materie
Felsefe_, 1890; H. Bonitz, _platonische Studien_, 3d ed., 1886,
_Aristotelische Studien_, 1862 _seq., İndex aristotelicus_, 1870, _kleine
Schriftten_; P. Deussen (1845 doğumlu), _das sistemi der Vedanta_, 1883, H.
Berlin'deki Diels, _doxographi graeci_, 1879; Jena'da Eucken (s. 17), _die
Methode der aristotelischen forschung_, 1872, adres _ueber den werth der
Geschichte der Philosophie_, 1874; Breslau'da J. Freudenthal (1839 doğumlu,
s. 63, 118), _Hellenistische Studien, 3 hefte_, 1879, _ueber die teologie
Des Xenophanes_, 1886; M. Heinze'de Leipsic, _die Lehre Vom logoları
Griechischen Philosophie_, 1872; Münih'te G. Freiherr von Hertling (doğdu
1843), _materie und for ve kalıp tanımı der seele bei aristoteles_,
1871, _albertus magnus_, 1880; Basle'de H. Heussler (s. 65 not),
Rationalismus des xvii. Seinen Beziehungen Zur'da Jahrhunderts
Eniwickelungslehre_, 1885; Fr. Prag'da Jodl (1849 doğumlu; s. 16, 221
Not); A. Krohn (1840-89), _sokrates und xenophon_, 1874, _der platonische
Staat_, 1876, _die platonische frage_, 1878-Krohn, bir ölüm ilanı tarafından
_Biographisches Jahrbuch fuer alterhtumskunde, jahrg_.
12, 1889; P. Natorp (s. 88 not, 598), _Forschungen zur geschichte des
Erkenntnissproblems im alterThum_, 1884; Tuebingen'de Edmund Pfleiderer
(1842 doğumlu; s. 113 not [1]), _empirismus und skepsis im D. humes
Felsefe_, 1874, _die Philosophie des Heraklit IM Lichte der
Mysterienidee_, 1886; K. von Prantl (1820-88), _Geschichte der Logik IM
Abendlande_, 4 cilt., 1855-70; Carl Schaarschmidt (s. 88 Not, 117-118);
_Johannes Sarisberiensis_, 1862, _die Sammlung der Platonischen Schriften_,
1866; Marburg'daki L. Schmidt (1824 doğumlu), _die etik der Alten Griechen_,
1881; Gustav Schneider, _die Platonische Metaphysik_, 1884; H. Siebeck
Giessen, _untersuchungen zur felsefe der Griechen_, 1873, 2d ed., 1888,
_Geschichte der Psychologie_, Bölüm I. 1880-84; Chr. Von Sigwart (1830 doğumlu;
17, 118); Heinrich von Stein, Rostock (1833 doğumlu), _sieben buecher zur
Geschichte des Platonismus_, 1862-75; Berne'de Ludwig Stein, editör
_Archiv Fuer Geschichte der Philosophie_, 1877'de kuruldu, _die psikolog
Der Stoa_, I. _Metaphysch-Anthropologischer Theil_, 1886, ii.
_ErKenntnissTheorie_, 1888, _leibniz und spinoza_, 1890; L. Struempell,
_Geschichte der Griechischen Philosophie_, 1854, 1861; Susemihl
Greifswald, _die politik des aristoteles_, Yunan ve Almanca notlarla,
1879, ayrıca, Platon ve Aristoteles üzerine bir dizi makale; Teichmueller (s.
601); Trendelenburg (s. 600-601), _aristotelis de anima_, 2d ed.,
Belger. 1887; Th. Waitz, _aristotelis organon_, 1844-46; J. Walter
Koenigsberg, _die Lehre von der Praktischen Vernunft, der Griechischen
Philosophie_, 1874, _Geschichte der Aesthetik im althum_, 1892; Tob.
Innsbruck'taki Wildauer, _die Psychologie des Willens Bei Sokrates, Platon,
und Aristoteles_, 1877, 1879; Strasburg'da W. Windelbund (s. 15-16),
_Geschichte der Alten Philosophie_, 1888; Theob. Strasburg'da Ziegler,
_Geschichte der Christlichen Ethik_, 1886, 2d ed., Endeks, 1892; Soymak.
Zimmermann (s. 19 not, 331, 536), _studien und kritiken_, 1870.


%4. Geçmişe bakma.%

Keyfi inşaatın ortaya çıkmasından kaçınmak için
Felsefe-tarihsel bir karakterin referanslarıyla korumak. İçinde
Sonuç, aktarılan döneme baktığımızda ifade verebiliriz
Gelişimdeki yol gösterici konularla ilgili bazı mahkumiyetlere
Modern felsefe, bunlar burada sadece öznel haklar
fikir.

Modern kültürün bir aynası ve keskin antitezinin bilincinde
Skolastiklik, Kantian öncesi döneminde modern felsefe önceden
natüralizm ile karakterize edilir. Doğa, bir kitle sistemi olarak hareket ettikçe
Hukuka göre, sadece en sevilen soruşturma nesnesini değil, aynı zamanda
psişik gerçekliğin yargılanma ve açıklandığı standardı. İki
Bu natüralizmin kendini ifade ettiği yönler, mekanik
Evreni anlamaya çalışan dünyanın görüşü
Doğanın bakış açısı ve hepsi hareket açısından, [1] ve
Zihni anlamaya çalışan entelektüel görüş
Bilgi açısı, en yakından bağlantılıdır. General nerede
Doğadan, bir içerik ve bir görevden oluşan her şeyin görünüşü
Dış dünyadan başka hiçbir kaynaktan akla gelebilir; ikisinden biri
(ampirik olarak) temsil materyalini alıyoruz
olmadan veya (rasyonel olarak) ideal bir reprodüksiyon oluşturmasını sağlayın
dış gerçekliğin içeriği içeriden, her zaman işlevidir.
tamamlanmış bir gerçekliğin yeniden üretimi olarak tasarlanan bilgi,
Bizi doğa ile temasa geçirdiğinden, ön plana doğru ilerler
ve psişik faaliyetin doğasını belirler. Akla gelebileceği gibi,
Kendisine sahip olma nedeninin gücüne dogmatik inançla
ondan önce gerçeklik ve onu bilim sisteminde yeniden inşa etmek ve
Bir garanti olarak matematiksel yönteme muzaffer referanslar
Felsefi bilginin mutlak kesinliği, noetical soru
ne olduğu ve içinde olan sınırlar ile ortaya çıkar, insan
Bilgi bu büyük problem için adalet yapabilir. Descartes verdi
Tüm bu çeşitli eğilimler için program-mekanik açıklama
doğanın, bedenin ve ruhun mutlak ayrılması (
Madde), zihnin özünü, belirli bilgiye olan talebi düşündü,
Her şüpheye ve fikirlerin kökeni ile ilgili soruya karşı silahlı. Onun
Haleflerinin infazında sadece yanal bir uzatma göstermemekle kalmayıp
Çoğu çeşitli yönler (dünyanın ikili görüşü tarafından
ara sıra, Spinoza'nın monistik veya panteisti görüşü,
Leibnitz'in çoğulcu veya bireysel görüşü; Benzer şekilde antitez
Locke ve Condillac'ın sansasyonelliği ile rasyonalizm arasında
Spinoza ve Leibnitz), ama aynı zamanda sorunların ilerici bir derinleşmesi,
Her enerjiyi gerginliğe sokan parti çekişmesi aracılık eder. Ne
Bacon Ampirizminden Hume şüpheciliğine muazzam bir adım,
Descartes'ın doğuştan gelen fikirlerinden Leibnitz'in potansiyel _a priori_!
Olumsuz ve olumlu doruk noktalarının
Düşünce ve Leibnitz-Birlikte Kantian Öncesi Hareket
Bir zihin, Kantian reformunun koşulları, tıpkı
Sokratik reform için hazırlık, şüphecilikte verilmişti.
Sofistler ve [Yunanca: nous] Anaxagoras prensibi.

[Dipnot 1: Leibnitz için bile zihin bir makine (_automaton
manevi_) ve psişik eylem fikirlerin hareketi.]

Modern felsefenin ikinci dönemine hakim olan Kant
Şimdiki zaman, selefleri ile iki yönlü bir şekilde ilgilidir. İçinde
Eleştiri, noaletical eğilimi tamamlar ve aynı zamanda
mekanik açıklamayı sınırlayarak (ve
kesin bilgi, bu doğrudur) fenomenler ve ahlaklara karşı koymak
entelektüelizm. Doğa ruh açısından tasarlanmalıdır
(Ürünü olarak, hukuka uygunluk için kökenini ruh içinde alır)
Ruh, irade açısından. Metafizik, teorisi olarak
_A a priori_ deneyim koşulları,
Bilim, suprasensible ispat bölgesinden çıkarılır ve
çürütme ve ahlaki irade kayasına dayanmaktadır. Olumlu tarafında
Kantian Felsefesi-Ruh Doğanın Yasası, İrade
Ruhun özü ve gerçek gerçekliğin anahtarı-çekirdeğini bulduk,
İçinde sonsuza dek geçerli. Mutlak değerindeki sonuçlar
Dünyanın nihai ahlaki amacı üzerine ahlaki eğilim
anlaşılabilir karakter ve radikal kötülükte,
Kant, açılan yaşam kuvvetlerini döşeme görevini üstlendi.
Hıristiyanlık-Orta Çağ'ın altında korunmak yerine gizlenmişti
Aristotelya kavramlarının kabuğu tamamen onlara yabancı ve
Modern zamanların Kantian öncesi dönemi neredeyse tamamen görmezden geldi-bir giriş
felsefeye ve modern görüşünü dönüştürmek ve zenginleştirmek
Bu bakış açısıyla dünya. Kant'ın konumu zıt ve üstündür
Özellikle modern, yeni dönemin doğalcı öfkesine göre
Plato öne çıkıyor, bir yabancı ve geleceğin peygamberi, seviyenin üstünde
Yunan düşünce biçimleri. Ancak Platon'dan daha şanslı olan
o yüzün işaret ettiği yönde daha fazla takip eden öğrenciler
Geleceğe bakan felsefesinin Janus kafası:
Fichte Ethisizm ve Hegel'in Tarihçiliği Kökleri Kant'ın
pratik sebep doktrini. Bunlar asla olmaması gereken devralmalar
Güçlerden gelen saldırı karşısında fethedilmesi gereken vazgeçmek
ruha ve ahlaka düşmanca. Hayatta, bilimde olduğu gibi,
"Kazan" Etik İdealizm "ona sahip olmak için." Henüz uzlaşma
Tarihsel ve Bilimsel, Hıristiyan ve Modern Ruh
etkilenmez. Çünkü modern dönemin inbred natüralizmi
sadece kendini iddia etti, gerçekçi olanda Kantian unsurlarıyla birleştirildi
Herbart'ın metafizik ve mekanik psikolojisi ve sisteminde
Schopenhauer, Fichte, Schelling ve
Hegel, ancak, yeni ve güçlü gelişimin etkisi altında
Doğa Bilimleri, bir kez daha güvenle yükseldi.
İdealist okul, şimdi eleştiri ve
pratik ideallere en azından inançla sığınır. Mahkumiyet
Neo-Kantianizmin kuralının geçici olduğu sadece
İnsan ilişkilerinin değişebilirliği. Felsefenin yaygın aktif çalışması
Büyük Koenigsberger'in de bunların
İdealistlerin sistemlerinin olarak ilerlediği unsurlar
Gerekli sonuçlar yine dikkat ve takdir bulacaktır. .
Naturalistin-mekanik görüşün temsil ettiği gerçeği algısı
Gerçeğin sadece bir kısmı, ast bir kısmı,
gerçeği, düşük olan sadece daha yüksek ile açıklanabilir. Biz de yapacağız
kalıcı ithalat arasında ayrım yapmak için giderek daha fazla bilgi edinin
temel idealizmin konumu ve belirli form
Yapıcı düşünürler bunu verdi; ikincisi meşrudan önce düşebilir
ancak birincisi onlardan etkilenmeyecek. _ Revival
Adalet yapacak bir yöntemle Fichteo-Hegel idealizmi
deneyime daha yakından uyarak zamanın talepleri
hem doğal hem de akıl bilimlerinin genel kullanımı ve
ve temkinli bir argüman şekli-bu bize görev gibi görünüyor
gelecek_. Hegelian sonrası sistemlerin en önemlisi, sistemi
Lotze, bilimsel ruhun uzlaşmaya direnmediğini gösterir
en yüksek sorularla ilgili idealist mahkumiyetler ve
Her tarafta hangisinin hoşlandığı, güçlü bir
Bu yönde özlem. Ama zamanın derinden kurulmuş bir ihtiyacı olduğunda
aktif hale gelir, aynı zamanda kendilerini aday eden güçleri de kullanır
ve işe eşit olan hizmet.


SON.


       * * * * * *


Dizin.

Abd
Mutlak,
 Fichte
 Schelling
 F. Krause On
 Schleiermacher
 Hegel üzerinde
 Fortlage
 Spencer
 Boestrom
 Strauss On
 Feuerbach
 teistik okul
 Lotze üzerinde
 Hartmann
 Ayrıca bkz.
 Tanrı
 koşulsuz
Achillini
Adamson, R.
Estetik
 Evin (Lord Kames)
 Burke
 Baumgarten
 çoban
 Kant
 Schiller
 Schelling
 Hegel
 J.F. patates kızartması
 Herbart'ın
 Schopenhauer
Agnostisizm, Spencer
Agricola, R.
Nettesheim'dan Agrippa
Ahrens, H.
İskenderistler
Allihn
Althusius
Anderson
Angiulli, A.
Annet, P.
Antal, G. von
Antinomiler,
 Kant
 Estetik yargı antinomisi
 ve teleolojik yargı
Apelt, E.F.
_A priori_,
 Kant'ta
 Kant ve Post-Kantian'da
 Doğa, Schelling
 J.F. kızartmalarında
 Beneye üzerinde
 Herbart
 J.S. Değirmencilik yapmak
 Spencer'ın ırksal kökenli doktrini
 Opzoomer
 _Cf_. Fikir
Aquinas, Thomas
Ardigo, R.
Aristotelyalılar,
 muhalif
Arnauld
Arnoldt, E.
Dernek
 Hartley ve Priestley
 Hume
 değirmen
 Bain
Ast, G.A.F.
Atomculuk
 modern fizikte
 Gassendi ve Descartes'da
 Boyle
 Leibnitz
Özellikler
 Descartes'ta
 Spinoza'nın doktrini
Auerbach
Augustine
Avenarius, R.
Averoistler

Baader, F. (von),
 ve schelling
 sistemi
Bach, J.
Bacmeister
Bacon, Francis
 modern felsefenin yeni başlayanlar,
 Doktrini,
 Locke ile ilgili olarak

Bacon, Roger
Bahnsen, J.
Bain, Alexander
Bakü
Barikat
Bardak
Bartholomaei
Barzellotti, G.
Temel
Bauer, Bruno
Bauer, Edgar
Baumann, J.
Baumeister
Baumgarten, Alex.
Baumgarten, Siegmund
Baeumker, Cl.
Baur, F.C.
Bayle, P.,
 Doktrini,
 ve Leibnitz
Beattie, J.
Beck, Sigismund
Beckers, H.,
Bekker, Balthasar, III
Kargaşa
Bellarmin
Beneke, F.E.
Benoit, G. von
Bentham, J.
Bentley, Richard
Berger, J.E. von
Bergmann, J.
Berkeley, George,
 modern felsefede konum,
 zihin ve madde görüşü,
 Locke ile algı ile ilişkisi,
 Bilgi üzerine,
 onun sistemi,
 Hume ile ilişki,
 İskoç Okulu ile İlişki,
 Condillac ile ilişki,
 Kant tarafından eleştirilen idealizmi,
 atıfta bulunulan
Bernard, Claude
Bernheim
Bessarion
Bezold, F. Von,
Biberg
Biedermann, A.E.
Biedermann, Fr. K.
İki yüzlü kimse
Billewicz, J. Von,
Biran, Maine De
Blignieres
Bluntschli
Bodin (ABD)
Beden ve zihin, _see_ zihin ve beden
Boethius, D.
Boehme, Jacob,
 sistemi,
 ve schelling
Boehmer
Boehringer, A.
Bolin, W.
Bolingbroke
Bolzano, B.
Bonald, Victor De
Bonatelli, F.
Bonitz, H.
Kaput
Bontekoe
Boole, G.
Borelius, J.
Borelli
Borguaud
Bosanquet, B.
Boestrom, C.J.
Botta, V.
Boillier
Bourdin
Bourignon, Antoinette
Bowen, F.
Bowne, B.P.
Boyle, R.
Bradley, F.H.
Brahe, Tycho
Brandes, G.
Brandis, C.A.
Braniss, J.
Brasch, M.
Brentano, F.
Broechner, H. Brockerhoff
Brown, Thomas
Browne, Peter
Browne, Sir Thomas
Brucker
Bruder
Brunnhofer
Bruno, Giordano
 sistemi
 ve Spinoza,
 ve schelling
Bruett, M.
Buchanan, George
Buechner, L.
Toka
Budu
Bufon
Burkhardt
Burdach, K.F.
Burgersdijck
Burke, Edmund
Burt, B.C.
Busch, O.
Butler, Joseph
Butler, N.M.

Boksuk
Kaesalpin
Caird, Edward
Caird, John
Cairns
Calker, F.V.
Kamero
Campanella, Thomas
 sistemi
Kamp
Kanton
Cantor, G.
Caporali, E.
Cardanus, Hieronymus
Carlyle, Thomas
Carneri
Caro, E.
Carpenter, W.B.
Carriere, M.
Kartesiler,
 Locke'un ilişkisi
 Leibnitz'in ilişkisi
Carus, F.A.
Carus, K.G.
Carus, P.
Caspari, O.
Kategoriler, Kant
 Hegel'in doktrini
Caterus
Neden
 Spinoza'nın görüşü
 Locke
 Hume'un şüpheci analizi
 Kant
 Schopenhauer
 Lotze üzerinde
 Hartmann
 _ De see_ yeterli sebep, teleoloji
Cesca, Giovanni
Chalybaeus
Chandler, Samuel
Channing, W.E.
Karakter, anlaşılır
 Kant'ta
 Schelling'de
 Schopenhauer
Charron, Pierre
İsa, P.
Chubb, Thomas
Cieszkowski, A. von
Clarke, Samuel
 etiği
Sınıf, G.
Sınıf, A.
Clauberg
_Cogito ergo sum_
 Kartezyen
Cohen, H.
Colecchi, A.
Coleridge, S.T.
Collard, Royer
Collier, Arthur
Collins, Anthony
Collins, F.H.
Collins, W.L.
Combachius
Comenius
Ticaret, E.
Sağduyu, İskoç doktrini
Comte, Auguste
Condillac
 doktrini
Condorcet
Conn, H.W.
Conybeare, J.
Copernicus, N.
Cortemoy
Kozmolojik argüman,
 Locke'da
 Rousseau'da
 Leibnitz'de
 Kant'ta
Cotes, Roger
Kuzeni, Victor
Cremonini
Crescas, Chasdai
Creuz, K. Von
Aklın eleştirisi,
 anlamı
 Neo-Kantians
 Modern düşüncede merkezi konumu
Crousaz
Crusius, C.A.
Cudworth, Ralph
 etiği
Cumberland, Richard
Czolbe, H.

D'Alembert
Damirin
Danzel
Darjes
Darwin, Charles
Darwin, Erasmus
Daub, K.
Da Vinci, Leonardo
Deizm
 natüralizm
 Herbert'te
 XVIII İngilizce düşünürlerinde. yüzyıl
 Hume'da
 Rousseau'da
 Reimarus
 Lessing'de
 Kant'ın ilişkisi
 _ De
Delboeuf
Delff, H.
De Morgan, A.

Kınamak
Des patronları
Descartes, Rene
 sistemi
 ve ara sıra
 Ve Spinoza
 Ve Locke
 ve Leibnitz
 _ See de_ spinoza
Desdouits
Dessoir, M.
Caydırmak
Determinizm
 Hobbes
 Spinoza'da
 erken derneklerin
 Hume
 Leibnitz'de
 Schleiermacher
 Herbart'ın
 Schopenhauer
 J.S. Değirmen
 Jonathan Edwards
 _See de_ karakteri, anlaşılır; İrade özgürlüğü
Deussen, P.
Deutinger, M.
De Wette
Dewey, J.
Diderot, Denis
Diels, H.
Dieterich, K.
Digby, Everard
Dillman
Dilthey, W.
 Doktrini,
Dippe, A.
Doering, A.
Dorner, A.
Şüphe
 Kartezyen
 Bayle'de
 Rousseau'nun saygısı
Drobisch, M.W.
Droz
Druskowitz, Helene
Du bois-reymond, e
Durum, E.
Dumont, E.
Duncan, G.M.
Durdik

Ebbinghaus, H.
Eberhard, J.A.
Echtermeyer
Eckhart
Eklektizm, Alman aydınlatması
 Schleiermacher
 kuzeni ve okulu
Edfeldt, H.
Eğitim
 Locke
 Rousseau
Edwards, Jonathan
Ego,
 Campanella ve Descartes'da belirli bilgi
 Kant'ta birey ve aşkın bilinç
 Fichte'nin doktrini
 Beneke'de bir temsil kompleksi
 Fortlage
 Herbart'ın doktrini
 Birey üzerindeki Neo-Kantians ve aşkın bilinç
 _ Seee de_ Soul
Ellis
Emerson, R.W.
Ampirizm
 Bacon tarafından kuruldu
 Hobbes
 ve rasyonalizm
 Locke
 J.S. Değirmen
 opzoomer
 Liebmann
 _See de_ deneyim, sansasyonizm
Ansiklopedistler,
Engel, J.J.
Ennemoser
Erasmus, Desiderius
Erdmann, Benno
 Çalışmaları
Erdmann, J.E.
 Çalışmaları
 felsefesi
Erhardt, F.
EschenMayer, K.A.
Ethelizm
 Crusius'ta
 Fichte
 Schopenhauer
 Hartmann'da
 _ De see_ Panthelism.
Etik
 Pastırma
 Hobbes'un siyasi teorisi
 Descartes
 Geulincx
 Spinoza
 Pascal
 Malebranche
 Locke
 İngilizce, xviii. yüzyıl
 Hume'un ampirik ve mekanik
 Fransız sansasyonelçilerinin
 Fransız materyalistlerinin
 Rousseau
 Leibnitz
 çoban
 Kant
 Fichte
 Schleiermacher
 Hegel
 J.F. Patates kızartması
 Meneze
 Herbart'ın
 Schopenhauer
 Comte
 Bentham
 J.S. Değirmen
 Spencer'ın
 T.H. Yeşil
 Lotze
 Hartmann
 Almanların son ilgisi
Eucken, R.
 Çalışmaları
 felsefesi
Everett, C.C.
Fenalık
 Weigel kökeninde
 Boehme kökeninde
 Spinoza'nın doktrini
 Leibnitz'in doktrini
 Schelling'in teorisi
 Baader'in teorisi
 Fechner'ın görüşü
 _ De
Evrim
 Cusa'dan Nicolas'ta açıklama anlamında
 ve Leibnitz'de Involution
 Kozmik, Spencer'dan
 Biyolojik, Darwin
 _Cf_. Ayrıca Schelling, Hegel, Hartmann sistemleri
Exner, F.
Deneyim
 pastırmada bilimin temeli
 Kant
 Yeşil Açık
 Liebmann'ın görüşü
 _ De see_ ampirizm, sansasyonizm
Dış dünya,
 gerçeği, descartes
 Locke'da bilgi ve gerçeklik
 Berkeley
 Kant gerçeğinde
 Fichte'de "duyu şeklinde görev materyali"

Faber Stapulensis (etaples lefevre)
İnanç
 Reformcuların görüşü
 Deistik görünümü
 Kant
 Kant ahlaki veya pratikte
 Pratikte Paulsen
 _ De see_ deizm
İnanç ve Akıl,
 Modern felsefede ilişkisi
 Bayle üzerinde çalışmak
 Locke
 Deistik görünümü
 Rousseau'da
 Leibnitz
 Lessing
 Baader
 Schleiermacher
 _ De see_ deizm
İnanç Felsefesi,
 Hamann
 çoban
 Jacobi
 J.F. Fries'in unsurları
Falckenberg, R.
 Çalışmaları
Farrer, J.A.
Fechner, G.T.
 sistemi
Fechner, H.A.
Feder, J.G.H.
His
 Pascal'daki bilginin temeli
 Rousseau'nun merkezi doktrini
 Schleiermacher'da Dinin Merkezi
 _ De see_ İnanç Felsefesi
Ferguson, Adam
Ferrari, Giuseppe
Ferraz
Ferri, L.
Ferrier, D.
Ferrier, J.F.
Fester, R.
Feuerbach, L.
 felsefesi
Fichte, I.H.
Fichte, J.G.
 Ve Kant
 sistemi
 ve schelling
 Ve Hegel
 Ve Herbart
 Ve Lotze
 _See de_ İdealizm, Jacobi, Kant
Ficinus
Taşıyıcı
Nihai Sebepler, _See_ Teleoloji
Fiorentino, F.
Fischer, E.L.
Fischer, K. Ph.
Fischer, Karl
Fischer, Kuno
 Çalışmaları
 Spinoza'da
 Kant'ta
 Onun felsefesi
 ve neo-kantianizm
Fiske, John
Flint, K.
Fludd, R.
Fluegel
Forberg
Forge, L. De La
Fortlage, Karl
 Çalışmaları
 sistemi
Fouillee, A.
Fowler, Thos.
Fox Bourne
Franchi, A.
Franck, A.
Franck, Sebastian
Francke
Frantz, K.
Silgi, A.C.
Frauenstaedt, J.
Frederichs, F.
Büyük Frederick
İrade özgürlüğü, Hobbes'un inkar
 Descartes'ın sınırsız onaylaması
 Spinoza tarafından reddedildi
 Locke
 Hume tarafından reddedildi
 Rousseau'da
 Leibnitz
 Çobanlamak
 Kant
 Fichte
 Schelling
 Herbart
 Schopenhauer
 J-S. Değirmencilik yapmak
 _See de_ karakteri, anlaşılır; Determinizm
Frege, G.
Freudenthal, J.
Fries, A. De
Fries, J.F. ve Kant
 Yapıcı idealizmin bir rakibi
 Onun sistemi
 Ve Herbart
Froschammer
Fullerton, G.S.

Gabler
Gale
Galileo (Galileo Galilei)
 Modern fizik için bir temel olarak çalışması
 Onun sistemi
Galluppi, P.
Galton, Francis
Garve, C.
Gassendi, P.
Gauss
Eşcinsel
Geijer, ör.
Geil
Genovesi, A.
Gentilis, Albericus
George, L.
Trebizond George
Georgius Scholarius (Gennadius)
Gerdil, S.
Gerhardt
Gerson
Gersonites
Geulincx, Arnold
Gichtel
Gierke, O.
Gilbert, William
Gioberti, V.
Gioja, M.
Gizycki, G. von
Glanvil
Glisson, Francis
Glogau, G.
Tanrı, Doktrini, Cusa Nicolas'ta
 Taurellus'ta
 Bruno'da
 Campanella'nın varlığı konusundaki argümanı
 Weigel'in doktrini
 Boehme'nin doktrini
 Descartes'ın varlığı için argümanları
 Spinoza'nın doktrini
 Malbranche'nin görüşü
 Locke'un doktrini
 Berkeley, duyu-dünyanın fikirlerini atar
 Hume'un doktrini
 Voltaire'in doktrini
 Holbach'ın tartışması
 Leibnitz'in doktrini
 Reimarus'un doktrini
 Lessing'in doktrini
 Herder'in doktrini
 Jacobi'nin doktrini
 Kant varlığının argümanları hakkında
 Fichte'nin doktrini
 Schelling'in doktrini
 F. Krause'un doktrini
 Baader'in doktrini
 Schleiermacher'ın doktrini
 Beneke'nin doktrini
 Herbart'ın doktrini
 Boestrom'un doktrini
 Hegel'in okulunda doktrini
 Strauss'un doktrini
 Feuerbach'ın doktrini
 teistik okulda doktrini
 Fechner Tanrı ve Dünya İlişkisi
 Lotze'nin doktrini
 Hartmann'ın doktrini
 Ayrıca bakınız:
 Kozmolojik argüman
 Deizm
 Ontolojik argüman
 Din
 Teleolojik argüman
 Teoloji
Goehring, C.
Golther, L. von
Gider
Gol atmak
Gottsched
Gracian, B.
Grazia, V. de
Green, T.H.,
 doktrini
Grimm, E.
Grimm, F.M., Baron Von
Groos, K.
Grot, N. Von
Grote, John
Grotius, Hugo
Grubbe, S.
Gruber, H.
Gruen, K.
Guhrauer
Guenther, A.
Gutberlet, C.
Guthrie, M.
Guettler, C.
Guyau, J.M.
Gwinner, W.

Haeckel, E.
Haeghen, V. van der
Hagemann
Hall, G.S.
Paliyen
Hamann, J.G.
Hamann, O.
Hamberger
Hamilton, Sir William
Zorunlu, A. von
Uyum
 Leibnitz'in önceden kurulmuş
 Wolff'un Leibnitz'in gelişimi, önceden kurulmuş
Harms, F.
Harris, W.T.
Harrison, Frederic
Hartenstein, G.
Hartley, David
Hartmann, E. Von
 Çalışmaları
 sistemi
Harvey
Hase, K.A.
Hassbach
Hausegger
Hausrath
Hevesli
Haym, R.
Tehlike, R.G.
Heath
Ibler, C.
Heereboord
Hegel, G.W.F.
 ve schelling
 sistemi
 muhalif
 etkisi ve takipçileri
 _ De see_ j.g. Fichte, Kant, Schelling
Hegelyalılar, eski
 genç
 _ Seee de_ yarı-hegelians
Hegler, A.
Heiland, K.
Heinze, M.
Helmholtz, H.
Helmont, F.M. minibüs
Helmont, J.B. Van
Helvetius, C.A.
Kan
Hemsterhuis, F.
Herbart, J.F.
 sistemi
 _ De see_ j.g. Fichte
Herbert, Lord, Cherbury'den
Herder, J.G.
 sistemi
 Schelling ve
Fıçı
Hermann, C.
Hermann, W.
Hermes, G.
Herz, M.
Heusde, P.W. minibüs
Heussler, H.
Heyder, Karl
Hinneberg
Hinrichs
Hirnhaym
Tarih
 Machiavelli
 Herder'in felsefesi
 Kant'ın görüşü
 Fichte'nin görüşü
 Schelling'in görüşü
 F. Krause'un felsefesi
 Hegel'in felsefesi
 Vico'nun felsefesi
Felsefenin tarihi,
 önemi
 yöntem
 Hegel'in görüşü
 Son gelişme
Hobbes, Thomas
 Onun sistemi
 ve descartes
 Ve Spinoza
 Ve Locke
 Ve hume
 ve Pufendorf
Hoeffding, H.
Hoffmann, Franz
Hoeijer, B.
Holbach, Baron Von
Hoelder, A.

Hoelderlin
Ev, Henry, (Lord Kames)
Horvath
Horwicz, A.
Hotho
Huber, J.
Huber, U.
Huet (IUS), P.D.
Hufeland
Hume, David
 sistemi
 ve İskoç Okulu
 Ve Kant
 _See de_ Berkeley, Locke
Hunt, J.
Husserl, ör.
Hutcheson, Francis
Huxley, T.H.

İbbot
İdealizm
 Berkeley'in olağanüstü veya bireyleri
 Leibnitz'de
 Kant'ın eleştirel veya aşkın
 KANTIAN Post, Beck
 öznel, fichte
 Amaç, Schelling
 mutlak veya mantıklı, hegel
 yapıcı muhalefet
 Schopenhauer
 Alman, İngiltere'de
 yeşil
 Amerika'da
 Lotze'nin etik veya ideolojik
 Almanya'da bilimsel ruha karşı idealist tepki
 Falckenberg (etik) idealizm ve geleceğe yönelik
Fikirler,
 Doğuştan, Descartes, Locke, Leibnitz, Rasyonalistler ve Ampiristler
 Descartes, Locke, Berkeley, Hume, Rasyonalistler ve
 Ampiristler ve Herbart
 izlenimler ve hume
 Leibnitz'de bilinçsiz fikirler veya temsiller
 Kant'ta Akıl Fikirleri
 Hegel'deki dünya sürecinin konusu mantıklı fikir
Kimlik, Locke
 Spinozizm bir sistemi
 Schelling'in felsefesi veya sistemi
 Schelling'in takipçileri arasında felsefesi
 Hegel'in doktrini bir sistem
 Fortlage'ın sistemi
 Schopenhauer'ın felsefesi
Ölümsüzlük
 Mukavemet etmek
 Voltaire açık
 Rousseau
 Leibnitz
 Kant
 Schleiermacher
 Beneye üzerinde
 Herbart
 Hegel'in takipçileri
 Strauss On
 Fechner
Zorunlu, kategorik
 Kant'ta
 Fichte'de
 Beneye'de
İndüksiyon
 Kepler
 Galileo
 pastırmadan önce kullanılır
 Bacon'un teorisi
 Hobbes
 J.S. Mill'in teorisi
Irwing, von

Jacobi, F.H.
 sistemi
 ve fichte
 ve anti-idealistler
Jacobson, J.
Jaeger, G.
James, William
Janet, Paul
Jansenistler
Jastrow, J.
Cizvitler
Jevons, W.S.
Jhering, R. Von
Jodl, F.
Joel, M.
Jouffroy, T. Yargılama
 Descartes
 rasyonalistler ve ampiristler hem doğayı da yanılıyor
 Kant sentetik yargılarda _a priori_
 kategoriler ve Kant'ta
 Kant'ta algı ve deneyim kararları
 Kant estetik ve teleolojik
Jungius

Kaatz, H.
Kaftan, J.
Kaltenborn, C. von
Kant, I.

 Modern felsefede konum
 Ve Locke
 ve aydınlatma
 sistemi
 Fichte'nin gelişimi
 ve fichte
 ve schelling
 Ve Hegel
 ve Schopenhauer
 Etkisi, takipçileri ve rakipleri
 _See Ayrıca_ Berkeley, Aklın Eleştirisi, J.G. Fichte, Hume, Leibnitz,
 Locke,
 Schopenhauer, Wolff
Kayıkçı
Kedney, J.S.
Kent, G.
Kepler, J.
 felsefesi
Kielmeyer
Kierkegaard, S.
Kieser
Kral, Lord
Kirchmann, J.H. von
Kirchner
Klein, G.M.
Knauer, V.
Knight, W.
Knoodt, P.
Bilgi
 Modern düşüncede teorisi
 Doktrini, Cusa'nın Nicolas'ında
 Montaigne tarafından aldatıcı ilan edildi
 Matematiksel Temel, Kepler ve Galileo
 Pastırma ile
 Hobbes
 Herbart'ta
 iki görüş
 Geulincx
 Descartes
 Spinoza
 Malebranche On ("Tanrı'daki her şeyi görüyoruz")
 Locke'un doktrini
 Berkeley
 Hume'un şüpheci doktrini
 İskoç doktrini
 Fransa'da sansasyonel doktrini
 Leibnitz'in teorisi
 Kant
 Fichte'nin bilimi
 Schelling'in felsefesi
 Baader
 Schleiermacher'ın doktrini
 Felsefi üzerine Hegel
 J.F. Fries'in doktrini
 Spekülatif bahsi
 Schopenhauer'in doktrini
 Comte'nin doktrini
 Efendim Wm. Hamilton'un doktrini
 J.S. Mill'in doktrini
 Spencer'ın doktrini
 T.H. Green'in doktrini
 Feuerbach'ın doktrini
 Lotze'nin doktrini
 Hartmann'ın doktrini
 Neo-Kantians
 Alman pozitivistleri
 son bilimin teorisi üzerindeki etkisi
 Liebmann'ın doktrini
 _ See de_ agnostisizm, akıl eleştirisi, ampirizm, inanç,
 İnanç ve akıl, nominalizm, pozitivizm, rasyonalizm ve ampirizm,
 Görelilik, sansasyonizm, şüphecilik
Knutzen, M.
Koch, A.
Koeber, R. Von
Koegel, F.
Koenig, E.
Koppelmann
Koestlin, Karl
Krause, A.
Krause, E.
Krause, F.
Krauth, C.P.
Krohn, A.
Kroman, K.
Krug, W.T.
Kuhn
Kuntze, J.E.
Kvacsala
Kym, A.L.

Laas, E.
Laban, F.
Labriola,
La bruyere
Ladd, G.T.
Laffitte, P.
Lagrange
Lambert, J.H.
Lamennais, F. DE
La Mettrie, J.O. DE
La Mothe La Vayer
Land, J.P.N.
Lange, F.A.
Lange, J.J.
La Rochefoucauld
Lasson, A.
Lasswitz, K.
Son olarak, E.
Lavatçı
Yasa (veya doğru)
 erken felsefesi
 Montesquieu
 Pufendorf
 C. Thomasius
 Kant'ın yasal hak teorisi
 Fichte'nin hak teorisi
 Schelling'in görüşü
 F. Krause'un Doğru Felsefesi
 Hegel'in Doğru Felsefesi
Lazarus, M.
Leker
Leclair, A. Von
Leibnitz, Friedrich (Baba)
Leibnitz, G.W.
 Modern düşünce konumu
 ve ara sıra
 sistemi
 ve Aydınlatma (Wolff, Lessing)
 Ve Kant
 _See Ayrıca_ Descartes, Locke, Spinoza
Leonhardi, H.K. von
Leopold
Lessing, G.E.
 sistemi
Lewes, G.H.
Liard, L.
Liberatore, M.
Lichtenberg
Liebig
Liebmann, O.
Linde, A. van der
Lindemann
Lipps, T.
Lipsius, Justus
Lipsius, R.A.
Littre, E.
Locke, J.
 Modern felsefede konum
 sistemi
 ve Berkeley
 Ve hume
 ve Fransız Aydınlatması (ve Rousseau)
 ve Leibnitz
 Ve Kant
 _See Ayrıca_ Bacon, Berkeley, Descartes, Ampirizm, Kant
Lohmeyer
Lombroso, C.
Lossius
Lott, F.C.
Lotze, R.H.
 sistemi
Loewe, J.H.
Lubbock, J.
Luelmann, C.
Luther
Lutterbeck
Lyng, G.V.

Macaulay, T.B.
Machiavelli, N.
Mackie
Mackintosh, J.
Mahaffy, J.P.
Maimon, S.
Maimonides
Mainlaender, P.
Mainzer, J.
Maistre, J, DE
Malebranche, Nicolas
 sistemi
Mamiani, T.
Mandeville, Bernard DE
MANSEL, H.L.
Marcus
Marheineke
Mariana, Juan
Mariano
Marion, H.
Bataklık, James
Padua'dan Marsilius
Martin, B.
Martineau, Harriet
Martineau, James
Martini, Jacob
Masson, David
Materyalizm
 Hobbes
 Spinoza'nın eğilimi
 Erken derneklerde
 Fransa'da xviii. yüzyıl
 Kant
 Schopenhauer
 ve Spencer'ın felsefesi
 Strauss'ta
 Feuerbach
 Almanya'da tartışma
 Lange On
Matematik
 Cusa'dan Nicolas tarafından savunulan felsefi kullanımı
 Kepler tarafından
 Bilimsel kullanımı, pastırma tarafından göz ardı edildi
 Hobbes'un tanınması
 spinoza tarafından benimsenen yöntemi
 Kant felsefesi ve
 Kant bilimi ve
 Herbart tarafından psikolojiye uygulandı
 Ve Fechner tarafından
 Son ve Felsefe
Maudsley, Henry
Mafyalı
Mayer, F.
Mayer, R.
McCosh, J.
Mekanizma
 modern düşüncede
 Modern Fizik Biliminde
 Hobbes'un merkezi doktrini
 Spinoza'da temel
 dernek uzmanları tarafından zihnine uygulandı
 J.F. patates kızartması
 Herbart'ta fikirlerin
 Lotze'de
 Son Fizik Biliminde
 _See ayrıca_ natüralizm, fizik bilimi, teleoloji
Meier, G.F.
Meiners
Melancthon
Mellin
Melville, Andrew
Mendelssohn
Mersenne
Merz, J.T.
Metafizik
 Pastırma
 Descartes
 Spinoza
 Leibnitz
 Wolffian bölümü
 Kant
 Hegel üzerinde
 Fortlage
 Herbart'ın
 Comte etmek
 Fechner
 Lotze
 Hartmann
 Son Alman görüşleri
Meyer, J.B.
Meyer, Ludwig
Michelet, C.L.
Michelis,
Mill, James
Mill, J.S.
Milton, John
Zihin ve Beden
 Descartes
 Geulincx'te ara sıra görüş
 Spinoza
 Hartley ve Priestley
 Leibnitz
 J.F. Fries on
Modern Felsefe
 tarihin değeri
 özellikleri
 Kilise ile ilişki
 milliyetle ilişki
 Başlangıç
 bibliyografya
 İki ana okulu
 geleceği
Modlar (madde)
 Descartes'ta
 Spinoza'da
 Locke'da
Moleschott
Monad
 Giordano Bruno'nun doktrini
 Leibnitz'in doktrini
 Wolff'un Leibnitz'in Doktrini'nin gelişimi
Monchamp, G.
Monck, W.H.S.
Monrad, M.J.
Montaigne, M. De
Montesquieu
Dahası, H.
Daha fazla, Thomas
Moreau
Morelly
Morgan, C.L.
Morgan, Thomas
Moriz
Morley, J.
Morris, G.S.
Morselli
Mueller, W.
Mueller, F.A.
Mueller, G.E.
Mueller, H.
Mueller, Johannes
Mueller, Max
Muensterberg, H.
Muenz, W.

Nahlowsky
Naigeon
Nezaket
Natorp, P.
Natüralizm
 Modern felsefenin özelliği
 _ See de_ mekanizması, fizik bilimi, teleoloji
Doğa, felsefesi
 Erken İtalyan
 Schelling's
 Schelling'in takipçileri arasında
 Hegel's
 J.F. Fries's
 Herbart'ın
 _ Deee de_ fizik bilimi
Nedi
Nees von Esenbeck
Nemes, E.
Neo-Kantians
Nettleship, R.L.
Neudecker
Newton, Isaac
Nichol
Nicolai, F.
Cusa'dan Nicolas
Nicole
Nielsen, R.
Niethammer
Nietzsche, F.
Niphus
Şımarık
Nizolius, Marius
Noack, L.
Noire, L.
Nolen
Nominalizm
 Hobbes
 Locke'da
 Berkeley
 Hume
Noumena
 _ De see_ fenomenleri, kendi içlerinde şeyler
Novalis
Nyblaeus, A.

Ocam
Ara sıra
Oischinger
Oken, L.
OldAndentorp
Ontolojik argüman,
 Descartes'ta
 Spinoza'da
 Leibnitz'de
 Kant'ta
Opel, J.O.
Muhalefet
 Cusa'nın Nicolas'ında birliği
 Schelling'de
 Hegel'de uzlaşma ve kimlik
İyimserlik
 Voltaire'de
 Leibnitz
 Schleiermacher
Opzoomer, C.W.
Hatipler
Oersted, H.C.
Oswald, James
Oettingen, A. von

Pabst, J.H.
Paley, W.
Panteizm
 Cusa'dan Nicolas
 Spinoza
 Malebranche'nin "Hıristiyan"
 Toland'da
 Berkeley'in eğilimi
 Holbach
 Fichte'de
 Schelling'de
 Schleiermacher'da
 Fortlage'ın aşkın
 Strauss'un
 teistik okul
 _ See de_ Hegel, Panthelism
Panthelizm
 Fichte
 Schelling'de
 Schopenhauer
 _ De see_ etelizm
Pappenheim
Paracelsus
Parkçı
Pascal, Blaise
Patritius, Franciscus
Paulsen, F.
Paulus
Pets
Kötümserlik
 Schopenhauer
 Hartmann
Pesch
Pestalozzi, J.H.
Peters, K.
Pfleiderer, E.
Pfleiderer, O.
Fenomen
 Ve Kant'ta kendi içlerinde şeyler
 ve Kant'ta temsil
 Ve herbart'ta kendi içlerinde şeyler
 Schopenhauer
 Lotze'de
 _ Deee de_ noumena, kendi içlerinde şeyler
Fiziksel bilim
 Modern kavramları
 Newton'un gelişimi
 XIX Century'de felsefe üzerindeki etkisi
Mirandola'dan Pico, Francis
Mirandola'dan Pico, John
Pierson
Pietsch, T.
Planck, A.
Planck, K.C.
Platner
Platonistler
Pleto, G.G.
Plitt
Ploucket
Pluemacher, O.
Poiret, P.
Pollock, F.
Pomponatius, Petrus
Porter, N. Pozitivizm
 İtalya'da
 Comte
 Comte'nin takipçilerinin
 İngiltere'de
 İsveç, Brezilya ve Chili'de
 Almanya'da
Prantl
Prel, K. Du
Fiyat, Richard
Priestley, J.
Prowe, L.
Psikoloji
 dernek
 sansasyonel
 Leibnitz
 Wolff
 Tetens
 Kant rasyonel
 yapıcı
 J.F. Fries'deki felsefenin temeli
 Ve yardımsever
 Meneze
 Fortlage
 Herbart'ın
 Comte
 fizyolojik
 halk-psikoloji

 Spencer'ın
 _ See de_ ego, zihin ve beden, ruh
Pufendorf, Samuel
Puenjer, B.,

Quaebicker, R.
Nitelikler
 Birincil ve ikincil, Boyle tarafından adlandırılır
 Locke'un doktrini
 Kant'ın ilişkisi
 Berkeley'in koordinasyonu
Quesnay

Rabus, L.
Ragnisco
Ramus (Pierre de la Ramee)
Rasyonalizm ve ampirizm
 Locke'da
 Leibnitz'de
 Tschirnhausen'de
 Alman Illuminati'nin diğerlerinde
 Kant ile ilgili olarak
Rauwenhoff
Ravaisson, F.
Gerçekçilik
 Herbart'ın
 Spencer'ın "Dönüştürülmüş"
 Hartmann'ın "Aşkın Gerçekçiliği"
Ree, P.
Regius
Kant'ta düzenleyici ve kurucu ilkeler
Rehmke, J.
Rehnisch
Reichlin-Meldeg, K.A. von
Reicke, R
Reid, Thomas
Reiff, J.F.
Reimarus
Reinhold, E.
Reinhold, K.L.
Bilginin göreliliği
 Comte'de
 Sir Wm. Hamilton
 MANSEL
 Spencer'ın
Din
 Bacon'un görüşü
 Hobbes
 Lord Herbert'in Doğal Doktrini
 Pascal
 Deistik görünümü
 Mukavemet etmek
 Voltaire açık
 Holbach on
 Rousseau'nun görüşü
 Leibnitz
 Reimarus
 Lessing'in gelişim teorisi
 Kant
 Fichte
 Schelling
 Schleiermacher'ın felsefesi
 Hegel'in felsefesi
 Beneye üzerinde
 Herbart'ın doktrini
 Schopenhauer'in doktrini
 Comte'nin insanlık dini
 Spencer'ın görüşü
 Hegel'in takipçileri
 Strauss On
 Feuerbach'ın doktrini
 Hartmann'ın felsefesi
 _ See de_ Deizm, İnanç, İnanç ve Akıl, Tanrı, Teoloji
Remusat, C. De
Renan, E.
Renerik
Renouvier, C.
Reuchlin, H.
Reuchlin, J.
Reuter, H.
Reynaud, J.
Ribbing, S.
Ribot, Th.
Riedel, O.
Riehl, A.
Riemann
Riezler, S.
Doğru, _see_ hukuk
Rio, J.S. Del
Ritschl, A.
Ritter, H.
Rixner
Robertson, G.C.
Robinet
Robinet, J.B.
Rocholl
Römork
Rohmer, F.
Romagnosi, G.
Romanes, G.J.
Romantistler,
Romundt, H.
Gülmek
Roese, F.
Rosenkrantz, W.
Rosenkranz, K.
Rosmini, A.
Rothe, R.
Rousseau, J.J.
 sistemi
Royce, J.
Ruedeger
Ruge, A.
Ruge, S.
Ruysbroek

Sahlin
St. Martin, L.C.
Saint Simon, H. De
Saisset, E.
Sanchez, Francis
Schaarschmidt, C.
Schaeffle, E.F.
Schaller
Schaerer, E.
Schasler, M.
Scheffler
Scheibler
Schelling, F.W.J. (von)
 sistemi
 hemen takipçileri
 Ve Hegel
 _ De see_ j.g. Fichte, Hegel, Kant, Spinoza
Schelver
Şematizm, Kant'ın
Schiller
Schindler, C.
Schlegel, F.
Schleicher, A.
Schleiden
Schleiermacher, F.D.E.
 sistemi
Schmid, E.
Schmid, Leopold
Schmidkunz, H.
Schmid-Schwarzenberg
Schmidt, K.
Schmidt, L.
Schmidt, O.
Schneider, C.M.
Schneider, G.
Schneider, G.H.
Schneider, O.
Schoenlank
Schopenhauer, A.
 Ve Kant
 sistemi
 takipçileri
Schoppe (Scioppius)
Schubert, F.W.
Schubert, G.H.
Schubert-Solern, R. Von
Schuller, H.
Schultze, Fritz
Schulz, J.
Schulze, G.E. (Aenesidemus-schulze)
Schuppe, W.
Schurman, J.G.
Schuetz
Schwarz, H.
Schwarz, G.E.
Schwegler, A.
Schwenckfeld
İskoç Okulu,
Selby-Bigge
Yarı-hegelians,
Yarı Kantiyanlar,
Semler
Sengler, J.
Sennert, D.
His
 Locke'da bir bilgi kaynağı
 Ve Hume
 Condillac'ta tek bilgi kaynağı
 Leibnitz'in görüşü
 _ Ayrıca rasyonalizm ve ampirizm, sansasyonalizm
Sansasyonellik
 Hobbes
 Genel olarak modern düşüncede
 Locke
 Condillac
 kaputun
 Helvetius
 La Mettrie
 Holbach
 İtalya'da
 Feuerbach
 Alman pozitivistlerinin
 _ De see_ ampirizm, deneyim, his
Sergi, G.
Seth, A.
Seydel, R.
Seyfarth
Shaftesbury
Sherlock, T.
Sibbern, F.C.
Siber
Siciliani, P.
Sidgwick, H.
Sidney, Algernon
Siebeck
Sigwart, Chr. von
Sigwart, Chr. W.
Silezi
Sime, J.
Simmel, G.
Simon, J.
Montaigne'de şüphecilik
 Charron'da
 F. Sanchez
 Bayle'de
 Hume
 Diderot,
 D'Alembert
 Anti-kritik, Schulze
 Maimon'un eleştirel
Smith, Adam
Snell, K. Sosyal sözleşme, teorisi, hobbes
 Mukavemet etmek
 Rousseau'da
 Kant
Solger, K.F.
Sommer, H.
Sommer, R.
Ruh, The, Descartes'da özünü düşündü
 Spinoza'da bir fikir conjeries
 Malbranche'de özünü düşündüm,
 Locke'da sadece bir faaliyet düşündüm
 Hume'da bir miktar iç devlet
 Leibnitz'in monadolojik görüşü
 Kant
 Herbart
 _ See de_ ego, ölümsüzlük, zihin ve beden
Uzay (ve zaman), hobbes
 Leibnitz'de
 Kant'ta
 Herbart'ta
 Schopenhauer
 Spencer'da
 Lotze'de
Spaventa
Pahalı
Spencer, H.
 sistemi
Spicker, G.
Spinoza, B. De
 Modern felsefede konum
 ve descartes
 sistemi
 ve Leibnitz
 ve schelling
 _ De see_ descartes
Ruh, Schilling'in felsefesi
 Hegel'in fenomenolojisi
 öznel doktrini
 nesnel
 mutlak
 Son Alman felsefesi
Spitta, H.
Stadler, A.
Stahl, F.J.
Starcke, C.N.
Devlet, erken teoriler
 Hobbes
 Spinoza
 Locke
 Montesquieu
 Rousseau'nun teorisi
 Kant'ın görüşü
 Fichte
 Schelling
 Hegel üzerinde
 Spencer
 _ De seee_ sosyal sözleşme
Staudinger, F.
Steckelmacher, M.
Steffens, H.
Steffensen, K.
Steinbart
Stein, H. von
Stein, L.
Steinty
Stephen, Leslie
Stern, A.
Stewart, Dugald
Stirling, J.H.
Stirner, Max (takma ad, çapraz başvuru K. Schmidt)
Stoeckl, A.
Stoehr, A.
Stout, G.F.
Strauss, D.F.
Struempell, L.
Stumpf, C.
Stumpf, T.
Sturm, Christoph
Stutzmann
Suabedissen
Suarez, Francis
Madde
 Descartes
 Spinoza
 Locke
 Berkeley On (Malzeme)
 Hume'un şüpheci analizi
 Leibnitz'in doktrini
 Kant
 Schopenhauer
 Hartmann
Yeterli neden, prensibi
 Leibnitz'de
 Schopenhauer
Sully, James
Sulzer
Susemihl
Suso

Taine, H.
Tappan, H.P.
Taubert, A.
Tauler
Taurellus
Taciz etmek
Teichmueller
Teleolojik argüman,
 Boyle
 Mukavemet etmek
 Reimarus
 Leibnitz
 Kant
 Herbart
Teleoloji
 modern düşünce ile en aza indirilmiş
 modern fizik tarafından reddedildi
 Boyle
 Pastırma
 Hobbes'un inkar
 Descartes
 Spinoza'nın inkar
 Newton
 Leibnitz
 Kant
 Fichte'de
 Schelling
 Hegel'de
 Trendelenburg'da
 Hartmann'da
 _ De
 Argüman
Telesius
Tapınak, Sir William
Testa
Tetens, J.N.
Thaulow
Teoloji
 Taurellus'ta felsefe ilişkisi
 Campanella'da
 ve pastırmada bilim
 Leibnitz'de
 Lessing'in spekülatifi

 Kant'ın görüşü
 Schelling
 Schleiermacher'ın görüşü
 Düşünce teolojik aşamasında comte
 Strauss On
 Feuerbach
 _ See de_ Deizm, İnanç, İnanç ve Akıl, Tanrı, Din
Thiele, G.
Kendi içlerinde şeyler
 Kant'ın Eleştirmenlerinde ve Haleflerinde
 Fichte'de
 Liebmann
 _ See de_ fenomenleri, noumena
Thomas bir Kempis
Thilo
Thomasius, Christian
Thomasius, Jacob (Christian'ın babası)
Thomson, W.
Thorild, T.
Thuemmig
Tieck
Tiedemann
Tillotson, J.
Zaman, Kant objektif tespitleri
 _ De seee boşluk ve zaman
Tindal, Matta
Toland, John
Toennies, F.
Torrey, H.A.P.
Toscanelli
Tracy, Destutt De
Trahndorff
Kant'ta aşkın ve aşkın, anlamı
Trendelenburg, A.
Treschow, N.
Tschirnhausen
Turgot
Twardowski, K.

Ueberhorst
Ueberweg, F.
Uebinger, J.
Ulrici, H.
Koşulsuz,
 Kant'ta
 Sir Wm. Hamilton
 MANSEL
 Spencer'da
 _ De seee_ mutlak
Bilinçsiz, Hartmann'ın felsefesi
Uphues, G.K.

Vacherot, E.
Vaininger, H.
Valla, L.
Vanini
Vatke, W.
Veitch, J.
Venedik, M.
Venn, J.
Vera
Vico
Köylüler
Virchow, R.
Vischer, F.T.
Vives
Vloten, J. Van
Voetius
Vogel
Vogt, Karl
Volkel, J.
 Çalışmaları
 pozisyonu
Volkmann von Volkmar
Volney (Chasseboeuf)
Voltaire
Vorlaender, F.

Waddington
Wagner, J.J.
Wagner, Richard
Wagner, Rudolph
Waitz, Theodor
Wallace, A.R.
Wallace, William
Wallaschek, R.
Walter, J.
Warburton, W.
Ward, J.
Watson, John
Weber, E.H.
Weber, Theodor
Weigel, E.
Weigel, Valentin
Weiss, Bruno
Weisse, C.H.
Weissenborn
Werner, K.
Weston, S. Burns
Weygoldt
Whately, Richard
Whedon, D.D.
Whewell, W.
Whiston, W.
Wildauer, T.
Willmann, O.
Windel Band, W.
Winkler, B.
Witte, J.H. Wohlrabe
Wolff, Christian
 sistemi
 Ve Kant
Wollaston, William
Woolston, T.
Wundt, W.
Wyck, van der
Wyttenbach, D.

Zabarella
Zart, G.
Zeising, A.
Zeller, E.
 eserleri
 pozisyonu
Ziegler, T.
Ziller, T.
Zimmer, F.
Zimmermann, R.
Zimmern, Helen
Hayvanat bahçesi





Projenin Sonu Gutenberg Modern Felsefe Tarihi E -Kitabı
Richard Falckenberg tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF MODERN PHILOSOPHY ***

***** This file should be named 11100.txt or 11100.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/1/0/11100/

Produced by Juliet Sutherland, Lazar Liveanu and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


