*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of Negro Soldiers in the Spanish-American War, and Other Items of Interest (İspanya-Amerika Savaşı'nda Zenci Askerlerin Tarihi ve İlgi Çeken Diğer Öğeler)
Yazar: Edward A. Johnson
Yayın Tarihi: February 15, 2004 [EBook #11102]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11102
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of History of Negro Soldiers in the
Spanish-American War, and Other Items of Interest, by Edward A. Johnson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History of Negro Soldiers in the Spanish-American War, and Other Items of Interest

Author: Edward A. Johnson

Release Date: February 15, 2004 [EBook #11102]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF NEGRO SOLDIERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Bradley Norton ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: WILLIAM McKinley.]

ZENCİ ASKERLERİN TARİHİ

İSPANYA-AMERİKAN SAVAŞINDA

VE

DİĞER İLGİ ÇEKİCİ ÖĞELER.

YAZAR

EDWARD A. JOHNSON, Amerika'daki Zenci Irkının Ünlü Okul Tarihi'nin Yazarı.

1899

YAZAR EDWARD A. JOHNSON, RALEIGH, N.C.

İÇERİK. (resimlerin dizini için son sayfaya bakın.)

BÖLÜM I

İspanya ile Savaşın Nedeni--Virginius Olayı--General
Fitzhugh Lee--İsyancıların Savaşçı Hakları--Amerika Birleşik Devletleri Tarafından Harcanan Çok Para ve
Zaman--İspanya Halkı Yatıştırmaya Çalışıyor
Duygu--Weyler "Kasap"--Kongre'nin İsyancıları Destekleyen Kararları--İsyancılar Kazanıyor--General Antonio Maceo--Maceo'nun Ölümünde İsyancıların
Ruhu--Jose Maceo--Weyler'in Politikası--Bayan
Cisneros'un Kurtarılması--Onun İçin Çağrı--İspanya ve Havana Amerikan
Duygusu Tarafından Harekete Geçirildi--Savaş Gemisi Maine--Yıkımın Resmi Soruşturması--Sorumluluk--Kongre 50.000.000 Dolar Tahsis Ediyor Ulusal
Savunma--Başkanın Mesajı--Kongre Savaş İlan Ediyor--Başkan Tarafından
İmzalanan Karar--Bakan Woodford Tarafından Gönderilen Kararın Kopyası--İspanya İçin
Ölümcül Adım--Amerikan Donanması.

BÖLÜM II

Düşmanlıkların Başlangıcı--Donanmada Renkli Kahraman.

BÖLÜM III

Yirmi Beşinci Piyade'den Başçavuş Pullen, El Caney Çevresindeki
Zenci Askerlerin Davranışlarını Anlatıyor--İspanyol-Amerikan Savaşı Öncesi
İstasyonları ve Florida, Tampa'ya Seyahat--El Caney'deki
Çatışmada Oynadığı Rol--Zenci Askerlerin
Bilindiği İsim--San Juan Tepesi'ndeki "Zenci Dokuzuncu"nun Saldırısı.

BÖLÜM IV

Albay Theodore B. Roosevelt'in Renkli Askerler Hakkındaki Görüşleri--Albay
Roosevelt'in Hatası--Jacob A. Riis, Zenci Askerleri Övüyor-General
Nelson A. Miles, Zenci Askerleri Övüyor--Cleveland Moffitt
Zenci Askerleri Övüyor--Başkan McKinley, Zenci Askerleri Terfi Ettiriyor--General Thomas J. Morgan, Zenci Subaylar Hakkındaki Görüşleri.

BÖLÜM V

Zenci Askerler Adına Birçok Tanıklık--Bir Güneylinin
Beyanı--Uzlaşma--Charleston News and Courier--İyi
El Caney'de Nişancılık--Muhteşem Cesaretleri; Kaplanlar Gibi Savaştılar--
Asla Tereddüt Etmediler--Ordu Subayları Ne Diyor--Cesaretin Zirvesi--Santiago--Teğmeninin Hayatını Kurtardı, Ama Kendi Hayatını Kaybetti--"Siyah Asker Çocukları", New York Mail and Express--Asla Tereddüt Etmediler--Zenci Asker; Onun İyi Yürekliliği--Bayan Porter'ın Yolculuğu--Santiago'ya Yatırım ve Teslimiyet--Öldürüldü ve Yaralandı.

BÖLÜM VI

Küba'da Renk Sınırı Yok--Grafik Bir Açıklama--Amerikan Önyargısı
Orada Var Olamaz--Bir Katolik Rahip Bunu Kefil Ediyor--Renkli
Güzeller--Savaş Başladı--Porto Riko Hakkında Gerçekler.

BÖLÜM VII

İspanyol-Amerikan Savaşı'nda Aktif Hizmet Yapan Renkli Alayların Listesi--Gönüllü Alayların Listesi--Altıncı Virginia'nın
Sorunlarının Tam Anlatımı--Üçüncü Kuzey Carolina
Alayına İlişkin Yorumlar.

BÖLÜM VIII

Irk İçin Genel İlgi Alanları--Bayan Alberta Scott--Oyunlar Ailesinin
Keşfi--Bisikletteki Renkli Harika--Zenci Milyoner
Sonunda Bulundu--Sam Amca'nın Para Mühürleyicisi--Zenci Şair
Paul Lawrence Dunbar--Renkli Seçmenlerin Oy Hakkının Elden Çıkarılması.

BÖLÜM IX

Filipinliler Hakkında Bazı Gerçekler--Aguinaldo Kimdir--Felipe
Agoncillo'nun Makalesinden Gerçekler.

BÖLÜM X

Özgeçmiş--Amerikan Hükümeti Neden Renkli Vatandaşlarını-Eyalet Haklarını
Korumuyor--En Yüksek Mobokrasi--Zenci Sorununun Çözümü Esas Olarak Irkın Kendi Ellerindedir--Güney, Korunabildiği
kadarıyla Zenciler İçin İyi Bir Yerdir.

BÖLÜM I.

İSPANYA İLE SAVAŞIN NEDENİ.

İspanyol-Amerikan savaşına birçok neden yol açtı. Küba uzun zamandır karışıklık içindeydi ve İspanya'nın ada halkına yönelik
hakaretlerine dair sürekli raporlar Amerikalıları
çok rahatsız etti. "On yıllık savaş" sona ermişti ve adayı maddi çıkarları açısından çok
sıkıntılı ve İspanya tarafından benimsenen ve esas olarak Generaller Campos ve Weyler tarafından uygulanan prosedür yöntemleriyle acınacak şekilde
skandallaşmıştı. Bunlardan ikincisi, ilk ayaklanmayı bastırmaya çalışırken iddia edilen
zulmü nedeniyle
"kasap" olarak adlandırılıyordu. Onun yönetimi altında, Generalin kişisel olarak sorumlu olmadığı
şüphesiz şikayet edilecek çok şey vardı. Sadece üç kişiyi idam ettirdiğiyle övünüyordu ve bu vakaların her birinde sıkıyönetimle
son derece haklı olduğunu söylüyordu. SONUNDA ABD'NİN DİKKATİ, Virginius olayıyla zorla Küba'ya çekildi. Bu olay, elli Amerikalı denizcinin -İspanyollar tarafından Santiago Körfezi açıklarında ele geçirilen Virginius'un subayları ve mürettebatı- isyancılara silah ve mühimmat taşıyan - komutada West Point mezunu Kaptan Fry'ın olduğu- kasten öldürülmesinden oluşuyordu.

İspanya, o zamanlar bir cumhuriyet olmasaydı ve Başkan Grant ve diğerleri, o zamanlar yeni yeni var olmaya başlayan cumhuriyetçi ilkelerini ezmenin akıllıca olmadığını düşünmüş olsaydı, şüphesiz bu olayda gerçek bir Amerikan dayağı yiyecekti.

Ancak, bu olayın dehşeti, 1895'teki yeni ayaklanma patlak verdiğinde Amerikan halkının aklından çıkmamıştı. Bir anda, sanki bir elektrik çakmasıyla, Amerikan halkının sempatisi, (Amerikalıların inandığı gibi) İspanya ile özgürlükleri için savaşan İsyancılar'a katıldı. Kamuoyu, İsyancıların yanındaydı ve başından beri İspanya'ya karşıydı. Savaşan Kübalılara duyulan bu sempati duygusu, Kuzey'i veya Güney'i tanımıyordu; ve garip görünebilir ama, ülkesinde özgürlüğünü arayan bir Amerikan Zenci'yi oy hakkından mahrum eden, dışlayan ve linç eden kalabalık ruhu karşısında ürken Güneyli, Küba'da İsyancı davasının yüksek sesle savunucusu oldu; bu dava aslında Kübalı Zenci ve melezlerin davasıydı. Virginia'lı GENERAL FITZHUGH LEE, muhtemelen o günün en ünlü Güneylisi, Başkan Cleveland tarafından Havana'ya Başkonsolos olarak gönderildi ve İsyancılar hakkındaki olumlu raporlarından yola çıkarak, hükümetini orada temsil etme onurundan gurur duyuyor gibi görünüyordu. General Lee, kendisini geri çağırmak gerekene kadar Başkan McKinley tarafından görevinde tutuldu, böylece siyasette kendisinden farklı olan yeni McKinley yönetimi tarafından değiştirilmemesinin verdiği büyük onurla ödüllendirildi; ve General Fitzhugh Lee'nin Kübalılara sempati duyduğunun kanıtı olarak, Havana'dan ayrılırken İspanyol Komutan'a (Blanco) tekrar adaya döneceği ve geldiğinde "yıldızları ve çizgileri önüne getireceği" sözünü gönderdiği söylenebilir.

İSYANCILARIN SAVAŞÇI HAKLARI VEYA TARAFSIZLIK, Başkan Cleveland'ın yönetiminin
sonunda tartışma konusu oldu. Başkan, İsyancıların uygun sempatiyi ve insanlık adına verilebilecek yardımı hak etmelerine rağmen, adanın hiçbir yerinde Washington'da tanınabilecek ve savaşan haklar veya başka bir ulusla savaş halindeki bir ulusun haklarına sahip olabilecek bir hükümet biçimi kurmadıklarını; tarafsızlık yasalarının sıkı bir şekilde uygulanması gerektiğini ve Amerika'nın "ellerini çekmesi" ve İspanya ile İsyancıların kendi anlaşmazlıklarını çözmelerine izin vermesi gerektiğini savundu. [İllüstrasyon: GENERAL FITZHUGH LEE.]

Bu tarafsız konumu sürdürmek için Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından ÇOK PARA VE ZAMAN harcandı. Kübalı vatanseverler için Amerika'da sürekli olarak silah ve mühimmatla dolu hileli seferler düzenlendi. Tarafsız bir güç olarak, Amerikan hükümetinin filibustering'i bastırma görevi oldu, ancak bu hem tatsız hem de pahalı bir görevdi ve halkın buna çok az veya hiç sempatisi yoktu. İSPANYA, İsyancıları yenmek için yeterli olmadığı düşünülen Mareşal Campos'u geri çağırarak Amerika'daki kamuoyunu yatıştırmaya çalışıyor. İspanyol ordusunun en iyileri on binlerce kişi halinde Küba'ya akın etti. Amerika ile İspanya arasındaki kriz başladığında toplam sayının üç yüz bin olduğu tahmin ediliyordu.

"KASAP" WEYLER komutaya getirildi ve İspanyol hatları içinde askeri bölgeler kurma politikasını başlattı. Bu bölgelere silahsız çiftçiler, tüccarlar, kadınlar ve çocuklar parasız bir şekilde sürüldüler ve görünürde geçim kaynakları olmadığından açlık ve hastalıktan ölmeye terk edildiler. (Bu insanların durumu, Amerikalıların İsyancılara karşı sempatisini büyük ölçüde artırdı.) General Weyler, bu şekilde, nüfusun bu sınıfından, ya rızayla ya da zorla önemli miktarda malzeme alan İsyancıları zayıflatmayı umuyordu. Weyler'in reconcentrados (savaşmayan bu insanlara böyle deniyordu) ile ilgili politikası, doğal olarak varsayıldığı gibi, şikayeti azaltmaktan ziyade artırdı, çünkü bu, zulmüne uygun kişiler olmayan bir insan sınıfının çektiği sefalet ve acı göz önüne alındığında ve bu politikaya karşı Amerika Birleşik Devletleri'nde duygular o kadar güçlü hale geldi ki (özellikle General Weyler'in komutayı devraldıktan sonra üç ay içinde "Ayaklanmayı" sona erdirme sözü vermiş olması nedeniyle) ŞUBAT 1896'da Amerika Birleşik Devletleri Kongresi konuyu tartışmaya başladı. Birkaç Senatör ve Kongre Üyesi, bu tartışmayı beklerken adaya yaptıkları ziyaretlerden döndüler ve bu tartışmada aktif ve etkili bir rol aldılar, İspanya'nın sorumlu tutulduğu Küba'daki en şok edici ve iğrenç durumu tasvir ettiler; ve 6 Nisan'da bu ortak
karar Kongre tarafından kabul edildi:

"_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından, Kongre'nin görüşüne göre, İspanya Hükümeti ile Küba halkı tarafından ilan edilen ve bir süredir silah zoruyla sürdürülen Hükümet arasında bir kamu savaşı olduğu; ve Amerika Birleşik Devletleri'nin, savaşan güçler arasında, her birinin Amerika Birleşik Devletleri limanlarında ve topraklarındaki savaşan tarafların tüm haklarına göre, kesin bir tarafsızlık
koruması gerektiği kararlaştırıldı."

"_Ayrıca_, Amerika Birleşik Devletleri'nin dostane ofislerinin, Küba'nın bağımsızlığının tanınması için
Başkan tarafından İspanyol hükümetine teklif edilmesi kararlaştırıldı."

İSYANCILAR bu kararla önemli bir nokta kazandılar.
Sözde ayaklanmalarını, arkasında tanınan ve muamele gören bir hükümetle, örgütlü bir orduya dönüştürdü.
Amerikan limanlarında alım satım yapabilirlerdi.

[İllüstrasyon: GENERAL ANTONIO MACEO.]

GENERAL ANTONIO MACEO bu sıralarda İspanyol hatları boyunca büyük bir yıkım yapıyordu. Havana'dan biraz uzakta, adanın kuzeyine ve güneyine uzanan ve _trocha_ olarak bilinen
geçilmez İspanyol tahkimatları hattı boyunca bir yerden bir yere, bir ileri bir geri koştu. Askeri infazlardaki cesareti ve ustalığı sonucunda binlerce İspanyol düştü. Eylemleri Amerika'da tanındı ve koyu tenli ve kıvırcık saçlı, zenci kökenli bir adam olmasına rağmen ünü Amerikan gazetelerinde her yerde duyuruldu. Resminin sergilendiği New York'taki bir halk toplantısında, seyirciler alkışlarla çılgına döndüler - mendil sallamalar ve çılgın tezahüratlar uzun ve devam etti. Bu kahramanın kariyeri, doktoru Zertucha'nın ihaneti nedeniyle aniden ölümle sona erdi. Zertucha, önerilen bir barış antlaşması kisvesi altında, onu bir İspanyol subay bölüğüyle buluşmaya ikna etti. Bu toplantıda, önceden ayarlanmış bir komploya göre, bir İspanyol piyade kalabalığı General Maceo'ya saldırdı ve onu silahsız bir şekilde vurdu. Arkadaşlarının cesedini
bulup İspanyolların bilmediği gizli bir yere gömdükleri söylenir, İspanyollar onu Havana'da savaş ganimeti olarak sergilemek için
isteklilerdi.
Maceo, San Domingo'lu Toussaint L'Overture'e eşitti. Kamusal hayatı özgürlüğe adanmıştı; hiçbir kötülüğü veya aşağılık eylemi bilmiyordu; etrafında hiçbirine izin vermezdi. Porto Riko'dan Küba'ya
indiğinde kendisine silah olmadığı söylendi. "Onları
pala ile alacağım" diye cevap verdi ve koluyla yendikleri Kübalılara beş bin bıraktı. İspanyollar ona her saldırdığında dövüldüler ve elinde binlerce silah ve çok sayıda cephane bıraktılar.
14 Temmuz 1848'de Santiago de Cuba'da doğdu.

İSYANCILARIN RUHU General Maceo'nun ölümüyle kırılmadı. Diğerleri onun yerini doldurmak için ayağa kalktılar, kadınlar bile evlerini ve özgürlüklerini savunmak için silaha sarıldılar. "İlk başta onları
görmemiş olan hiç kimse Küba ordusunda kadınlar olduğuna inanmadı; ama buna
şüphe yok. Hepsi de yanlış adlandırılmış Amazonlar değil, çünkü onlar savaşçı kadınlar ve savaşmaktan kaçınmıyorlar. Onları işe almanın zorluğu, çılgınca cesur olmalarıdır. Savaşa girdiklerinde
yücelirler ve tehlikeli yaratıklardır. Savaş alanına ilk katılanlar ordudaki erkeklerin eşleriydi ve amaçları kahraman ve intikamcı olmaktan çok korunmaktı. Adanın durumunu gösteriyor ki, kadınlar orduyu kendileri için en güvenli yer olarak buldular. Erkekler plantasyonlardan ve yolları istila eden ve çaresizlere her türlü acınası saldırıyı yapan katil haydutlardan kurtarıldığında, bazı yüksek ruhlu Kübalı kadınlar kocalarını takip etti ve örnek alındı ​​ve bazıları korunmaya razı olmak yerine, savaşıyor."--_Murat Halsted_.

Antonio'nun kardeşi JOSE MACEO da İspanyollar için sorunlu bir karakterdi, sürekli olarak kendisi ve adamları tarafından saldırıya uğruyorlardı.

WEYLER'İN POLİTİKASI VE HALKIN CESUR MÜCADELESİ, her ikisi de
Asi davasına karşı Amerikan sempatisini çok güçlü bir şekilde çekti.
Amerikan halkı Weyler'e öfkeliydi ve
Asilerin davranışlarından ilham aldı. Kamuoyu, İsyancıların zaferi veya Weyler zulmüyle ilgili her yeni raporla daha da güçlendi.

BAYAN EVANGELINA COSIO Y CISNERO'NUN KURTARILMASI duyguların uyanmasına yardımcı oldu.
Aristokrat Kübalı bir ebeveyne sahip olan bu genç ve güzel kız, bir İspanyol subayının evine yapılan bir baskın sırasında babasının Küba sempatizanı olarak yakalanıp hapsedilmesi üzerine, kendisinin bazı yasadışı koşullarla serbest bırakılmasını önerdiğini ve reddetmesi üzerine yaşlı babasıyla birlikte Havana'daki ünlü ancak pis ve korkulan Morro Kalesi'ne hapsedildiğini iddia etti.

[İllüstrasyon: BAYAN EVANGELINA COSIO Y CISNEROS.]

Amerika'nın en önde gelen kadınlarından birçoğu tarafından General Weyler'e ve hatta İspanya Kraliçesi Naip'e serbest bırakılması için _başvuru üstüne başvuru_ yapıldı, ancak sonunda kaçtığı haberi Amerika'ya iletildiğinde sonuçsuz kaldı. Bunun doğru olduğu ortaya çıktı - serbest bırakılması New York Journal'da muhabir olan Carl Decker tarafından gerçekleştirildi - çok cüretkar bir şenlikti. Bayan Cisneros Amerika'ya getirildi ve
günün en büyük sansasyonu oldu. Güzelliği, yaşlı babasına olan sevgisi, masumiyeti ve kurtarılmasının heyecan verici
olayları onu halkın idolü yaptı ve _Cuba libre_'e Amerikan sempatisinde
yeni bir ivme kazandırdı.

İSPANYA VE HAVANA bu sürekli yayılan halk duygusu dalgalarının
dokunuşunu hissetti ve onlara kızmaya başladı. Havana'da Amerika'ya karşı halk gösterileri yapıldı. Başkonsolos
Lee'nin hayatı tehdit edildi. Washington'daki İspanyol Bakanı Senor de Lome,
bir arkadaşına Başkan McKinley'i aşağılık bir politikacı ve zayıf biri olarak tanımlayan
çok aşağılayıcı bir mektup yazdığı için ifşa edildi.
Bu nedenle Amerikan hükümetinin talebi üzerine İspanya tarafından geri çağrıldı. Havana'daki Amerikan vatandaşlarının ve mülklerinin korunması gerekli hale geldi ve buna göre BATTLE SHIP MAINE bu amaçla oraya gönderildi, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti Amerikalılar ve onların çıkarları için koruma dışında başka bir neden olmadığını belirtti. Maine, tüm dış görünüşe göre, İspanyollar tarafından Havana'da donanmanın olağan selamları ve nezaketleriyle dostça karşılandı ve İspanyol Komutan tarafından belirlenen belirli bir şamandıranın yakınındaki koyda bir noktada demirledi. Bu 25 Ocak 1898'deydi ve 15 Şubat'ta bu asil gemi paramparça oldu ve mürettebatından 266 kişi öldü - aralarında iki siyahi adam da vardı. Bu olay, İspanya'ya karşı zaten yanan Amerikan hislerinin ateşine körükle gitti. Kamuoyunun hissiyatı derhal savaş ilan edilmesini talep etti. Başkan McKinley ılımlılık önerdi. Maine'in enkazından sağ kurtulan Yüzbaşı Siggsbee, resmi bir soruşturma yapılana kadar olumsuz eleştirilerin ertelenmesini tavsiye ettiği açık bir konuşma yayınladı.

Resmi soruşturma, Iowa'dan Yüzbaşı W.T. Sampson, New York'tan Yüzbaşı F.C. Chadwick, New York'tan Yarbay W.P. Potter ve Başkan tarafından atanan Vermont'tan Yarbay Adolph Marix'ten oluşan bir Soruşturma Mahkemesi tarafından yürütüldü. Dalgıçlar görevlendirildi; Birçok tanık dinlendi ve mahkeme, 21 Mart 1898'de dört haftalık bir oturumdan sonra oybirliğiyle verdiği kararla şu şekilde rapor verdi: "Maine'in kaybının hiçbir şekilde subayların veya mürettebat üyelerinin hatası veya ihmali
olmadığı; geminin, iki veya daha fazla ön şarjörünün kısmen patlamasına neden olan bir denizaltı mayınının patlamasıyla
yok olduğu; ve Maine'in yok edilmesinden sorumlu olanın herhangi bir kişi veya kişiler olduğunu
belirten hiçbir kanıtın elde edilemediği."

Bu rapordaki sorumluluk herhangi bir "kişi veya kişilere" sabitlenmemiştir.
Linç edilen bir siyahi adamın ölümünü araştıran bir adli tabibin jürisinin olağan kararına benzer bir şey okunuyor: "O,
kimliği bilinmeyen kişilerin elinden öldü." Maine'in yıkımına ilişkin bu rapor, olağan adli tabibin jüri kararının _farkına_ rağmen, bir açıdan, İspanya'nın patlamadan doğrudan veya dolaylı olarak sorumlu olduğunu iddia eden kişiler tarafından kabul edilmedi ve halk hala bu rezaletin intikamını almak için savaş çağrısında bulundu.

[İllüstrasyon: U.S.S. MAINE]

KONGRES DE SAVAŞ ATEŞİNE KAPILDI VE her iki meclisin oybirliğiyle aldığı kararla "ulusal savunma" için 50.000.000 dolar tahsis etti. Savaş ve donanma departmanları çok aktif hale geldi; ajanlar savaş gemileri satın almak için yurtdışına gönderildi, ancak Başkan, oradaki İspanyollardan tehlike altında olan Amerikan Konsoloslarını Küba'dan çıkarmayı başarana kadar pozisyonunu belirtmekte hala tereddüt etti. Konsolos Hyatt 3 Nisan'da Santiago'dan yola çıktı ve Amerikalı mültecilerden
kurtulmada geciken Başkonsolos Lee 10 Nisan'da ayrıldı ve o gün BAŞKAN KONGRES'E MESAJINI GÖNDERDİ. General Weyler'in politikası nedeniyle Küba halkının acınası durumunu resmetti; İsyancı hükümetin tanınmamasını, çünkü böyle bir tanınmanın bu hükümeti "utanç verici uluslararası
karmaşalara" sürükleyebileceğini söyledi, ancak tüm konuyu harekete geçilmesi için Kongre'ye havale etti. KONGRES, her iki meclisin Dışişleri Komitesi'nin ortak kararıyla 13 NİSAN'DA SAVAŞ İLANIYOR. Bu karar, iki komitenin 18 Nisan'da yaptığı bir konferanstan sonra aşağıdaki şekilde kabul edildi:

Üç yıldan fazla süredir sınırlarımıza çok yakın olan Küba adasında var olan iğrenç koşullar, Amerika Birleşik Devletleri halkının ahlaki duygusunu
sarsmış, Hristiyan medeniyeti için bir utanç kaynağı olmuş, 266 subayı ve mürettebatıyla birlikte Havana limanında dostça bir ziyarette bulunan bir Amerika Birleşik Devletleri savaş gemisinin imha edilmesiyle sonuçlanmış ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın 11 Nisan 1898'de Kongre'ye gönderdiği ve Kongre'nin harekete geçmesinin
davet edildiği mesajında ​​belirtildiği gibi artık buna tahammül edilemez: bu nedenle,

_Kararlaştırıldı_, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından Kongre'de toplanmış--

Birincisi, Küba adası halkının özgür ve bağımsız olması ve buna hakkı olması gerektiği.

İkincisi, Amerika Birleşik Devletleri'nin görevinin, İspanya hükümetinin Küba adasındaki yetkisini ve hükümetini derhal bırakmasını ve kara ve deniz kuvvetlerini Küba'dan ve Küba sularından çekmesini talep etmek olduğu ve Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin bu vesileyle talep ettiği.

Üçüncüsü, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm kara ve deniz kuvvetlerini kullanması ve bu kararları yürürlüğe koymak için gerekli olabilecek ölçüde çeşitli eyaletlerin milislerini Amerika Birleşik Devletleri'nin fiili hizmetine çağırması yönünde talimat ve yetkiye sahip olması.

Dördüncüsü, Amerika Birleşik Devletleri, söz konusu ada üzerinde egemenlik, yargı yetkisi veya kontrol kullanma yönündeki herhangi bir eğilim veya niyetini, bunun barışçıllaştırılması dışında, reddeder ve bu tamamlandığında adanın yönetimini ve kontrolünü halkına bırakma kararlılığını ileri sürer.

BAŞKAN BU KARARI 20 Nisan 1898'de saat 11:24'te İMZALAMIŞTIR. İspanyol Bakanı Senor Luis Polo y Bernarbe'ye bir kopyası tebliğ edildi ve pasaportlarını istedi ve
"derhal Washington'dan ayrıldı."

"Bu, İspanya ile yakın dönemdeki ilişkilerde en önemli diplomatik zaferlerden birini gerçekleştiren Edward Savoy'un bir resmidir. Tüm İspanyol Elçiliğini alt eden ve Bakan Polo'ya ültimatom veren oydu."

"Edward Savoy, Dışişleri Bakanlığı'nda yaklaşık otuz yıldır haberci olarak görev yapıyor. 1869'da Hamilton Fish tarafından atandı ve James G. Blaine tarafından büyük saygı görüyordu."

"Kısa boylu, tıknaz, renkli bir adamdı, oldukça zeki bir yüzü, hafif gri saçları ve büyük binanın koridorlarında karşılaştığı diğer habercilerle keskin bir tezat oluşturan uyanık bir havası vardı."

[İllüstrasyon: EDDIE SAVOY.]

"Evrensel olarak 'Eddie' olarak adlandırılan kişinin hizmet ettiği tüm adamlar arasında en çok Judge Day'e bağlandı ve gördüğü en iyi adam olduğunu söyledi."

"Bakan Polo ültimatomu almamaya kararlıydı. Beyaz Saray'dan özel bir ihbar alacağından ve bu ihbarın kendisine ültimatom tebliğ edilmeden önce pasaportlarını talep edebileceğinden emindi. Sonra ültimatom almayı reddedebilir ve artık Bakan olmadığını söyleyebilirdi. İspanya'nın, Amerikalı temsilcinin ültimatomu İspanyol Hükümeti'ne sunmasından önce
Bakan Woodford'a pasaportlarını verdiği hatırlanacaktır."

"Yargıç Day'in bir ülke avukatı olarak aldığı eğitim ona iyi hizmet etti.
Bir eki ilk alan olmanın değerini öğrenmişti."

"Ültimatom, akşam yemeğine davet içerebilecek büyük, kare bir zarfa konuldu. 'Eddie' Savoy'a verilmesi doğaldı. Lord Sackville-West ve Bakan De Lome'ye pasaportlarını verdiği için ülkenin 'fedaisi' lakabını kazanmıştı. "

"Çarşamba sabahı saat 11:30'du, 'Eddie' Savoy, Massachusetts caddesindeki İspanyol Elçiliği'nin ön kapısındaki elektrik düğmesine bastı. Kapıcı olarak görev yapan yaşlı İspanyol askeri cevap verdi."

"'Bakan için bir şey var,' dedi Eddie."

"Hamal ona şüpheyle baktı, ancak habercinin muhtemelen altı fit kare olan
antreye geçmesine izin verdi. Antrenin ötesinde, büyük
orta salona giden bir geçit var. Bakan
antrede duruyordu. Bir elinde bir zarf tutuyordu.
Dışişleri Bakanı'na hitaben yazılmıştı.
Bakan ve maiyetinin pasaportları için bir talep içeriyordu. Senor Polo, belgeyi bizzat yukarıdaki şansölyeden getirmişti."

"Hamal, Dışişleri Bakanlığı'nın habercisinin getirdiği mektubu sunduğunda, Senor Polo onu hızlı ve gergin bir şekilde kavradı. Zarfı açtı ve anında
alt edildiğini fark etti. Bakan, pasaport talebini 'Eddie'ye uzatırken yüzünde alaycı bir gülümseme belirdi, 'Eddie' eğildi ve Bakan'a gülümsedi."

"Senor Polo salona geri döndü ve ültimatomu dikkatlice okumaya başladı. Ama durdu ve başını kapıya doğru çevirdi."

"'Bu gerçekten Jeffersonvari bir sadelik,' dedi."

"'Eddie' Savoy olaydan dolayı çok kötü hissetti, çünkü Bakan Polo'yu kişisel olarak sevmeyi öğrenmişti."

"'O kadar hoştu ki, biraz daha kalmasını istemek istedim,' dedi 'Eddie,' 'ama istemedim, çünkü bu diplomatik olmazdı. Bu departmanda yirmi beş veya otuz yıl geçirdiğinizde, asla söylemek istediğinizi söylememeyi ve iki kere düşünmeden asla konuşmamayı öğrenirsiniz.'"

"Bu nedenle, 'Eddie' Savoy'un diplomasinin ilk ilkelerine hakim olduğu görülecektir."--_N.Y. World._

KONGRES KARARININ BİR KOPYASI ayrıca Madrid'deki Bakan Woodford'a, İspanyol Hükümetine resmi olarak iletilmek üzere telgrafla gönderildi ve yanıt için 23'ünü sınır olarak belirledi, ancak İspanyol Dışişleri Bakanı Kongre'nin eylemini çoktan öğrenmişti ve Bakan Woodford'un pasaportlarını istemesine izin vermedi, ancak 21'inin akşamı pasaportları ona gönderdi ve bu savaşın resmi başlangıcıydı.

[İllüstrasyon: JOSE MACEO.]

BU, İSPANYA İÇİN ÖLÜMCÜL BİR ADIMDI, açıkça, gazeteler, "Amerikan domuzlarının" savaşacağını düşünmediklerini ilan etti. Gerçekleri bilenlere göre, aslında İspanyol kanına susamış gibi görünen insanların huyunun farkında değildi. Bu his, ulusun huzursuz olduğu otuz yıllık barıştan ve ayrıca Amerika'nın, uzun süredir hedef
talimi yapan ve şimdi gerçek avda silahı olan ve onu denemek isteyen çocuk gibi gerçekliği özleyen, işçiliğin ince örnekleri olan yeni teknelerinin olmasından kaynaklanıyordu. Amerikan topçuluğunun üstünlüğünün kanıtı, her deniz savaşında gösterildi. Manilla'daki Dewey'in topçularının ve Santiago'daki Sampson ve Schley'in topçularının isabetli nişanı, harikuladelikten başka bir şey değildi. Ancak, Amerikalıların isabetliliği, neredeyse hiçbir şeyi vuramayacak gibi görünen İspanyolların isabetsizliğinden daha az harikulade değildi.

AMERİKAN DONANMASINI muhteşem başarıları için övgü dolu sözlerle ödüllendirirken, donanmada Amerikan bayrağını
uyan neredeyse hiçbir teknede, diğerleriyle birlikte, onun büyüklüğünü ve üstünlüğünü oluşturmaya yardımcı olan bir dizi
RENKLİ DENİZCİ olmadığını unutmayalım.

BÖLÜM II.

DÜŞMANLIKLARIN BAŞLANGICI.

DONANMADAKİ RENKLİ BİR KAHRAMAN.

Tarih, Zenci'yi Amerika'nın üç savaşında ölen ilk adam olarak kaydeder - Boston katliamındaki Crispus Saldırıları, 5 Mart 1770; Federal birliklerin cepheye giderken Baltimore'da toplandığı sırada bilinmeyen bir Zenci ve Elijah B. Virginia, Accomac ilçesinden Tunnell, İspanyol-Amerikan savaşında 11 Mayıs 1898'de Cardenas limanında torpido botu _Winslow_'un
Teğmeni Bagley ile aynı anda veya ondan bir saniye önce düştü.

Elijah B. Tunnell, _Winslow_'da kabin aşçısı olarak çalışıyordu.
Tekne, kıyıdaki İspanyolların maskeli bataryalarından gelen şiddetli ateş altında,
devre dışı kaldı.
Bu arada düşman hala yoğun bir ateş
yaparken, Wilmington onu kurtarmaya geldi.
"Halat"ı bağlamak zordu, böylece _Winslow_ İspanyol silahlarının menzili dışında çekilebildi.
Teknenin ve mürettebatın içinde bulunduğu tehlikeyi fark eden ve hizmet etmek isteyen Tunnell, normal işini bırakıp güverteye çıktı ve iki tekneyi "bağlamak" için yardım etti ve böylece
çatışma halindeyken bir top mermisi geldi ve işçi grubunun üzerinden geçerek
kendisini ve diğer üç kişiyi öldürdü. Gazete haberlerinde, bu olayla ilgili olarak, Tunnell ve Bagley'i öldürenin Amerikan teknelerinden birinin kötü niyetli bir mermisi olduğu belirtildi. Tunnell, iki bacağı kopmuş ve korkunç bir şekilde sakatlanmış halde Wilmington'a alındı. Etrafındakilere dönerek, "Savaşta kazandık mı çocuklar?" diye sordu. Cevap, "Evet." oldu. "O zaman mutlu ölürüm." dedi. Diğerleri görev başında düşerken, bu cesur zenci için, görevinden _daha_ fazlasını yaparken düştüğü söylenebilir. İsteseydi tehlikeden uzak kalabilirdi, ancak durumu görünce elinden geldiğince durumu hafifletmek için öne atıldı ve başkalarının yapması gerekeni yaparak, hizmette bir "gönüllü" olarak öldü. İspanyol-Amerikan savaşının ilk şehidi olmasa bile, kesinlikle ilk şehit olan Elijah B. Tunnell'in anısına tüm saygılar. Beyaz yurttaşlarımız, yazarın gençliğinden beri tanıdığı Ensign Bagley'nin ününü haklı olarak duyururken, renkli vatanseverlerimiz Tunnell of Accomac'ın kahramanlığını ilan etsin. Donanmada görevli bir memur olmasa da cesurdu, sadıktı ve mezarına "ülkesi için elinden geleni yaparak öldü" yazabiliriz.

Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya arasındaki savaş 21 Nisan 1898'de başladı. Gerçek düşmanlıklar, Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanı ve İspanya adına görev yapan Washington'daki Fransız Büyükelçisi M. Cambon'un protokolü imzalamasıyla 12 Ağustos 1898'de sona erdi.

Savaş 114 gün sürdü. Amerikalılar her düzenli çatışmada galip geldi. Santiago civarındaki üç günlük savaşta, Amerikalılar 22 subay ve 208 ölü, 81 subay ve 1.203 yaralı ve 79 kayıp verdi. İspanyolların kaybı en iyi tahminle 1.600'e yakın ölü ve yaralı subay ve askerdi.

Santiago 17 Temmuz 1898'de 22.000'den fazla askerle teslim oldu.

General Shatter raporunda Amerikan kuvvetlerinin 815 subayla 16.072 kişi olduğunu tahmin ediyor.

BÖLÜM III.

25. PİYADE BİRLİĞİNDEN ÇAVUŞ PULLEN, EL CANEY ÇEVRESİNDEKİ Zenci Askerlerin Davranışlarını Anlatıyor.

YİRMİ BEŞİNCİ ABD PİYADESİ--İSPANYA AMERİKAN SAVAŞI ÖNCESİNDEKİ İSTASYONU VE TAMPA, FLORIDA'YA GEZİSİ--EL CANEY'DEKİ SAVAŞTA ALDIĞI ROL.

Muhteşem savaş gemimiz Maine, 15 Şubat 1898'de Havana limanında batırıldığında, 25. ABD Piyadesi, garnizon görevi yapmak üzere batı Montana'ya dağılmıştı ve karargahı Fort Missoula'daydı. Bu alay, 1869'daki konsolidasyonundan bu yana Teksas'tan geldiğinden beri Batı'da konuşlanmıştı ve Kızılderililerle savaşıyor, yollar inşa ediyor, vb. eyaletin ve Yeni Meksika'nın öncüleri için. Alayın sürekli sınır hizmeti vermesinin bir sonucu olarak, ordu çevreleri dışında onun hakkında çok az şey biliniyordu. Elbette bunun renkli bir alay olduğu biliniyordu, ancak övgüleri
hiç söylenmemişti.

Gariptir ki, bu alayın sicili hizmetteki diğerlerine eşit olmasına rağmen, her zaman uzak istasyonları işgal etmişti, ancak yaklaşık Mayıs 1880'den yaklaşık Ağustos 1885'e kadar olan kısa bir süre hariç, bu dönemde karargah, bando ve birkaç bölük Minnesota, St. Paul yakınlarındaki Fort
Snelling'de konuşlanmıştı. [Resim: El Caney'deki Görevde Olan ÇAVUŞ FRANK W. PULLEN, Yirmi Beşinci ABD Piyade Alayı üyesiydi.]

Ülkenin büyük bir bölümünde (özellikle Güney'de) düzenli askerlerin düşük bir disiplin durumunda
görüldüğü ve sağlam bir fiziğe sahip olmanın, bir askerin Amerika Birleşik Devletleri hizmetine girmesi için gereken tek
şart olduğu yeniden yapılanma günlerinden beri, genel olarak insanlar, düzenli askerlerin, özellikle de Zenci askerlerin, bir toplumda bulunması en istenmeyen unsurlar olduğu
görüşüne varmıştı. Bu nedenle, Savaş
Bakanı, zaman zaman birliklerin görev yerlerinde değişiklik emri verirken (birlikleri sert iklimlerden ılıman iklimlere ve _tam tersi_ olarak değiştirmek gelenekseldir, böylece herkes eşit adalete kavuşabilirdi) 25. Piyade Alayı'nı tekrar tekrar göz ardı etmişti; veya sadece Minnesota'dan Dakotalar ve Montana'ya, aynı askeri departmanda ve birliklerin hizmet vermesi için Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir yerden daha sert bir iklimde emir vermişti. Bu cesur renkli asker alayı, beş ay veya daha uzun süren kış aylarında sıcaklığın sıfırın altında 55 dereceye kadar düştüğü ve yazın gölgede 100 derecenin üzerine çıktığı ve sivrisineklerin Jersey cinsiyle rekabet ettiği o iklimde on sekiz yıl görev yaptı. Kongre, Maine felaketinde ne yapılması gerektiği konusunda bir sonuca varmadan önce, ordu karargahında alayın o zamanlar yeni organize edilmiş departmanlardan biri olan Güney departmanına taşınmasını emreden bir emir yayınlanmıştı. Ülkenin basını savaş ilanını teşvik ederken ve Bakan Woodford, Madrid'de, Birleşik Devletler'in savaşa hazırlanması için tüm barış sanatlarını tüketirken, 25. Piyade Alayı'nın adamları, Montana'daki rahat odalarında, kızgın sobaların etrafında oturmuş, Kongre'nin yaptıklarını tartışıyorlardı, İspanya'ya karşı bir hamle için sabırsızlanıyorlardı. Büyük bir heyecandan sonra, uzun bir gecikme olarak gördüğümüz bir şeyden sonra, bir telgraf emri geldi. Güney Bakanlığı'na gitmemiz için değil, o yalnız, güneşten kavrulmuş kumlu ada Dry Tortugas'a gitmemiz için. Gerçek şu ki, isyancı esirlerin isyan savaşı sırasında taşınıp serbest bırakıldığı, orada muhafızsız bırakıldığı, kaçış için kesinlikle hiçbir yol olmadığı ve güvenliğimiz için Sampson'ın filosunu görünürde tutmamız gereken o ıssız yere gitmemiz emredilmişken, adamlar haberi sevinçle karşıladılar ve emir kendilerine okunurken neşelendiler. Hedef
Florida, Key West, ardından da Georgia, Chickamauga Park olarak değiştirildi.
Savaş departmanının ilk başta askerlerle ne yapacağını bilmediği anlaşılıyordu.

10 Nisan 1898 Pazar sabahının erken saatleri, Paskalya Pazarı, sevgililerin ve uzun zamandır tanışıklık ve nezaketle sevilen diğerlerinin gözyaşları ve arkadaşların ve iyi dileklerde bulunanların coşkulu tezahüratları arasında, Küba'ya doğru yola çıkıldı.

Missoula, Montana'da on binden fazla nüfusu olan bir kasabada tüm kiliselerdeki Paskalya ayinlerinin 25. Piyade'nin ayrılış sabahı ertelendiği ve tüm kasabanın bize veda etmek için geldiği dikkate değer bir gerçektir. Askerler daha önce hiç bizim kadar savaşa gitmeye teşvik edilmemişti. Batıdan hareket eden ilk alay olarak gazeteler halkı rotamız hakkında bilgilendirmişti. Her istasyonda, geçerken tezahürat eden bir insan kalabalığı vardı. Her yerde Yıldızlar ve Çizgiler görülebiliyordu. Herkes savaş ateşine kapılmıştı. 15 Nisan 1898 civarında Chickamauga Park'a vardık, oraya varan ilk alaydık. Biz bir merak
du. Hem beyaz hem de renkli binlerce kişi, Chattanooga, Tenn.'den, her gün bizi ziyaret ediyordu. Birçoğu daha önce hiç renkli asker görmemişti. Adamların davranışları öyleydi ki, en önyargılı olanlar bile hiçbir kusur bulamıyordu. Burada kısa bir uyum süreci geçirdikten sonra Tampa, Florida'ya geçtik. , bir ay daha uyum sağladığımız yer. Missoula, Montana'dan tüm rota boyunca, Georgia'daki bir veya iki yer hariç, en içten şekilde karşılanmıştık. Ancak Georgia'da, Park'ın dışında, Amerika Birleşik Devletleri'nin askerleri olmamızın bir önemi yoktu ve ülkemizin onuru ve ezilen ve açlık çeken bir halkın özgürlüğü için savaşmaya giderken, bize "zenci" diyorlardı ve bize küçümseyerek davranıyorlardı. Georgia'da ne coşku ne de Yıldızlar ve Çizgiler vardı. Güney'de gördüğümüz "birleşik ülke" türü buydu. Chickamauga ve Tampa'daki kamp hayatının olaylarını ve hadiselerini atlıyorum. O zamana kadar yolculuğumuz her şeyden çok bir Pazar okulu gezisine benziyordu. Ancak 6 Haziran'da, tropikal bir iklimde sefere çıkmak için gerekli olanlar hariç, tüm giysi ve teçhizatımızı çıkarmamız emredildiğinde, gerçek savaşın hayaleti ilk kez önümüzde belirdi.

NAKLİYE GEMİSİNDE.

Alay, Hükümet nakliye gemisine bindi, No.
14--Concho--7 Haziran 1898. Aynı gemide, 2. Massachusetts Gönüllüleri ve Tugayı Karargahı'nın bir taburu olan 14. ABD Piyadesi vardı ve subaylar hariç yaklaşık 1.300 askerden oluşuyordu. Bu gerçek zorlukların başlangıcıydı. Nakliye gemisi,
ya sıradan bir yük gemisi ya da bir sığır gemisiydi. Nakliye gemisine dönüştürülmeden önce ne amaçla kullanılmış olursa olsun, bir şeyden eminim ki, askerler Küba'ya taşındığında ne insan ne de hayvan için uygundu. Geminin bir nakliye aracı olarak gerçek taşıma kapasitesi, bence, kural olarak kendilerini mümkün olan her türlü konforla çevreleyen subaylar hariç, yaklaşık 900 askerdi, hatta gerçek savaşta bile. Subayların konfora olan arzu ve talepleri, bu olayda olduğu gibi, birçok kez, erler için ciddi zorluklara yol açtı. Alt güverteler ranzalarla
dolmuştu. Ah! Bu işkence şeylerinin düşüncesi bile beni şimdi bile ürpertiyor. Sıralar halinde düzenlenmişlerdi, tabii ki geminin uzunluğuna göre, her sıra arasında sadece iki fit genişliğinde koridorlar vardı. Bir adamın ranzasının boyutları 6 fit uzunluğunda, 2 fit genişliğinde ve 2 fit yüksekliğindeydi ve dörtlü katlar halinde düzenlenmişlerdi, her iki tarafta birinin yuvarlanmasını önlemek için dört inçlik bir tahta vardı. Hükümet hiç yatak takımı sağlamamıştı. Yatak takımımız, şilte olarak bir battaniye ve yastık olarak bir sırt çantasından oluşuyordu. 25. Piyade, güverte tahtası kapalıyken küçük liman delikleri dışında ışık olmayan
alt güverteye atandı. O kadar karanlıktı ki mumlar
bütün gün yakıldı. Esintiye döndüklerinde branda hava bacalarından gelen hava dışında hava yoktu. O yerin sıcağı
neredeyse dayanılmazdı. Yine de Tugay Komutanımız ana güvertede kimsenin uyumasına izin verilmeyeceği emrini verdi. Bu emir, bildiğim kadarıyla tüm sefer boyunca renkli askerler tarafından uyulmayan
tek emirdi. 25. Piyadenin Küba'ya geçiş yaptığı güvertenin bir kısmının tüm yolculuk boyunca suyla
dolmuş olduğu bildirilmeyen bir gerçektir.

Port Tampa'dan ayrılmadan önce seferin Baş Cerrahı gemiye
çıktı ve bir teftiş yaptı, bunun sonucunda gönüllü tabur gemiden indirildi ve yaklaşık bin kişi hala gemide kaldı. Dikkat çekici bir diğer gerçek ise, yedi gün boyunca teknenin Port Tampa'daki rıhtıma bağlı kalması ve bir subay tüm bir bölüğü yıkanmak ve egzersiz yapmak için götürmediği sürece karaya çıkmamıza izin verilmemesiydi. Bu, diğer gemilerin gözü önünde yapılıyordu ve bu gemilerin komutanı, adamlarına istedikleri zaman istedikleri amaçla karaya çıkma ayrıcalığı veriyordu. Zavallı bir asker için gemide koltuk olmadığı anlaşıldığında, karaya çıkma ayrıcalığının bize verilmesinin bize ne kadar zor olduğunu hayal etmek çok kolaydır. Ana güvertede çok sayıda koltuk vardı, ancak hepsi subaylar için ayrılmıştı. Geminin orta ambar ağzına yakın her iki tarafına bir nöbetçi yerleştirildi ve hiçbir askerin, üst rütbeli subayına rapor vermek veya başka bir resmi görev için
başka hiçbir amaçla kıç tarafa gitmesine izin verilmedi.

Sonunda 14 Haziran geldi. Çanlar çalarken, düdükler
ötülürken ve bandolar neşeli müzikler çalarken, nakliye gemileri "ikişerli filolar halinde" bir araya geldi ve donanmamızın en iyi savaş gemilerinden bazılarının konvoyu altında ve kıyıdaki binlerce kişi bize "Tanrı yolunu açık etsin" derken, kahraman Maine'imizin kahramanlarının ölümünün intikamını almak ve acı çeken Küba'yı kurtarmak için körfezde yavaşça ilerledi.

Nakliye gemileri karadan görünürden çıkar çıkmaz Tugay Komutanımız iki alayın birbirine karışmaması ve beyaz alayı limana, 25. Piyadeyi ise geminin sancak tarafına atayarak "renk çizgisini" çizme emri verdi. İki alayın adamları arasında en iyi şartlar vardı, ikisi de Montana'daki maden sorunları sırasında birlikte görev yapmışlardı. Aynı kaynaktan beyaz alayın her zaman önce kahve yapması ve emrin yerine getirilmesini sağlamak için bir muhafız görevlendirilmesini emreden başka bir emir daha çıktığında herkes daha da şaşırdı. Tüm bunlar görünüşte bizi aşağılamak için ve subaylarımızdan tek bir itiraz sözcüğü olmadan yapıldı. Şikayet etmeden acı çektik. Tanrı bilir o zavallı gemide o on dört günü nasıl yaşadık. O günleri yaşadık ve denizde bir cenaze töreni
yapmadığımız için yeterince şanslıydık. SANTIAGO'YA KARŞI OPERASYONLAR.

22 Haziran 1898'de Küba'ya çıktık. Geçmişteki zorluklarımız kısa sürede unutuldu. Gomez'in General Castillo komutasındaki
pürüzlü ordusunun bir kısmının bizi güzel adalarına davet etmek ve İspanyol kalelerine giden yolumuzda rehberlik edip korumak için sıraya girmesine tanık olmak, herhangi bir özgürlük aşığının kalbini harekete geçirmeye yeterdi. Buna
pürüzlü ordu demek kesinlikle yanlış bir adlandırma değil. Bu zavallı adamların büyük kısmı hem ceketsiz hem de ayakkabısızdı, birçoğu neredeyse çıplaktı. Üniformalarına hiç dikkat etmiyorlardı. Herkesin dikkat ettiği şey savaş cephaneleriydi, çünkü her adamın bir silahı, mühimmatı ve palası vardı. Küba ordusunun bu kısmının neredeyse tamamen siyah Kübalılardan oluştuğunu unutmayın.

Karaya çıktıktan sonra, alaydaki tüm adamların "hazır veya hazır" olduğundan emin olmak için yeterince uzun süre durduk, sonra eski, kullanılmayan bir patikayı takip ederek Küba ormanına doğru yürüdük. General Shafter'ın emri gecikmeden ilerlemekti. Ve 25. Piyade, işgal ordusunun adaya girdiği ilk gün Baiquiri veya Daiquiri'deki (resmi raporlarda her iki isim de kullanılıyor) karaya çıkıştan itibaren yürüyüşe liderlik etme onuruna sahipti. Hiçbir gazetenin bu gerçeği
yayınladığına inanmıyorum.

Kaybedilecek zaman yoktu ve Amerikan işgal ordusunun Santiago'ya, hedef noktaya doğru ilerlemesi hızlıydı.
Her gün, bir alay dinlenmek veya uygun bir kamp alanına ulaşmak için durduğunda, bir diğeri geçiyordu. Bu şekilde birkaç alay, 24 Haziran sabahına kadar 25. Piyade'yi geçmeyi
başarmıştı. O sırada 1. Gönüllü Süvari (Rough Riders) yürüyüşe öncülük ediyordu.

İLK SAVAŞ.

[İllüstrasyon: El Caney'e Hücum - Yirmi Beşinci Piyade.]

24 Haziran sabahı Rough Riders kampı erkenden ele geçirdi ve
yolun boyutuna uygun herhangi bir sırayla, "rota adımında" hızlı bir yürüyüşle patika boyunca yürüyordu. Ormanlık bir arazide birkaç mil yürüdükten sonra, yolun çatallaştığı yerin yakınında bir açıklığa geldiler. Sol çatala döndüler; o anda, en ufak bir uyarıda bulunmadan, yürüyüşe öncülük eden Kübalılar rahatsız edilmeden geçip giderken, yolun her iki tarafındaki tepenin üzerindeki taş bir kalenin arkasındaki İspanyollardan gelen bir yaylım ateşi onların saflarına doğru atıldı. İlk başta
şaşkındılar, ancak hemen toparlandılar ve
yaylıların geldiği yöne doğru ateş etmeye başladılar. İlerleyemiyorlardı ve
yolda bir çukurda, bir tarafında dikenli tel çit, diğer tarafında dik bir tepeyle
yakalanmış oldukları için geri çekilmeye cesaret edemiyorlardı. Yerlerini korudular, ancak daha fazlasını yapamadılar. İspanyollar
sıralarına yaylım ateşi üstüne yaylım ateşi açtılar.
Tüm alay Mauser'lerin çelik kaplı mermileriyle süpürülecekmiş gibi göründüğü anda, 10. ABD Süvari Alayı'nın (renkli) dört birliği "çift zamanlı" geldi. İspanyollar bu "dumanlı yankee'lerin" bu kadar korkutucu olduğunu pek düşünmediler. Belki de o siyah çocukları amansız ateşleriyle durdurmayı düşündüler, ancak o çocuklar
durmayı bilmiyorlardı. Bir saniyeliğine durdular ve yanlarında bir
Hotchkiss topuyla İspanyolların doğaçlama kalesini yıktılar, dikenli telleri kestiler, Rough Riders için bir açıklık oluşturdular, hücumu başlattılar
ve Rough Riders ile İspanyolları bozguna uğrattılar, onların düzensiz bir şekilde geri çekilmelerine neden oldular, ölülerini ve bazı yaralılarını geride bıraktılar. İspanyollar inatçı bir direniş gösterdiler. Ateşleri Hotchkiss topunun yanındaki adamlara o kadar yoğundu ki bir baş kaldırılamadı ve adamlar yılanlar gibi karınları üzerinde sürünerek doldurup ateş ettiler. Rough Riders'ın İspanyolları büyük bir kayıp vermeden, hatta hiç kaybetmeden yerinden oynatamayacağı kabul edilen bir gerçektir.

Yüzbaşı A.M. Bu savaşta öldürülen Rough Riders'tan Capron, Jr. ve Çavuş Hamilton Fish, Jr. ölümsüzleştirildi, ancak bu savaşta Hotchkiss topunu kullanan ve Amerikan kayıpları şüphesiz yüzlerce kişiyle sayılacak olan 10. Süvari Alayı'ndan Onbaşı Brown'ınki halk tarafından bilinmiyor.

Rough Riders savaşı sırasında 25.
Piyade, savaşı duyabilecek mesafedeydi ve onları takviye etme emri aldı, bunu iki saatten kısa bir sürede yapabilirlerdi,
ancak Tugay Komutanımız savaş alanına yürürken, görünüşe göre bilerek yanlış yolu seçti ve savaş alanına vardığımızda alacakaranlık karanlığa dönüşüyordu.

Santiago yönündeki yürüyüş, 30 Haziran akşamı El Caney'den iki milden daha az bir mesafedeki yolda kamp kurduğumuz ana kadar devam etti. Temmuz ayının ilk gününde günün ilk ışıklarıyla birlikte hat boyunca şirketlerin "bir araya gelmeleri" için haber verildi. Boru sesi duyulmadı, kahve yapılmadı, gürültü yapılmasına izin verilmedi. Düşmana yaklaşıyorduk ve onu şaşırtmak için her türlü çaba gösterildi. Bize El Caney'in iyi tahkim edilmiş olduğu söylenmişti ve biz de onu bulduk. İnsanların bir düşmanın yakınlarda olduğuna dair ilk uyarısı, topçularımızın kükremesi ve ortalarında patlayan bir mermiydi. Savaş başlamıştı. Birçok durumda, işgalci bir ordu bir bombardıman ihbarı verir, ancak bu durumda askeri stratejiyle bağdaşmıyordu. Savaşmayanlar, kadınlar ve çocuklar hepsi acı çekti, çünkü onları kaçmaları için uyarmak, İspanyol kuvvetlerine de yaklaştığımıza dair bir uyarıda bulunmak anlamına gelirdi. Savaş şafak vakti başladı ve
karanlığa kadar sürdü. Birliklerimiz saldırıyı yapacakları noktaya ulaştığında, siperlerdeki İspanyol asker hatları
görülemedi.

[İllüstrasyon: ÇAVUŞ BROWN. (İspanyol blok-evini Rough Riders'ı kurtarmak için toplarken bir Hotchkiss topuyla öldürüldü.)]

Konumlarını gösteren tek şey, çok dik bir tepenin en yüksek noktasında bulunan blok-evdi.
Alttaki çalılıklar o kadar
yoğundu ki, bir hat üzerinde elli metreden daha ilerisini görmek mümkün değildi.
İspanyollar, blok-evdeki avantajlı konumlarından ve tepedeki siperlerden, Amerikan kuvvetlerini çalılıklarda tespit etmiş ve üzerlerine bir yaylım ateşi açmışlardı. Amerikalılar, blok-evine ve sağına ve soluna ateş etmeleri emredildiğinde büyük bir şevkle karşılık verdiler ve ateş ederken istikrarlı bir şekilde ilerlediler. El Caney savaşına katılan alayların hepsi, savaş blok-evine topçu ateşiyle
başladığında mevzilerine ulaşmamıştı. 25. Piyade de bu sayının içindeydi. 2. Massachusetts Gönüllüleri'nin bazı bölükleri mevzilerine doğru yürürken geri çekilirken karşılaştılar; tamamen kırbaçlanmışlardı ve bizi uyarmak için fırsat kolladılar: "Çocuklar, oraya çıkmanın bir faydası yok, hiçbir şey
göremezsiniz; adamlarımızı katlediyorlar!" Bu tür haberler, o sırada henüz inisiye olmamış olmamıza rağmen, bizi "sarsıntıya" soktu. Ancak, sırayla yürüdük ve dokuz saat boyunca ateş altında kaldık. Birçok dikenli tel engeliyle karşılaştık, ancak adamlar asla sendelemedi. Sonunda, öğleden sonra geç saatlerde, cesur Teğmenimiz Kinnison başka bir subaya şöyle dedi: "Siperleri hücum etmeden alamayız." Tam
boracıya "hücum" emrini vermek üzereyken
yaralandı ve arkaya taşındı. Adamlar o zaman şeytanlar gibi
savaşıyorlardı. O yiğit ve
korkusuz İkinci Teğmen J.A. Moss, 25. Piyade tarafından yönetilseler de, tek bir emir sözcüğü olmadan, biri
bir çığlık
attı ve 25. Piyade, tek başına, hücuma geçti. Solda savaşan 4. ABD
Piyadesi, o esmer kahramanlar bir
Komançi Kızılderilisine bile onur verecek bir
haykırışla
koşunca durdu. Hücumu kimin başlattığını kimse bilmiyor; bir şey kesin,
o sırada heyecan doruktaydı; her adam kendi başına bir
kaptandı ve buna göre savaşıyordu. Tuğgeneraller,
Albaylar, Yarbaylar, Binbaşılar, vb., 25. Piyade Alayı El Caney'e hücum ettiğinde ihtiyaç duyulmuyordu ve bu subaylar, Teğmenler ve erler tek başlarına hücum ederken, savaşı uygun noktalardan izliyorlardı. 12.
ABD Piyade Alayı'nın, 25.
Piyade Alayı'nın yardımıyla hücum ettiği bildirilmiş olsa da, 25.
Piyadenin savaşı tek başına yaptığı, 12.
Piyadenin ateş neredeyse kesildikten sonra geldiği kayıtlı bir gerçektir. 25.
Piyade Alayı'nın H Bölüğü'nden Er T.C. Butler, El Caney'deki blok evine giren ilk kişiydi ve alayı için İspanyol bayrağını ele geçirdi. Butler evdeyken 12. Piyade'den bir subay geldi ve ona bayrağı bırakmasını emretti, ancak Albayına kendisine yapılan adaletsizliği rapor etmek için bayrağın bir parçasını koparana kadar bunu yapmak zorundaydı. Böylece, omuz askılarının kendisine verdiği yetkiyi kullanarak, bu subay, Shafter ordusunun en cesur, ancak siyah askerlerinden bazılarının kalplerinin kanıyla kazanılan şeyi alayı için aldı.

El Caney'in hücumu pek konuşulmadı, ancak San Juan Tepesi'nin meşhur alınması kadar büyük bir cesaret gösterisiydi.

Hücumla ilgili bir söz daha. Birçoklarının hayal edebileceği gibi, yakındaki bir çalılığın kenarından küçük bir tepenin zirvesine kadar olan görkemli bir koşu değildi. Bu özel hücum, mükemmel fiziksel güce sahip bir adamın yavaşça tırmanacağı, keskin, yükselen bir zemin üzerinde, zorlu, sert bir tırmanıştı. Saldırının bir kısmı yumuşak, sürülmüş toprakta, bir kısmı ise dikenli ananas bitkileri ve dikenli tellerin arasından geçti. Yavaş ve zorlu bir işti, kavurucu bir Temmuz güneşi ve İspanyolların
zayıf nişancılığı sayesinde "yükseklere giden" mükemmel bir kurşun yağmuru altında.

Genel olarak, tüm adil fikirli yazarlar tarafından, siyahi askerlerin hem El Caney'de hem de San Juan Tepesi'nde günü kurtardığı kabul edilmiştir.

Kahramanca hizmetlerine rağmen, birçok durumda beyaz silah arkadaşlarından daha fazla zorluğa maruz kalacaklardı. 3 Temmuz öğleden sonra ateşkes bayrağı görüldüğünde, her adam rahat bir nefes aldı, çünkü üzerimizdeki yük çok büyüktü. Sonraki on bir gün boyunca adamlar karıncalar gibi çalıştılar,
siperler kazdılar, çünkü açık alanda savaşmanın dersini almışlardı.
Çalışma gece gündüz devam etti. 25. Piyade, diğer alaylardan daha çok çalıştı, çünkü bir siper bitirir bitirmez hareket etmeleri emredildi; bu şekilde on bir gün boyunca hareket etmeye ve yeni siperler kazmaya devam ettiler. Bırakılan siperler her seferinde beyaz bir alay tarafından işgal edildi. 14 Temmuz'da, Santiago'nun önünde bir gösteri yapılmasına karar verildi, düşmanın ateşini çekmek ve konumunu belirlemek için. Bu amaçla iki renkli asker bölüğü (25. Piyade) seçildi, aslında muharebe erleri olarak konuşlandırıldı ve önceden harekete geçti. Uzaktaki bir tepeden hareketi izleyen General Shafter, böyle bir hareketin bu adamları feda etmeyi amaçladığını ve hiçbir iyi sonuç elde edilmediğini gördü, bu nedenle onları geri çağırdı. Hareket tamamlanmış olsaydı, muhtemelen hiç kimse ölümden veya ciddi yaralardan kaçamazdı. General Toral'ın teslim olmaya karar verdiği haberi geldiğinde, 25. Piyade, şehre giden demiryolu boyunca siperler

yerleştirmiş olarak, ordudaki herhangi bir alaydan bin yarda veya daha fazla mesafede Santiago şehrine yakındı.

25. Piyade'nin aşağıdaki erleri, El Caney'deki cesaretleri

nedeniyle görevlendirildi: Başçavuş Andrew J. Smith, Başçavuş Macon Russell, Başçavuş Wyatt Huffman ve Çavuş Wm. McBryar. Daha birçok kişi önerildi, ancak görev
alamadılar. Yukarıda adı geçen tüm adamların Kuzey Karolinli yerliler olması garip bir olaydır, ancak Tennessee'li Başçavuş Huffman.

Zenci, İspanyol-Amerikan savaşında çok önemli bir rol oynadı.
Batıdan hareket eden ilk kişiydi; ilk önce Camp Thomas Chickamauga
Park, Georgia'da; ilk önce Küba ormanında; savaşta ölen ilk kişilerden biriydi; ilk olarak El Caney'deki blok evde ve teslim olduğunda düşmana en yakın olan
yer.

Frank W. Pullen, Jr.,

_Eski Başçavuş 25. ABD Piyade Alayı_.

Enfield, Kuzey Karolina, 23 Mart 1899.

BUFFALO ASKERLERİ, Zenci Askerlerin Bilindiği İsim.

Ordumuzdaki Birkaç Çatlak Alayını Oluştururlar - Kızılderililer
Onlardan Dehşet İçindedir - Korkunç Bağırışları
Kızılderililerle Bir Savaşı Kazandırdı.

"Amerikalı Zencilerin üniforma giyen sadık, bağlı kişiler olduğunu kanıtlamak için İç Savaş'a geri dönmeye gerek yok," diyor hem orduda hem de donanmada görev yapmış bir Washington'lı. "Şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nin düzenli ordusunda dört Zenci asker alayı var - iki süvari ve iki piyade birliği. Bu alayların dördü de önemli Kızılderili seferlerinde ateş altında kaldı ve dört düzende beyaz tüy gösteren tek bir adama dair kayıt tutulmadı ve iki Zenci süvari alayı da birkaç kez kendilerini çok ciddi durumlarda buldu. Sınırda iyi bilinen bir gerçek olsa da, burada bir Amerikan Yerlisinin bir Amerikan Zencisinden ölümcül bir korku duyduğundan bahsedildiğini hiç hatırlamıyorum. Bakır renginin en pervasız, cesur vahşisi bile bir Zenciden tam anlamıyla korkar ve Zenci ne kadar siyahsa Kızılderili o kadar çok korkar. Bunun neden böyle olduğunu anlayamıyorum çünkü Kızılderililer siyah adamlardan korkmalarının sebeplerini açıklamayı reddediyorlar, ancak gerçek şu ki çok Kötü Kızılderili, hayal edilebilecek en uysal zenciye istediği kadar alan tanır ve bunu sınırda dolaşan herhangi bir eski düzenli ordu askeri size söyleyecektir. Kızılderililer, sanırım, siyahlara tuhaf ve ürkütücü nitelikler atfediyorlar."

"Ait olduğum süvari birliği, sekiz veya dokuz yıl önce Sioux ülkesinde, siyah bir alay olan 9. Süvari'nin birkaç birliğiyle birlikte askerlik yaptı. Zincir nöbeti tutuyorduk, nöbet tutuyorduk ve vahşilerin rezervasyondan ayrılmasını önlemek bizim başlıca görevimizdi. Muhafız noktalarımızdan geçmeye çalışırlarsa onları gevezelik etmek için talimat almadık, ancak süngülerimizle sakatlamak dışında, makul ölçüde gıdıklama yetkisine sahiptik, eğer herhangi biri yanımızdan blöf yapmaya çalışırsa. Pekala, birliğimin adamları, vahşileri tutarken nöbet tutarken her renkten sorun yaşadılar. Ogalallalar, zincir muhafızlarının beyaz nöbetçilerine neredeyse hiç dikkat etmezlerdi ve muhafız sınırlarının ötesine geçmek istediklerinde, her zaman beyaz bir 'post-humper' tarafından devriye gezen bir geçiş noktası seçerlerdi. Ancak iki siyah birliğin muhafızları, vahşilerle tek bir karşılaşma yaşamadılar. Kızılderililer, Zenci askerlerin muhafız noktalarından kesinlikle uzak durmayı bir nokta haline getirdiler. Dahası, siyah askerler, bizim beyaz birliklerden aldığımızın on katı kadar itaat gördüler. Kızılderililer, üniformalı Zencilere itaat etmek için neredeyse zıplarlardı. Siyah bir çavuşun bir küçük şefi bir kova su almak için dereye indirdiğini hatırlıyorum - duyulmamış bir şey, çünkü şefler ve hatta Sioux'lar arasındaki sıradan erkekler bile her zaman
kadınlarına bu tür işler yaptırır. Bu şef güneşleniyordu,
kendi çadırının yanında uzanıyordu, o sırada kadın biraz uzaktaki dereye kovayla
girmeye başladı. Zenci çavuş hareketi gördü. Tembel, homurdanan vahşiye doğru yürüdü."

"'Bakın, evet, senin açık burunlu, yalluh voodoo zencisi,' dedi siyah çavuş -bir soba borusu kadar siyahtı- göz kırpan şefe,
'jes' salla senin sayılmayan kemiklerini ve tote o wattuh yo'se'f. Yo' ain'
no bettuh to pack wattuh dan Ah am, yo' heah me'"

"Yığınla Kızılderili şefi, zenci çavuşun ona söylediği tek kelimeyi bile anlamadı, ama pandomimi gayet iyi anlıyor ve üniformalı siyah adam kovayı kadının elinden alıp şefin kirli pençesine sapladığında şef o su kovasının peşinden gitti ve o da dörtnala koşmaya başladı."

[İllüstrasyon.]

"Sioux'lar, Pine Ridge sorunları sırasında birkaç zenci süvari birliğinin yaptığı bir saldırının hikayesini çocuklarının çocuklarına aktaracaklar. Bu, kavganın en yoğun olduğu zamandı ve kötü Kızılderililer düzenli olarak savaşa
sıralanıyordu. O iki siyah birliğe onlara ilk saldırıyı yapmaları emredildi. Bir siyah adamın bağırmaya başladığında çıkarabileceği sesi bilirsiniz. Peki, bu iki siyahi birlik, bekleyen Siulardan bir mil uzaktayken birlikte müthiş çığlıklarını
atmaya başladılar ve atlarının her atlayışında
ısındılar ve daha iyi pratik yaptılar. Size ciddi bir söz veriyorum ki, üç mil uzakta konuşlanmış beyaz birliğin kulağına, o iki zenci süvari birliğinin
çığlıkları on bin şeytanın
çığlık çığlığa attığı çığlıklar gibi geldi. Siular, yaklaşan alkali toz bulutlarından
bir nebze olsun korkmamışlardı, ancak yine de, iki siyahi birlik çeyrek milden daha fazla uzaktayken, Kızılderililer dağıldılar ve sanki ihtiyarın kendisi onları takip ediyormuş gibi
kaçtılar ve onları toplayıp silahsızlandırmak kolay bir işti. Şefler daha sonra, siyah askerlerin korkunç ulumasından korktuklarını itiraf ettiler. Onlar itaatkar, ayık erkekler ve iyi denizciler. Aralarında birçok astsubay var."--_The Planet._

SAN JUAN TEPESİ'NDEKİ "ZENCİ DOKUZUNCU"NUN HÜCUM.

GEORGE E. POWELL'DAN

Dinleyin! Uykulu askerin rüyasının üzerinden,
Bir savaş metalinin çığlığı geliyor,
Herkesi ve herkesi ürküten!
Bu kelime, uyanmak, ölmek!
Düşmanın vahşi meydan okumasını duymak!
Kolların savaş çığlığını fırlatmak!
"Çizmeler ve eyerler" çağrısı.

Parıldayan çelik, parıltı veya sabah,
Savaş borusunun miting çağrısı,
Bir katliam günü ilan ediyor, doğmuş
İyi veya kötü için. Resimdeki beyaz çadırın üstünde,
Parlak parlayan silahların üstünde,
Gündüz tanrısı altın bir ışık saçıyor
San Juan Tepesi'nin karşısına.

"İleri!" "İleri!" diye haykırıyor,
Sadık sütunlar, ağır ağır yürürken,
Bekleyen, yatan mezarların üzerinden yürüyorlar
Toprağın altında kazılmamış!
Hedefleri, vahşi Kastilya bayrağı
Çelikten sıkışık saflarının üstünde,
Topun çınlamasına duyarsız
Savaşa doğum veren!

Siyah kadar kaslı--korkusuz bir düşman;
Ciddi, kasvetli ve görkemli, ilerliyorlar,
Fethetmek ya da ölmek için!
Doğru kural; kudretin yürüyüşü;
Daha karanlık geceden gelen karanlık bir ordu,
Sabah ışığına yanıt veren,
Savaş iradesini çalıştırmak için!
Ve siperin ve titreyen toprağın üzerinden,
Savaşa doğum veren sabah
San Juan Tepesi'nde!

Dinle! Boru çağrısı tekrar duyuluyor!
Tüfekleri herkesin üzerine çınlatalım,
Savaş tabutunun üstünde çığlık atmak için
Savaş tanrısının jübilesi!
Onlarınki, kölelerdi, alçak ve uzun;
Onlarınki, bir zamanlar güçlüye karşı zayıftı;
Onlarınki, kötüyü vurmak ve durdurmak için,
Yabancılar özgür olabilsin diye!

Ve devam et, devam et, iyilik veya kötülük için,
Esmer yüzler daha da asık suratlı,
Düşmana merhamet göstermeyen
Öldürmekten başka acımayan.
"Yakından!" "Yakından!" duyulur ve söylenir,
Ve yine de çelik ve kurşun yağmuru
Hala kırmızı bir iz bırakıyor
San Juan Tepesi'nde!

"Hücum!" "Hücum!" Boru tekrar çalar;
Roosevelt'in adamları için ölüm kalım meselesi!--
Mauserler cevap verir!
Evet! o esmer oğullar suskun,
Silahların gürültüsü dışında--
Tek savaş çığlıkları! Her yüzdeki alçakça leke,
Gururlu ırkın hala taze alayı,
Ama bir adım atan adımı hızlandırır,
Yardım etmek veya ölmek için!

Sıcak tüfeklerle - bele kadar çıplak;
Şımartılmış adamın yanındaki kaslı adam;
Kovboy kral - bir mezar - ve kaba -
Düşeni korumak için!
Bir göğüs - ve çıplak, - nasıl doğurdu,
Alçak, yüksek - tek bir ortak kader:
Dünyanın tüm unutulmuş ayrıcalığı
Özgürlüğün borusu çaldığında!

Titreyen adım yok, huzursuz başlangıç ​​yok;
Hiçbiri kendi payının tamamından daha azını aramıyor;
Her kalpten bir nöbetçi fışkırıyor, - Yine de devam et ve devam et!
Tramp ve yürüyüşün somurtkan sesi;
Abe Lincoln'ün bayrağı hala başımızın üstünde;
Meleklerin götürdüğü yeri takip ettiler
Yol, San Juan Tepesi'ne doğru!

Ve hayat akıntısının gelip geçtiği,
Ve keskin darbelerin izini lekelediği,
Daha kötü bir çelikle karşılaşmayan,
Tutulan nefes--savaş çığlığı--
Kaygan kızıl renkteki çimenler, söyle
Kastilya'nın en gururlu renklerinin düştüğü yer
Hiç iyileşmeyen yaralarla!

Her askerin kılıç kılıfı için bir çelenk bulduğu yer;
Ve defneleri iyi kazandığı yer;
Ayaklar sahada ve yüz düşmana dönük,
Alçakta yatan savaş hatlarında,
Samimi askerler düştü!

Ve siyah ve kaslı göğüs
Her şeyini verdi--hayatın en zengin, en iyi,
Mezarın sonsuz huzurunu bulmak için
Hala bir özgürlük rüyası!
Temelsiz bir inanç süpürüldü,
"Korkak" damgasıyla--zaman aşınmış bir söz--
Ve daha iyi bir yol açtı
San Juan Tepesi'nin yamacına!
Siyah ya da beyaz, şöhret tomarında,
Kahramanın kanı aynı boyayı verir;
Ve sonsuza dek, sonsuza dek!

Uyu, asker, uyu; senin samur alnın,
Şimdi canlı defnenin ortasında,
Şöhretin çelenkleriyle sarılmış!
Hem de oyulmuş granit taşın,
Hepsinin kendine ait çelenklerini anlatmaya--
Bir askerin adını taşımaya!

[New Orleans şehrinde, 1866'da, iki bin iki yüz altmış altı eski köle hizmete alındı. Sadece en iri ve en siyah Zenciler kabul edildi. Bunlardan
Yirmi Dördüncü ve Yirmi Beşinci Piyade ve Dokuzuncu ve Onuncu Süvari oluşturuldu. Dördü de ünlü savaş alaylarıdır, ancak iki süvari
komutalığı en gurur verici ayrıcalığı kazanmıştır. Dokuzuncu Süvari Alayı'nın, daha çok "Zenci Dokuzuncusu" olarak bilinen, Kızılderili savaşlarındaki otuz iki yıllık hizmetinin kaydı, sınırın askeri tarihinde eşsizdir; ve istisnasız olarak, Amerika Birleşik Devletleri hizmetindeki en ünlü savaş alayıdır.]--Yazar.

[İllüstrasyon: ALBAY THEODORE B. ROOSEVELT.]

BÖLÜM IV.

ŞU ANDA NEW YORK VALİSİ OLAN, ROUGH RIDERS'I LİDERLİK EDEN ALBAY THEODORE B. ROOSEVELT, ZEKİ ASKERLERİN CESARETİNİ ANLATIR.

Albay Theodore Roosevelt, ünlü Rough Riders'ın komutasından döndüğünde, adamlarına bir veda konuşması yaptı ve
yiğit zenci askerlere şu nazik göndermeyi yaptı:

"Şimdi, etrafınızda duran ve sizin sayınızda olmayan bazı adamlara sadece bir söz daha söylemek istiyorum. Guasimas'ta sağ ve sol kanatlarımızı işgal eden renkli alaylardan, Dokuzuncu ve Onuncu süvari alaylarından bahsediyorum. İspanyollar onlara 'Dumanlı Yankeeler' diyordu,
ama biz onları mükemmel bir Yankee türü olarak bulduk. Eminim ki
toplantıdaki subayların ve askerlerin duygularını dile getiriyorum, sizinle diğer süvari alayları arasında asla kopmayacağına güvendiğimiz bir bağ var."--_Renkli Amerikalı_.

* * * * *

Albay Roosevelt'in Zenci askerlere yaptığı yukarıdaki iltifatlar, onlar için ek bir övgü çığının başlamasına neden oldu ve bunun sonucunda şu gerçek ortaya çıktı: Dokuzuncu ve Onuncu Süvariler (renkli)
Las Guasimas'a gelip İspanyol blok evini yıkıp
İspanyolları kovmasaydı, Roosevelt ve adamları bir tarafta dikenli tel çit ve diğer tarafta uçurum olan bir tuzağa
yakalandığında, sadece cesur Capron ve Fish değil, tüm komutası, dumansız barutla gizlice ateş eden ve İspanyolları göremeyen
Sert Süvarileri tek tek vuran İspanyol keskin nişancılar tarafından yok edilecekti. Rough Riders'a yönelik bu olumsuz yorumun etkisini kırmak için, Albay Roosevelt'in April Scribner için yazdığı bir makalede genel olarak renkli askerler ve özellikle birkaçı hakkında şu eleştiriyi yaptığı iddia ediliyor; ve Albay'ın eleştirilerine yanıt olarak, olaya "görgü tanığı" olan Çavuş Holliday'in yazdığı bir mektup:

Albay Roosevelt'in eleştirisi, özünde, renkli askerlerin beyaz subaylar olmadan işe yaramayacağı; beyaz subaylar öldürüldüğünde veya sakatlandığında, siyah astsubayların halihazırda başlamış bir hücumu sürdürebileceklerine güvenilemeyeceği; komutasına sürüklenen yaklaşık yirmi siyah piyadenin, San Juan'daki tepede İspanyol ateşi altında zayıfladığı ve alaylarını bulmayı veya yaralılara yardım etmeyi amaçladıklarını söyleyerek geri çekilmeye başladıkları; Bunun üzerine tabancasını çekti ve onlara saflara dönmelerini ve orada kalmalarını emretti ve kendisine itaat etmeyen ilk adamı vuracağını ve bundan sonra başka bir sorun yaşamayacağını söyledi.

Albay Roosevelt, Çavuş Holliday'in aşağıdaki mektubunda yeterince cevaplanmıştır ve özellikle bu savaşa katılan birçok görgü tanığının (beyaz) vurguladığı nokta, bu kitabın V. Bölümünde anlatıldığı gibi, Zenci birliklerinin neredeyse tüm subayları öldürüldükten veya yaralandıktan sonra hem San Juan'da hem de El Caney'de suçlamalarda bulunduklarıdır.
Bu nedenle, Albay Roosevelt, Zenci askerlerin görevli subaylar olmadan savaşmayacağı sonucunu hangi gerçeklere dayandırıyor, bu sorunun tek gerçek testi Santiago civarında gerçekleşmişken ve onun söylediklerinin tam tersini göstermişken? Biz, El Caney ve San Juan'daki sonuçları Albay Roosevelt'in hayal gücüne karşı almayı tercih ediyoruz.

ALBAY ROOSEVELT'İN HATASI.

OLAYIN BİZİM ÜZERİNE BÜYÜTÜLDÜĞÜ GERÇEK HİKAYE - BEYAZ SUBAYLARIN HUMBUG'UNUN ÇAVUŞ HOLLİDAY TARAFINDAN DERİSİ YÜZÜLDÜ - YAZILMAMIŞ
TARİH. _New York Age Editörüne_:

13 Nisan tarihli _The Age_ dergisinde "Küba'daki Askerlerimiz" başlıklı bir başyazıyı okuduktan sonra, Albay Roosevelt tarafından yapılan ve bazı kısımları doğru olsa da, davanın etrafındaki gerçekleri ve koşulları tam olarak bilmeyenler tarafından okunduğunda, siyahi adamların asker olduğu yönünde yanlış bir izlenime yol açacak ve onları uzun yıllar boyunca incitecektir. Ve ben o açıklamada bahsedilen en önemli olaylara tanık olduğum için, yalnızca o askerlerin babalarına, annelerine, kız ve erkek kardeşlerine ve askerlerin kendilerine değil, aynı zamanda onların torunlarına ve genel olarak ırka karşı da bu tür suçlamaları önyargısız bir şekilde çürütmeye her zaman hazır olmayı ve siyahi askeri hak ettiği yere, yani bu ordunun en cesur ve en güvenilir askerleri arasına yerleştirmek için elimden gelen her şeyi yapmayı bir görev sayıyorum. arazi.

Başlangıçta, Albay Roosevelt'i Küba'da gördüğümden ve açık sözlü ifadesinin bende bıraktığı izlenimden yola çıkarak, bu ifadeyi kötü niyetle söylediğine inanamayacağımı söylemek istiyorum. Albay'ın tam olarak gerçeği söylediğini düşündüğüne inanıyorum. Ama, Onuncu Süvari'nin iki belirli birliğiyle bağlantılı dört subaydan birinin öldürüldüğünü ve üçünün o kadar ağır yaralandığını
böylece savaş alanından
taşındıklarını ve bu iki birliğin komutasının onları zaferle cepheye götüren birinci çavuşlara geçtiğini biliyor muydu? Las Guasima ve San Juan Tepesi'nde Onuncu Süvari'nin B birliğinin büyük bir kısmının savaş kazaları nedeniyle komutanından ayrıldığını ve birinci çavuş tarafından cepheye götürüldüğünü biliyor muydu?

San Juan Tepesi'ndeki düşman mevzilerine ulaştığımızda örgütlerimiz
çok kötü bir şekilde karışmıştı, birkaç bölük komutanının tüm bölükleri vardı veya başka birinin bölüğü yoktu. Öyle oldu ki, birlik komutanım Yüzbaşı Watson, birliğinden yaklaşık sekiz veya on adamla tepenin zirvesine ulaştı, geri kalanların hepsi ilerleme sırasında sık çalılıklar tarafından
kazara ondan ayrılmıştı ve
daha sonra, o sırada ateş hattının, başka birinin öne doğru ittiği
olduğu gösterildi. İleri hareketi sürdürdük ve sonunda Santiago'ya bakan tepelerde durduk,
burada Albay Roosevelt çok ince bir hatla önümüzden geçmişti ve
tepeyi tutuyordu. Yüzbaşı Watson burada kalmamızı söyledi, kendisi birliğinin geri kalanını aramak için hattın başka bir bölümüne gitti.
Bir daha o alana gelmedi.

Albay, karışık komutasının
birkaç renkli piyade içerdiğini söylerken küçük bir hata yaptı. O komutadaki tüm renkli birlikler süvariydi. Komutası çoğunlukla Kaba Süvarilerden oluşuyordu ve yaklaşık bir Onuncu Süvari birliği, Dokuzuncu'dan birkaç birlik ve Birinci Düzenli Süvari'den birkaç birlik ve yarım düzine subaydan oluşuyordu. Her birkaç dakikada bir arkadan adamlar geliyordu, herkes ateş hattına ulaşmak için endişeli görünüyordu. Bir süre dağınık bir ateş sürdürdük, ancak düşmanı bulamadığımız için (o her zaman mevzilerimize sıcak bir ateş tutuyordu) iğrendik ve uzanıp sessiz kaldık. Er Mareşal burada düşmanın açıkça görebileceği bir yerde durup onları yoldaşlarına göstermeye çalışırken ciddi şekilde yaralanmıştı. Yaralıları arkaya taşımaları, cephane almaya gitmeleri ve gece olduğunda erzak ve siper kazma araçları almaya gitmeleri için sık sık adam çağrıları yapılıyordu. Kaba Süvarilerden birkaçı gibi birkaç renkli asker de gönüllü oldu. Sonra Onuncu Süvari'den Teğmen Fleming tarafından, birliklerinin bir kısmıyla birlikte orada bulunan, erzak veya siper kazma aletleri getirmek amacıyla, Onuncu Süvari'den iki adama arkaya gitmeleri emredildi ve Albay Roosevelt, bu kadar çok adamın arkaya gittiğini görünce, onlara geri dönmeleri için bağırdı, ayağa kalktı ve tabancasını çekti ve Onuncu'nun adamlarına, arkaya giderek görevinden kaçmaya çalışan ilk adamı vuracağını, o hattı tutma emri aldığını ve bunu yapmak için oradaki herkesi vurması gerekse bile bunu yapacağını söyledi. Kendi adamları hemen ona, "Bu adamları vurmak zorunda kalmayacaksın, Albay. O çocukları tanıyoruz," dediler. Ayrıca, Onuncu'dan Teğmen Fleming tarafından, onları orada tutmakta hiçbir sorun yaşamayacağına dair güvence verildi ve adamlarımızdan bazıları, "Biz sizinle kalacağız, Albay," diye bağırdılar, ben de katıldım. Olayı gören herkes Albay'ın adamlarımızın görevden kaçmaya çalıştığı konusunda yanıldığını biliyordu, ancak komutasından hiçbir ağır ayrıntıyı kabul edemeyeceğini de biliyordu, bu yüzden kimse bu konuda kötü düşünmedi. Albay ertesi gün Onuncu'nun hattına gelip adamlara üyelerinden bazılarını vurma tehdidinde bulunduğunu söyledi ve ifade ettiği gibi, hatasını görüp onları sandığından çok farklı adamlar olarak buldu. Milletin geçmiş hizmetimizi unutmak üzere olduğu bir zamanda bizim hakkımızda böyle nankör bir açıklama yapmayacak kadar hatasının bilincinde olduğunu düşündüm. Albay bu gerçeği not etmek isteseydi, ertesi gün Onuncu'nun müfrezesini o alandan kurtarma emri geldiğinde, o sırada, emri altında olduğumuz yirmi dört saat boyunca herhangi bir zamanda komuta ettiği kadar çok sayıda siyahi adama komuta ettiğini, ancak siyahi ve beyaz askerlerin gün boyunca gidip geldiğini ve Onuncu Süvari'nin nerede konuşlandığını ve Albay Roosevelt'in hattından yaklaşık dört yüz yarda daha uzaktaki bir hatta olduğunu gayet iyi bildiklerini görürdü. Yine de, arkaya gitme izni aldıklarında, neredeyse her zaman aynı pozisyona geri döndüler. Birliğimden iki adam, su almak için arkada iken yaralandı ve hastaneye kaldırıldı ve tabii ki geri dönemediler. Adamlarımız, bizimkinden ayrıldıklarında en yakın komutaya katılmayı her zaman bir kural haline getirmişlerdi ve tamamen yollarını
kaybetme talihsizliğine uğrayanlar, hem renkli hem de beyaz, hat kurulduğu andan gece geç saatlere kadar, cepheye ulaşma kararlılıklarını göstererek, dağılmışlardı.

Adamlarımızın yoldaşlarını aramak için geri dönme isteklerini açıklarken, arazinin konturundan,
Kaba Süvarilerin Onuncu Süvari'den o kadar önde olduğu belirtilmelidir ki,
ilk alaydan ikinci alaya ulaşmak için, gerçekten düz bir şekilde arkaya gitmeniz ve sonra keskin bir şekilde sağa dönmeniz gerekirdi; ve ayrıca,
bu ülkede çoğu renkli insanın, özellikle yabancılar olmak üzere, beyaz kişilerle zorla kaynaşmaya zorlandığında kendilerini yersiz hissettiği iyi bilinen bir gerçektir ve görevimizi yaptığımızı ve cephede durup savaştığımız sürece iyi muamele göreceğimizi bilmemize rağmen, ne yazık ki bazı adamlarımız (ve bunların hepsi altı aydan az hizmet süresi olan acemilerdi) kendilerini o kadar yersiz hissettiler ki, ateş azaldığında, genellikle emirlerine uymak istediklerini gösterdiler. Yaşlı adamlarımızdan hiçbiri bunu yapmadı. Orada da başka herhangi bir yerde olduğu kadar yardım edebileceğimizi ve görevimizin yerine getirilene kadar orada kalmamız gerektiğini gayet iyi biliyorduk. Ve öyle de yaptık. Beyaz askerler, kural olarak, bu hissi renkli askerlerle paylaşmazlar. Beyaz bir adamın, renkli insanlar arasında kendine ne kadar iyi bir yer edinebileceğini
bilmesinin burada tartışılmasına gerek yok.

Birliğimden, iki aydan az bir süredir hizmet veren bir askerin, 1'inde akşam saatlerinde, San Juan Tepesi'ne yapılan saldırı sırasında birlikten ayrılmış halde mevzilerimize geldiğini hatırlıyorum. Ertesi sabah, ateş başlamadan önce, Albay Roosevelt'e bir mesajla gönderilen Onuncu Alay'dan bir subayın alaya geri döndüğünü görünce, alayı bulabileceğini söyleyerek onunla birlikte geri dönme niyetini belirtti. Ona itiraz ettim ama sonuç alamadım ve onu ancak Albay'ın bir önceki günkü tehdidini bildirerek gitmekten alıkoyabildim. Bu askerin görevinden kaçma gibi bir isteği yoktu. Sadece ateş hattının hiçbir bölümünü emir almadan terk etmemesi gerektiğini bilmiyordu. Daha sonra, ateş hattının arkasında yedekte beklerken, onu düşmanlarının başlarının üzerinden ateş etmesini engellemek için onu yanımızda tutmak için kullandığım kadar ikna etmem gerekti. Omuzundan vurulana ve arkaya gönderilmek zorunda kalana kadar bizimle kaldı. Adamlarımızın göreve olan bağlılıklarına, ölüme kadar kalma kararlılıklarına dair daha birçok olay verebilirim, ama ne faydası var?
Albay Roosevelt onların kaçtığını söyledi ve okuyucu kitlesi Albay'ın
sözüne inanacak ve kaçtığını düşünmeye devam edecek. Onun
ifadesi yersiz ve merhametsizdi ve Onuncu Süvari'nin ilerlemesinin hem La Guasima'da hem de San Juan Tepesi'nde Albay'ın alayına karşı çıkan kuvvetleri zayıflatmadaki
ahlaki ve fiziksel etkisi düşünüldüğünde, tamamen nankörceydi ve bize ölçülemez
bir zarar verdi.

Ve ayrıca, komuta için yeterlilik eksikliğine gelince, şunu söyleyeceğim
ki, tarih yazabilen ve yazacak olan askerlerimiz, Düzenli Ordu ile olan bağlantılarını kesip, böylece gönüllü askeri kilitlenme statülerinden kurtulduklarında ve gördüklerini anlattıklarında,
şimdi Zenci'nin birlikler üzerinde komuta etmeye uygun olmadığını vaaz edenler ve beyaz subaylar tarafından yönetilmediği sürece daha ileri gidemeyeceğini söyleyenler,
kamuoyunun gözü önünde, kendi üzüntülerine rağmen,
çadır ve kışla odası dışında hiç anlatılmamış olan Küba savaşlarının hikayelerini, bazılarının duymasının hoş olmayacağı hikayeleri
görecekler. O zaman halk, San Juan Tepesi veya El Caney'e yapılan saldırılara katılan her birlik veya renkli asker bölüğünün beyaz subaylar tarafından yönlendirilmediğini veya ilerletilmediğini öğrenecek.

O kampanyada hiç renkli subayımızın olmaması talihsiz bir durumdu
ve renkli birlikler için beyaz subaylar meselesi sinir bozucuydu
ve ben de _The Age_ ile birlikte geleceğe yönelik sloganımızın şu olması gerektiğini düşünüyorum:
"Subay yoksa asker de yok."

PRESLEY HOLLIDAY,

Çavuş B Birliği, Onuncu Süvari.

Fort Ringgold, Teksas, 22 Nisan 1899.

* * * * *

JACOB A. RIIS, _The Outlook_ adlı kitabında, "Roosevelt ve Adamları" başlıklı bir makalede, renkli askerlerle ilgili şu ilginç okumayı yapar:

[İllüstrasyon: GENERAL NELSON A. MILES.]

"Bu kampanyada, çok fazla şeyi yoluna koymaya mahkum gibi görünen beklenmedik şeylerden biri,
son zamanlarda onu bir eşya olarak tutmak için savaşanların bile, renkli askere bir insan ve kardeş olarak değer vermesiydi.
Eski Konfederasyon savaşçısı General 'Joe' Wheeler'ın, Dokuzuncu ve Onuncu Süvari olmak üzere iki renkli asker alayını komuta etmesi kaderine düştü ve hiç kimse, onların yaptıkları muhteşem kayda ondan daha hazır bir tanıklık edemez.
Tropiklerde zorlu koşullarda yaşadıkları zorluklara karşı gösterdikleri sabır, yardımseverlikleri kampta ve savaştaki kahramanlıkları,
yaralı ve çaresiz yatarken şikayet etmeyen acıları. Hikayeler
onlara, özlemini çektikleri beyaz tenli arkadaşlarıyla gerçek kardeşliği adil bir şekilde kazandırmak için yeterince anlatılır. Duyduğum birçok hikayeden
en dokunaklı olanı, boynundaki bir atardamarı kesen bir kurşunla vurulmuş, çaresizce yatan, kan kaybından ölme tehlikesi
içindeyken, bir Rough Rider'ın yardımına geldiği bir zenci askerin hikayesiydi.
Yapılacak tek bir şey vardı: Bir cerrah gelene kadar kanamayı durdurmak.
Yaranın olduğu yere turnike uygulanamazdı. Rough Rider
başparmağını atardamara koydu ve beklerken orada tuttu. Savaş
tepenin üzerinden uzaklaştı. Yoldaşlarını özlem dolu gözlerle takip etti
sonuncusu gözden kaybolana kadar. Yeri oradaydı,
ama yaralı süvariyi terk ettiyse, onu ölmeye bırakmaktı.
Silahını bıraktı ve kaldı. Savaş kazanılana kadar
cerrah o tarafa gelmedi, ama askerin hayatı kurtarıldı. Hastanede bunu sesinde yaşlarla anlattı: 'Bana bunu yaptı, yaptı;
Bir buçuk saat yanımda kaldı ve ben sadece bir zenciydim.'"

* * * * *

GENERAL NELSON A. MILES ZEKİ ASKERLERE SAYGI DUYUYOR.

ABD ordusunun Başkomutanı Tümgeneral Nelson A. Miles, 11 Ekim'de Chicago'daki Barış Jübilesi'nde konuştu ve şunları söyledi:

"Güney'in şövalyeliği ve Kuzey'in yeomanlığı ülkelerinin davasına olan bağlılıkları ve hepsinin üzerinde dalgalanan bayrağıyla gurur duymaları konusunda yarışırken, vatanseverliğin fedakarlık, cesaret ve metanet için herhangi bir kesim veya ırkla sınırlı olmadığı görkemli bir gerçektir. Beyaz ırk, yerleşik hatları aşarken siyahların yiğitliğiyle birlikteydi ve daha sonra hastalara yardım etmek, ölmekte olanlara bakmak ve ölüleri hastanelerde ve Küba kamplarında gömmek için gönüllü oldular."

"Bu görkemli bir şekilde söylendi ve dünyanın gördüğü en iyi ırklardan birinin yiğitliğinin bu şekilde tanınmasından memnuniyet duyuyoruz."

"Geliyoruz, çocuklar; biraz yavaş ve yorucu ama
geliyoruz."--_Colored American._

Birkaç akşam önce düzenlenen Medal of Honor Legion'un sosyal buluşmasında, iki üyesini,
Amerika Birleşik Devletleri ordusuna komuta eden General Nelson A. Miles ve
Birinci Bölge Columbia Gönüllüleri'nden Albay M. Emmett Urell'i evlerine uğurlamak için, General Miles konuşmasında,
9. ve 10. Süvari Alayı ile
24. ve 25. Amerika Birleşik Devletleri Piyade Alayı'nın
geç Santiago seferindeki adamlarının gösterdiği muhteşem kahramanlık ve askerlik niteliklerine mümkün olan en iyi övgüyü sundu ve bunu "dünya tarihinde eşi benzeri olmayan" olarak niteledi.

Konuşmalarının sonunda, ırkın tek temsilcisi olan Binbaşı C.A. Fleetwood, ırk adına, böylesine muhteşem bir övgü için içten ve en sıcak teşekkürlerini sundu
Böyle muhteşem bir asker ve adamdan.--_Renkli Amerikalı_.

* * * * *

CLEVEDAND MOFFITT, LESLIE'S WEEKLY'DE BİR
"SİYAH RENKLİ"NİN KAHRAMANLIĞINI ANLATTI.

"Savaş liderlerimizi yeterince, bazı durumlarda fazlasıyla övdükten sonra (Hobson'a tanık olun), belirsiz bir şekilde savaşan ama yine de güzel şeyler yapan daha mütevazı olanlara onur verelim."

[İllüstrasyon: ÇAVUŞ BERRY, San Juan Tepesi'ndeki Blok Evi'ne ulaşan ve İspanyol kurşunlarıyla Amerikan bayrağını
çeken ilk asker.]

"Örneğin, Onuncu Süvari Alayı'ndan Çavuş Berry vardı, o da beyaz bir adam olsaydı, öpücükleriyle övünebilirdi. Her neyse, beyaz bir alayın renklerini yakışıksız bir şekilde çiğnenmekten kurtardı ve onları mermilerin arasından güvenli bir şekilde San Juan tepesine taşıdı. Şimdi, herkes bir birliğin sancağının bir adamın ruhu gibi korunduğunu veya korunması gerektiğini bilir ve o gün bu Üçüncü Süvari sancağının yerde yatmasının nasıl gerçekleştiği
asla doğru bir şekilde bilinemeyebilir. Bazı beyaz adamlar onu orada bırakmıştı,
birçok beyaz adam orada kalmasına izin vermişti, ancak siyah bir adam olan Berry, sancağın
utanç içinde çırpındığını gördü ve koşusunu yeterince uzun süre durdurdu, onu yakalayıp kendi sancağının yanına, yukarı kaldırdı -çünkü o Onuncu'nun bayraktarlarındandı."

"Sonra, üstünde iki bayrak ve taşıması gereken iki ağır sopayla,
bu güçlü zenci (gerçekten güç ve yapı olarak bir dev)
yüksekliklere hücum etti, beyaz adamlar ve siyah adamlar arkadan bastırırken onu alkışladılar. Üçüncü Süvari birliğinde o kritik anda ne kadar geçici bir moral bozukluğu olduğunu veya o siyah adamın
hareketi yüzünden onlarda ne kadar taze bir cesaretin ateşlendiğini kim söyleyebilir! Berry'nin İspanyollara doğru koşarken bir iblis gibi bağırdığını söylüyorlar ve ben, onun savaş çığlığının kendi tarafına savaş enerjisi, düşmana ise terör getirdiğine inanmaya hazırım."

"Savaştan sonra Üçüncü Süvari'nin subaylarından biri Berry'yi aradı ve ondan adil bir şekilde kazandığı
ganimeti geri vermesini ve savaş geleneklerine göre kendisininkini saklamasını istedi. Ve iri zenci,
sancağı bir gülümseme ve hafif bir sözle geri verdi. Renkleri kurtarmış ve birliği toparlamıştı, ancak bunun pek bir önemi yoktu. İsteselerdi
bayrağa sahip olabilirlerdi."

"Biz beyaz adamlar, bir dahaki sefere Zenci'yi kınamaya başladığımızda aklımızda tutmamız gereken bunun gibi yüzlerce küçük şey var!"

* * * * *

BAŞKAN MCKINLEY, Zenci Askerlerin Değerini Terfiyle
TANIYOR.

RENKLİ ASKERLER İÇİN TERFİLER.

Washington, 30 Temmuz.--1 ve 2 Temmuz'da Santiago civarındaki eylemlerde özellikle cesurca hizmet veren altı renkli astsubay, Kongre'nin özel yasası uyarınca yakın zamanda düzenlenen iki renkli bağışıklık alayında ikinci teğmen olarak atandı. Bu adamlar, 9. Süvari Alayı'ndan Çavuş William Washington, F Takımı ve I Takımı'ndan John C. Proctor ve H Şirketi'nden Çavuş William
McBryar; G Şirketi'nden Wyatt Hoffman; Macon Russell, H Şirketi ve Andrew J. Smith, B Şirketi, Albay Daggett komutasında. Jacob C. Smith, Çavuş Pendergrass, Teğmen Ray,
Çavuş Horace W. Bivins, Teğmen E.L. Baker, Teğmen J.H.
Hill, Teğmen Buck.--_N.Y. World._

Bu terfiler, savaştan sonra terhis edilen gönüllü alaylara yapıldı, böylece terfi eden adamlar, düzenli orduya yeniden katılmayı seçerlerse terfiden önceki rütbelerinde kaldılar. Başkanın bu eylemiyle kalıcı bir ilerleme elde edemediler, ancak gelecekte onlar için daha iyi şeyler olabilir.

* * * * *

SUBAY OLMA YETERLİLİĞİ - GENERAL THOMAS J. MORGAN'IN, Zenci'nin ASKER OLARAK NİTELİĞİNİN
İNCELENMESİNDEN SONRAKİ KARARI.

ORDUDAKİ RENK ÇİZGİSİ - AFRO-AMERİKAN SUBAYLAR YARATMADAKİ ZORLUK - SAHADA KAHRAMANLIK KESİNLİKLE ÖDÜLLENDİRİLECEK - MORGAN, BEYAZLARA
ZEGİN BİRLİĞİNİ TERCİH EDİYOR.

General Thomas J. Morgan, Zenci sorununun tüm aşamaları hakkında net bir şekilde düşünebilen ve sadece adil ve cömert görüşler oluşturacak kadar geniş bir zekaya sahip olmakla kalmayıp, daha nadir bir niteliğe, bunları ülkeye açıkça iletme cesaretine sahip olan Kafkasyalı gözlemciler sınıfına aittir. General Morgan, ordudaki renk ayrımının altında yatan nedenleri analiz eden
New York Independent'a şu makaleyi katkıda bulunuyor.

[İllüstrasyon: GENERAL, THOMAS J. MORGAN, LL.D., Zencilerin Orduda Subay Olmaya
Yeterli Olduğunu Söyleyen Kişi.]

Askeri konularda geniş bir deneyime sahip ve iç savaş sırasında Zenci askerlerle yakın teması ona yetkiyle konuşma hakkı veriyor. General Morgan şöyle diyor:

"Renk çizgisi sorunu akut bir aşamaya geldi ve
bir hayli duygu uyandırdı. Ülkedeki çeşitli Zenci gazeteleri, Zenci askerler askere alınacaksa, Zenci subayların onları komuta etmek üzere atanması gerektiği konusunda çok genel olarak ısrar ediyor. Gayretli bir gazete, Başkan tarafından derhal bir Zenci Tümgeneral atanması için bağırıyor. _The Independent_
okuyucuları, iç savaş sırasında Amerika Birleşik Devletleri ordusuna beyaz subaylar altında 200.000 Zenci askerin kaydolduğunu ve siyah bir adama verilen en yüksek pozisyonun
başçavuş veya alay başçavuşu olduğunu çok iyi bilirler. Zencilerin şerif takmalarına izin veriliyordu, ancak omuz askısı veya apolet takmalarına izin verilmiyordu. Düzenli orduya dört Zenci alayı dahil edilmiş ve ovalarda ve başka yerlerde bir nesil boyunca olağanüstü etkili bir hizmet vermiş olsalar da, bugün orduda Zenci subay yok. West Point'te bir dizi genç adam öğrenci olarak atandı, ancak hayat hiç de kolay olmadı. Cumhuriyette kast ayrımı olan tek kast veya sınıf orduda bulunur; ordu subayları, mükemmel bir şekilde, aristokratlardır; sınıf duygusu hiçbir yerde onlar arasında olduğu kadar geliştirilmemiştir; yerleşik çizgileri yıkmak hiçbir yerde bu kadar zor değildir. Tek başına yeterli, West Point'e giriş çok geniş tutulmuş olsa da ve oraya hükümetin pahasına eğitim almak için gidenlerin büyük bir kısmının başlangıçta hiçbir sosyal konumu ve özel bir liyakat iddiası olmasa da, yine de kamu
masrafıyla eğitim aldıktan ve yaşam boyu pozisyonlara atandıktan sonra, kendilerinin seçkin bir azınlık oldukları, özel bir ilgiye layık oldukları ve sınıflarını herhangi bir sinsi istilaya karşı korumakla görevlendirildikleri hissini besliyor gibi görünüyorlar. Elbette onurlu istisnalar da var. West Point'te eğitim görmüş, sempatileri geniş, fikirleri demokratik ve hayırseverlik ve insanlığa yönelik her çağrıya duyarlı birçok kişi var; Ancak West Point ruhu, Zenci'lerin subay rütbelerine kabul edilmesine karşı çıkmıştır ve ordudan kaynaklanan siyahi adamların görevlendirilmesine karşı çıkış, bu tür herhangi bir projenin yenilgisine yol açacaktır." 

"Zenci'lerin daha yüksek rütbeli subay rütbelerine kabul edilmesi sorununu daha da zorlaştıran şey, Zenci birliklerinin, İspanya ile savaşı sürdürmek için Başkan'ın çağrısı üzerine, esas olarak eyalet valilerine bırakılmış olmasıdır. Çok doğal olarak, Güney'de neredeyse evrensel olarak Zenci'lere karşı oluşan güçlü kamuoyu duygusu, Zenci'lerin beyaz adama davranıldığı gibi davranılma hakkının tanınmasını engellemiştir. Gerçekten de, herhangi bir Güney Valisi'nin bir Zenci'yi bir alayın albayı veya hatta bir bölüğün kaptanı olarak görevlendirmesi neredeyse devrimci olacaktır. (Bu yazıldığından beri iki Zenci albay atandı - Üçüncü Kuzey Carolina ve Sekizinci Illinois'de.) Bu kuralın istisnaları olsa bile, bunlar dikkate değer istisnalardır. Güney'in her yerinde Zenci gönüllüler, beyaz gönüllülerle aynı seviyede olmadıklarını hissettiriyorlar." 

"Ordunun Genel Yardımcısıyla yakın zamanda yaptığım bir görüşmede, Kongre'nin yetkilendirdiği on bağışıklık alayının örgütlenmesinde, Başkan'ın beşinin Zencilerden oluşması gerektiğine ve saha, personel subayları ve yüzbaşıların beyaz olmasına rağmen teğmenlerin Zenci olabileceğine karar verdiğine dair bana güvence verdi. Eğer bu yapılırsa, bugüne kadar atılanlardan belirgin bir adım önde olacaktır. En azından Zenci'nin erkekliğini kısmen tanıyacak ve şu anda var olan o doğal olmayan ayrım engelini ortadan kaldıracaktır. Bir Zenci teğmense, yüzbaşının yokluğunda bölüğüne komuta edecektir. Apolet takabilir ve 'bir subay ve beyefendinin' tüm hak ve ayrıcalıklarına sahip olabilir; artık aşağılığa mahkum değildir. Kurşunların kişilere saygı duymadığı ve renk konusunda çizgi çekmediği bir savaş durumunda, bir alay veya taburun düşman karşısında en iyi işini bir Zenci şefin komutası altında yapması
kolayca olabilir. Şimdiye kadar
Hükümet, Manila'da Komodor Dewey veya Santiago'da Teğmen Hobson tarafından icra edilen kahramanlığı ve verimliliği
anlamakta hızlı davrandı ve bir Zenci subay tarafından icra edildiğinde olağanüstü yiğitlik ve beceriyi tanımaya hazır olmaktan başka bir şey olamaz. "

"Belki de Zencilerin kendilerinin veya arkadaşlarının onlar adına istemeye hakkı olan tek şey,
nelerden yapıldıklarını gösterme şansına sahip olmalarıdır. Ölümsüz Lincoln, mavi giymelerine ve tüfek taşımalarına izin verdiğinde onlara bu şansı verdi; ve onlar da bu güveni haklı çıkardılar.
İç savaş sırasında bazı Zenci birliklerinin yaptığından daha iyi bir savaş yapılmadı. 5.000 Zenci askerin komutasında olduğum deneyimimle, bence, genel olarak, bir Zenci birliğinin komutasını, bir beyaz birliğin komutasına tercih ederim. Savaşma kabiliyetlerinin birçok zorlu alanda gösterdikleri muhteşem
sicile göre, onlara subay olarak görevlendirme ve asker olarak kaydetme konusunda daha fazla fırsat verilmesini istemek mantıksız değildir."

"Doğal ve zorunlu olarak resmi sorumluluğa uygunluk sorunu başlıca testtir ve uygulanmalıdır ve eğer Zenci'lerin ordu subaylarına düşen görevler için yeterli zekaya veya hazırlığa sahip olduğu bulunamazsa, kimse yerlerin kalifiye beyaz adamlara verilmesine itiraz etmemelidir. Ancak Almanlar veya İrlandalılar arasında ırk ayrımı yapmadığımız ve din, siyaset veya kültür testi uygulamadığımız sürece, yapay bir renk bariyeri oluşturmamalıyız. Zenci'ler yetenekliyse görevlendirilmelidir. Yeteneksizse resmi pozisyona bağlı ciddi sorumluluklar onlara emanet edilmemelidir. "Onların yetenekli olduğuna inanıyorum."

[İllüstrasyon: KÜBA ORDUSUNDAN GENERAL MAXIMO GOMEZ.]

BÖLÜM V.

ZEKİ ASKERLER ADINA ÇOK SAYIDA TANIKLIK.

BİR GÜNEYLİ'NİN, ZEKİ SÜVARİLERİN "KABA
SÜRÜCÜLERİ" KURTARDIĞINA DAİR AÇIKLAMASI.

Yaralı askerlere kuzeye yolculukta eşlik eden subaylardan bazıları, Santiago civarındaki çatışmalar hakkında ilginç ifadeler veriyor. "Yüzbaşı Capron ve Hamilton Fish, Jr.'ın yanında duruyordum," dedi bir onbaşı bu gece Associated Press muhabirine, "ve onların vurulduğunu gördüm. Kaba Süvarilerle birlikteydiler ve tehlike konusunda uyarılmış olmalarına rağmen bir pusuya düştüler. Zenci Süvarileri olmasaydı Kaba Süvariler yok edilmiş olurdu. Ben bir zenci hayranı değilim. Babam Mosby'nin Korucuları ile savaştı ve ben Güney'de doğdum, ancak Zenciler o savaşı kurtardı ve General Shafter'ın onlara cesaretleri için kredi vereceği gün gelecek."--_Asso.
Press_.

* * * * *

UZLAŞMA.

"Alayımızın üyeleri, siyahi birlikler onlarla birlikte ileri gönderildiğinde biraz tekmelediler, ancak Zencilerin nasıl savaştığını gördüklerinde duruma alıştılar ve bazıları artık siyahi kardeşlerinin istedikleri zaman battaniyelerinin yarısını alabileceğini söylüyor."

Yukarıdaki, Beaumont, Teksas'taki Daily Afternoon Journal'a Güneyli bir beyaz asker tarafından yazılmış bir iletiden alıntıdır:
"Saman kamışları rüzgarın estiği yönü söyler," basmakalıp bir ifadedir, ancak
konuyu ele almak için uygun bir örnektir. Zenci basınının bir kısmı, savaş sona erdiğinde, eğer bir Kuzey ve Güney'in binyılında, Zenciler daralmada acı çekecekler. Bu karamsar görüşü teşvik etmek için hiçbir neden yok,
çünkü doğası gereği çok rahatsız edici ve az ya da çok bir gelecek yaratmak
ırkı oluşturan bireylerin sorumluluğunda. Kama girdi; ırkın
fırsatlarını
yaşaması gerekiyor. Güney zaten taviz veriyor.
Tavizler genellikle çok küçümseyici olarak görülmeye ve
ortak haklar sınıflandırmasına dahil edilmemeye meyilli olsa da, zamanla
aynı şeye varıyorlar. "Renkli kardeş
istediğinde battaniyelerinin yarısına sahip olabilir" ifadesi,
şüphesiz bir mecaz olsa da, yine de bu aşırı konuşmada ırkın gözle görülür bir ilerlemesi olduğunu gösteriyor. Bu, sosyal engellerin aşılacağı anlamına gelmez, çünkü daha fazla kayrılan ırklarda bile kesin çizgiler çizilir. Setler ve daireler bu tür konuları ayarlar. Ancak istenen şey, insanların genel ve ortak olarak uğraştığı veya zevk aldığı uğraşlarda Zencilere hoşgörü gösterilmesidir. Amerikalı Zenci'nin bekleyebileceği tek şey budur ve onun hırslarının daha yüksek olmadığını ve daha yüksek olmaması gerektiğini söylemek güvenlidir. Para ve doğum, hükümetler tarafından kararlaştırılan ve yürürlüğe konulanlardan çok daha güçlü olan bazı yazılı olmayan yasalar yaratmıştır. Bu, bir dereceye kadar ayrıcalıklı sınıflara saldırmak en büyük küstahlık olur. Savaşın iyi şanslarının, soyut adalet için yarışan yarışta akıl sağlığı ve istikrar üretmesi umulmaktadır.--_Freeman._

Tanıklık devam ediyor:

Yetmiş Birinci Gönüllülerden Er Smith, Santiago'daki deneyiminin kendisinde bıraktığı izlenimden bahsederken şöyle dedi:

"Ben doğuştan Güneyliyim ve siyahi insanlara hiç değer vermedim.
Ama şimdi onlara karşı çok farklı hissediyorum, çünkü onlarla kampta, savaş alanında tanıştım ve bir adamın bir adamı tanıması
içinde bir yer var. Onuncu Süvari'nin adamları kadar büyük bir mücadele görmedim.
Korkunun ne olduğunu bilmiyor gibiydiler ve savaş ilahileri şöyleydi:
'Bu gece eski şehirde sıcak bir zaman olacak. Konser sahnesinde duymak için heyecan verici bir ilahi değil, ama bir siperde yatarken, burnunuzda barut kokusu ve tüfekler
neredeyse sizi sağır edecek kadar ve etrafınızdaki yeri parçalayan mermiler
büyük dolu taneleri gibi toprağı dövüyor ve önünüzde bir blok ev görüyorsunuz, içinden dördüncü makineli tüfek fışkırıyor, kurşuni füzeler
seli dökülüyor, yerdeki deliklerden ise binlerce düşmanın giderek artan bir şekilde ölüm saçan
düzgün tüfeklerini görüyorsunuz ve sonra bir grup adamın o tepeye sanki tatbikat yapıyormuş gibi çıktığını görüyorsunuz, o kadar sağlam bir şekilde düzenlerini koruyorlar ki,
ve o adamlar bağırıyor, 'Bu gece eski şehirde sıcak zamanlar olacak,' işlerini seviyormuş gibi şarkı söylüyorlar, neden, melodide kanınızı
ürperten ve sinirlerinizi
titreten bir uygunluk var ve girişimde bir uzvunuzu kaybederseniz kalkıp devam etmek istiyorsunuz Ve o 'zenciler' de bunu yaptı. Az önce
Teğmenin 'Adamlar, beni takip eder misiniz?' dediğini duydunuz. ve muazzam bir haykırış duyarsınız, ona cevap verirsiniz, 'Elbette yapacağız' ve o ölümcül fırtınanın tam ortasında adamların hücum ettiğini görürsünüz, yani onları
kahrolası Springfield tüfek barutu sizi kör edip onları gizleyene kadar görürsünüz."

"Ve bir adama ders veren başka bir şey daha vardır. Subayların sahadaki
eylemlerinden bahsediyorum. Bir şekilde, bu adamları bir dans gecesinde veya resmi geçit töreninde cephaneliklerinde altın örgüleriyle
izlediğinizde, pratik ve faydalı olmaktan çok daha yakışıklı ve süslü oldukları aklınıza gelir. Doğrusunu söylemek gerekirse,
geçit törenindeki veya balo salonunda dans eden o züppe subayları pek beğenmedim. Onlara harcanan paraya değeceklerini gerçekten düşünmedim. Ama savaş alanında farklı olduğunu fark ettim
ve onlar sadece işlerinin ve mermilerinin onlar için gösterinin bir parçası olduğunu biliyorlardı."

* * * * *

ZENCİ ASKERLER.

Charleston News and Courier şöyle diyor:

İsyancı ordunun ne kadarının renkli olduğu bilinmiyor, ancak
işgalin gönüllü ordusunda aynı unsurun oranının küçük olacağı yönünde işaretler var.

Nüfus bazında, Güney'in kotasının üçte biri elbette renklilerden oluşmalı ve onların iyi askerler olduğu ve düzenli ordunun büyük bir bölümünü oluşturduğu unutulmamalıdır.
Son savaşta yaklaşık 250.000 kişi görevdeydi.

* * * * *

ZENCİ BİR ASKER OLARAK--İYİ NİŞANCILIĞI--EL CANEY'DEKİ SAVAŞ--"MENZİLDEKİ İSPANYOLLARIN VAY OLSUN. "

Ordu subayları arasında şimdiye kadar Zenci alaylarında hizmet etmeye karşı belli bir önyargı vardı. Ancak geçen gün Dokuzuncu Piyade'den bir Teğmen coşkuyla şöyle dedi:

"Biliyor musun, Zenci alayında bir bölük bulundurmaktan daha çok bir şey istememeliyim? Ben Virginia'lıyım ve her zaman renkli birliklere komuta etme konusunda her zamanki hissiyata sahip oldum. Ancak Yirmi Dördüncü'nün San Juan Tepesi'ndeki hücumunu gördükten sonra, dünyadaki en iyi Zenci bölüğünün olmasını isterdim. Tıpkı Virginia'da tavşan avlarken duyduğum gibi, o yokuşu bağırarak ve haykırarak çıktılar. İspanyol mermileri onları siperlere ulaşmak için daha da çılgına çevirdi."

[İllüstrasyon: DOKUZUNCU VE ONUNCU SÜVARİ İÇİN KÜBA'DAKİ İLK ÖDEME GÜNÜ.]

1 Temmuz'da Yirmi Dördüncü'nün yakınında bulunan diğer alayların subayları da Zencilere övgülerinde aynı derecede güçlüydüler. Bağırışları beyaz yoldaşlarına ilham kaynağı oldu ve İspanyollar arasında dehşete düşürdü. Gönüllü bir alaydaki bir Yüzbaşı, Yirmi Dördüncü'nün San Juan'daki günü kazanmak için diğerlerinden daha fazlasını yaptığını beyan etti.
Beyaz askerlerin arasından hücum ettiklerinde coşkuları yayıldı ve tüm hat onların tezahüratları ve çılgınca hücumları için daha iyi mücadele etti.

Renkli askerlerin etkinliğine dair İspanyol kanıtları eksik değil. Bu nedenle, 24 Haziran'da La Quasina'da Amerikalıları bekleyen birliklerle birlikte olan bir subay şöyle dedi:

"Adamlarımızı özellikle korkutan şey devasa Amerikan Zencileriydi. Çalılıkların arasından büyük, siyah yüzlerini gördük ve
şeytanlara benziyorlardı. Ateşimiz altında sanki hiç umursamıyormuş gibi öne çıktılar."

EL CANEY'DEKİ HÜCUM.

İspanyollar üzerinde bu etkiyi yapan Onuncu Süvari Alayı'ydı.
San Juan'da Dokuzuncu Süvari Alayı kendini gösterdi, komutanı Yarbay Hamilton öldürüldü. Zenci alaylarının dördüncüsü olan Yirmi Beşinci Piyade Alayı, 1 Temmuz'daki El Caney savaşında özellikle parlak bir rol oynadı. Albay Miles'ın tugayının geri kalanıyla birlikte yedekte tutuldu, ancak gün ortasına doğru General Lawton'ın tugayını desteklemesi emredildi. O saatte yürüyüş bir çileydi, ancak adamlar hızlı bir tempoda ilerlediler.
Neredeyse hiç dinlenmeden harekete geçene kadar devam ettiler. Diğer birlikler saatlerdir zorlu bir şekilde savaşıyordu ve Yirmi Beşinci Alayı'nın gelişi bir
lütuftu. Zenciler tam önden ilerlediler Yoldaşlarının yorgun safları. Tepeye doğru yaptıkları hücum, İspanyol tüfek çukurları ve taş bir kaleyle
üstelik olduğu anlatıldı. Bu, alayın sadece bir kısmının işiydi, adamlar çoğunlukla üç bölükten geliyordu. Albay Milts, tüm tugayının son hücumu yapmasını planlamıştı, ancak Yirmi Beşinci, emir beklemedi. O tepeyi almak için oradaydı ve aldığı tepeyi aldı.

Orada yakalanan İspanyol subaylarından biri, Amerikalıların böyle savaşan renkli adamlara sahip olarak kendilerinden haksız bir
avantaj elde ettiğini düşünüyordu. İsyancı ordudaki Zencilere alışmıştı ve Birleşik Devletler ordusundakilerden farklı bir gruptular.

"Neden," dedi pişmanlıkla, "sizin Zencileriniz bile gördüğüm diğer tüm birliklerden daha iyi savaşıyor."

Zencilerin El Caney ve San Juan tepelerine hücum etme biçimleri, kaçınılmaz olarak Afrika doğalarının nesiller boyu medeniyet tarafından tamamen ortadan kaldırılmadığını, vahşi çığlıklarla
patladığını ve o vahşi hücumda bazılarının savaşın zevkiyle
oldukça çılgına döndüğünü gösteriyordu. Ve bu sadece bir çılgınlık değildi. Onlar
mükemmel nişancılar ve dikkatli ve iyi nişan alıyorlar. Renkli bir alay iyi menzildeyken siperlerin üstünde kendilerini gösteren İspanyollara yazıklar olsun. Zencilerin
yaptığı muhteşem gösteri--SANTİAGO'DAKİ MUHTEŞEM CESARETLERİ TÜM SUBAYLARIN HAYRANLIĞI. Güneyli Adamlar tarafından yönetiliyordu - Güney'den Siyah Adamlar Kaplanlar Gibi Savaştı ve sıkça tartışılan bir Soruyu sonlandırdı - İç Savaş'ın Sadece Bir veya İki Eyleminde San Juan'daki kadar subay kaybı oldu.

[TİCARİ'YE TELEGRAM.]

WASHINGTON, 6 Temmuz 1898.

Geçtiğimiz cuma günü Santiago yakınlarındaki San Juan Muharebesi'ndeki kayıpları Big Bethel ve ilk Bull Run'daki kayıplarla karşılaştıran gaziler, son savaşta sadece bir veya iki eylemde San Juan tepesindeki kadar subay kaybı olduğunu söylüyor.

Yirmi Dördüncü Piyade'nin bölükleri subaysız. Alayın dört yüzbaşısı bir dakika arayla yere serildi.
Yüzbaşı A.C. Ducat, çatışmada vurulan ilk subaydı ve anında öldürüldü. İkinci teğmeni, Michigan'lı John A. Gurney, yüzbaşıyla aynı anda vurularak öldürüldü ve Teğmen Henry G. Lyon, D Bölüğü'nün komutasında kaldı, ancak sadece birkaç dakikalığına, çünkü o da yere düştü. Alayı komuta eden Liscum, öldürüldü. 

ZEKİLER KAPLANLAR GİBİ DÖVÜŞÜR. 

Yirmi Dördüncü Piyade Alayı, F Bölüğü, Louisiana'lı Teğmen Augustin'i kaybetti ve Yüzbaşı Crane, görevli bir subay olmadan kaldı. Bu alayın saflarını oluşturan Mississippi, Louisiana, Arkansas ve Teksas Zencilerinin muhteşem cesareti, savaştan bu yana burada yazan her subayın hayranlığını kazanmıştır. Alayda, adamlarını her zamankinden daha fazla deneyimle yöneten çok sayıda Güney doğumlu subay bulunmaktadır. Bu adamlar, Güneyli Zenci'nin, kendisine güvenen kişiler tarafından yönetilirse, herhangi bir beyaz adam kadar kararlı bir şekilde savaşacağını her zaman söylemişlerdi. Bu soru, ordunun her karmaşasında sıklıkla tartışılmıştır. San Juan, bu teorinin pratik olarak test edilebileceği ilk fırsatı
sundu ve bu, inananlarını komuta ettikleri adamlarla gururlandıran bir şekilde ve sonuçla test edildi. Bu, dört Zenci alayının moralini kelimelerle anlatılamayacak kadar iyi hale getirdi. Özellikle
Yirmi Dördüncü Piyade'nin adamları ve Dokuzuncu ve Onuncu Süvari'nin yoldaşları da yaptıkları rekorla gurur duyuyorlar.

ASLA TEREDE BULUNMADILAR.

Yirmi Dördüncü, savaşın yükünü üstlendi ve tüm bu süre boyunca,
bütün bölükler bir subaysız kalsa bile, bu renkli askerler kendilerine yapılan
şiddetli saldırı karşısında bir an bile sarsılmadılar veya tereddüt etmediler. Yaralı İspanyol subaylar, saldırının bu şekilde yönlendirildiğini, çünkü Zenci'nin kendilerine karşı koyacağına
inanmadıklarını ve Amerikan hattında
hatalı bir yer olduğuna inandıklarını beyan ettiler. İspanyol subaylar, Yirmi Dördüncü'nün onuncu bölüğüne karşı (herhangi bir zamanda yapılması
zor bir şey) en sıcak ateş altında hücum ederken gösterdiği kararlılık ve soğukkanlı cesareti gördüklerinde hiç bu kadar şaşırmamışlardı. Zenci'nin bir asker olarak
değeri artık tartışılmaz bir konu.

Bu, son üç yılın en sert
kavgalarından birinde tam olarak kanıtlandı.

* * * * *

"BİZİM ÇOCUKLARIMIZ," ASKERLER.

"Ordu Subayları ve Diğerlerinin Zenci'lerin Savaştaki Davranışları Hakkında Söyleyecekleri"--"Onur Hak Edenlere Onur Verin"--"Cesaretin Zirvesi."

"Şeref hak edene şeref verin" denmiştir ve bunun böyle olması adil ve doğru olsa da, hak edilen "şerefin"
saklandığı zamanlar da vardır. Santiago de Cuba'daki San Juan Tepesi savaşından beri ülkedeki hemen hemen her gazete "Sert Süvariler"in gösterdiği cesaret için övgüden başka bir şey yazmamıştır ve gerçeği bilmeden, doğal olarak "Sert Süvariler"in "her şey" olduğu sonucuna varılır. Bazen gecikse de, gerçek, cinayet gibi "ortaya çıkacaktır. ""Rough Riders""ı yaptıkları her şey için övmek yeterli, ama neden ""Rough Riders""ın övgü almasını ve cömert ve yiğit bir sevgi dolu ulus tarafından onurlandırılmasını mümkün kılan diğer arkadaşlarla onur paylaşımı yapmıyoruz?

El Caney ve San Juan Hill savaşlarından sonra, seyahat edebilen birçok yaralı Amerikan askerine, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki evlerine izin verildi ve bu şehrin Teğmen Thomas Roberts da onlardan biriydi. Teğmen Roberts şehre vardıktan kısa bir süre sonra, _Illinois State Register_ temsilcisi tarafından sorgulandı ve kendisine 1 Temmuz savaşının bir tanımını verdi. Şöyle dedi: "30 Haziran gecesi Onuncu Süvari'nin ikinci filosu karakol görevi yaptı. 1 Temmuz'da kanla 
ıslanacak olan alanda gün ışığı açıldı ve Onuncu Birlik cepheye
gönderildi. Önce ilk filo gitti, hemen ardından G, I, B ve A Birliklerinden oluşan ikinci filo geldi. Onuncu Süvari, beyaz subaylar tarafından komuta edilen Zencilerden oluşuyor ve katliam alanındaki esmer savaşçılar için en büyük övgüyü
seviyorum. Cesur adamlar tarafından yönetilerek, en yoğun çatışmaya, hatta ölümcül topların
ağızlarına kadar, yılmadan girecekler."

Teğmen Roberts ayrıca "1 Temmuz sabahı saat 9'da hareket emri geldi. İki koruluk arasındaki bir yola varana kadar ilerledik, bu yol İspanyol toplarından gelen bir mermi ve mermi yağmuruyla süpürüldü. Adamlar resmi geçit törenindeymiş gibi yerlerini korudular. Tek sıra halinde, her adam her türlü emre itaat etmeye hazır bir şekilde, Birleşik Devletler süvari birliğinin üzerinden geçen en şiddetli kurşuni dolu fırtınasına meydan okudular. Emir geldi, 'Siper alın' ve Yetmiş Birinci New York ve Onuncu Süvari yolun karşı taraflarına geçip çalılıklara uzandılar. Kısa bir süre emir gelmedi ve konuyu yanlış anladığımı hissederek, şirketin teğmenine danışmak için aceleyle ilerledim. Yanlış yorumlanmış bir emirle, birliğin kaptanının ve sekiz adamın ileri gittiğini gördük. Görev yerime geri dönerek, G Birliğinin arkasındaki yüzbaşıyla görüştüm ve levazım subayı sahneye çıkıp Onuncu Süvari'nin nerede olduğunu sordu. Varlıklarını bildirdiler ve levazım subayı onlara devam etmelerini söyledi, yolu gösterdi, levazım subayı onları San Juan Nehri'ndeki kıvrıma ulaşana kadar ilerletti. Onuncu Alay'daki ilk kan dökülmesi burada gerçekleşti, Baldwin adında genç bir gönüllü düştü, bir İspanyol güllesiyle yaralandı."

Bir yardımcı hızla geldi ve alayın albayına ilerlemesi için emir verdi. Tepenin zirvesi iki blok evle taçlandırılmıştı ve bunlardan aralıksız bir ateş geliyordu. Teğmen Roberts yerde yattığını ancak dizlerinin üzerine kalkıp bir emri tekrarladığını söyledi,
"İlerleyin," dediğinde bir mauser güllesi karnına çarptı ve
tamamen vücudundan geçti. Yaralı olduğu için savaş alanından
taşındı, ancak her şey bittikten sonra, Teğmen Roberts'ın söylediğine göre (elbette sessizce) "Onuncu Süvari'nin kahramanca hücumu 'Sert Süvariler'i yıkımdan kurtardı." Teğmen Roberts, 12 Temmuz'da Küba'dan ayrılıp Fort Monroe'ya gittiğini ve yaralı bir
Sert Süvari'nin kendisine gelirken "Eğer Onuncu Süvari olmasaydı, Rough Riders asla İspanyol füzelerinin kaynayan
kazanından geçemezdi." Springfield'ın en iyi vatandaşlarından biri olan, Onuncu Süvari'nin bir üyesi olan, Birleşik Devletler'in düzenli üyelerinden birinin ifadesidir.

[İllüstrasyon: KÜBA CUMHURİYETİ'NİN İLK BAŞKANI. ]

Birkaç gün sonra, Teğmen Roberts Chicago ve
Fort Sheridan'ı ziyaret etme fırsatı buldu ve oradayken Chicago Chronicle'dan bir temsilciyle röportaj yaptı ve ona yukarıda belirtilenle hemen hemen aynı hikayeyi anlattı: "Muhtemelen alayımın subaylar hariç tamamen Zencilerden oluştuğunu biliyorsunuzdur ve tam burada şunu söylemek istiyorum ki, o adamlar o gün savaş tarihinde eşi benzeri olmayan kahramanlıklar sergilediler. Sabahın altısından öğleden sonra 1:30'a kadar ateş altındaydılar ve kurşun yağmuruna karşılık vermemeleri yönünde kesin emirler vardı ve o karanlık saflardaki tek bir adam bile geri çekilmedi. Tugayımıza saat 1'den kısa bir süre sonra yabancı ataşeler tarafından zaptedilemez olarak kabul edilen bir dizi blokhouse'a saldırmak üzere ilerlemesi talimatı verildi. Yardımcı, karargâhtan gelen emirlerle hatlarımıza doğru hızla ilerlerken, çocuklar dua edilen hücumun gerçekleşmek üzere olduğunu fark ettiler ve tezahürat ettiler şehvetle. Böyle bir
yük! O yüce gösteriyi hiç unutabilir miyim? Yakınlarındaki tepeden San Juan adında bir nehir vardı, ancak tarihçiler buna
kan gölü adını verecekler. Tugayımız, büyük saldırı için seçilen noktaya ulaşmak için o derenin yolunu tam yarım mil takip etmek zorundaydı.
Çocuklar o tepeye ne kadar da neşeyle çıktılar! Çıplak bedenleri
donların ateşine mükemmel bir hedef gibi görünüyordu, ancak
asla geri çekilmediler. Komuta, ünlü taş blok evine ulaştığında, savaş alanında olağanüstü cesareti nedeniyle terfi ettirilen ikinci bir çavuş tarafından komuta ediliyordu. San Juan, ilk saldırıya uğrayan
El Caney'den birkaç dakika önce düştü ve bence bu görkemli işin büyük bir kısmı için Zenci askerlere
teşekkür edilebilir. Tüm şeref Zenci askerlere! Hiçbir beyaz adam, kökeni ne olursa olsun, o Zenci süvarilerden herhangi birini uzatılmış bir el ile selamlamaktan
utanmamalıdır. Rough Riders'ın en iyileri askerlerimizi en iyi arkadaşları arasında saydılar ve geri döndüklerinde onları New York'taki yerlerine çağırdılar ve zengin adamların hayranlıklarının gerçek bir ilham olduğunu kanıtlayacaklarına inanıyorum." 

Böylece ülkenin çeşitli gazeteleri Rough Riders'a ilk onuru vermeye çalışırken, orada bulunan ve mücadelede aktif rol alan dürüst, açık sözlü bir ordu subayının, onur hak edene onur vermekten çekinmediğini görüyoruz, çünkü "Tüm onur Zenci askerlere" diyor ve Rough Riders'ı yıkımdan kurtaranların onlar olduğunu söylüyor. Ve tam burada okuyucunun dikkatini çok önemli bir konuya çekmek istiyorum, yani, daha önce Zenci askerin komuta etmeye yetkili olmadığı söylenmiş olsa da, davadaki gerçekler, bu ifadede hiçbir gerçek olmadığını, şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlamıyor mu? Eğer beyaz bir albay liderlik etmeye "yetkin" olsaydı, Komutasındaki savaşta, görünüşe göre
renkli bir çavuş olağanüstü yetenekliydi, çünkü sadece savaşa girmekle kalmadı, kendisi ve komutası "bir şeyler yaptı", düşmanı siperlerden çıkardı, "Kaba Süvarileri yıkımdan kurtardı" ve blokhouse'a Yıldızlı ve Çizgili bayrağı dikti.

Saldırıdan hemen önce, yabancı ataşelerden biri, bir İngiliz, blokhouse'a top yardımı olmadan nasıl ulaşılacağını bilmediğini söylerken duyuldu; ancak başarıya ulaşıldıktan sonra, renkli bir asker "Ona nasıl yapılacağını gösterdik" dedi.

Artık renkli asker bu ulusa ve diğerlerinin temsilcilerine, "diğer adam" kadar iyi savaşabileceğini ve savaştığını ve ayrıca komuta etmeye "yeterli" olduğunu kanıtladığına göre, ulusal hükümetin, hak edenleri komisyonlarla onurlandırarak, onur hak edenlere onur verip vermeyeceği görülecek.

Başkan tarafından yapılan ikinci gönüllü çağrısı kapsamında, Illinois Eyaleti renkli askerlerden oluşan bir alay kurdu ve Vali Tanner bu alayı albaydan başlayarak renkli subaylarla yönetti; ve diyebilirsiniz ki, onlar "rütbelerini" kazanmadan önce. "Şimdi soru şu, ulusal hükümet, daha yüksek rütbelerde yer edinmiş ve buna haklı olarak hak kazanmış olanlara daha azını yapmaya gücü yetebilir mi? Göreceğiz.

C.F. ANDERSON.

Springfield, Ill.

* * * * *

SANTİAGO'DAKİ RENKLİ SAVAŞÇILAR.

1 ve 2 Temmuz 1898'de Santiago de Cuba'daki renkli birliklerin cesaretine dair tanıklıklar çoğalıyor.

Bu "savaş harikalarının" aslında subaylar olmadan savaştığını ve geçit töreni alanında bir acemiyi şaşırtacak
hareketler gerçekleştirdiğini göstermek için tanıklıklar sunuluyor. 31. Boston Dergisi, açıklamasında şu röportajı veriyor-Mason Mitchell (beyaz) şöyle diyor:

"Başladığımızda bir vadideydik, ancak hemen La Quasina adlı bir sırtın tepesine yakın bir patikaya doğru ilerledik, birkaç yüz
ayak yüksekliğinde, birkaç paralelinde Santiago yönüne doğru uzanan. Sağımızdaki sırtın tepesine yakın benzer bir patikadan, Dokuzuncu ve Onuncu
Birleşik Devletler Süvarileri'nin birkaç bölüğü keşif formasyonunda yürüyordu, tıpkı bizim yaptığımız gibi. İspanyolların nerede olduğu hakkında bir fikrimiz vardı ve bizi uyarmaları için Kübalı keşifçilere güveniyorduk, ancak bunu yapmadılar. Sabah saat 8:30 civarında, sadece sırtımızda değil, sağdaki sırtta, Zenci birliklerinin ötesinde pusuya düşürülen düşmandan gelen bir yaylım ateşiyle karşılaştık ve Zenci askerler çapraz ateş altındaydı. Yüzbaşı Capron ve Hamilton Fish bu şekilde öldürüldü." 

Şöyle diyor: "Yakışıklı genç Çavuş. Henry W. Maxwell'in Rough Rider himayesindeki Stewart, pusudaki mücadeleyi anlatırken, Rough Riders'ın, Onuncu Süvari (renkli) İspanyolları geri püskürtmek için tam zamanında gelmeseydi, kırbaçlanacağı fikrini verdi. 'Ben bir Güneyliyim, New Mexico'danım ve daha önce 'zenci' hakkında pek düşünmemiştim. Şimdi neyden yapıldıklarını biliyorum. Onlara saygı duyuyorum. Kesinlikle şeytan gibi savaşabiliyorlar ve üzerlerine düşen yapraklardan daha fazla mermiye aldırış etmiyorlar. Renkli insanlara dair fikrimi değiştirdim, çünkü Santiago'da savaşırken gördüğüm tüm adamlar arasında Onuncu Süvari Alayı'nı ve renkli piyadeyi yenebilecek kimse yoktu ve bunu söylemekten çekinmiyorum.'"

Aşağıdaki açıklama ilginçtir: "Genç adamların ve yaşlı adamların, zengin olan ve şehrin toplumunun gözdesi olan adamların, giysileri patlayan mermilerin tozuyla tozlanmış ve olabildiğince soğuk kırık parçalarla yırtılmışken, sıralar boyunca aşağı yukarı yürümelerini ve adamlara alçakta durmalarını ve iyi nişan almalarını bağırmalarını veya yaralı zavallı bir şeytanla ilgilenmeleri için bir mangaya emir vermelerini görmek gerçekten harikaydı. Neden, bazen mermiler o kadar yoğun olduğunda çimleri çim biçme makineleri gibi biçiyorlardı, subaylar sanki sahnenin tadını çıkarıyormuş gibi gözlüklerle düşmana bakıyorlardı ve ara sıra bir Yüzbaşı veya Teğmen'in yaralı veya ölü bir adamdan bir silah alıp, avantajlı
noktasından gördüğü iyi bir atışta ateş ettiğini görüyordunuz. Bu manzaralar insanları bir araya getiriyor ve birbirlerini daha fazla düşünmelerini sağlıyor. Ve beyaz bir adam alayından ayrılıp yaralı düştüğünde, bir Zenci'nin kendisini birkaç kez vurmasını, karabinasını alıp beyaz asker için yırtık bir uzvu bir arada tutmak için bir atel yapmasını ve sonra onu bir kenara kaldırdıktan sonra yaralı adamın tüfeğini alıp her zamanki gibi canlı bir şekilde savaşa geri dönmesini oldukça etkiliyor. Evet efendim, biz çocuklar orada
bir şeyler öğrendik, bazılarımız bunun için çok
kırılmış olsa bile."

Başka bir tanık ifade veriyor: "Cesur Onuncu Süvari Alayı'ndan bir diğeri olan Çavuş Lewis Bowman, San
Juan'a vardığında bir İspanyol mermisi tarafından iki kaburgası kırılmıştı. Savaştan şöyle bahsetti: "

"'Sert Süvariler büyük bir neşeyle gittiler, şakalaştılar ve
İspanyolları sorunsuz bir şekilde alt etmek için ilerlediklerini iyi huylu bir şekilde övündüler ve geri dönene kadar
olduğumuz yerde kalmamızı ve ganimet olarak birkaç İspanyol başı getireceklerini söylediler. Uzaktan ateş sesi duyduğumuzda, Yüzbaşımız
önümüzde birinin iyi bir iş çıkardığını söyledi. Ateş o kadar yoğun ve düzenli hale geldi ki, subaylarımız emir almadan ilerlemeye ve keşif yapmaya karar verdiler. Neler olup bittiğini görebileceğimiz bir yere vardığımızda,
Sert Süvarilerin dağlar arasında bir tür top gibi ilerlediğini gördük.
İspanyollar girişe adamlar yerleştirmişlerdi ve
Sert Süvariler içeri girer girmez arka tarafı kapatmışlardı
ve hem önden hem de arkadan Rough Süvarilere ateş ediyorlardı. Hemen arkadaki İspanyollar, Onuncu Süvari Alayı'ndan (renkli) adamlarımızdan emir almadan bir yaylım ateşi aldılar. İspanyollar, onları
yanlarından saracağımızdan korktular ve pusudan fırlayıp, Rough Riders'ın önünden, ellerini havaya kaldırıp, 'Ateş etmeyin; biz Kübalıyız' diye bağırdılar."

"Rough Riders böylece onların kaçmasına izin verdi ve onlara ileride daha iyi bir pozisyon alma şansı verdi. Tüm bu süre boyunca adamlar uzun otların içindeydiler ve birbirlerini bile göremiyorlardı ve arkadaki Rough Riders'ın ön taraftaki adamlarının çoğunu vurup, onları İspanyol askerleriyle karıştırdığından korktum. Bu sırada Onuncu Süvari durumu tamamen kavramıştı ve Kızılderililerle savaşta kullanılan yöntemi benimseyerek savaşın gidişatını değiştirip İspanyolları püskürtebildi." 

Şunu söylediğinde açıkça konuşuyor: 

"Onuncu Süvari'nin (renkli) zamanında yardımı olmasaydı Kaba Süvariler'in yok edileceğini söylemek abartı olmazdı. Bu, en azından Onuncu Süvari'nin adamlarının oybirliğiyle kabul ettiği görüştür. 1 Temmuz'daki savaştaydım ve yaramı o savaşta aldım. O savaşta yaklaşık kırk sekiz saat boyunca ateş altındaydık ve yiyeceksiz ve çok az su vardı. İspanyol keskin nişancılar katırlarımızı hatlara yaklaşır yaklaşmaz vurduğu için yük trenimizden ayrılmıştık ve erzak taşımak imkansızdı. Ateş başladıktan çok kısa bir süre sonra Albayımız öldürüldü ve diğer subaylarımızın çoğu öldürüldü veya yaralandı, böylece bu umutsuz savaşın büyük kısmı Dokuzuncu ve Onuncu Süvari'nin bir kısmı tarafından subaylar olmadan yapıldı; ya da en azından etrafta subaylar varsa bile, onları ne gördük ne de emirlerini duyduk. Yüzbaşımızın verdiği son emir şuydu:"

"Çocuklar, düdüğümü duyduğunuzda yere yatın."

"Hiç düdük çalıp çalmadığını bilmiyorum. Yaptığımız bir sonraki hareket, müthiş bir çığlıkla İspanyol siperlerine hücum etmek ve onları bir anda süngüleyip sopalarla yerlerinden çıkarmak oldu. Alayımızın bazı
adamları duydukları son emrin şu olduğunu söylüyor: "Geri çekilin!" Fakat bu emri tamamen göz ardı ettiler ve gün kazanılana kadar cepheye hücum ettiler ve siperlerde ölmeyen İspanyollar şehre geri kaçtılar."

[İllüstrasyon: AĞAÇ TEPELERİNDE SAVAŞAN KÜBALILAR.]

Fakat Onuncu Süvari Alayı'nın bir üyesi olan siyahi bir adam, Wm. H. Brown şöyle dedi:

"Biz hücuma geçmek için yola çıktığımızda mevzilerimizin yakınında duran yabancı bir subayın; 'Adamlar, Tanrı aşkına, o tepeye çıkmayın! İnsanların o mevziyi alması imkansız! Ateşe dayanamazsınız!' dediği duyuldu. Buna rağmen, müthiş bir haykırışla düşmanın mevzilerine doğru koştuk ve sonucu biliyorsunuz. Onu gören adamlar, bu subayın bizi hücum ederken gördüğünde
sırtını dönüp ağladığını söylüyor."

"Ve tüm bunların tuhaf yanı, bu yaralı kahramanların
sıradışı bir şey yaptıklarını asla kabul etmeyecek olmaları. 'Diğer adamlar' hakkında
konuşacaklar, ama kendileri hakkında
konuşmayacaklar ve geldiklerinde ve sonrasında
onlar hakkında böyle bir yaygara koparıldığında çok şaşırdılar. Sadece yerine getirmeleri gereken bir görevleri olduğuna inandılar ve yerine getirdiler."--Planet.

* * * * *

RENKLİ ASKERLERİMİZ.

NORMAL ORDU'NUN CESUR ÇOCUKLARININ GERÇEKLEŞTİRDİĞİ EYLEMLER HAKKINDAKİ BİRKAÇ İLGİNÇ YORUM--TEĞMENİNİN HAYATINI KURTARDI AMA KENDİ
HAYATINI KAYBETTİ.

"Dokuzuncu ve Onuncu Süvariler gördüğüm en cesur askerlerden oluşuyor. Roosevelt'in geri çekildiği alanı tuttular ve onları yok olmaktan kurtardılar."

Başka bir röportajcı grubundaki bir Massachusetts askerine aynı soru soruldu: "Peki ya siyahi askerler?"

"Şeytanlar gibi savaştılar," diye cevap geldi.

"El Caney alınmadan önce İspanyollar ağır silahlarla San Juan'ın tepelerindeydi. Tüm hattımız boyunca bir saldırı yapıldı ve düşman bizi korkunç bir şekilde uzak tutuyordu. Tepedeki blokhanelerinden bir mermi deposu geldi. Şarapnel mermileri saflarımıza düşerek büyük hasara yol açtı. Bir şeyler yapılması gerekiyordu yoksa gün kaybedilecekti. Dokuzuncu ve Onuncu Süvari'nin bir kısmı yakındaki bir çalılığa doğru ilerledi. İspanyollar üzerlerine mermi yağdırdı. Toplandılar ve bir şimşek gibi ovaları geçip tepeye doğru hücum ettiler. Düşmanın silahları ölümcül bir şekilde kullanıldı. Devam ettiler, çılgınlığın öfkesiyle hücum ettiler. Blokhane ele geçirildi,
düşman kaçtı ve biz El Caney'e girdik."

Başka bir grupta, Illinois alayından bir asker, ülkenin karakterini ve günlük yağmurların askerler üzerindeki etkisini anlatıyordu. Şöyle dedi:

"Çok az sayıda renkli asker hasta. İklime daha iyi dayandılar ve
hatta ordu yaşamının sertliğiyle bile geliştiler."

Şöyle dedi: "Bir 'zenci'ye hiç ihtiyacım olmadı ve onu savaşta
istemedim. Ama iyi durumda. İyi bir askerdir ve
büyük bir itibarı hak ediyor."

Yakınlardaki başka bir yoldaş, kamptan uzakta keşif yapan bir süvari teğmeninin anlattığı hikayeyi anlattı.
Çalışan otlar ve asmalar, pusu kurmayı İspanyollar için
en sevilen eğlence haline getirmişti. Dumansız barutla
çimenlerin arasında gizlenmişlerdi. Grup at sırtında ilerlerken, renkli bir süvarinin keskin gözü
öndeki otların hareket ettiğini fark etti. Kılıcını elinde tutarak atının üzerine eğildi ve
silahı subaya doğrultulmuş bir düşmanı yakaladı.
İspanyol, kendisi de bir başkası tarafından vurularak
ölen Zenci tarafından öldürüldü. Teğmeninin hayatını kurtarmış ve kendi hayatını kaybetmişti.

On Yedinci Piyade Alayı'ndan bir yoldaş ifadesini verdi. Şöyle dedi:

"1 Temmuz'u asla unutmayacağım. O günkü çatışmada bir ara
Yirmi Birinci Piyade, üstün bir İspanyol kuvvetiyle karşı karşıyaydı ve neredeyse tamamen kuşatılmıştı. Renkli birliklerden oluşan Yirmi Dördüncü
Piyade, Yirmi Birinci'nin tehlikeli pozisyonunu görerek kurtarmaya koştu, hücum etti ve düşmanı bozguna uğrattı,
böylece talihsiz alayı kurtardı."

On Yedinci Düzenli Piyade'den Albay Joseph Haskett, Zenci birliklerinin liyakatli davranışına tanıklık ediyor. Şöyle dedi:

"Renkli askerlerimiz Kübalılardan yüzde 100 üstündür. O iyi bir keşifçi, cesur bir asker ve sadece bu değil, her yerde ağır silahların taşınması için yollar inşa ederken görülebilir." 

Old Point'e getirilen savaş ganimetleri arasında bir pala, bir siyahi askerin ele geçirdiği bir mal, bir subaydan ve yaklaşık dokuz yaşında, ebeveynleri Küba için kan dökmüş küçük bir Kübalı çocuktan alınan güzel bir İspanyol kılıcı vardı. Dili ve görünüşü onu tüm gözlerin ilgi odağı haline getirmişti. Küçük bir Birleşik Devletler üniforması giymişti ve giysisine "Santiago buck, Albay C.L. Wilson, Manhattan Kulübü, New York'un bakımı" yazan bir etiket iliştirmişti. Adı Vairrames y Pillero'ydu. 
Otellerden üzerine düşen küçük para yağmurundan hoşlanıyor gibiydi. İlk ve tek İngilizce kelimeleri "Moocha Moona"ydı. "

Bu parçalar yakın zamanda Old Point Comfort'u ziyaret ederken toplandı. Beyazların cesur siyah kardeşlerine karşı gerçek hislerini göstermeye hizmet ediyorlar.

A.E. MEYZEEK, Freeman'da.

Louisville, Kentucky.

SİYAH ASKER ÇOCUKLARI.

New York Mail and Express'in siyah asker çocuklarımız tarafından verilen iyi hizmetlerle ilgili olarak söyledikleri şunlardır:

"Yiğit Onuncu'nun siyah askerlerine tüm onurlar! Maine'in yıkılmasından bu yana, Cumartesi günü Caney'e yapılan saldırı sırasında Onuncu Süvari'nin siyah gazilerinden daha çarpıcı bir cesaret ve soğukkanlılık örneği gösterilmemiştir.
Cesur Rough Riders'ın yanında liderlerini korkunç tepeye kadar takip ettiler.
Bu tepenin tepesinden umutsuz İspanyollar ölümcül bir mermi ve tüfek ateşi yağdırdı. Asla tökezlemediler. Saflarındaki çadırlar
kurulur kurulmaz dolduruldu. Yürürken ateş ediyorlardı, nişanları muhteşemdi, soğukkanlılıkları mükemmeldi ve cesaretleri yoldaşlarının hayranlığını uyandırdı. İlerleyişleri beyaz alaydan çılgın tezahüratlarla karşılandı ve karşılık veren bir haykırışla geri çekilen düşmanı takip ederken yakınlaştıkları siperlerin üzerinden ilerlediler. Savaş bundan daha büyük bir kahramanlık göstermedi. Kendi özgürlükleri kanla vaftiz edilen adamlar, başkalarının özgür olabilmesi için hayatlarından vazgeçebileceklerini kanıtladılar. Bugün, bu büyük topraklardaki tüm ırklar için muhteşem bir Dördüncü.

* * * * *

ASLA TEREDE BULUNMADILAR.

Zenci askerinin testi uygulandı ve bugün tüm dünya, en
inci ateşle karşı karşıya kalan, atışlar ve mermiler saflarında korkunç boşluklar açarken, ileri atılan adamların gösterdiği yiğitlik ve belirgin cesaret karşısında hayrete düşüyor. Onuncu Süvari Alayı olan bu adamlar, vatandaşlarının neredeyse akla gelebilecek her şekilde öldürülmesine ve kötü muamele görmesine sessizce izin veren bir ülkenin onuru için hayatlarını feda etmeye değer olup olmadığını sormayı bile bırakmadılar; ölümlerinin, ırklarına çete şiddeti ve linçten kurtuluş getirip getirmeyeceğini sormayı bile bırakmadılar. Görevlerini gördüler ve yaptılar!
New York Journal, Onuncu Süvari Alayı'nın harikulade cesaretinden ilham alıyor ve şu sözleri yazıyor:

"En güzel ve en karakteristik iki General Shafter'ın ordusundaki Amerikan komutanları, herkesin onur kazandığı bir günün büyük onurunu taşıdılar."

"Bugünkü Journal'da 'Rough Riders'ın El Caney'deki blokhouse'a hücumunun hikayesini, Theodore Roosevelt'in kesin ölüm karşısında çılgınca cüretkarlığıyla ilgili olarak okuyup, nabzının daha hızlı attığını ve gözlerinden savaş ateşinin yansıyan ışığının parladığını göremezsiniz."

"Ve kovboy ve üniversite mezununun bu sahnesinin karşısında, New York'lu kasaba adamı ve Arizona'lı kötü adam tek bir tutarlı savaş makinesinde birleşerek, Onuncu Birleşik Devletler Süvari Alayı'nın resmini çizdiler - ünlü renkli alay. Roosevelt'in adamlarıyla yan yana savaştılar - bu siyah adamlar. Kendileri özgürlüğe pek alışkın olmadıklarından, Küba özgür olsun diye ölüyorlar. Nişancılıkları muhteşemdi, diyor görgü tanıkları. Cesaretleri mükemmeldi. Kendilerini gaziler gibi
taşıdılar ve doğanın doğal olarak barışçıl, umursamaz ve şakacı askeri disiplini ve ilham verici bir
davanın askerleri Sezar'ın lejyonları veya
Cromwell'in ordusuyla aynı rütbeye layık kılabileceğinin kesin kanıtını verdiler."

"Sert Süvariler ve Kara Alay. Bu iki komutada neredeyse tüm ulusal karakterimizin bir özeti var."

BİR ASKER OLARAK ZEKİ.

İYİ DOĞASI--SEVGİLİLİĞİ--PİAYE VEYA SÜVARİDE EŞİT OLARAK
MÜSAİT.

Zenci askerin iyi doğası dikkat çekicidir. Her zaman bir şakaya düşkündür ve bir şakanın tadını çıkarmak için asla çok yorgun değildir. Subaylar, uzun bir
antrenman yürüyüşünün sonunda, ağır yüklerle yapılmış, birinin
başlatmış olabileceği bir tavşanı kovalayan bir bütün bölüğü görmekten
merak etmişlerdir. Birkaç yüz metre boyunca çığlık atarak, bağırarak ve gülerek koşacaklar ve kampa çok eğlenmiş gibi hissederek geri dönecekler, yorgun olmasalar bile beyaz asker bir tavşanın peşinden koşmanın şakası olduğunu asla görmeyecek. Renkli adamlar için bu eğlence bir zevktir.

Hastalara bakarken, Zenci'nin şefkati göze çarpar.
Hasta adamlarla dolu nakil araçlarından birinde beyaz bir asker aşağıdaki ranzasına kadar yardım edilmesini istedi. Onun renginden kimse kıpırdamadı, ancak iki Zenci iyileşme hastası hemen yardımına koştu. Hastalar için yemek pişirmek üzere gönüllüler çağrıldığında, sadece Zenciler cevap verdi. Subaylarına hizmet etmekten memnuniyet duyuyorlardı. Yüzbaşının çocuğu hasta olduğunda, şirketteki herkes ilgili davranır; yarısı hemşire olarak çalışmak ister. Bir subayın atına ve kıyafetlerine bakmak için işe alındıkları için onur duyuyorlar. Kendisine "grevci" denildiği gibi, kısa süre sonra kendisini efendisinin bir parçası olarak görmeye başlar; bu "Kaptan gönderildi" değil, "Gönderildik" demektir. İşvereninin bildiği her endişesi onu ilgilendirir ve amirine yapılan bir hakaret, kendisine yapılan bir hakaretten çok daha büyük bir suçtur. Gerçekten de, ordu renkli alayların subaylarının adamları tarafından ne kadar iyi bakıldığını bilseydi, bu tür komutanlıklarda görev alma konusunda daha az isteksizlik olurdu. Yıllarca bir Zenci bölüğünde görev yaptıktan sonra, subaylar beyaz askerlerle geçinmekte zorlanırlar. Hassasiyetleri incitmekten kaçınmak için çok daha dikkatli olmalı ve alıştıkları birçok küçük hizmetten vazgeçmek zorunda kalırlar.

* * * * *

BAYAN PORTER'IN CEPHEYE GİDİŞİ.

Uzun yıllardır Bayan Barton'ı tanıyor ve ona hayranlık duyuyordu ve arkadaşlarının tavsiyelerine rağmen Bayan Barton'a Küba'daki mağdurlara yardım etme görevinde yardım etmeye karar vermişti.

İkinci günkü savaş sırasında Bayan Porter, uzun yıllardır tanıdığı bir generalin eşliğinde neredeyse ateş hattına kadar geldi.
Mermiler başının etrafında ıslık çalsa da, merakı tatmin olana kadar cesurca atını sürdü.
Sonra yavaşça güvenliğe geri döndü.
Renkli askerlere hayranlıkla dolu bir şekilde geri döndü. Onları "savaşta cesur, emirlere itaatkar ve mahrumiyetler altında felsefi" olarak tanımladı.

Başkanın özel sekreterinin karısı olan Bayan Porter'a teşekkürler.
Bayan Porter, "Gemi" dünyasının habercisi olarak gönderilen cennetin bir lütfudur ve Küba'daki Zenci askerler hakkında gördüklerini Amerika'da tanıklık etmek için gönderilmiştir.

* * * * *

SANTİAGO'NUN YATIRIMI VE TESLİM OLMASI.

(N.Y. World'de Sunulduğu Gibi.)

General Shafter, 26.000 İspanyol askeriyle birlikte Santiago'nun etrafına 22.400 kişilik bir insan ipi gerdi ve ardından İspanya umutsuzluğa kapıldı.
Doğuda Daliquiri'den başlayıp batıda Cobre'ye kadar uzanan Santiago'nun etrafında bir yarım daire şeklinde, birliklerimiz neredeyse geçilemez kalınlıkta ve güçte bir kordon
gerildi. Önce Dokuzuncu, Onuncu, Üçüncü, On Üçüncü, Yirmi Birinci ve Yirmi Dördüncü ABD Piyadeleriyle General Bates geldi. Sağında çömelmiş, Üçüncü, Altıncı ve Dokuzuncu ABD Süvarilerine komuta eden General Sumner vardı. Yay boyunca bir sonraki sırada General Chaffee komutasındaki Yedinci, On İkinci ve On Yedinci ABD Piyadeleri vardı. Sonra, avantajlı bir şekilde konuşlandırılmış, General Randolph'un yönetimi altında ufku taramaya hazır altı topçu bataryası vardı. Yetmiş birinci New York Gönüllüleri ve Altıncı ve On Altıncı ABD Piyadeleri ile General Jacob Kent, merkezi tutuyordu.
Onların yanında General Wheeler ve atlarından inmiş Rough Riders vardı;
Birinci ABD Gönüllülerinden sekiz asker, İkinci ABD Süvarilerinden dört asker, dört hafif batarya, iki ağır batarya ve ardından İkinci ABD Süvarilerinden dört asker daha.

Santiago'nun Öldürülen ve Yaralananları Tarihi Savaşlarla Karşılaştırıldığında.

Savaş; Katılan Adamlar; Öldürülen ve Yaralanan; Ct. Başına Kaybedilen.

Agincourt; 62.000; 11.400; .18
Alma; 103.000; 8.400; .08
Bannockburn; 135.000; 38.000; 0,28
Borodino; 250.000; 78.000; 0,31
Cannae; 146.000; 52.000; . 34
Cressy; 117.000; 31.000; .27
Gravelotte; 396.000; 52.000; .16
Sadowa; 291.000; 33.000; .11
Waterloo; 221.000; 51.000; .23
Antietam; 87.000; 31.000; .29
Austerlitz; 154.000; 38.000; .48
Gettysburg; 185.000; 34.000; .44
Sedan; 314.000; 47.000; .36
Santiago; 22.400; 1.457; .07
El Caney; 3.300; 650; .19
San Juan; 6.000; 745; .12
Aguadores; 2.400; 62; .02

[İllüstrasyon: ABD ORDUSU TARAFINDAN SANTIAGO'YA YATIRIM.]

General Lawton, İkinci Massachusetts ve Sekizinci ve
Yirmi İkinci ABD Piyadesi ile birlikte geldi. Daha sonra General Duffield'ın komutası, Michigan'dan (Otuz Üçüncü ve
Üçüncü Alaylar) ve Dokuzuncu Massachusetts'ten gelen gönüllülerden oluşuyordu ve General Ludlow'un adamlarına ulaşılana kadar uzanıyordu. Bunlar Birinci Illinois,
Birinci Columbia Bölgesi, Sekizinci Ohio, Sekizinci ve
Yirmi İkinci Düzenliler ve Bay State adamlarından oluşuyordu. Kıyıda Morro'nun karşısında ve biraz içeride General Henry ve Garretson, Altıncı Illinois ve Altıncı Massachusetts'i Cobre'ye giden demiryolu hattının yanına yerleştirmişti.

SON TESLİMİYETİN SAHNELERİ.

Pazar sabahı kalk sesi duyulduğunda büyük yarı ay kampının yarısı uyanıktı ve şehre zaferle girmek için can atıyordu.
General ve ekibine Santiago'ya hangi müfrezenin eşlik edeceği konusunda spekülasyonlar
yayıldı. Seçim Dokuzuncu Piyade'ye düştü. Saat 9'dan kısa bir süre önce General Shafter, Generaller Lawton ve Wheeler, Albaylar Ludlow, Ames ve Kent ve diğer seksen subay eşliğinde karargahından ayrıldı. Grup, tepeden aşağı Santiago'ya giden yola doğru yavaşça yürüdü ve
duvarların dışındaki artık meşhur ağaca ulaşana kadar ilerlediler;
şehrin teslimi için tüm müzakerelerin
altında yapıldığı ağaç. Bu noktaya ulaştıklarında her yamaçtaki ve şehrin kendisindeki toplar yirmi bir topla selam verdi ve bu ses Siboney ve Aserradero'da yankılandı. Askerler selamın ne anlama geldiğini biliyorlardı ve tezahüratlar yükseldi ve sekiz mil uzunluğundaki Amerikan hatlarının bir ucundan diğerine koştular. Bir 
renkli süvari birliği ve Yirmi Beşinci renli piyade daha sonra General Shafter ve ekibine katılmaya başladı.

Amerikalılar her zamanki gibi ağacın altında beklediler, General Shafter
General Toral'a kasabayı ele geçirmeye hazır olduğunu haber verdi. Tam üniformalı General Toral, tüm personeliyle birlikte, tam donanımlı bir şekilde kısa bir süre sonra şehri terk etti ve Amerikan subaylarının
geldiklerini beklediği yere yürüdü. Ağaca ulaştıklarında General Shafter ve General Toral birbirlerini ciddi ve nazik bir şekilde selamladılar. Diğer Amerikalı ve İspanyol subaylar da selamlaştı. Daha sonra subaylar birbirleriyle tanıştırıldı. Bu küçük törenden sonra iki komutan general karşı karşıya geldi ve
General Toral İspanyolca konuşarak şunları söyledi:

"Kaderin bir cilvesi olarak, Amerikan Ordusu'ndan General Shafter'a, Santiago şehrini ve kalelerini teslim etmek zorundayım."

General Toral konuşurken sesi boğuklaştı ve şehri ve çevredeki ülkeyi muzaffer düşmanına bıraktı.

Konuşmasını bitirdiğinde İspanyol subaylar silahlarını uzattılar.

General Shafter, cevap olarak şunları söyledi:

"Şehri Amerika Birleşik Devletleri hükümeti adına alıyorum."

General Toral, subaylarına İspanyolca bir emir verdi ve onlar hala silahlarını uzatarak etrafta dolaştılar ve General Shafter ve süvari ve piyadeyle birlikte diğer Amerikan subayları onları takip etti,
İspanyolların yanından geçip şehrin içine doğru ilerlediler.

Amerikan hattındaki askerler tüm işlemleri gayet net bir şekilde görebiliyorlardı. Komutanları şehre girerken tezahürat üstüne tezahürat yaptılar.

Her ne kadar onları aşağılamak için hiçbir girişimde bulunulmamış olsa da İspanyol askerleri ilk başta kendilerini kötü hissettiler ve yanlarından geçerken fatihlerine pek bakmadılar, ancak bu belirgin duygu derinliği uzun süre sergilenmedi. Somurtkan olmasalar da İspanyol silahlarının terslerine karşı tamamen kayıtsız görünüyorlardı, ancak çok geçmeden erzak düzenlemesi ve evlerine gitme şansı onları neredeyse neşeli yaptı. Şehrin pis sokaklarında açlıktan ölen mülteciler: zayıf, çukur gözlü, zayıf ve titrek bir şekilde görülebiliyordu. Sokaklardaki sefalet korkunçtu. Ölü atların ve diğer hayvanların kemikleri sokaklarda beyazlaşıyordu ve serçeler kadar evcil olan atmacalar, yoldan geçenler onları rahatsız ettikçe bir kenara sıçrayıp duruyordu. Her yerde iğrenç bir koku ve her tarafta acımasız bir kuşatma ve açlığın kanıtları vardı. Saraya saat 10'dan kısa bir süre sonra ulaşıldı. Sonra, General Toral, General Shafter'ı ve diğer yetkilileri çeşitli yerel ileri gelenlerle tanıştırdı ve yetersiz bir öğle yemeği getirildi. Kahve, pirinç, şarap ve kızarmış kek ana çeşnilerdi. Sonra balkonda herkesin savaş tarihimizde önemli bir yer edinmeye mahkum olduğunu hissettiği heyecan verici bir sahne geldi ve tören sona erdiğinde General Shafter kendi saflarımıza çekildi ve şehri General McKibbin ve muhafız ve nöbetçilerden oluşan polis gücüne bıraktı. Son gelmişti. İspanya'nın kibirli sancağı toz içinde sürükleniyordu; özgürlüğü ve sınırsız mutluluk arayışını simgeleyen Eski Zafer, Fort Morro'dan Plaza de Armas'a kadar resmi binaların üzerinden süzülüyordu - Santiago de Cuba'nın yatırımı tamamlanmıştı.

BÖLÜM VI.

KÜBA'DA RENKLİ ÇİZGİ YOK.

AÇIKLAYICI BİR AÇIKLAMA - ANTİLLER'İN İNCİSİNDEKİ DURUM - AMERİKAN ÖNYARGISI ORADA OLAMAZ - BİR KATOLİK RAHİP, İFADENİN DOĞRULUĞUNA KONTROL EDİYOR.

New York Sun'dan yeniden bastığımız makale, Küba'daki
Renkli adamın statüsüne değiniyor ve St. Joseph's Renkli Kilisesi'nin
Yardımcı Pastörü Rahip Walter R. Yates'e gösterildi.

Bir Planet muhabiri, Peder Yates'in birkaç yıldır o iklimde ikamet ettiğini ve görüşlerini dile getirdiğini öğrendi.

Rahip beyefendi, "Sun muhabiri esasen haklı," dedi. "Elbette, makale çok eksik, birçok
eksiklik var, ancak bir gazete makalesinde bu beklenebilir."

Negro'nun veya benim tercih ettiğim adıyla Etiyopya Irkının, sadece Küba'da değil, tüm Batı Hint Adaları, Orta ve Güney Amerika'da ve özellikle Sicilya, İspanya ve Fransa'da Avrupa'daki başarılarını anlatmak için ciltler dolusu kitap gerekir.

"Başarılar derken askeri, politik, sosyal, dini ve edebi yaşam alanlarındaki başarıyı kastediyorum. Sun'ın makalesinde düzeltilecek tek şey, diye devam etti Peder, nüfusla ilgili. 'Bir İspanyol yetkili bana nüfus sayımındaki rakamların çok yanıltıcı olduğunu söyledi. Nüfus sayımında üçte birinden azı renkli olarak gösteriliyor.
Bunun doğru olmadığı söyleniyor. Afrika kanı taşıyan bir adam, ister açık tenli ister koyu tenli olsun, mülk ve eğitim edinir edinmez, nüfus sayımında beyaz olarak geri dönüyor. Yetkililer bu küçük kibirle onları eğlendiriyor. Aslında Küba'da ırkları birbirinden ayırmak dünyadaki en zor şey. Örneğin, Murcia'dan gelen ve şüphesiz asil bir soydan gelen birçok İspanyol, Richmond'lu melezlerden daha koyu tenlidir.'"

[İllüstrasyon: GENERAL RUSSELL A. ALGER, SAVAŞ BAKANI.]

Size sorabilir miyim Peder Yates, Küba'da
Irk önyargısının olmamasını neye bağlıyorsun?

"Elbette. Benim mütevazı fikrime göre bu Kilise etkisinden kaynaklanıyor. Hepimiz
kiliselerimizin sosyal hayatımız üzerindeki etkisini biliyoruz. Katolikler arasında
tüm erkekler Komünyon töreninde her zaman eşit seviyede olmuştur.
Katolikler, böyle olmasaydı, isimlerine, yani Katolik veya evrensel
olmaya layık olmazlardı."

"Köleliğin uygulandığı günlerde bile bu dini eşitlik
ve kardeşlik Katolikler arasında tam olarak tanınıyordu."

Bir Amerikan Zenci Aziz olduğunu biliyor muydun? Orta Amerika'nın Colon şehrinde
doğdu ve Kutsanmış Martin De Porres olarak anılıyor. Adı Küba, Peru, Meksika ve diğer yerlerde çokça
sayılıyor. Dominik Kardeşlerin beyaz cüppesini giyiyordu. Dominikliler
Vaizler Tarikatı olarak adlandırılır.

Mesih Herkes İçin Öldü. Peder Donovan, St. Joseph Kilisesi'ndeki Kutsal Alan'ın üzerine büyük harflerle bu sözleri yazdırdı. Bazı kendini Hristiyan olarak tanımlayan mezhepçilerin, Mesih'in yalnızca beyaz adamlar için öldüğü gibi davranması gerçekten korkunç.

Matanzas, Küba, 20 Ocak.--Küba'daki yeniden yapılanmanın sorunları arasında en önemlisi, renkli "insan ve kardeşin" sosyal ve politik statüsüdür.
Küba'da bir adamın ten rengi
asla fazla dikkate alınmamıştır ve hayatın her alanında esmer Othello'lar bulunur. Mevcut anlaşmazlık, Alabama'dan bir restoran sahibinin, Küba alayının melez Albayına
halka açık masasında oturmayı reddetmesiyle ortaya çıktı. Güneyli, Amerikalı misafirlerine "aralarına bir 'zenci' oturtarak" hakaret etmeden önce, kendisini Küba'dan daha sıcak bir iklimde göreceğini beyan etmekte son derece samimiydi! Albay için bu yeni ve şaşırtıcı bir deneyimdi ve tabii ki Küba'daki tüm akrabaları tarafından derinden nefret ediliyordu, çünkü adanın en zengin ve en nüfuzlu ailelerinden bazılarında az ya da çok Afrika kanı bulunabilir.

ORADA RENKLİ GÜZELLER.

Havana'da şık Prado'da Creole güzellerini gördüğünüzde şaşırmanıza gerek yok - belki Küba-İspanyol. Küba-İngiliz veya Küba-Alman sarışınlar - muhteşem üniformalar içindeki Zenci subaylarla geziyor; ya da doğal kıvırcık saçlı sekiz yüz güzel, beyaz kocaların yanında arabalarda seyahat ediyor veya elmaslarının ihtişamıyla bir opera kutusunu aydınlatıyor. Geçen gün eski katedralde bir düğün vardı, şehrin seçkinleri katıldı, gelin Kübalı bir çiftçinin güzel genç kızıydı, damat ise iri yarı bir Zenciydi.
Malikanede doğan hiç kimse bu renk karışımına itiraz etmeyi aklından bile geçirmedi; bu nedenle yeni gelen bir yabancı, kendi ten renginden başka hiç kimsenin
kamu yemekhanesinde yemek yemeyeceğini ilan ettiğinde, sorun çıkması muhtemeldir.

SAVAŞ BAŞLADI.

Savaş başladığında Küba'nın nüfusu üçte birinden biraz fazla siyahtı; şimdi resmi olarak bu oran 525.684 olarak hesaplanıyor, 1.631.600 beyaza karşı. 1898'de iki Zenci, Otonomist Kabine'de sekreter olarak görev yapıyordu. Blanco'nun kurduğu son alay, Zenci gönüllülerden oluşuyordu ve Blanco'nun alışkanlığını göz önünde bulundurursak, onlara ayda 20 dolarlık alışılmadık bir ücret ödedi - daha doğrusu ödemeyi vaat etti, ki bu tamamen başka bir konu - bu, siyahi insanlara bir asker olarak değer verdiğini gösteriyordu. General Weyler, Küba'ya karşı herhangi bir taraflılık gösterdiyse, bu siyahi Creole'lara yönelikti. On yıllık savaş boyunca, süvari refakatçileri tamamen siyahi erkeklerden oluşuyordu. Adadaki son
hükümeti boyunca hükümet sarayının kapılarında sürekli olarak siyah askerleri nöbet tuttu. İspanya'nın resimli gazeteleri
karikatürize ediciydi: İsyancılar, boynuzlu ve çatallı ayak tırnaklı kömür karası iblisler olarak
şekillendirilirken,
kamış tarlalarını yakan ve masum İspanyolları
kesen İspanyol General onları korumaları olarak seçti.

[İllüstrasyon: KÜBALI KADIN SÜVARİ.]

EN BÜYÜK GENELLERDEN BİRİ.

Çevreyi göz önünde bulundurarak,
günümüzün en büyük generallerinden biri,
İspanyol ordusunu iki yıl boyunca uzakta tutan veya onları batı eyaletlerinden Havana'nın tam kapılarına kadar canlı ve hızlı bir şekilde
yöneten Kübalı melez kahraman Antonio Maceo'ydu. Sheridan veya Stonewall Jackson kadar hızlı bir şekilde
yürürken, Grant kadar temkinli ve ihtiyatlıydı
ve bir kriz çıktığında askeri dehanın ilhamını alırdı. Colisea'daki son yenilgisini Maceo'ya borçlu olan Martinez Campos'un bu siyah adamın ikinci kuzeni olduğu genel olarak bilinmemektedir. Aile adı Grinan olan Maceo'nun annesi, tüm insanların damarlarında Kızılderili kanı bulunan Mayari kasabasından geliyordu. General Martinez Campos'un babası Albay Martinez del Campos, bir zamanlar Mayari'nin Askeri Valisiydi. Oradayken Grinan ailesine mensup, Maceo'nun annesinin kuzeni olan Kızılderili ve Zenci kanından güzel bir kızı sevdi. Geleceğin Generali ve Kızılderili kızın çocuğu olan Martinez Campos, Jr. Mayari'de doğdu. Vali
İspanya'da bir karısı ve çocukları olduğu için sevgilisiyle evlenemedi,
ama memleketine döndüğünde çocuğu da yanına aldı.
İspanyol yasalarına göre, vaftiz edildiği kasaba onun yasal doğum yeri olarak kabul edilir, bu yüzden bebek Campos'u meşrulaştırmak yeterince kolaydı. İspanya'da büyüdü ve
Küba'ya Yüzbaşı General olarak gönderildiğinde, sonsuza dek itibarını koruyacağı söylenir,
ilk icraatlarından biri annesini bulmak oldu. Yaşlı ve fakir annesini bulduktan sonra, Havana'nın aristokrat banliyösü Campo Florida'da güzel bir ev satın aldı, annesini oraya yerleştirdi ve ölene kadar ona şefkatle baktı. Savaşın zıt taraflarında olsalar da kuzenler birçok durumda birbirleriyle arkadaş oldular ve Yüzbaşı General Campos'un hayatını birden fazla kez
bilinmeyen akrabasına borçlu olduğu
söylenir.

KARDEŞİ TUTSAK EDİLDİ.

İkincisinin üvey kardeşi Jose Maceo, savaşın başlarında yakalandı ve Afrika hapishanesi Centa'ya gönderildi; daha sonra oradan Quintin Bandera ve ekibinden diğerleriyle birlikte kaçtı. Son adı geçen Zenci Albay
bugün önemli bir isimdir. "Quintin Bandera" "on beş bayrak" anlamına gelir ve bu unvan ona minnettar vatandaşları tarafından
on beş İspanyol sancağını ele geçirdikten sonra
verildi. Herkes gerçek adını unutmuş gibi görünüyor ve Quintin Bandera
tarihte kalacak. Afrika ceza infaz
yerleşiminde bir İspanyol subayının kızı ona aşık oldu. Kaçmasına yardım etti ve onunla birlikte Cebelitarık'a kaçtı. Orada kurtarıcısıyla evlendi. İspanyol ve Mağribi kökenlidir ve eğitimli ve zarif bir hanım olduğu söylenir. Kocasına okuma ve yazmayı öğretti ve onun başarılarından sınırsız gurur duyuyor.

Küba Ordusu'ndan ünlü General Jesus Rabi, Maceos'la aynı karışık kandandır. Bir diğer tanınmış Zenci komutan ise, vatanseverlik eylemleri korkunç zulümleriyle gölgelenen General Flor Crombet'tir. Havana'yı saran tüm subaylar arasında hiçbiri, St. Cyr'deki iyi bir askeri okulda eğitim görmüş, uzun boylu, yakışıklı bir melez olan General Ducasse'den daha fazla hayranlık uyandırıcı ilgi çekmez. Son derece cilalı tavırlara ve inkar edilemez bir karakter gücüne sahiptir, parlak bir konuşma yapabilir ve kitleler arasında büyük bir etkiye sahiptir. Böyle bir adamı kendi ülkesindeki üçüncü sınıf bir yabancı restorandan kovmak saçma olurdu. Aynı şekilde ünlü kardeşi Albay Juan Ducasse, geçen yıl Pinar del Rio ayaklanmasında öldürüldü.

RENKLİ ADAMLARIN BAŞARILARI.

Mars'ın bu oğullarının yanı sıra, Küba tarihinin renkli adamların barışçıl yaşam tarzlarındaki başarılarıyla zenginleştiğini düşünmüştür. Melez şair Gabriel Concepcion de la Valdez'in anısı, bir azizin anısı olarak
değerlendirilir. İspanyol hükümeti tarafından 1844'teki köle ayaklanmasına ortak olmakla
suçlanmış ve memleketi Matanzas'ta kurşuna dizilmeye mahkûm edilmiştir. Mayıs ayının parlak bir sabahı, Plaza d'Armas'taki VII. Ferdinand'ın eski heykelinin yanında, güneşin parladığı parlayan namluları boyunca bir sıra tüfekle sakince yüzleşmişti. İlk yaylım ateşi hayati bir noktaya isabet etmemişti. Birkaç yarasından kanayarak hala dimdik duruyordu ve kalbini işaret ederek, net bir sesle, "Buraya nişan al!" dedi. Melez yazar, eğitimci ve derin düşünürlerden biri de San Basilio the Greater'ın rahip ve profesörü Antonio Medina'ydı. Hem İspanya'da hem de Küba'da şair, romancı ve din adamı olarak geniş bir üne kavuştu ve İspanyol Akademisi tarafından Cerantes'in ölüm yıldönümünde Madrid'de konuşma yapması için seçildi. En sevdiği Kübalı öğrencisi, İspanyol basın yasalarına aykırı
suçlardan dolayı defalarca hapse atılan melez gazeteci Juan Gaulberto Gomez'di. Evi Matanzas'ta olan Senor Gomez, şu anda 40'lı yaşlarının karanlık tarafında, gözlüklü ve bilgili görünümlü bir adam. Zanjon barışından sonra Marquis of Sterling tarafından yayınlanan dergilerde işbirliği yaptı. '79'da Havana'da, renkli ırkın çıkarlarına adanmış La Fraternidad gazetesini kurdu. Ateşli bir başyazısı nedeniyle Centa'ya sürüldü
ve orada iki yıl tutuldu. Sonra Madrid'e gitti ve La Tribuna'nın yönetimini üstlendi ve 1890'da Havana'ya geri döndü ve La Fraternidad'ın yayınına devam etti.

BAŞKA BİR SÜRGÜN.

Doğduğu topraklardan sürgün edilen bir diğer kişi ise Senor Jose White'dır.
Annesi Matanzas'lı renkli bir kadındı. Jose 16 yaşındayken Matanzas orkestrası için bir ayin yazdı ve ilk konserini verdi.
Elde ettiği gelirle Paris Konservatuvarı'na girdi ve ertesi yıl otuz dokuz yarışmacı arasında keman sanatçısı olarak birincilik ödülünü kazandı. Kısa süre sonra en ünlü Avrupalı ​​keman sanatçıları arasında kıskanılacak bir üne kavuştu ve onurlarla dolu bir şekilde Ocak '75'te Havana'ya döndü. Ancak şarkıları bazen özgürlükle ilgiliydi ve aynı yılın Haziran ayında İspanyol hükümeti onu ülkeden kovdu. Sonra Brezilya'ya gitti ve şu anda Rio Janeiro Müzik Konservatuvarı'nın Başkanı.

Benzer olayları çoğaltmaya devam edebiliriz. Küba'daki en seçkin doktorların, avukatların ve üniversite profesörlerinin bazıları az çok koyu "renkli"dir. Hayatın mütevazı yollarında onları her yerde, marangoz, duvarcı, ayakkabıcı ve tesisatçı olarak bulabilirsiniz. Küba'daki birkaç fabrikada işçilerin büyük bir kısmı Zenci'dir, özellikle puro fabrikalarında. Pinar del Rio'daki tabakhanelerde işçilerin çoğu renklidir, ayrıca Havana, Guanabacoa, Cardenas ve diğer yerlerdeki eyer fabrikalarında da. İsyancı ordu henüz dağıtılmamış olsa da şeker plantasyoncuları adil ücretler teklif ederek saflarından bolca yardım alırlar.--New York Sun.

PORTO RİKO HAKKINDA KISA PARAGRAFLARLA ANLATILAN GERÇEKLER.

General Miles'ın Amerikan bayrağı altına aldığı güzel ada Porto Riko'nun alanı 3.530 mil karedir. 107 mil uzunluğunda ve 37 mil genişliğindedir. İyi bir telgraf hattı ve kısmen tamamlanmış bir demir yolu vardır.

Nüfusu, komşu adalardaki kadar çok Zenci ve melezden oluşmayan yaklaşık 900.000'dir. Neredeyse tüm sakinleri Roma Katolikleridir.

Dağlık bir adadır ve kırk yedi adet gezilebilir akarsuya sahiptir.

Yollar sadece sığırların ezdiği patikalardır.

1887'deki ihracat 10.181.291 dolar; ithalat ise 10.198.006 dolar olarak değerlendirilmiştir.

Altın, bakır, tuz, kömür ve demir bol miktarda bulunur.

Daha fakir sınıflar neredeyse tamamen çeşitli yayla pirinçleriyle yaşarlar,
bu pirinçler su basması gerektirmediği için kolayca yetiştirilir.

Başlıca endüstrilerden biri otlatmadır. St. Thomas taze et için
bir pazardır.

Mısır, tütün, şeker, kahve, pamuk ve patates başlıca ürünleri oluşturur.

Adada yılan, yırtıcı hayvan, zararlı kuş veya böcek yoktur.

Ağaçlar ve çimenler her zaman yeşildir.

Sıçanlar ürünlerin en büyük düşmanıdır.

Yerliler genellikle yüz yaşına kadar yaşarlar.

Adadaki en güzel çiçek, bir metre uzunluğunda mor çiçekleri olan
ortegon'dur.

Kuzey kıyısında sık sık kasırgalar olur ve çok yıkıcıdır.

Sivrisinekler adanın zararlısıdır.

İspanyolca konuşulan dildir ve eğitim pek de önemsenmez.

Ne kadar fakir olursa olsun her adam bir ata ve üç veya dört horoza sahiptir.

Küçük çiftçinin adı "Xivaro." O, bir tatlım, bir horoz, bir at, bir hamak, bir gitar ve büyük bir tütün stoğunun gururlu sahibidir. Çabuk sinirlenir ama intikamcı değildir ve atasözünde tembeldir. Misafirperverlik adanın kuralıdır. Köylüler, gezginler tarafından para teklif edildiğinde şaşırır ve incinirler. San Juan Limanı, Batı Hint Adaları'ndaki en iyi limanlardan biridir ve dünyanın en güçlü üçüncü
müstahkem şehri olduğu söylenir, en güçlüsü Halifax ve ikincisi İspanya'daki Cartagena'dır.

Ponce de Leon, 1509 ile 1518 yılları arasında yerlileri öldürdü.

1511 yılında inşa edilen De Leon sarayı turistler için büyük ilgi görmektedir.

İklim sıcak ama hoştur. Geceleri kalın giysiler rahat bulunur.

Tüm ziyaretler ve alışverişler gün batımından sonra yapılır.

Kölelik 1873'te kaldırıldı.

Kadınlar oldukça küçük ve narin yapılıdır. Birçoğu
güzeldir ve hepsi flört etmeye düşkündür.

Erkekler ve kadınlar at sırtında aynı şekilde gezerler. Giysi veya erzak taşımak için hasır sepetler atın omuzlarının her iki tarafına asılır. Bu sepetlerin
arkasına binici oturur.

At sırtındaki gezginlerin, bir savunma aracı olmaktan çok bir süs olarak bir yarda ve çeyrek uzunluğunda, saplı bir kılıçla bir sepet taşıması
gelenektir.

Doğum günlerinin kutlanması, herkesin uyguladığı bir ada
modasıdır.

Taç tarafından atanan bir Vali işleri yönetir. Sarayı, 24.000 nüfusa sahip bir kasaba olan
başkent San Juan'dadır.

Rio Grande'de arkeologların dikkatini çeken tarih öncesi anıtlar vardır.

İspanyol geleneğine göre, erkekler borçları nedeniyle hapse atılır.

Kasabalarda evler hem su toplamak hem de
aileye küçük bir çatı bahçesi sağlamak için düz çatılarla inşa edilir.

Tüm çiftçilerin, karnaval sezonunda ailelerini getirdikleri
kasaba evleri vardır.

San Juan maceracılar, kumarbazlar, spekülatörler ve
adaletten kaçanlarla doludur.--New York World.

BÖLÜM VII.

İSPANYA-AMERİKAN SAVAŞINDA AKTİF HİZMET VEREN RENKLİ ALAYLARIN LİSTESİ VE GÖNÜLLÜ ALAYLAR.

Düzenliler.--Amerika Birleşik Devletleri'nin Gözden Geçirilmiş Tüzükleri'nin 1104. Bölümü
Kongre, "İki Süvari alayının kayıtlı erleri renkli adamlar olacak" hükmünü içerir ve bu bölümle uyumlu olarak Savaş Bakanlığı, her ikisi de beyaz subaylara sahip renkli adamlardan oluşan
Dokuzuncu ve Onuncu Süvari'nin örgütlenmesini sürdürmektedir.

Kongre'nin Gözden Geçirilmiş Tüzükleri'nin 1108. Bölümü, "İki Piyade alayının kayıtlı erleri renkli adamlar olacak" hükmünü içerir; ve
Bu bölümle uyumlu olarak Savaş Bakanlığı, her ikisi de beyaz subaylara sahip renkli adamlardan oluşan
Yirmi Dördüncü ve Yirmi Beşinci Piyade'nin örgütlenmesini sürdürmektedir.

Yukarıdaki alaylar, Küba'da aktif hizmette bulunan tek renkli birliklerdi. Renkli
topçu alaylarının örgütlenmesini gerektiren bir tüzük yoktur ve bu nedenle düzenli orduda hiç yoktur.

* * * * *

GÖNÜLLÜ ALAYLARININ LİSTESİ.

Üçüncü Kuzey Karolina--Hepsi renkli subaylar.

Altıncı Virginia--Son olarak, beyaz subaylar, renkli subaylar "baskı altında" istifa ettiler, ardından erkeklerle çok sorun çıktı, çünkü renkli subaylara sahip olacakları anlayışıyla askere alındıklarını iddia ettiler.

[İllüstrasyon: DOKUZUNCU OHIO'NUN SUBAYLARI--ORTADA TEĞMEN YOUNG.]

Boş Sayfa

Dokuzuncu Ohio--Hepsi renkli subaylar; Albay Chas. Young, West Point mezunu.

Yirmi üçüncü Kansas--Renkli subaylar.

Sekizinci Illinois--Renkli subayların altında ve San Luis, Küba'da polis görevi yaptı.

Yedinci ABD Gönüllüleri.

Onuncu ABD Gönüllüleri.

Sekizinci ABD Gönüllüleri.

Dokuzuncu ABD Gönüllüleri.

Renkli gönüllülerin davranışları sert bir şekilde eleştirildi ve bazıları gönüllülerin davranışlarının Santiago civarında düzenli askerlerin yaptığı iyi sicili
kırmakta bir miktar etkisi olduğunu düşünüyor. Ancak bu görüşün haksız ve temelsiz olduğunu düşünüyoruz.
Bazı gönüllü alayları arasında önemli miktarda tabanca atışı ve sarhoşluk vardı ve bu durum hiçbir şekilde renkli ırktan olanlarla sınırlı değildi. Beyaz gönüllüler de renkliler kadar sarhoş ve gürültücüydü ve onlar kadar tabanca attılar.

Charlotte Observer, Charlotte, Kuzey Carolina'dan geçen bazı beyaz birliklerle ilgili şu başyazıyı yayınladı:

"Cumartesi gecesi bu şehirden geçen Batı Virginia ve New York'tan terhis edilen gönüllü askerler trende ve burada barbarlar gibi davrandılar, üniformalarını, eyaletlerini ve kendilerini rezil ettiler. Sarhoş ve düzensizdiler ve tabanca ateşlemeleri, mallara zarar vermeleri ve yiyecek çalmaları, kadınların duyabileceği şekilde arabalarda yaptıkları aşırı küfür ve müstehcenlik kadar kötü değildi. Açıkça ayık olduklarında ve viski içtiklerinde zaten içlerindeki iğrençliği
daha da geliştirdikleri zaman vahşiler."

Gazetelerdeki raporların dikkatli bir karşılaştırmasıyla, beyazların biraz fazla kabadayılık yaptığını, ancak bunun hakkında çok daha az yaygara koparıldığını görüyoruz. Bir yerden bir yere seyahat ederken, beyaz gönüllü bir şirket havaya birkaç el ateş ederse, bir meyve tezgahını soyarsa,
veya tren istasyonlarında yoldan geçenlerle uğraşırsa veya vagon camlarından viski içerse, bu gerçek sabah gazetelerinde basitçe belirtilirdi, ancak bir zenci şirketi tabanca ateşlerse, bir sonraki istasyonda "zencileri bitirmek" için hazır bekleyen kalabalıklar için önceden bir telgraf gönderilirdi ve Georgia'da bir yerde milisler önceden gönderilen bir telgrafla çağrılır ve "zencileri bitirmek" için çok istekli olan beyaz subaylar ve ailelerinin bulunduğu vagona bir yaylım ateşi açılırdı. Nashville'de şehir polisinin tren kulübü aracılığıyla
Eve dönen ve silah şeklinde herhangi bir şeyi zorla ellerinden alan renkli gönüllüler. Texarcana veya civarında, bir tren dolusu renkli askerin dinamitlerle havaya uçurulduğu bildirildi. Güneyli çeteler, renkli askerlere saldırmakla övünüyor gibiydi.

Renkli gönüllüler aktif savaşta olmasalar da, yine de yüksek bir disiplin seviyesine ulaştılar ve hükümetin baş sağlık görevlisi, gönüllüler arasında EN TEMİZ VE EN DÜZENLİ KAMP'ın Virginia'da konuşlanmış renkli gönüllü alaylarından birinin kampı olduğunu bildirdi. Özellikle Zenci subayların emrindeki Zenci gönüllülerin, savaş alanında güçlerini gösterme ve böylece asker olarak yeteneklerini gösterme fırsatı bulamamaları ve böylece Zenci askerlerin bir zamanlar Ft. Wagner ve Milikin's Bend'de neler yaptığını ulusun hafızasında canlandırmaması üzücüdür. Gönüllü çocuklar hazır ve istekliydi ve sadece
ne yapabileceklerini göstermek için bir şansa ihtiyaçları vardı.

ZENCİLLER TARAFINDAN POLİSLENİYORLAR.

BEYAZ BAĞIŞIKLAR SANTIAGO'DAN EMRİ VERİLDİ VE BİR
RENKLİ ALAY SORUMLULUĞA YERLEŞTİRİLDİ.

Washington, D.C., 17 Ağustos 1898.

Editör Renkli Amerikalı: Bu şehrin Star'ı 16. sayısında şu haberi yayınladı.
Washington Post ertesi sabah aynı haberi yayınladı, son paragrafı çıkardı;
ve yine de Post, hoş olsun ya da olmasın haberi yayınladığını iddia ediyor. 8. Illinois renkli alayının, düzensiz bir beyaz alayı değiştirmek üzere bu önemli görev için seçilmesi, Post'ta renkli birlikleri renkli subaylarla itibarsızlaştıran son bir başyazının yeterli bir çürütmesi. Sekizinci Illinois, Albay'dan aşağı bir renkli alaydır. Öndeki Generaller, arkadaki kalem çakıcılar bilse de bilmese de, Zenci birliklerinin değerini bilirler.

CHARLES R. DOUGLASS.

Aşağıdaki, Binbaşı Douglass'ın bahsettiği haberdir. Star'ın
başlıkları saklıdır.

BAĞIŞIKLAR SORUN ÇIKARDI--GENERAL SHAFTER İKİNCİ ALAYI
SANTİAGO ŞEHRİNİN DIŞINA ÇIKARDI--İLLİNOİS'DEN GELEN RENKLİ BİRLİKLER DÜZENİ VE MÜLKÜ KORUMA GÖREVİNE
ATANDI.

Santiago de Cuba, 16 Ağustos.--General Shafter bugün İkinci
Gönüllü Bağışıklar Alayı'na şehri terk edip dışarıdaki kampa gitmesini emretti.

Alay, düzeni korumak ve
mülkiyeti korumak için bir garnizon olarak buraya yerleştirilmişti. Bilindiği kadarıyla, bu alayın üyeleri tarafından şehrin içinde emir olmadan silah ateşlendi. Bazı
adamlar, ruhsatsız ve düzensiz davranışlara varana kadar içki içtiler. Bazı mahallelerdeki sakinler, zorla ve korkutmayla mal kaybı yaşadıklarını iddia ettiler ve
onlar hakkında bir endişe olmasa bile, bir huzursuzluk hissi oluştu. General Shafter
bu nedenle, bu alayı, disiplinin daha sert bir şekilde
sağlanabileceği tepelere gönderdi.

İkinci Gönüllü Bağışıklık Alayı yerine, General Shafter
şehre, kendisinin ayıklığına ve disiplinine güvendiği,
ve şüphesiz komutasındakilerce güçlü bir şekilde düzenin
uygulanmasının hissedildiği, renkli birliklerden oluşan Sekizinci Illinois Gönüllü Alayı'nı gönderdi.

* * * * *

ALTINCI VİRJİNİA GÖNÜLLÜLERİNİN TASLAĞI.

Altıncı Virginia Gönüllü Piyade, U.S.V., sırasıyla Binbaşı J.B. Johnson ve Binbaşı W.H. Johnson tarafından komuta edilen birinci ve ikinci Tabur Piyade Virginia Gönüllüleri
(Eyalet milisleri) olmak üzere iki taburdan oluşuyordu. Nisan 1898'de, savaş bulutu ülkenin üzerinde asılıydı. Virginia Valisi J. Hoge Tyler, Savaş Bakanlığı'nın talimatları doğrultusunda, tüm Virginia gönüllülerine, ilgili komutanlıklardaki kaç adamın İspanya'ya karşı savaşta Amerika Birleşik Devletleri'nde gönüllü hizmete katılmaya istekli olduğunu sordu. Kaç kişi Amerika Birleşik Devletleri'ne girecek veya kaç kişi Amerika Birleşik Devletleri'nden çıkacaktı. * * * * *

VIRGINIA TOPLULUĞU,

Genel Müdür Yardımcısı Ofisi, Richmond, Va., 19 Nisan 1898.

Genel Emir No. 8.

I. Virginia Gönüllüleri şirketlerinin komutanları, bu emri aldıktan sonra derhal kendi şirketlerini toplayacak ve bu ofise, gönderilen form ve mektupla, şirketlerindeki hangi subayların ve erlerin Amerika Birleşik Devletleri'nin gönüllü kuvvetleriyle (düzenli orduda değil) gönüllü olarak hizmet etmek için gönüllü olacağını belirleyecek ve rapor edecektir. Bu gönüllü kuvvetlerin veya bunların herhangi bir kısmının Amerika Birleşik Devletleri'nde veya dışında hizmet vermesi emredilebilir ve istenebilir ve bu şekilde gönüllü olan söz konusu subay veya er, uygun subaylardan gelen tüm emirlere, soru sorulmadan derhal uymayı ve kendisine verilebilecek hizmeti sunmayı kabul eder ve taahhüt eder. Birleşik Devletler sınırları içinde veya dışında, icra etmek için gerekli olan.

[Resim: BİNBİN JOHN R. LYNCH, ABD ORDUSUNDA MAAŞ GÖREVLİSİ]

II. Tugay Komutanı ve Alay ve Tabur Komutanları, gecikmeden, benzer bilgileri elde edecek ve bu ofise, yukarıda belirtilenlere, kendi sahaları, personeli ve astsubayları ve alay veya tabur gruplarıyla ilgili olarak benzer raporlar gönderecek ve alaylara gönderilen formu benimseyecektir.

III. Bu konudaki zorunluluk nedeniyle, bu emir, kopyalarıyla birlikte doğrudan ara komutanlara gönderilmiştir.

Vali ve Başkomutan'ın emriyle. WM. NALLE,
Genel Müdür Yardımcısı.

* * * * *

Richmond Birinci Taburu ve Petersburg ve Norfolk İkinci Taburu'nun şirketleri çağrıya ilk yanıt verenler oldu ve
kendi subaylarıyla birlikte eyaletlerin içinde veya dışında herhangi bir yere gitmeye hazır olduklarını ifade ettiler, bu koşullar üzerine derhal kabul edildiler ve
aşağıdaki emir çıkarıldı:

VIRGINIA TOPLULUĞU, Adjutant-General Ofisi, Richmond, Va.,
23 Nisan 1898. Genel Emirler No. 9.

Amerika Birleşik Devletleri gönüllü ordusunda hizmet etmek için gönüllü olacak şirketlerin komutanları, derhal kendi şirketlerini en az seksen dört askere
kazandırmaya başlayacaklardır. Böyle bir hizmet için bir kurum olarak gönüllü olan herhangi bir şirket,
kendi subaylarıyla birlikte terhis edilecektir.

Vali ve Başkomutan'ın emriyle. (İmza) W. NALLE,
Adjutant-General.

* * * * *

1 Haziran 1898 tarihli, S.O. 59, A.G.O., Richmond, Va. , doğrudan Birinci ve İkinci Tabur (renkli) komutanlarına gönderildi, bunlar Başkan tarafından özel olarak görevlendirilmişti, ilgili taburların şirketlerini şirket başına seksen üç kişiye çıkarmak için gerekli adımları atmalarını emretti, yalnızca iyi itibarlı ve sağlam adamların kabul edilmesine dikkat edilmesi ve işe alınır alınmaz durumun telgrafla Eyalet Genel Sekreterine bildirilmesi talimatı verildi.

15 Temmuz 1898'de, "A" Şirketi, Attucks Muhafızı, Richmond'dan on mil aşağıdaki Virginia'daki Camp Corbin'e varan ilk şirketti. Şirketin üç subayı vardı; Yüzbaşı W.A. Hawkins, Birinci Teğmen J.C. Smith, Teğmen John Parham.

Diğer şirketler hızla onları takip etti. "B" Şirketi (Carney Muhafızı), Yüzbaşı C.B. Nicholas; Birinci Teğmen L.J. Wyche, İkinci
Teğmen J.W. Gilpin. "C" Bölüğü (Eyalet Muhafızı), Yüzbaşı B.A.
Graves; Birinci Teğmen S.B. Randolph, İkinci Teğmen W.H.

Anderson. "D" Bölüğü (Langston Muhafızı), Yüzbaşı E.W. Gould; Birinci
Teğmen Chas. H. Robinson, İkinci Teğmen Geo. W. Foreman.
"E" Bölüğü (Petersburg Muhafızı), Yüzbaşı J.E. Hill; Birinci Teğmen
J.H. Hill, İkinci Teğmen Fred. E. Manggrum. "F" Bölüğü
(Petersburg), Yüzbaşı Pleasant Webb; Birinci Teğmen Jno. K. Rice,
İkinci Teğmen Richard Hill. "G" Bölüğü, Yüzbaşı J.A. Stevens;
Birinci Teğmen E. Thomas Walker, İkinci Teğmen David Worrell. "H" Şirketi, Kaptan Peter Shepperd, Jr.; Birinci Teğmen Jas. M.
Collins, İkinci Teğmen Geo. T. Wright. Alay, sırasıyla Binbaşı
J.B. Johnson ve Binbaşı W.H. Johnson tarafından komuta edilen ve Birinci Birleşik Devletler Piyade Alayı'ndan Yarbay
Rich'd C. Croxton tarafından komuta edilen yalnızca sekiz şirket ve iki taburdan oluşuyordu. Birinci
Teğmen Chas. R. Alexander Cerrahtı. İkinci Teğmen Allen J.
Black, Yardımcı Geçim.

"C" Şirketi'nden Teğmen W.H. Anderson, Yardımcı, Mühimmat Subayı ve Toplanma Subayı olarak görevlendirildi.

"B" Şirketi'nden Teğmen J.H. Gilpin, Malzeme Sorumlusu
ve Geçim Komiseri olarak görevlendirildi.

12 Eylül 1898 Pazartesi günü, komuta, Camp Corbin, Virginia'dan ayrıldı ve yaklaşık 10'da Knoxville, Tenn.'e doğru yola çıktı, erkekler gündüz vagonlarında, subaylar ise Pullman yataklı vagonlarda seyahat ediyordu. Tren iki bölümden oluşuyordu. Knoxville'e vardığında komuta, kısa süre sonra terhis edilen On Dördüncü Michigan Alayı yakınlarındaki Camp Poland'a gönderildi. Altıncı Virginia'nın varışından birkaç gün sonra, Üçüncü Kuzey Karolina geldi, her subayı bir Zenci olan tam bir alay. Burada şehre ulaşmak için subaylarımız, vagonlarımız ve adamlarımız Birinci Georgia Alayı'nın kampından geçmek zorundaydı ve erkeklerin maruz kaldığı
malzeme ve diğer şeylerde gereksiz gecikmeler yaşamak oldukça can sıkıcıydı. General Alger, Savaş Bakanı tarafından yapılan incelemeden sonra, Altıncı Virginia Albayı, General Rosser komutasındaki Üçüncü Tugay, İkinci Tümen, Birinci Ordu Kolordusu karargahından kampı şehre daha yakın bir noktaya taşıma izni aldı ve bu izin verildi. Üçüncü Kuzey Carolina Alayı'nın gelmesinden kısa bir süre sonra Birinci Georgia, renkli askerlere saldırmaya meyilli görünüyordu, bu yüzden güzel bir Eylül akşamı Birinci Georgia askerleri tarafından kamplarına birkaç el ateş edildi ve hızlı bir şekilde karşılık verildi. Küçük olaydan sonra dört Georgialı kayıptı. Konu araştırıldı, Birinci Georgia tutuklandı. Kamp Polonya'nın yeni bir bölümüne taşındıktan sonra, Lexington, Kentucky'deki Birinci Ordu Kolordusu karargahından, Altıncı Virginia'nın şu subayları için bir sınav kurulu emri alındı:
Binbaşı W.H. Johnson; İkinci Tabur, Yüzbaşı C.B. Nicholas, Yüzbaşı J.E. Hill, Yüzbaşı J.A.C. Stevens, Yüzbaşı E.W. Gould, Yüzbaşı Peter
Shepperd, Jr., Teğmenler S.B. Randolph, Geo. T. Wright ve David
Worrell 20 Eylül 1898'de incelemeye alındı, her subay derhal
istifa dilekçesini sundu ve bu dilekçe Savaş Bakanı tarafından hemen kabul edildi. [Resim: BİNBİN R.R. WRIGHT, ABD ORDUSUNDA MAAŞ GÖREVLİSİ.]

Gönüllü orduyu yöneten kurallar uyarınca, ölüm, görevden alınma, istifa veya başka bir nedenle boşluklar oluştuğunda, bir alayın Albayı, boşlukları terfilerle doldurmak için uygun subayları veya adamları önerme yetkisine sahipti ve Vali, atamayı Savaş Bakanı'nın onayıyla yapardı. Adamların birçoğunun bir komisyon kazanma konusunda yüksek umutları vardı; Devletin en değerli genç adamlarının çoğu, barışçıl mesleklerini bırakıp savaşın zorlu hizmetine girdiler, çünkü onlar, öğrenciler, muhasebeciler, emlakçılar, tüccarlar, katipler ve ülkelerinin çağrısına yanıt veren sanatçılardı - hepsi çok arzulanan bir terfi arıyordu. Ancak ne yapılacağına dair birçok çelişkili hikayeden ve tavsiye eden güç tarafından yapılan çok sayıda pazarlıktan sonra, alayda terfi için nitelikli hiç kimse olmadığını söylediler. Ve bunun üzerine Vali, yaratılan boşlukları doldurmak için beyaz subaylar atadı. Aşağıdakinin bir kopyası "askeri kanallar" aracılığıyla Virginia Valisi'ne gönderildi ancak ona asla ulaşmadı; ayrıca askeri kanallar aracılığıyla ordunun Genel Sekreteri'ne de ulaşmadı:

Altıncı Virginia Gönüllü Piyade, İkinci Tabur, Renkli, Kamp
Poland, Tenn., 27 Ekim 1898.

ABD Ordusu Genel Sekreteri, Washington, D.C.

Efendim--Biz, aşağıda imzası bulunan Altıncı Virginia Gönüllü Piyade subayları, Kamp Poland, Knoxville, Tenn.'de konuşlanmış olarak, size aşağıdakileri saygıyla sunmaktan onur duyuyoruz:

Bu komutanlığın, beş ila yirmi yıl arasında değişen bir süre boyunca eyalet milislerine hizmet etmiş dokuz subayı sorguya çekildi. Kendilerinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı istifa ettiler. Geriye kalan subaylar olarak, bu boşlukları doldurmak için Zenci subayların atanacağından emindik ve bunun sıradan askerlerden alınabileceğine inanıyorduk, çünkü çeşitli şirketlerdeki adamlar, Zenci subaylar tarafından komuta edilecekleri konusunda net bir anlayışla askere alınmışlardı. Şimdi, çeşitli kaynaklardan, bu boşlukları doldurmak için beyaz subayların atandığını veya atanacağını öğreniyoruz, buna ciddi ve saygılı bir şekilde itiraz ediyoruz, çünkü adamlarımız memnun değil. Adamlar, bu komuta konusunda başlatılan politikanın devam etmesi gerektiğini düşünüyor ve bir değişiklik olursa, bunun gönüllü hizmetteki en disiplinli komutalardan biri için felaketle sonuçlanacağından korkuyoruz. Beyaz subaylar tarafından komuta edilmek istemiyorlar ve ilk başta kabul etmedikleri şeyi yapmaya itiraz ediyorlar. Yani, aynı renkten olmayan herhangi bir subay tarafından komuta edilmek. Ayrıca, atamalar onaylanırsa, mevcut komutanımızın önceden bildirdiği gibi, iki ırktan subaylar ve askerler arasında sürekli bir sürtüşme olacağına inanıyoruz. Komutadaki yedi yüz doksan bir adamın, değişikliğe boyun eğmek yerine terhis edilmesi yönündeki oybirliğiyle ve samimi arzusunu dile getiriyoruz. Bu nedenle, mevcut boşlukların komutanlığın sıradan askerleri veya renkli adamlar tarafından doldurulmasını rica ediyoruz. Hepsine en derinden dua ediyoruz.

(İmza)

J.B. JOHNSON, Binbaşı 6. Va. Vol. Piyade. PLEASANT WEBB, Yüzbaşı 6. Va. Vol. Piyade. BENJ. A. GRAVES, Yüzbaşı 6. Va. Vol. Piyade. JAS. C. SMITH, 6. Va.
Vol. Piyade, 1. Lt. L.J. WYCHE, 1. Lt. 6. Va. Vol. Piyade CHAS. H.
ROBINSON, 1. Teğmen 6. Va. Vol. JOHN H. HILL, 1. Teğmen 6. Va. Vol. Piyade
JNO. K. RICE, 1. Teğmen 6. Va. Vol. Piyade EDWIN T. WALKER, 1. Teğmen 6.
Va. Vol.. C.R. ALEXANDER, 1. Teğmen ve Çavuş. 6. Va. Vol. Piyade JOHN
PARHAM, 2. Teğmen 6. Va. Vol. Piyade JAS. ST. GILPIN, 2. Teğmen 6. Va.
Vol. Piyade W.H. ANDERSON, 2. Teğmen 6. Va. Vol. Piyade GEORGE W. FOREMAN.
2. Teğmen 6. Va. Vol. Piyade FREDERICK E. MANGGRUM, 2nd Lt. 6th Va. Vol.
Enf. RICHARD HILL, 2nd Lt. 6th Va. Cilt. Enf. JAMES M. COLLIN, 2. Teğmen.
6. Va. Cilt. Enf. İLK ONAY. Karargah 6. Va. Cilt.
Enf. İkinci Tabur, Renkli, Camp Polonya, Tenn., 28 Ekim, eğer
Saygılarımla iletildi. Bu belgeyi imzalayan memurlara başvurularının saçma olduğunu açıkladım, ancak dahil olan noktaları göremiyor gibi görünüyorlar.

791 adamın beyaz subayların emrinde hizmet etmektense terhis olmayı tercih ettiğine dair ifade, her Başçavuşun Yüzbaşısına bölüğün tüm adamlarının bu görüşte olduğunu söylediği iddia edilen raporlara dayanmaktadır. Adamların "tamamen Zenci subaylar tarafından komuta edilecekleri anlayışıyla askere alındıkları" ifadesi, bu şirketlere Devlet yetkilileri tarafından çağrıldıklarında "mevcut subaylarımızla birlikte" hizmete gönüllü olmaları gerçeğine dayanıyor gibi görünüyor. Bu subaylar (9 tanesi) o zamandan beri istifa etti ve yerleri Virginia Valisi tarafından beyaz subaylarla dolduruldu.

Bunlar henüz göreve başlamadılar.

Başvurunun kendisi kadar gereksiz olan başka bir yorum da var gibi görünüyor.

(İmza) R.C. CROXTON,

6. Va. Vol. Inf. Com'd'g.

* * * * *

İKİNCİ ONAY.

Karargah Üçüncü Tugay, İkinci Tümen, Birinci Ordu Kolordusu, Kamp
Poland, Tenn., 29 Ekim 1898.

Saygılarımla iletilmiştir. Mevcut gönüllü kuvvetleri oluşturan yasa uyarınca Virginia Valisi, 6. Va. Vol. Inf.

subaylarını atayabilecek tek yetkili olduğundan onaylanmamıştır. (İmza) JAMES H. YOUNG.

Albay Üçüncü Kuzey Karolina Vol. Inf. Com'd'g. Tugayı.

ÜÇÜNCÜ ONAY.

Karargah İkinci Tümen, Birinci Ordu Kolordusu,

Camp Poland, Knoxville, Tenn., 31 Ekim 1898.

Üçüncü Tugay Komutanına saygılarımla iade edilir.

Ekteki iletişim, biçim ve içerik olarak tüm askeri uygulama ve geleneklere o kadar aykırıdır ki dosyalanmak üzere 6. Va. Vol. Piyade Alayı Karargahına geri gönderilmiştir.

Albay KUERT'in emriyle.

(İmza) LOUIS V. CAZIARC,

Yardımcı Yardımcı General.

* * * * *

DÖRDÜNCÜ ONAY. Karargah Üçüncü Tugay,
İkinci Tümen, Birinci Ordu Kolordusu.
6. Virginia Komutanlığına saygıyla iletilmiştir, önceki Enstitüye dikkat çekilmesi ricasıyla.

Albay YOUNG'un emriyle.

(İmza) A.B. COLLIER,

Yüzbaşı Yardımcı Yardımcı General.

* * * * *

6. VİRJİNİA İÇİN YENİ BİR TEĞMEN.

31 Ekim 1898'de aylık yoklama devam ediyordu. Kampta yeni bir Teğmen belirdi - Teğmen Jno. W. Healey - eskiden düzenli orduda
Başçavuş. Bu, beyaz subayların bu alaya atanacağına dair ilk olumlu
kanıttı. Bu, sabahın 9'u civarıydı ve günün ilerleyen saatlerinde Knoxville'de daha fazla
geliş oldu. Daha sonra aşağıdaki değişikliklerin ve atamaların yapıldığı yayınlandı:

Birinci Tabur "D" Bölüğü İkinci Tabura transfer edildi;
İkinci Tabur'un "F" Bölüğü Birinci Tabura transfer edildi.
İkinci Tabur'un komutanı Binbaşı E.E. Cobell.
"D" Bölüğü'nün komutanı Yüzbaşı R.L.E. Masurier.
"E" Bölüğü'nün komutanı Yüzbaşı W. S. Faulkner.
"G" Bölüğü'nün komutanı Yüzbaşı J. W. Bentley.
"H" Bölüğü'nün komutanı Yüzbaşı S.T. Moore. Üsteğmen Jno. W.
Healey "H." Bölüğüne. Birinci Teğmen A.L. Moncure "G." Bölüğüne.
Teğmen Geo. W. Richardson, "G." Bölüğü Birinci Teğmen
Edwin T. Walker "C." Bölüğüne transfer edildi. 1 Kasım subayları
hiçbir şiddet göstermeyen adamların sorumluluğunu almaya çalıştılar,
ama tavırları ve davranışlarıyla bu subayların kalması
çok tatsız ve güvensiz göründü, bu yüzden istifalarını sundular, ancak
bir gün boyunca alıkonuldular.

Ertesi gün, 2 Kasım 1898'de, renkli
Yüzbaşılar ve Teğmenlerin saat 9'da
bölümleri talim ettirmesinin en iyisi olduğu düşünüldü. Sahadayken "geri çağırma" sesi duyuldu ve bölükler karargaha getirildi ve bir sokak kolu oluşturuldu.
Kolordu ve personelini komuta eden General Bates; Tugayı ve
Tugay personelini komuta eden Albay Kuert; Binbaşı Louis V. Caziarc, Yardımcı Genel Müdür:
Yarbay Croxton ve Binbaşı. Johnson hepsi oradaydı ve adamlarla konuştu. Albay Kuert şöyle dedi: "Beyler, Tugay'ın komutan subayı olarak, bugün karşınıza çıkıp görevinizi yapmanızı, iyi askerler olmanızı, askere alınma yemininizi hatırlamanızı ve attığınız adımlara dikkat etmenizi istiyorum, çünkü bu hayatınıza mal olabilir; direnirseniz sizi teslim olmaya zorlayacak kadar asker emrim altında. Hayır, durumu kabul edip emrim altında bulunan bu subaylara boyun eğmeyi düşünüyorsanız, sağ omuza gelin ve uygun askeri kanallardan hayali veya başka türlü bir şikayetiniz varsa ve bunlar uygunsa, yanlışlarınız düzeltilecektir."

"Sağ omuz, Silahlar." Hiçbir adam kıpırdamadı. Sonra onların şirket caddelerine geri götürülmelerini ve "silahları yığmalarını" emretti.

Binbaşı Caziarc şirket sokaklarına gitmeden önce adamlara şöyle konuştu: "Kırk yıl önce hiçbir zenci silah taşıyamaz veya mavi giyemezdi. Maviyi utandıramazsınız ama kendinizi onu giymeye layık
olmayabilirsiniz."

Sonra Binbaşı J.B. Johnson adamlara konuştu ve onlara askere alınma yeminini (kendisine okuduğu) akıllarında tutmaları konusunda ısrar etti; yeminde "üzerlerine yerleştirilen tüm subaylara itaat edeceklerine" yemin ettiler; atamalar yapıldığından beri, durumu kabul etmekten başka yapacakları bir şey yoktu. Binbaşı Johnson'ın adamlara yaptığı konuşmanın sonunda, Alay Terzisi Er Badger öne çıktı ve "tüfek selamı" verdi ve bir kelime söylemek için izin istedi. İzin verildi. Şöyle dedi: "Biz kaydolduğumuzda, renkli subaylarımızla bu ülkenin içinde veya dışında herhangi bir yere gideceğimizi anladık ve boş pozisyonlar oluştuğunda, Virginia Valisi'nin diğer Virginia Alaylarına yönelik politikası olduğu gibi terfi bekledik ve aradık." Adamların herhangi bir şikayetleri varsa, bunu askeri kanallar aracılığıyla iletebilecekleri ve bunun araştırılacağı söylendi. Binbaşı Johnson'ın tavsiyesini asla kabul etmediler - şirket sokaklarına geri döndüler ve silahlarını saklamalarına izin verildi. Mühimmat Subayına, tüm mühimmatı Otuz Birinci Michigan kampına götürmesi ve muhafız evine yerleştirmesi emredildi.

Adamlar şehre girip çıkma özgürlüğüne ve geçiş ayrıcalığına sahipti.

[Resim: ALTINCI VİRJİNİA RENKLİ GÖNÜLLÜLERİNDEN BİNBİN J.B. JOHNSON.]

19 Kasım'da komuta, Macon, Ga.'ya gitmek üzere emredildi ve ertesi gün 820 adam ve 27 subayla Camp Haskell'e ulaştı.

Altıncı Virginia'nın kampının yakınında Onuncu Bağışıklık Alayı vardı ve burada birçok Virginia çocuğu vardı, bunlardan bazıları Altıncı'nın bazı şirketlerinin üyesiydi.

Bazı sorumsuz kişiler, birkaç adamın linç edildiği bir ağacı kesti. Suç doğal olarak Altıncı Virginia'ya düştü. Alay tutuklandı ve on dokuz gün boyunca öyle kaldı.
İlk gün Üçüncü Mühendisler kampı korudu, ancak Kolordu komutanı General Wilson onları uzaklaştırdı ve onları korumak için renkli askerler koydu. 20 Kasım gecesi, geç bir saatte, kamp
adamlar uyurken mevcut tüm birlikler tarafından
çevriliyordu
ve alay silahsızlandırıldı.

Bütün bunlar olurken Otuz Birinci Michigan Alayı
kuzeydeki bir tepenin arkasına konuşlandırılmıştı ve Dördüncü
Tennessee, herhangi bir direniş olması durumunda ateş etmeye hazır bir şekilde kampın doğu tarafına sıraya dizilmişti.

Adamlar bu garip prosedüre sessizce boyun eğdiler ve herhangi bir direniş göstermeleri halinde Gatling silahlarının onları biçmek için uygun bir şekilde
ellerinin altında olduğunu bilmiyorlardı. Güney gazeteleri onlara
isyankar Altıncı diyordu ve onları itibarsızlaştırmak için her şeyi söylüyor ve yapıyordu.

General Breckinridge, General Alger, Savaş Bakanı ve Başkan McKinley tarafından incelendiler ve onlar da onları iyi ve asker gibi
görünüşlerinden dolayı alkışladılar.

ÜÇÜNCÜ KUZEY KAROLİNA ALAYI HAKKINDA YORUMLAR.

Tüm gönüllü alaylar arasında Üçüncü Kuzey Karolina, Georgia gazeteleri tarafından saldırı hedefi olarak seçilmiş gibi görünüyordu. Atlanta Journal, "Mutlu Kurtuluş" başlıklı büyük başlıklarla, Üçüncü Kuzey Karolina'nın Macon'dan ayrıldığı zamanı şöyle anlatıyor. Ancak Journal'ın makalesi açıkça bir tür keşke öyle olsaydı tarzında yazılmış ve bu makaleyi okurken okuyucularımızdan, Üçüncü Kuzey Karolina hakkında Prof. C.F. Meserve'in yazdıklarını okuyana kadar yargılarını saklı tutmalarını rica ediyoruz.

Journal, gerçeklerin ne olduğunu görmek için hiçbir araştırma yapmadı, ancak
büyük ölçüde söylentiler ve hayal gücü üzerinde duruyor. Başkan Meserve'in bu konuda yazmadan önce konuyu araştırmak için çaba sarf ettiği belirtilecektir.

Atlanta Journal şöyle diyor:

MUTLU KURTULUŞ.

Ordu ve ülke, Üçüncü Kuzey Karolina Alayı'nın terhis edilmesinden dolayı tebrik edilmelidir.

Daha sert ve daha çalkantılı bir Zenci grubu muhtemelen daha önce hiç bir araya gelmemiştir. Bu alay nereye gitse sorun çıkardı.

Macon'da görevliyken üyelerinden birkaçı, ya sarhoş kavgalarında kendi yoldaşları tarafından ya da kendini savunan vatandaşlar tarafından öldürüldü.

Dün gece terhis edilen alay, evine giderken Atlanta'dan geçti ve burada kaldığı kısa süre boyunca, hizmetteyken onu karakterize eden aynı kabadayılığı ve vahşeti sergiledi. Birkaç Atlanta polisinin çabukluğu ve cesareti olmasaydı, bu zenci eski askerler, istasyonda ciddi zararlar verebilirdi. Sorun çıkarmaya kalkışanlar, hemen boyun eğdirildiler ve diğerlerinden daha gürültücü olan bir adam, istasyon binasına yerleştirildi.

İki veya üç alay hariç, son savaştaki zenci gönüllüler, işe yaramazdan da beterdi. Zenci düzenliler ise, kamptaki hem dövüş hem de davranış açısından iyi bir sicil tuttular.

[İllüstrasyon: ÜÇÜNCÜ KUZEY KAROLİNA GÖNÜLLÜLERİ VE MEMURLARI.]

Zenci gönüllülerin terhis edilmesi daha erken başlamalıydı ve
uzun zaman önce tamamlanmış olmalıydı.

* * * * *

BAŞKAN CHARLES FRANCIS MESERVE'NİN SÖYLEDİKLERİ.

Shaw Üniversitesi Başkanı Charles Francis Meserve şunları söylüyor:

"Aralık ayının son iki gününü Macon, Georgia yakınlarındaki Camp Haskell'de Üçüncü Kuzey Karolina renkli alayını ve kampını ve çevresini denetleyerek geçirdim. Bu alayın renkli subaylara sahip olması ve Albay ile çok sayıda subayın ve ayrıca birçok rütbelinin Shaw Üniversitesi mezunu veya eski öğrencisi olması beni bu alayı habersiz ve duyurulmadan ziyaret etmeye yöneltti. Kampa doğru sınırı geçerken bir muhafız tarafından durduruldum. Kim olduğumu ve ne istediğimi öğrenmek istiyordu. Ona Shaw Üniversitesi'nin çok küçük bir parçası olduğumu ve Albay Young'ı görmek istediğimi söyledim. Bu cümle söylendikten sonra beni albayın karargahına yönlendirdi, alay ve kamp benim olarak adlandırılabilirdi, çünkü her şeyin özgürlüğü bana verilmişti."

Kamp, çam ormanlarının yakınında kumlu bir yamaçta hayranlık uyandıracak şekilde konumlanmış
ve kuru ve iyi drenajlı. İyi düzenlenmiş, ortasında birkaç yan sokakla kesişen geniş bir cadde var. Caddenin bir tarafında adamların çadırları ve lojmanları ve kantin, diğer tarafında ise subay lojmanları, hastane, levazım
mağazaları, YMCA çadırı vb. var.

Hava koşulları elverişsiz olmasına rağmen kamp en iyi durumdaydı ve hijyen açısından neredeyse mükemmeldi. Her yere gittim ve her şeyi gördüm, hatta lavabolara ve ağıla bile. Zaman zaman yalnızdım ve zaman zaman bir subay bana eşlik etti. Macon su şebekesinden gelen bol miktarda su, kampın her yerine borularla dağıtılmıştı. Giysiler kaliteli ve iyi bakılmıştı. Yemekler mükemmeldi, bol miktardaydı ve iyi hazırlanmıştı. Sığır eti taze ve tatlıydı, çünkü "mumyalanmamıştı. "Adamlar, geçmişte "Vahşi Batı Sınırı"mızda olduğu gibi, kurutulmuş elma ve kurutulmuş şeftalilerden kurtçukları ayıklayarak taze etlerini almak zorunda değillerdi. Patates, İrlanda ve tatlı fasulye, kuru fasulye, soğan, et, yığınla hafif ekmek, konserve somon, konserve domates vb. vardı. Bunların hepsi tek bir öğünde servis edilmiyordu, ancak tüm bu maddeler ve diğerleri ordu erzak listesini oluşturmaya gidiyor. Subayların ve askerlerin ruhu ve disiplini takdire şayandı ve Eski Kuzey Eyaleti'ne büyük itibar kazandırıyordu. Disiplinlerini ve evrimlerini neredeyse mükemmel kılan coşkulu bir ruh ve canlılık vardı. Her şeyin sırrı liderlerine olan güvenleriydi. Albaylarına inanıyorlar ve albay da adamlarına inanıyor. Albay James H. Young, nadir olduğu kadar önemli bir liderlik niteliğine belirgin bir şekilde sahip. Muhtemelen alayının en az dörtte üçünü ismen tanıyor ve personeli ve rütbeli adamlarla hoş
bir ilişki içindedir ve yine de resmi rütbesine yakışır şekilde uygun bir onurunu korur.

[İllüstrasyon: PROF. CHARLES F. MESERVE, SHAW ÜNİVERSİTESİ, RALEIGH,
Kuzey Karolina (Üçüncü Kuzey Karolina Gönüllüleri hakkında soruşturma yapan ve rapor hazırlayan kişi.)]

Denetleme ziyaretimin son öğleden sonrasında Albay Young, alayı karargahının önüne dizme emri verdi ve beni onlara hitap etmeye
davet etti. Albay ve personeli atlarına bindi ve bana Albay'ın bindiği
güzel atın başının yanındaki kuru gıda kutusunda şeref pozisyonu verildi. Raleigh'den Albay James H. Young'ın yanı sıra yanımda Charlotte'tan Yarbay Taylor; Wilmington'dan Binbaşı Walker; Raleigh'den Binbaşı Hayward; Greensboro'dan Baş Cerrah Dellinger vardı; Yardımcı Cerrahlar
Pope, Charlotte'tan ve Alston, Asheville'den; Yüzbaşı Durham, Winston'dan; Yüzbaşı Hamlin, Raleigh'den; Yüzbaşı Hargraves, Maxton'dan; Yüzbaşı Mebane, Elizabeth City'den; Yüzbaşı Carpenter, Rutherfordton'dan; Yüzbaşı Alexander, Statesville'den; Yüzbaşı Smith, Durham'dan; Yüzbaşı Mason, Kinston'dan;
Albay Shaw'un emrinde Fort Wagner'de görev yapan; Yüzbaşı Leatherwood, Asheville'den; Yüzbaşı Stitt, Charlotte'tan; Yüzbaşı York, Newbern'den; ve
Quartermaster Lane, Raleigh'den. Fayetteville'in çok saygı duyulan vatandaşı, Yardımcı Smith, kırık bir bacak nedeniyle hastanede yatıyordu. Onlara yargılandıklarını ve deneyin başarısının veya başarısızlığının
sadece kendileri tarafından belirlenmesi gerektiğini söyledim; o
dindarlık, ahlaki karakter, anında ve kesin itaat, ayrıca
cesaret ve yılmaz cesaret, gerçek
askerin gerekli nitelikleriydi.

YMCA çadırı alay için büyük bir nimettir ve çok
popülerdir ve Papaz Durham'ın çalışmalarına mümkün olan her şekilde yardımcı olur.

Albay Young'ın kantini yönetme şekli fazlaca
önerilemez. Normalde kantin terimi bir içki salonu için başka bir isimdir, ancak askerlerin ihtiyaçları gibi çok çeşitli ürünler satıştadır ve karlar askerlere gider. Ancak Üçüncü Kuzey Karolina'nın kantini kuru bir kantindir. Bununla şunu kastediyorum ki
spiritüel veya malt içkiler satılmaz. Albay Young, kişisel alışkanlıklarını her zaman karakterize eden
ilkeleri uygulamaya koyar ve
alayı için en iyi sonuçları verir.

Tugayın Yardımcı Genel Yardımcısı Yüzbaşı S. Babcock ile tanışmaktan mutluluk duydum. Kendisi bu alayı hizmete girdiğinden beri tanıyor. Kendisi bu alaydan en yüksek ifadelerle bahsediyor. Ayrıca Provost Mareşali Binbaşı John A. Logan ile tanıştım ve kendisiyle uzun bir görüşme yaptım. Üçüncü Kuzey Karolina'nın iyi huylu bir alay olduğunu ve bu alaydan diğer alaylardan daha fazla adam tutuklamadığını ve bu ifadeyi alenen kullanma özgürlüğümün olduğunu söyledi. Eve giderken yataklı vagonda Yedinci Süvari'den Yüzbaşı J.C. Gresham ile karşılaştım. Yüzbaşı Gresham Virginia doğumlu, Richmond Koleji ve West Point mezunu ve düzenli orduda uzun yıllar görev yaptı. Güney Dakota'daki Wounded Knee'de Sioux'larla yapılan savaşta Albay Forsyth ile birlikteydi. Kendisiyle daha önce, Kansas'taki Amerika Birleşik Devletleri Kızılderili hizmetindeyken tanışmıştım. Bana Üçüncü Kuzey Carolina'nın ilk dört bölüğünde, Albay ve ekibinde görev aldığını ve Albay Young'dan daha yetenekli bir adamla hiç karşılaşmadığını söyledi. Üçüncü Kuzey Carolina cephede hiç aktif görev almamıştı ve İspanyol-Amerikan savaşı neredeyse kapanmış bir bölüm olduğundan, muhtemelen gerçek savaş hakkında hiçbir bilgisi olmadan hizmetten terhis edilecek. Ancak, kuru gıda kutusunun üzerinde durup onlara nazikçe tavsiyelerde bulunurken ve cepheye bakarken, eğer beyaz bir alayda asker olsaydım ve onlara karşı savaşırsam, alayımın "onları temizlemek" için çok zorlu bir çalışma yapması gerekeceğini düşündüm.

CHARLES FRANCIS MESERVE.

Shaw Üniversitesi,

Raleigh, Kuzey Karolina, 25 Ocak 1899.

[İllüstrasyon: HAZİNE SİCİLİ BAY JUDSON W. LYONS VE ONLARI İYİ HALE GETİRMEK İÇİN ABD "GREENBACK"LERİNİ İMZALAR.]

BÖLÜM VIII.

YARIŞ İÇİN GENEL İLGİ ALICI ÖĞELER,

John C. Dancy, Kuzey Karolina, Port Wilmington'ın yeniden atanan Tahsildarı. Maaş
3.000$.

New York'lu Prof. Richard T. Greener'ın Vladistock'a
konsolos olarak atanması.

Sayın H.P. Cheatham, Columbia Bölgesi Tapu Sicil Müdürü olarak atandı. Maaş 4.000$.

Sayın George H. White, Kuzey Karolina İkinci Kongre Bölgesi'nden Kongre'ye seçildi ve bu organdaki tek renkli Temsilci oldu.

Kuzey Carolina, Concord'daki Pamuk Fabrikası, renkli insanlar tarafından inşa edilip işletiliyor, 50.000 dolar sermayelendiriliyor ve renkli işgücü için yeni bir endüstri kolu
kuruyor, Amerika'daki renkli ırkın ilerlemesini gösteren ilginç öğelerden biri.

B.K. Bruce Hazine Sicilini yeniden atadı ve ölümünden sonra Augusta, Georgia'dan Bay Judson W. Lyons onun halefi oldu ve şimdi
üzerine imzasını
atarak gerçek Amca Sam'in dolarını yapma onuruna sahip. Maaş 4.500 dolar.

Piskopos H.M. Turner Afrika'yı ziyaret ediyor ve 10.000 kişilik bir üye
katılımıyla bir Afrikalı Piskopos, Güney Afrika Rahibi J.H. Dwane'ı takdis ediyor. Piskoposun bu eylemi bazı Piskoposlar ve A.M.E. üyeleri tarafından eleştiriliyor. Church in America, Piskopos Turner'ın bu atamayı yaparken yetkisiz hareket ettiği gerekçesiyle.

Bay James Deveaux, Liman Tahsildarı, Brunswick, Ga.; H.A. Rucker,
Georgia İç Gelir Tahsildarı, 4.500 $ (Eyaletteki en iyi ofis); Morton, Athens, Ga.'daki Posta Müdürü, 2.400 $; Demas,
New Orleans'taki deniz subayı, 5.000 $; Lee, Jacksonville'deki liman Tahsildarı, 4.000 $ (o eyaletteki en iyi ofis); Hill, Mississippi'deki Arazi Dairesi Kaydı, 3.000 $; Leftwich, Alabama'daki Arazi Dairesi Kaydı, 3.000 $; Casline, Alabama'daki Kamu Paraları Alıcısı, 2.000 $; Jackson, Calais'deki Konsolos, 2.500 $; Van Horn, Batı Hint Adaları'ndaki Konsolos, 2.500 $; Green, Pul Bölümü Şefi, Postane
Departmanı, 2.000 $.

BAYAN ALBERTA SCOTT VE DİĞERLERİ,

Bayan Alberta Scott, Harvard ek binasından mezun olan ilk zenci kızdır. Sınıf arkadaşları ve kurumdaki profesörler onu en sıcak şekilde tebrik ettiler ve Boston'daki edebiyat ve dil kulübünde yüksek lisans derecesini elde etmesi büyük övgüyle
anıldı. Bayan Scott, Massachusetts'teki kadın kolejlerinde bu onuru elde eden zenci ırkından beşinci öğrencidir. İkisi Wellsley'den, biri Smith Koleji'nden ve biri Vassar'dan diploma aldı. Bayan Scott 20 yaşında. Boston'daki ortak okullardan mezun olduktan sonra Virginia, Richmond'da doğdu. Bayan Scott'un öğretmenleri onun çalışmalarından o kadar cesaretlendirici bir şekilde bahsettiler ki kız üniversite eğitimi almaya kararlıydı. Dil ve edebiyat çalışmalarına özel bir ilgi gösterdi ve şu anda akıcı bir dilbilimci ve İdier ve Alman kulüplerinin bir üyesi. Üniversite ve New England dergilerine önemli katkılarda bulundu.

[İllüstrasyon: GARNES AİLESİ. ]

GARNES AİLESİNİN KEŞFİ.

Burada yer alan bir resim, Amerika'daki Zenci Irkının "hızla yok olduğunu" gösteren istatistiklerle aceleyle basım yapan o kendini beğenmiş sosyologları çok şaşırtacaktır. Bu sınıftaki insanların amacı, Zenci Irkının özgürlüğün etkisi altında solduğunu göstermek gibi görünüyor, ki bu kesinlikle doğru değil. Pislik ve hastalığın Zenci Irkında, diğer pis ve yozlaşmış ırklarda olduğu gibi, ölümcül bir iş yaptığı muhtemelen doğrudur, ancak Zenci Irkındaki pis ve yozlaşmış olanlar, bir sınıf olarak, her yıl daha da azalıyor. Bunun için, Zenci'ye öfkeli eleştiriler ve şikayetler savurmak yerine, Zenci'nin durumunu iyileştirmek için bir şeyler yapan Amerikan halkının hayırseverliğine teşekkür edebiliriz.

"Evleri, Kuzey Carolina'nın Henderson şehrinden yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Brodie'dedir. Babanın adı Gillis Garnes'tir. Yaklaşık elli yaşındadır ve annesi yaklaşık kırk sekiz yaşında olduğunu söylüyor. En büyük çocuk yirmi sekiz yaşında bir kız çocuğu ve en küçüğü de üç yaşında bir kız çocuğudur; onu annesinin kollarında otururken görüyorsunuz. Hepsi Baptist ve aileden on üç kişi kilisenin üyesidir. Bu fotoğrafı 8 Nisan'da Henderson'da çektirdim. Aynı anne ve babadan olan, hepsi hayatta olan on yedi çocuk var. A.J. Garnes zamanının çoğunu memleketinde ders vererek geçiriyor. Ders vermediği zamanlarda evde oluyor ve her akşam ailenin çocuklarından oluşan bir okul var. A.J. Garnes, arka planda sağda bulunan uzun boylu genç adamdır ve Shaw Üniversitesi'nin eski bir öğrencisidir. resimde temsil edilen kız kardeşlerden biri olarak."--_Prof. Charles F. Meserve, Baptist Home Mission Monthly'de._

BİSİKLET ÜZERİNDE "RENKLİ BİR HARİKA".

New York, 27 Ağustos.--Renkli bisikletçi Major Taylor, küçük Galli "Jimmy" Michael ile özel bir maç
yarışında karşılaştı ve onu yendi, üçten ikisini, bir mil tempolu serileri, bugün öğleden sonra Manhattan Beach Bisiklet pistinde ayakta başlayan bir yarışta.

Michael ilk seriyi kolayca kazandı, Taylor'ın tempolu beşlisi son turda bozuldu, ancak sonraki iki seride Michael o kadar kötü dövüldü ve uzaklaştı ki her seferinde son turda pes etti.

HARİKA BİR ÇALIŞMA.

Taylor'ın çalışması hem yarış hem de zaman açısından harikaydı
ve kesinlikle olağanüstü olan yeni bir dünya rekoru kırdı, üçüncü etabı 1:41'de 2-5 tamamladı.

Michael, Taylor'ın ezici zaferi karşısında moralsiz ve üzgün bir şekilde tribünün yanından geçerken seyirciler tarafından yuhalandı.

Üçüncü etap bittikten hemen sonra ve zaman açıklanmadan önce, tüm sezon boyunca renkli çocuğu şampiyon yapan William A. Bradley, Taylor'ı Michael'a karşı yüz mil mesafeye kadar her mesafede taraf başına 5.000 veya 10.000 dolar karşılığında yarışmak için bir meydan okuma yayınladı.

RENKLİ GENÇLER ASLANLAŞTIRILDI.

Bu açıklama topluluk tarafından coşkulu tezahüratlarla karşılandı ve zaman açıklandığında renkli galip aslanlaştırıldı.

Fransız sürücü Edouard Taylore, ayakta başlayan bir yarışta mesafe için 1:45 3-5'lik dünya rekorunu elinde tutuyordu.

[İllüstrasyon: COLEMAN COTTON MILL.]

DÜNYA REKORU DÜŞÜRÜLDÜ.

İngiltere'den Platt Betts tarafından yapılan ayakta başlayan bir yarışta zamana karşı dünya rekoru 1:43 2-5'ti. Michael, ilk yarışta Taylore'un rekorunu 1
2-5 saniye geçti, ancak Binbaşı Taylor bunu sildi ve
ikinci yarışta Betts'in zamana karşı rekorunu eşitledi. Taylor yaklaşık iki buçuk tur boyunca dışarıda kaldığı için, bir milden fazla sürede gittiği kolayca görüldü ve yarışı izleyen kurnaz jüriler, üçüncü denemede kesinlikle daha iyi bir performans göstereceğini söyledi.

SOLGUN BİR CESET.

Bu inancını tamamen haklı çıkardığını söylemeye gerek yok.

Galli sürücü tekerleğinden atladığında bir ceset kadar solgundu ve
yenilgisini telafi edecek hiçbir mazereti yoktu. Taylor'ın performansı şüphesiz onu dünyanın en iyi 'bisiklet koşucusu' olarak damgalıyor ve Madison Square Garden'daki altı günlük sürüşünde sergilediği kalıcı niteliklere bakılırsa, orta mesafe şampiyonası
mevcut sezonun sonundan önce onun olabilir.

SONUNDA BİR ZENCİ MİLYONER BULUNDU.

Uzun yıllar süren bir aramadan sonra, sonunda bir zenci milyoner, evet, bir
multi-milyoner bulundu. Guatemala şehrinde ikamet ediyor ve Don Juan Knight olarak biliniyor. O ülke için Huntington ve diğer zengin adamların bu ülke için olduğu gibi olduğu söyleniyor. Alabama eyaletinde bir köle olarak doğdu. Altın madenleri, büyük kahve ve
muz çiftlikleri var, dünyanın en büyük ikinci maun satıcısı, bir
bankası var ve çalışanlarına yılda 200.000 dolar ödüyor. Servetinin 70.000.000 dolar olduğu tahmin ediliyor. Alabama, Dadeville'den Uptons'ın mülküydü. Eğitim kurumlarına büyük katkılarda bulunuyor, hastaneler inşa etti, vb. Bir tahvil ihracı vb. yapılacağı zaman hükümet tarafından tavsiyesi isteniyor. Bir sarayda yaşıyor ve ailesine hizmet eden bir sürü hizmetçisi var. Yerli biriyle evlendi ve yedi çocuğu var. Hepsi bu ülkede eğitim gördü. Oğullarından ikisi Mississippi'deki bir askeri akademide ve kızlarından biri Boston'da yetenekli bir portre ressamı. Yakın zamanda doğduğu eski plantasyonu ziyaret etti ve eski efendisinin oğlunu madenlerinde ustabaşı olarak işe aldı. Eski efendisinin karısının hasta ve parasız olduğunu görünce, ona hayatının geri kalanında yaşayabileceği kadar para verdi. Guatemala'daki diğer tüm adamlardan daha fazla adam çalıştırıyor ve oradaki en zengin kişi.--Maxton Blade.

AMCA SAM'İN MİLYONLARCA DOLAR ÇALABİLECEK PARA MÜHÜRLEYİCİSİ.

Amerika Birleşik Devletleri'nde 10.000.000 dolar çalabilecek ve
altı ay boyunca hırsızlığı fark edilmeyecek tek bir adam var.

Bu adamın yıllık maaşı 1.200 dolar. Kendisi bir Zenci ve adı
John R. Brown.

Bay Brown'un ilginç görevi, Amerika Birleşik Devletleri'nin Yardımcı Maliye Bakanı James F. Meline'nin emrinde para paketlemektir.
Meline,
burasının otomatik güvenlik önlemlerinin ve kontrollerin başarısız olduğu ve
hükümetin memurun dürüstlüğüne güvenmesi gereken bir yer olduğunu söylüyor.

Gravür ve Baskı Bürosu'nda basılan tüm paralar,
üzerine kırmızı mühür basılarak
Hazine Binası'nda tamamlanıyor. Hazine Binasına her biri dört banknottan oluşan kağıtlar halinde gelir ve banknotlara mühür basıldığında kesilerek kuruması için paketlere konur. John Brown'ın görevi banknot paketlerini bir araya getirmek ve mühürlemektir.

[İllüstrasyon: BAY BROWN, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN PARASINI PAKETLEYEN VE MÜHÜRLEYEN RENKSİZ ADAM.]

Brown, banknotların tamamlanmasının tamamlandığı odanın sonundaki bir kafeste işini yapar --Sorumlar Bölümü odası.

Banknotlar, kafese getirilmeden önce yüzlük paketler halinde düzenlenir. Her paketin, üzerinde numara ve değerin basılı karakterlerle verildiği bir kağıt kayışı vardır. Kırk tanesi, her biri yirmişerli iki yığın halinde bir araya getirilir ve bir güç presine yerleştirilir. Bu pres, eski tarz bir pamuklu pres gibi bir kolla çalıştırılır. Brown kolu çekip paketi sıkıştırdıktan sonra iplerin kaydırılabileceği üstte ve altta açıklıklar vardır.

Bu ipler, etrafına sağlam manila kağıdı çekilirken paketi bir arada tutar.
Bu kağıt, yaklaşık bir pound çay gibi katlanır ve mumla
mühürlenir. Daha sonra üzerine, içinde ne olduğunu düz karakterlerle gösteren bir etiket yapıştırılır.

Paketler tek tip boyuttadır ve standarttan herhangi bir sapma
fark edilir. Ancak Brown'ın konumundaki sahtekâr bir adam, hazırlanmış bir kağıt tomarını paketlerden birine kaydırıp banknotları cebine koyabilir.

Bunu yaparsa suç altı ay veya bir yıl veya daha uzun süre bilinmeyebilir. Bir gün Hazinedardan belirli bir mezhepte bir banknot paketi için bir talep gelir. Doğrulanmış paket açılır ve eksiklik bulunurdu.
Ancak, Hükümet bu durumla hiç karşılaşmadı.

Hazine Bakanlığı kurulduğundan beri para paketleme ve mühürleme işinde sadece iki kişi çalıştı.

John T. Barnes işe başladı. Lincoln'ü aday gösteren Chicago Kongresi'ne delege olarak katıldı ve 1861'de Montgomery Blair'in tavsiyesi üzerine atandı. 1862'de para paketlerini hazırlamakla görevlendirildi ve 1894'teki ölümüne kadar bu görevi yerine getirdi. Çalışmalarında hiçbir hata bulunmadı, ancak hükümetin çıkardığı paranın her sentini otuz iki yıl boyunca idare etti. O kadar çok milyon dolar ki bunları hesaplamak bir hafta sürdü.

Bay Barnes'ın görevleri, John R. Brown'ın atandığı 1 Kasım'a kadar geçici olarak dolduruldu.

Barnes öldüğünde yılda sadece 1.400 dolar alıyordu ve
Brown sadece 1.200 dolar çekiyor.

Genellikle Gravür ve Baskı Bürosu,
İhraç Bölümüne her biri 1.000 sayfadan oluşan yaklaşık elli altı paket kağıt para, bir sayfada dört banknot, yani ayrıldıklarında 224.000 banknot teslim eder. Bu banknotların değeri 1 ila 20 dolar arasında değişir ve toplamları genellikle yaklaşık 1.000.000 dolardır. Ancak hükümet, 50, 100, 500, 1.000 dolarlık banknotlar halinde para basar. En büyükleri sık sık basılmaz çünkü basılan miktar küçüktür.

Bürodan bir günde her biri 1.000 dolar olan 224.000 banknot alınırsa, elli altı paketin toplam değeri 224.000.000 dolar olur. Şu anda, bu miktarın %10'undan biraz fazlası bir günde işlenen en büyük miktarı temsil ediyor.

Yani, paketleyici tek bir günde 25.000.000 dolar işlemiştir ve tek bir dolar bile boşa gitmemiştir.

John R. Brown kalıtsal bir memurdur. Babası, 1874'teki ölümünden önce on yıl boyunca Maliye Bakanlığı ofisinin güvenilir bir çalışanıydı.
Oğlu 1872'de yardımcı haberci olarak atandı. Rekabetçi bir sınavla katip oldu ve kademeli olarak terfi etti.

[İllüstrasyon: GEN. PIO PILAR, Amerikan birliklerine saldıran İsyancı güçlerin başında.]

John Brown'ın dürüstlüğüne ve bakımına en çok ilgi duyan adam muhtemelen Brown'ın adını bilmiyordur. Yine de, depo kasasında bulunan paketlerden birinde bin dolar eksik olsaydı, Amerika Birleşik Devletleri Maliye Bakanı Ellis H. Roberts bunu telafi etmek zorunda kalacaktı. Bay Roberts hükümete 500.000 dolarlık bir teminat verdi. Yirmi yıl sonra, Bay Roberts'ın görev süresine kadar izlenebilseydi, bu teminatın teminatları Maliye Bakanlığı ofisindeki bir eksiklik için tutulabilirdi.

Bay Roberts'ın altındaki çalışanlardan hiçbiri teminat vermiyor, her gün milyonlarca dolar
işleseler de. Ancak Maliye Bakanlığı ofisi, her sorumlu çalışanın dikkatlice
tartışıldığı bir ofistir. Katipleri uzun yıllardır hizmettedir ve güvene layık olduklarını kanıtlamışlardır.

HOWELLS BİR ZENCİ ŞAİR KEŞFEDİYOR.

Bay Paul Lawrence Dunbar yakın zamana kadar Ohio, Dayton'da asansör görevlisiydi. Hayatın iniş çıkışlarıyla uğraşırken şiirsel yeteneklerini o kadar başarılı bir şekilde geliştirdi ki
şiirleri önde gelen dergilerde sık sık yer aldı. Sonunda
bu şiirlerin küçük bir koleksiyonu William Dean Howells'a ulaştı ve Bay Dunbar'ın yıldızı hemen parladı. Kendisinin köle ebeveynlerin oğlu olan safkan bir Zenci olduğu ve en iyi eserinin ırkının lehçesinde olduğu söyleniyor. Şiirlerinden oluşan bir cilt yakında Dodd, Mead & Co. tarafından yayınlanacak ve Bay Howells bir giriş bölümünde şöyle yazıyor:

"Bay Dunbar'ın şiirlerini okurken beni etkileyen şey, Ohio ve Indiana'daki, Kentucky ve Illinois'deki arkadaşlarının daha önce etkilendiği şeydi. Onlar da benim gibi, ırkının müzikte, hitabet sanatında ve diğer birçok sanatta ne kadar yetenekli olduğunu
hissetmişlerdi, işte burada doğuştan edebiyatı
gösteren ilk Amerikalı Zenci örneği vardı. Kitabının eleştirisinde Fransa'da Dumas'ı öne sürmüştüm ve Rusya'da çok daha büyük olan Puşkin'i öne sürmeyi unutmuştum; ancak bunlar her ikisi de niteliklerini bizimkinden çok daha sanatsal olan beyaz kandan aldıkları düşünülen melezlerdi ve edebi gelişimleri için daha elverişli bir çevrenin yaratıklarıydılar. Hatırlayabildiğim kadarıyla, Paul Dunbar, Zenci yaşamını estetik olarak hisseden ve lirik bir şekilde ifade eden saf Afrika kanına ve Amerikan medeniyetine sahip tek kişiydi. Bana öyle geliyordu ki, bu onun içinde en modern bilince ulaşmıştı ve onun parlak ve eşsiz başarısı, Amerikalı Zenci'yi nesnel olarak incelemek ve onu mizahla, sempatiyle, ve yine de okuyucunun içgüdüsel olarak hissetmesi gereken şeyle, olduğu gibi temsil etmekti. Herhangi bir üyesinde bu etkiye ulaşmış bir ırkın onda medeniyete ulaştığını söyledim ve kendime, ırkını uzun süredir kısıtlayan düşmanlıkların ve önyargıların sanatlarda yok olmaya mahkum olduğuna dair hayali kehanetlerde bulunmama izin verdim; bunların Tanrı'nın tek kandan tüm insan milletlerini yarattığının nihai kanıtı olacağını düşündüm. Onun meziyetlerinin olumlu olduğunu ve karşılaştırmalı olmadığını düşündüm; ve eğer siyah şiirleri beyaz bir adam tarafından yazılmış olsaydı, onları daha az takdire şayan bulmayacağımı savundum. Bunları, insan ırkının temel birliğinin bir kanıtı olarak kabul ettim. İnsan ırkı, birinde siyah, diğerinde beyaz değil, hepsinde insanca düşünür veya hisseder." 

The Bookman, Bay Dunbar hakkında şunları söylüyor: 

"Bir Anglosakson şair olarak kabul edildiğinde, çağdaş şiir kütlesinin aceleyle tartılmasında çok az veya hiç dikkate alınmayacağını söylemek güvenlidir." 

"Ancak Bay Dunbar, hoş, erkeksi ve kaba olmayan yüzünün gösterdiği gibi, Afrika ırkından bir şairdir; ve bu yeni ve düşündürücü gerçek, eserini hemen ilginç, incelikli ve takdir edici bir karşılama zeminine oturtmuştur. Bu şekilde düşünüldüğünde, bu çok dikkat çekici ve umut verici bir yapım."

[İllüstrasyon: PAUL LAWRENCE DUNBAR, ZEKİ ŞAİR.]

Burada Dunbar'ın lehçe şiirlerinden birini yeniden üretiyoruz
WHEN DE CO'N PONE'S HOT.

Hayatta Doğanın
Bir dişliyi kaydırıp
Jes' a-rattling' down creation,
Lak a ocean's flood;
De world' jes' stahts a-spinnin'
Lak a picaninny's top,
Ve' you're' cup of' joy'
' 'Two' whit to drop.
Ve' feel jes' lak a racah
Tat' train fu' to run--

When you'mmm sound de blessin'
Ve' de co'n poe's hot.

When you're table,
Time' o' tired yorgun ve üzgünsün,
Ve sen sadece biraz bağlısın,
Ve belki biraz deli--
Kasvetin nasıl da neşeye dönüşüyor,
Sevincinin nasıl da şüpheyi kovduğunu
Fırın açıldığında
Ve koku dışarı sızdığında;
Neden, Cennetin elektrik ışığı
O noktaya yerleşmiş gibi görünüyor,
Annen dua ettiğinde
Ve ekmek sıcakken.

Lahana tenceresi buharlaştığında
Ve pastırma iyi ve yağlı olduğunda,
Chittlin'in cızırtısı olduğunda
Sana ne yaptıklarını göstermek için;
Seni tuzlu bisküviden al,
Pastanı ve turtanı al. Fu' de glory time geliyor,
Ve çok yaklaşıyor,
Ve sen zıplayıp bağırmak istiyorsun,
Biliyor musun, daha iyi yapmazsın,
Annen dua ederken,
Ve toprak sıcakken?

Bir sürü vaaz duydum,
Ve bir sürü dua duydum;
Ve beni merdivenlerden yukarı çıkaran,
Glory Lan'dan bazı şarkılar dinledim ve
Beni Mahster'in tahtının altına yerleştirdi,
Ve beni mutlu bir şekilde şarkı söylerken bıraktı.
Ama o wu'lar çok tatlı bir şekilde mırıldandı,
Yumuşak bir noktayı seçmiş gibi görünüyor,
Annem dua ederken,
Ve toprak sıcakken.
-- Literary Digest'ten alınmıştır.

Renkli Seçmenlerin Oy Kullanma Haklarının Elden Çıkarılması. Amerika Birleşik Devletleri'nin Kuzey ve Batı kısımları, Küba'da bayrak için savaşan Zenci askerlerin cesaretine saygılarını sunarken, Güney'in bazı kesimlerinde -özellikle Kuzey Carolina Yasama Meclisi'nde- Zenci vatandaşlığının haklarına ve ayrıcalıklarına karşı, "Jim Crow" araba yasasının kabulü ve renkli seçmenlerin oy kullanma haklarının ellerinden alınması için Anayasa'da değişiklik yapılmasıyla sonuçlanan, şimdiye kadar tanık olunan en yoğun duygu oluşuyordu. Ancak, "Jim Crow Araba" yasasının bu organdan zaferle geçmesine rağmen, beyazların ve renklilerin birlikte yaşamasını suç haline getiren "Jim Crow Yatak" yasasının KABUL EDİLMEMİŞ olması dikkat çekiciydi. [Resim: FİLİPİNLİ MANİLA KADINI.]

Genel olarak Birliğin renkli vatandaşlarına taraflı olarak değerlendirilemeyen ve özellikle renkli askerlere yönelik saldırılarında
kötü niyetli olan Washington Post, Kuzey Karolina'nın önerilen değişikliği hakkında şunları söylüyor; bu değişiklik o kadar iyi ifade edilmiş ki, halkımıza adaletin henüz ölmediğinin bir göstergesi olarak aynı şeyi ekliyoruz - ancak görünüşte gecikmiş:

KUZEY KAROLİNA'DA OY HAKKI.

(Washington Post, 20 Şubat 1899.)

Eyalette oy hakkının sınırlandırılmasını amaçlayan Kuzey Karolina Anayasası değişikliği, yeni Louisiana yasalarına göre modellenmiş ve büyük bir baskı ve adaletsizlik işliyor gibi görünüyor. Değişikliğin cahilleri oy hakkından mahrum etmek için değil, Zencilerle sınırlı kalmak için tasarlandığı kolayca görülebilir; Okuma yazma bilmeyen siyahi adama oy sandığına erişim hakkını reddetmek ve yine de okuma yazma bilmeyen beyazlara yolu açık bırakmak. Bizim görüşümüze göre, bu şekilde belirtilen politika hem tehlikeli hem de adaletsizdir. Aynı görüşü Louisiana yasalarıyla ilgili olarak da dile getirdik ve Kuzey Karolina davasında görüşlerimizi değiştirmek için hiçbir neden görmüyoruz. Önerilen düzenleme kötüdür. Zeki ve tarafsız bir incelemenin testine dayanmayacaktır. Bu davada, Louisiana davasında olduğu gibi, Federal Anayasa'nın ihlal edildiğine inanıyoruz ve Kuzey Karolina halkının sandıklardaki gaftan vazgeçmesini umuyoruz.

Üzüntü ve endişeyle, Güney'de Zenci'nin oy hakkının parti çıkarı için elinden alınması işine dahil olan unsurlar olduğunun farkındayız. Louisiana'da da böyle oldu, burada parasız ve okuma yazma bilmeyen Zenci'lerin oy kullanamayacağı yasalar çıkarıldı,
ama cahil ve kötü beyaz sınıflar oy hakkını koruyabiliyor ve kullanabiliyor. Bizim açımızdan -ve her eyaletteki Güney'in en iyi unsurunun önerimizi destekleyeceğine inanıyoruz- iki ırkın cahilleri arasında Zenci'lerin tercih edilebilir olduğunu düşünüyoruz. Muhafazakarlar; iyi vatandaşlar; toplumsal bölünmelere ve kaprislere aldırış etmiyorlar; anarşistlerle arkadaşlık etmiyorlar; kundakçıların araçları ve ajanları haline getirilemezler; Güney'in sağlam, değerli, saygıdeğer yeomanlığını oluşturuyorlar. Hükümetteki etkileri beyaz sansculotte'ların, ayaktakımının, aylakların, kabadayıların ve kanun kaçaklarının etkisinden sonsuz derecede daha sağlıklı olacaktır. Zenci, ne kadar cahil olursa olsun, ve "fakir beyaz" arasında, Güney'in mülk sahipleri ilkini tercih ediyor. Birkaç küstah, yarı eğitimli ve salgın hastalık saçan sahtekar hariç, Güney'in zenci kitleleri dürüst, iyi niyetli, çalışkan ve güvenli vatandaşlardır. Üstün ırkla sempati duyarlar; eski köle sahibi sınıftan koruma ve teşvik bulurlar; yalnız bırakılırlarsa, güvenli ve ilerici bir medeniyetin kemiğini ve sinirini sağlarlar. Bu sınıfı oy hakkından mahrum etmek ve aşağılanmış beyazları oy pusulasına sahip bırakmak, gördüğümüz kadarıyla, bir gaf, hatta bir suç olacaktır.

Soru henüz halk oylamasına sunulmadı. Olumsuz bir karara varılmasını umuyoruz. Her iki Louisiana Senatörü de yasanın anayasaya aykırı olduğunu ilan ettiklerini kayıtlara geçirmiştir. İkisi de seçkin avukatlardır ve ikisi de Güney'in refahına tamamen adanmışlardır. Hayranlık duyduğumuz ve sevdiğimiz bir halk uğruna, bu haksız yasanın Kuzey Carolina'da Louisiana'da olduğu gibi iptal edilmesini umabiliriz.

IX. BÖLÜM.

FİLİPİNLİLER HAKKINDA BAZI GERÇEKLER.

AGUINALDO KİMDİR.

Emilio Aguinaldo, 22 Mart 1869'da Viejo, Cavite'de doğdu.

Yirmi beş yaşındayken Cavite Belediye Başkanı seçildi.

21 Ağustos 1896'da Aguinaldo isyancıların lideri oldu. Devrim o gün başladı.

İspanyollarla dört savaşa girdi ve hepsinde zafer kazandı. Sadece on adamını İspanyollara kaybetti, 125'ini.

24 Aralık 1897'de Aguinaldo ile İspanyollar arasında bir barış sağlandı.

Aguinaldo 400.000 dolar aldı, ancak barışın geri kalan koşulları
asla yerine getirilmedi.

Geçtiğimiz Haziran ayında Aguinaldo, Filipinler'de Amerikan himayesi altında bir yerli yönetimin kurulması
isteğini dile getiren bir bildiri yayınladı.

O dönemde bir World muhabiriyle yaptığı röportajda Amerikalılara minnettar olduğunu
ifade etti.

Temmuz ayında Filipinler'in bağımsızlık ilanı için o ayın 12. gününü belirleyen bir bildiri yayınladı.

Kasım ayında Aguinaldo, General Otis'e meydan okuyarak İspanyol tutuklularını serbest bırakmayı
reddetti.

Kabine 2 Aralık'ta General Otis'e tutukluların serbest bırakılmasını talep eden bir telgraf çekti.

[İllüstrasyon: FİLİPİNLİLERİN ASKERİ DİKTATÖRÜ EMILIO AGUINALDO.]

AGUINALDO ADAM.

Aguinaldo yüz hatları, yüzü ve kafatasıyla bir Malay'dan çok
bir Avrupalı'ya benziyor.

Yakışıklı bir adam olarak adlandırılabilir ve İspanya'nın Endülüs eyaletindeki birçok genç adamla
karşılaştırılabilir. Frenolojide
gerçek varsa o sıradanlığın üstünde bir adamdır. Dostları ve düşmanları
onun zeki, hırslı, ileri görüşlü, cesur,
özdenetimli, dürüst, ahlaklı, kinci ve zaman zaman zalim olduğu konusunda hemfikirdir.
Dostlarının bilgelik, düşmanlarının ise
zanaat dediği niteliklere sahiptir. Onu sevenlere göre nazik, cilalı,
düşünceli ve onurludur; ondan hoşlanmayanlara göre ise
samimiyetsiz, kendini beğenmiş, kibirli ve kibirlidir. Her ikisi de onun
canayakın, cömert, fedakar, popüler ve işlerin yönetiminde yetenekli olduğunu kabul ediyor. Düşmanlarının görüşü kabul edilirse, o
tarih sayfasındaki en büyük Malaylardan biridir. Arkadaşlarının görüşü ölçüt olarak alınırsa, o
ırkına bakılmaksızın tarihin en büyük adamlarından biridir.--The Review of Reviews.

FELIPE AGONCILLO'NUN LESLIE'S DERGİSİNDEKİ MEKTUBUNDAN GERÇEKLER.

Nüfusun yüzde altmışı okuma yazma biliyor.

Eğitimdeki kadınlar erkeklerle aynı seviyede.

5.000 nüfuslu her kasabada her iki cinsiyetten çocuklar için iki okul var. 10.000 nüfuslu kasabalarda üç okul var. Manila, Iloilo ve Bacoler'de teknik eğitim okulları var. "Bu okullarda
marangozluk, gümüşçülük, çilingirlik,
litografi, marangozluk, makine, dekorasyon, heykel,
siyasi ekonomi, ticaret hukuku, muhasebe ve ticari yazışmalar,
Fransızca ve İngilizce öğretiliyor; ayrıca resim,
heykel ve gravür için bir üst kolej var. Ayrıca Manila'da bir ticari ihracat koleji, bir denizcilik okulu ve bir üst tarım okulu var. Diğer eyaletlerde on adet model çiftlik ve bir meteoroloji gözlemevi, bir jeolojik çalışma hizmeti, bir botanik bahçesi ve bir müze, bir laboratuvar ve askeri
akademi ve bir telgraf okulu ile birlikte yürütülüyor."

Manila'da Fransız, İngiliz ve İspanyol annelerin yönettiği ilk ve ortaokul seviyesinde bir kız okulu (La Ascuncion) vardır. Bu okulda Fransızca, İngiliz edebiyatı, aritmetik, cebir, trigonometri,
topografya, fizik, jeoloji, evrensel tarih, coğrafya, tasarım,
müzik, elbise dikimi ve iğne işi dersleri verilir. Başkentte ayrıca bir belediye ilköğretim okulu ve şu kolejler vardır:
Santa Ysabel, Santa Catolina, La Concordia, Santa Rosa de la Looban,
San Jose'de bir hastane ve St. Vincent de Paul'da bir Sığınma Evi, bunların hepsi çocuklara yönelik eğitim yerleridir.
Camannis Eyaletinde, Pasig'de, Vigan'da ve
Jaro'da başka ilköğretim okulları da vardır.

Filipinler'in tüm medeniyetinin yönetimi ve yerel otoriteler Filipinlilerin kendi ellerindedir. Ayrıca, geçen yüzyılda hükümetin kamu ofislerinden de sorumluydular.

Bir tıp okulu ve ebeler için bir okul vardır.

"Diğer adalarda yaşayan varlıklı ailelere mensup tüm gençler ve özellikle erkek çocuklar, sanat okumak ve meslek öğrenmek için Manila'ya giderler. Yerliler arasında cahil ve eğitimsiz olmak, utanç verici bir aşağılanma durumudur."

"Zengin ailelerin oğulları 1854'te eğitim almak için İspanya'ya gitmeye başladı."

[İllüstrasyon: FELIPE AGONCILLO Filipinlilerin ABD'ye Elçisi.]

İspanyollar ilk adalara gittiklerinde "Filipinlileri aydınlanmış ve medeniyette ilerlemiş buldular." "Demir ve pirinç dökümü, silah ve barut yapmak için dökümhaneleri vardı. İki alfabeyle özel yazıları vardı ve Çin ve Japonya'dan ithal
edilen kağıt kullanıyorlardı." Bu, on altıncı yüzyılın başlarındaydı. İspanyol hükümeti, fahiş vergilerin uygulanmasına ve ilk yerleşimcilerin engizisyon işkencelerine karşı yerlilerin tarafını tuttu.

En yüksek medeniyet Luzon adasında mevcuttur ancak bazı uzak
adalarda insanlar "aydınlanmış" olmaktan öteye geçemez. Anguinaldo'nun hakimiyetinde bulunan nüfus 10.000.000'dir ve yaklaşık 200.000 mil karelik bir alana
dağılmıştır. Amerikalılar bu zamana kadar bu bölgenin sadece 143 mil karesini fethetmişlerdir.

Güney'de Zencilere yönelik muameleyle ilgili olarak neler yaşandığı Filipinler'de bilinmektedir. Filipin hükümeti 27 Şubat 1899'da Hong Kong'dan Filipin halkını şu şekilde uyaran şu kararı yayınlamıştır:

"Manila en korkunç vahşetlere tanık olmuştur, süngüyle insanların mallarına ve birikimlerine el konulması, savunmasızların vurulması, iğrenç, iğrenç, iğrenç barbarlık ve toplumsal nefretin eşlik ettiği, Carolina'dakilerden daha kötü eylemler."

Onlara Amerika'nın siyahi nüfusa yönelik muamelesi anlatılır ve 
inandırıldıkları gibi, siyahi insanların ayrım gözetmeksizin linç edilip diri diri yakıldığı bir ülkeye tabi olmaktansa savaşarak ölmenin daha iyi olduğu hissettirilir. Bu ülkedeki vahşet, Amerika'ya dünyanın vahşi insanları arasında kötü bir isim veriyor ve koyu tenli insanlarına
verilen vahşeti Amerikan medeniyetine tercih ediyor gibi görünüyorlar.

BÖLÜM X.

ÖZET.

"Amerikalı Zenciler İspanyol-Amerikan savaşında nasıl davrandı?" sorusu sorulmalı mı? Davranışlarının yukarıdaki kısa açıklaması, her adil zihne tatmin edici bir cevap sağlayacaktır. Cesaretli davranışlarına tanıklık etmek için öncelikle yetenekli görgü tanıklarının; ikinci olarak beyaz ırktan adamların kanıtları var; ve üçüncüsü, sadece beyaz ırk değil, Amerika'daki Güneyli beyaz ırktan erkekler, "silahlı" Zenci'ye karşı antipatileri iyi bilinir, bu, köle sahibi olan ancak bu sistemin sertliği konusunda görüşlerinde yumuşak olan büyük George Washington ile ilgilidir - ölmek üzereyken iyi karısına şöyle seslenmiştir: "Martha, Martha, seni suçlayayım canım,
asla silahlı bir 'zenciye' güvenme." Yine yüksek otoriteye sahip, yargılama yetkisi olan ve kanıtları kabul edilmesi gereken adamların tanıklıklarına sahibiz. General Joseph Wheeler, Albay Roosevelt, General Miles, Başkan McKinley gibi adamlar. Eğer bu tür tanıkların tanıklıklarına dayanarak "davamızı kanıtlamadıysak", jüride bir sorun olmalı. Ancak, birçok tanığın ağzından, renkli asker için iyi bir dava oluşturuldu. Renkli askerler o kadar iyi iş çıkardı ki, eğitimleri ve eğitimleri Zencilere karşı önyargı

besleyenler tarafından bile övgüden mahrum bırakılamadı. Artık Zenci askerin savaşacağından şüphe edilemez. Aslında geçmiş savaşlardaki sicili öyleydi ki, bu noktada hiçbir endişe duyulmamalıydı,
ama (geç) savaş yeni bir sınavdı ve sonucu en
inansız "Şüpheci Thomases"ı bile ikna etmeye yetecekti.

[Resim: AGUINALDO'NUN FİLİPİN CUMHURİYETİ BAŞKANI İLAN EDİLDİĞİ CAVITE'DEKİ MANASTIR (HAZİRAN 1898).]

Amerikan halkının büyük bir kısmı Zenci askere güveniyor. Bu güven yersiz değildir - Amerikan hükümeti Güney'de, Avrupa'nın herhangi bir ulusunun birleşik güçlerine meydan okuyacak bir Zenci asker ordusu organize edebilir. Zenci, herhangi bir iklimde savaşabilir ve kamp hayatının zorluklarına yenik düşmez. Örnek bir askerdir ve neredeyse yenilmezdir. 
Zenci ırkı, İspanyol-Amerikan savaşının sonlarındaki renkli askerlerin başarılarından gurur duyma hakkına sahiptir. Onlar, o çatışmada tüm ırkın temsilcileriydi; başarısız olsalardı, tüm ırka bir felaket olurdu. Irkın düşmanları bunu büyük bir etkiyle kullanırdı. Başarısız olmadılar, ancak görevlerini asilce yaptılar - İspanyol-Amerikan savaşının renkli askerleri için binlerce alkış!! 
Ancak, başarılı başarılarını göz önünde bulundururken, Zenci'nin İspanyol kurşunlarıyla karşı karşıya kalırken unutması gereken bazı şeyler olduğunu hatırlamak iyi olur. Zenci asker, o çatışmaya hazırlanırken, aynı bayrak altında kardeşlerine karşı her gün yapılan zulümleri unutmalı; kendi topraklarına döndüğünde bir vatandaş olarak değil, en azından halkının çoğunluğunun yaşadığı o bölgede bir serf olarak karşılanacağını unutmalı; belki de Güney Eyaletlerinden bazılarında yaşayan yaşlı anne ve babasını ziyaret etmek isterse, bir "Jim Crow" arabasıyla gitmesi gerektiğini; yolda bir yemek yemek isterse, bunu ancak mutfaktan alabileceğini, çünkü diğer gezginlerle birlikte yemek odasında yemekte ısrar etmesi durumunda, kalabalığın şiddetine maruz kalacağını; Küba'da savunmak için savaştığı bayrağın kendisini veya evindeki ailesini korumadığını unutmalı; Frazier B. Baker'ın, annesinin kollarındaki bebeğiyle birlikte soğukkanlılıkla vurularak öldürülmesini ve annesiyle diğer çocuğunun da yaralanmasını, Güney Carolina'daki Lake City'de, başka bir suçtan değil, oradaki Postane Müdürü görevini yerine getirmeye çalışmaktan başka bir suçtan öldürülmesini unutmalı; bu görev Başkan McKinley tarafından kendisine verilmişti; ayrıca, Hagansville, Georgia'daki siyahi Postane Müdürü Loftin'in vurulmasını da unutmalı; Loftin hiçbir suçtan suçlu değildi, ancak bir Zenciydi ve oradaki Postaneyi elinde tutuyordu; bu görev hükümet tarafından kendisine verilmişti; Wilmington KATLİAMI'nı unutmalı; bu katliamda yaklaşık kırk veya elli renkli insan, Winchester'ın gücüyle şehrin yönetimini ele geçirmek için örgütlenen adamlar tarafından vurularak öldürülmüştü; iki avukat ve yarım düzine veya daha fazla renkli iş adamı, kurtulmaları gerektiği düşünülen beyaz arkadaşlarıyla birlikte bir kalabalık tarafından şehirden kovulmuş ve geri dönmeleri halinde hayatları tehdit edilmişti; hepsi de Cumhuriyetçi seçmenler olarak "çok fazla konuştukları" veya kalabalığın bazı üyelerinin emriyle durmadıkları için. 1898 yılında Amerika Birleşik Devletleri'nde kalabalık şiddetinin kurbanı olan üç yüz Zenci'yi unutmalılar; Küba'da uğruna savaştıkları hükümetin bu kötülükleri düzeltmekten aciz olduğunu ve düzeltmediğini unutmalılar.

AMERİKAN HÜKÜMETİ NEDEN RENKLİ VATANDAŞLARINI KORUMUYOR.

Eyalet haklarına ilişkin yasaların tuhaf ve karmaşık yapısından kaynaklanmaktadır. Farklı eyaletlerin vatandaşlarına karşı işlenen suçları cezalandırma yetkisi, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın yorumlanmasıyla çeşitli eyaletlerin mahkemelerine verilmiştir. Federal makamların, eyalet vatandaşların haklarını kısıtlayan bir yasa çıkarmadığı veya eyalet hükümeti yetkili temsilcileri aracılığıyla vatandaşlarını koruyamadığı ve bu amaçla ulusal hükümetten yardım talep etmediği veya bir Amerika Birleşik Devletleri görevlisinin görevini yerine getirirken taciz edilmediği sürece hiçbir yargı yetkisi yoktur. Anayasanın bu ince yorumuna göre, kamuoyunun düşmanca olduğu bir eyalette yaşayan bir vatandaş, hakim olan önyargının kurbanı olur ve yasalar yazıda yeterli koruma sağlasa da, bunları uygulayacak olanlar bunu nadiren düşmanca bir kamu duygusu karşısında yaparlar; ve böylece düşmanca topluluklarda yaşayan zenciler kamu duygusunun kurbanı olurlar. Jüriler oluşturulabilir ve davalar açılabilir, ancak jüriler genellikle beyazdır ve kararlarında "bu beyaz bir adamın hükümetidir" diyen o duygudan etkilenirler ve ardından dava düşer. Birçok durumda jüriler adaleti sağlamaya isteklidir, ancak dışarıdan gelen baskıyı hissedebilirler ve bazı durumlarda davaları yargılamak için seçilen jüri üyeleri, Lake City'deki adli tabibin jürisinde olduğu gibi, kalabalığın üyeleriydi.

Bir Eyalet Valisi, kamuoyunun duygularının mahkemelere hakim olduğunu ve adaleti engellediğini gördüğünde, müdahale etmek ve şerif ve posse comitatus ile başarılı olamazsa, o zaman Ulusal yardıma başvurmak görevidir. Ancak bu adım, hiçbir Eyalet Valisi tarafından Zenci vatandaşlığı yararına atılmamıştır. Bazı
Eyalet Valileri, çeteleri örgütleyen ve kanunu kendi ellerine alan kişilere karşı kanunu uygulama tehditleriyle bazı gösteriler yaptılar; ve çete katillerinden bazıları yargılandı ve çoğu durumda, jürilerin daha önce belirtildiği gibi, beyaz adamların zencileri linç etmesinden yana olmayan kamunun duygularına uymayı seçmeleri ve kanuna uymamaları nedeniyle beraatle sonuçlandı; ve seçim yasalarına karşı açılan davalar ve Amerika Birleşik Devletleri yetkililerine tacizde bulunma davaları, bu suçların işlendiği bölgede görülmek zorunda ve jüriler suçlularla sempati duyduğundan genellikle beraat ediyor veya hepsi aynı fikirde olamadığı için dava düşürülüyor.

Birliğin birçok yerinde ÇETE OYSALIĞININ YÜCE OLDUĞU artık tartışılan bir konu değil. Bu bir gerçek; ve sadece zencilere değil, başka bir sınıfın gözünden düşebilecek herhangi bir vatandaş sınıfına da ciddi sonuçlar doğuracağının habercisidir.

[Resim: SAN SEBASTIANO KİLİSESİ, MANİLLA.]

ZENCİNİN bu koşullar altında NE YAPMASI GEREKTİĞİ, ilgili kişilerin takdirine bırakılmalıdır. Bazıları göç etmeyi tavsiye ediyor, ancak bu, toplu olarak, önemli sayıda insanın gidebileceği ve daha kötü durumda olmayacağı uygun bir yer bulunmadıkça, uygulanamaz.
Renkli insanlar sonunda kötü muamele gördükleri yerleri terk edecekler, ancak "şu anda çektiğimiz acılara katlanmak, bilmediğimiz yerlere kaçmaktan daha mı iyidir," sorusudur. Kitleler arasındaki hakim duygu, şu anda bulundukları yerde kalmak ve akıllıca hareketler ve Aydınlanmış Hristiyan Duygusu Mahkemesi'ne başvurular yoluyla kalabalığı silahsızlandırmaya çalışmak gibi görünüyor. Hiç şüphe yok ki, bu tür olaylardan pişmanlık duyan ve kan dökülmesinden doğal olarak korkan, bu tür saldırıların gerçekleştiği toplulukların refahını ve itibarını düşünen ve Zenci'nin iyi bir ev ve çiftlik işçisi olduğunu düşünen bir beyaz vatandaş sınıfı vardır ve bu nedenle çete şiddetine karşı tavsiyelerde bulunurlar. Kalabalıkların olduğu birçok yerde, bu tür beyaz vatandaşlar, Zencilerin hayatlarını kalabalık şiddetinden kurtarmada paha biçilmez yardımlarda bulunmuşlardır; ve bu arkadaşların iyi işlerini artırıp sürdüreceklerine güvenen Zenci, kalabalık şiddetinden nadiren önemli sayıda kişiyle
ayrılmışlardır, çünkü ev bağları güçlüdür ve içgüdüsel olarak doğduğu yeri sever. Kendisiyle birlikte olan, çocukken yüzlerine
gülümsediği beyaz adamları sever ve bu dostça bağları koparmak istemez. Bir kalabalığın sağda solda Zencileri katlettiği belirli bir kasabada, işyerinin kapısına gelen ve gençliğinden beri tanıdığı genç bir beyaz adamın yüzünü gören, karısı ve beş çocuğuna evde koruma
isteyen siyah bir adamla ilgili dokunaklı bir olay anlatılır; cevap bir yeminle gelir, "O eve geri dön yoksa sana bir kurşun sıkarım." Bundan önceki gün bu iki adam "iyi arkadaş" olmuşlardı, "puro alışverişinde bulunmuşlardı" - ancak bu durumda kalabalığın emirleri uzun yıllara dayanan yakın dostluk bağlarından daha güçlüydü. Ancak başka bir örnek, kalabalığın beyazların siyahlarla olan dostluk bağlarını nasıl kontrol edemediğini gösterecektir. Bu, belirli bir şehirdeki bir kalabalık tarafından kara listeye alınan ve komşu beyaz bir arkadaşının evine kaçan, kaçması mümkün olana kadar birkaç gün boyunca onu kendi evinde tutan ve bu arada beyaz komşularını siyah adamın ailesini korumak için çağıran - kapıdan içeri giren kalabalığın ilk üyesini vurmakla tehdit eden, çünkü dediği gibi, "o kadını ve çocuklarını ölüme korkutma hakkınız yok." Bu tür eylemler, Zencilere, duyguların kendilerine karşı olduğu yerlerde, belki de bu ülkede şu anda ortalığı kasıp kavuran bu korkunç ırk nefretinin şiddetinden kaçabilecek kadar şanslı olabileceklerini garanti eder. Bu bağlamda, Zenci Irkında uzun vadede nezaketin kazanacağını ve onları beyaz adamın dostu yapacağını belirtmek yerinde olur. Zencilerin yakıldığı Georgia ve eyaletler, rüzgara ekiyorlar ve ırk nefreti konusunda çok geçmeden fırtına biçecekler. Suç teşkil eden saldırılar, kölelik günlerinde Zencilerin karakteristik özelliği değildi, çünkü kural olarak efendi ile köle arasında dostluk vardı - köle, efendisinin ailesine çok düşkündü ve onu korumaktan başka bir şey yapmıyordu; ancak durum değişti - Zenci nezaket yerine her taraftan sadece geri çevrilme görüyor; Kendisini nefret edilen ve hor görülen bir ırk olarak hissediyor
ülkesi veya hiçbir koruması yok ve hayvan ruhu, yapıları ve eğitimleri nedeniyle bunu bastıramayanlarda
yükseliyor - sonra
cinayet, zulüm, tecavüz geliyor. Bunları sadece birkaç kişinin yaptığı doğru, ancak bu birkaç kişi Güney'in baskı sisteminin doğal ürünleri ve soru felsefi olarak ele alındığında, bu kadar az sayıda insan olması şaşırtıcı. Burada varılan sonuç,
Gürcistan'ın hayvanlarından onları yakarak ve kömürleşmiş közleri kalıntı olarak eve götürerek değil, daha ziyade Zenci nüfusuna daha fazla şefkatle davranarak ve onlara o eyalette Zenci vatandaşlığı için biraz umut olduğunu göstererek kurtulacağıdır. Zenciler beyaz adamların renkli kızlara tecavüz ettiği biliniyor, ancak bunun için hiçbir zaman linç veya yakma önerisi olmadı ve umutsuzluğa kapılıyorlar, çünkü mahkemelerin bu tür davalarda işe yaramadığını ve linç yasasının bu şekilde uygulanmasının zenci ırkı üzerinde kötü meyvelerini
ürettiğinin yanı sıra beyazları daha da vahşileştirdiğini biliyorlar. O zaman, beyaz dostlarımıza tavsiyem, Güney'deki tecavüze karşı bir çare olarak nezaketi denemeleri ve zencilerin vatandaş oldukları ve evlerinde oldukları hissine
dildiği eyaletlerde meydana gelen saldırı ve cinayetlerden bildiğim kadarıyla bu çarenin gücüne ikna oldum. NE CESARET! GÖREVE SADAKATİN NE BİR ÖRNEĞİ

Renkli askerler, San Juan ve El Caney'de o cüretkar suçlamaları yaptıklarında, kendilerine ve kendi hükümetlerinin ırkına karşı tüm bu eksiklikleri unutarak nasıl bir performans sergilediler!! Büyük yüreklerle ve yüce bir cesaretle
donatılmışlardı. Böyle
koşullar altında nasıl savaştılar, ancak ilahi bir dil cevap verebilir. Bu bir mucizeydi ve şüphesiz, bu kitapta daha önce görülen
şekilde kendilerine verilen tanıklıklar
şeklinde ırka iyilik gelsin diye yapıldı. Yaptıkları, Zenci Irkına bir onur olarak tarihte yaşamalı.
Çocuklara öğretilmeli. Zenci askerin, bayrak onu korusun veya korumasın, bayrağın altında görevini yaptığı söylensin. Beyaz asker böyle üzücü düşüncelerle savaşmadı - zorlu bir savaştan sonra, geceleri siperlerde yatmadı ve yaşlı annesi ve babasının, Wm. McKinley'nin partisiyle ilgili yayınlar dolaştırdıkları için onları "asmaya" çalışan bir kalabalık tarafından kış rüzgarlarına doğru küçük evlerinden çıkarıldığını hayal etmedi - Amerika Birleşik Devletleri Başkanı - bu, renkli askerlerin rüyasıydı, ancak bayrağı korumaya yemin etti ve bunu yaptı. Renkli asker, emanetine sadık kaldı; diğerleri de aynı olsun. Eğer yerine getirmeleri gereken başka emanetleri olan Zenciler, görevlerini renkli askerler kadar iyi yerine getirirlerse, Amerika'daki Zenci Irkına ilişkin kamuoyunun duygularında birçok değişiklik olacak - birçok tartışma sona erecek ve Zenci vatandaşlığına doğru yükselen gün başlayacak - milislerinkinden başka savaşlar da var. SORUNUN ÇÖZÜMÜ ESAS OLARAK IRKIN KENDİ ELİNDEDİR

Alabildikleri kadar yardımla kendi başlarına tırmanmalılar.
Irk, otuz yıllık özgürlükte iyi bir performans gösterdi, ancak daha iyisini yapabilirdi; halihazırda kaydedilen ilerlemeye güvenerek, önümüzdeki otuz yıl şüphesiz geçmişten daha büyük bir gelişme gösterecektir - ZAMAN, ZAMAN, ZAMAN, bazı insanların çok az hesaba kattığı,
geçmişte olduğu gibi gelecekte de tüm bu sorunların büyük bir düzenleyicisi olacaktır.
Günümüzdeki beyaz babaların birçok çocuğu, ebeveynlerinin yazdıklarını okuyacak ve Amerikan Zenci'sinin statüsünün sınırlarını belirlemeye çalışırkenki dar görüşlülüklerine şaşıracaktır. Kehanetlerde bulunmaktan çekiniyoruz, ancak şunu söylüyoruz ki, bundan elli yıl sonra Amerika'daki Zenci'nin durumunda büyük bir değişiklik olacak ve onun felaketini şimdi tahmin edenlerin çoğu, Zenci'nin özgürleşmesinden önce, kendilerini besleyemedikleri ve giyebildikleri için on yıl içinde yok olacaklarını söyleyen aptallarla aynı sınıfta olacak. Zenci'ye karşı çıkanların çoğunun şikayeti, onun yeteneksiz olması değil, çok fazla kullanması ve bazen istedikleri duruma gelmesi. Bu, politik açıdan özellikle böyledir ve 1898 sonbaharında oradaki SON KATLİAM'dan hemen önceki kampanya sırasında Wilmington'daki Zencilere karşı daha fakir beyaz sınıfını harekete geçirmek için kullanılan bildirilen argümanlar, Zencilerin evlerinde piyano ve hizmetçileri ve pencerelerinde dantel perdeleri olduğu gerçeğini dile getiren tutkulu hatiplerin bir resitalidir - bu patlamayı "KAÇ BEYAZ ADAM BUNLARI SAHİPLENMEYE GÜCÜNÜZ VAR?" sorusu takip eder. Dolayısıyla Zenci'nin medeniyetin özelliklerini özümsemesi sorununa gelince, bu nokta onun daha önce yaptıkları ve rekabetinden korkanlar tarafından sürekli olarak önüne çıkarılan anlatılmamış engellerle çözülmüştür. Soru o zaman Zenci'ye ne yapılacağından çok BEYAZ'A NE YAPILACAĞI konusuna dönüyor. Önyargılarla o kadar dolu ki, Zenci "kendi yeri" dediği yere girmeyi reddettiğinde ne yasa ne de din kanlı ellerini engelliyor. Bu yer bir hizmetçinin yeridir ve çoğu zaman Zenci'yi mezardan başka belirli bir yere koymak için bile çaba gösterilmiyor. Çünkü linç ve cinayetlerin çoğu ya birini vurma eğlencesi için ya da yok etme amacıyla yapılıyor. Akıl veya hak gösterme çabası yok. Kalabalığın ruhu büyüyor. Önyargı daha yoğun. Eskiden ayaktakımıyla sınırlıydı, şimdi eğitimli ve saygın olanları ele geçirdi. Kızıl gömlekliler kürsülere çıktı ve bu kınanmaktan ziyade övünülen bir konu. Güney bu tür rezaletlerin yaşandığı tek yer değil. Önyargı bir kesimle sınırlı değildir, ancak şüphesiz Güney Eyaletinde daha yoğundur ve etkileri daha geniş kapsamlıdır, çünkü Zenci'ler, diğer sakinlere oranla daha fazla sayıda olmaları nedeniyle, vatandaşların çoğunluğu tarafından seçilseler de seçilmeseler de Zenci memurlar fikrine isyan eden beyazlarla siyasi rekabete girerler. Beyazlar, Zenci çoğunluğun gücünü ve etkisini önlemek için devrim yapmaya kararlı görünüyor. Kamuoyunun bu yerel devrimleri onaylamaya devam edip etmeyeceği sorusu ancak zamanla cevaplanabilir. Zenci'nin vatandaşlığı Anayasa'da yazılı olduğu ve buna hakkı olduğuna inandığı sürece, onu kullanmaya çalışacaktır. Beyaz adamın devrimi, Zenci'nin Winchester ile ilgili özlemlerini geri püskürtmek için ara sıra gerekecektir. Zenci ırkı ilerlemeyi sever, kendini yüceltilmiş görmeyi sever, makamı, getirdiği onur ve kazançlar için sever, tıpkı diğer ilerici ırklar gibi. Konfüçyüs'e bakarak bitkin değildir; ileriye bakar; en iyi günlerinin geçmişte olduğunu düşünmez, ancak gelecekte henüz gelmediğini düşünür; umutlu bir ırktır, öğretilebilir bir ırktır; medeniyetin sanatlarını ve başarılarını kolayca özümseyen bir ırktır; engellerin
dağlarına rağmen ilerleme kaydeden bir ırktır; hem Afrikalı hem de Amerikalı köleliğin en kötü kötülüklerine meydan okuyan bir ırktır; büyük bir canlılığa sahip bir ırktır, geleceğin bir ırkıdır, kaderin bir ırkıdır.

Bu küçük çalışmanın özetini kapatırken, ırkın genç üyelerini umutsuzluğa ve umutsuz bir ruhun tek sonucu olan karakter ve alışkanlıkların gevşekliğine karşı uyarmam yerinde olur. Cesaretiniz kırılmasın, pes etmeyin ve
parlak zekalarınızı görünürdeki engeller yüzünden çöpe atmayın, bunun yerine
ENGELLERE RAĞMEN BİR ŞEY OLMA VE BİR ŞEY YAPMA kararı alın.

"Büyük Herkül, gücünü havaya tüy topları fırlatarak kazanmadı,
ama dağların tepelerinden devasa toplar fırlatarak 'adı erkeksi gücün eşanlamlısı oldu.' Yani mücadele ne kadar zorsa disiplin ve zindelik de o kadar büyük olur.
Bir şekilde başarıya ulaşamıyorsak, başka bir yolu deneyelim. 'Dağ Muhammed'e gelmiyorsa, Muhammed dağa gitsin.'"

[İllüstrasyon: SAM AMCA VE YENİ EDİNİMLERİ.--(N.Y. WORLD.)]

GÜNEY, ZENCİNİN YAŞAMASI İÇİN İYİ BİR YERDİR, ancak,
daha iyi sınıftan vatandaşlar ayağa kalkıp linçlerin ve çetelerin sona ermesini ve kanun adamlarının görevlerini önyargısız bir şekilde yapmalarını talep ederse.
Çete şiddetini bastırmanın tek yolu, içindeki liderlere kesin ve kesin bir ceza vermektir. Çetelerin olmasının sebebi, liderlerinin cezalandırılmayacaklarını bilmeleridir. Linççilere karşı kanunun uygulanması onu
çözecektir.

Beyaz bakanlar, kırmızı gömleklileri desteklemek veya kendileri Winchester taşımak yerine adalet davasını üstlenmelidir. Onlar, kan dökülmesinin savunucuları değil, barışın danışmanları olmalıdır. Çoğu, şüphesiz, çetelerin çaresiz ve masum insanlara karşı işledikleri korkunç eylemlerden pişmanlık duyuyor, ancak halkın onlara karşı "yüksek sesle haykırmalarına" izin verilip verilmeyeceği sorusu var. Herhangi bir kötülükle yüzleşmek ahlaki cesaret gerektirir, ancak bununla yüzleşmek gerekir, aksi takdirde kendi üremesinin korkunç sonuçları olur. O zaman son sözümüz, kürsüdeki BEYAZ KARDEŞLERİMİZE, insanları adalet için bir araya getirmeleri ve; çete şiddetini kınamaları çağrısıdır. Zenciler, toplumsal eşitlik değil, medeni eşitlik istiyorlar; medeni hakları toplumsal haklarla karıştıran yanlış fikirler ortadan kaldırılsın ve tüm insanların medeni eşitliği savunulsun, sorun çözülecektir.

Edmund Burke, "savaş, bir ulus bulduğu yerden asla ayrılmaz" der. Bunu Zenci açısından Amerikan ulusuna uygularsak,
son savaşın ona karşı daha iyi bir his bırakması umulmaktadır,
özellikle de o çatışmaya katılan Zenci askerlerin
şanlı sicili göz önüne alındığında.

RESİMLER LİSTESİ.

William McKinley.......................................Ön sayfa

General Fitzhugh Lee.................................................. 6

General Antonio Maceo............................................ 8

Bayan Evangelina Cosio y Cisneros............................ 10

U.S.S. Maine................................................................. 12

Eddie Savoy..................................................... 14

Jose Maceo....................................................... 16

Çavuş Frank W. Pullen......................................... 20

El Caney'e Yönelik Suçlama.................................... 26

Çavuş Brown.................................................. 28

George E. Powell.................................................. 35

Albay Theodore B. Roosevelt............................................ 39

Gen. Nelson A. Miles.......... ................................ 47

Çavuş Berry.................................................. 48

General Thomas J. Morgan......................................... 50

General Maximo Gomez.................................................. 54

Dokuzuncu ve Onuncu Süvari Alayı İçin Küba'daki İlk Maaş Günü........... 58

Küba Cumhuriyeti'nin İlk Başkanı................................. 64

Ağaç Tepelerinde Savaşan Kübalılar.................................. 70

ABD Ordusu Tarafından Santiago'ya Yatırım.................................. 78

General Russell A. Alger, Savaş Bakanı....................... 82

Kübalı Kadın Süvarileri.................................................. 84

Dokuzuncu Ohio Subayları.................................................. 92

Binbaşı John R. Lynch.................................................. 96

Binbaşı R.R. Wright..................................................... 100

Binbaşı J.B. Johnson.................................................... 106

Üçüncü Kuzey Karolina Gönüllüleri ve Subayları.................... 108

Başkan Charles F. Meserve.................................... 110

Bay Judson W. Lyons............................................... 113

Oyunlar Ailesi..................................................... 115

Coleman Pamuk Fabrikası............................................... 116

John R. Brown, Amca Sam'in Para Mühürleyicisi.............. 118

Gen. Pio Pilar.................................................. 120

Paul Lawrence Dunbar, Zenci Şair..................................... 122

Bir Filipinli Kadın..................................................... 124

Filipinlilerin Askeri Diktatörü Emilio Aguinaldo............ 128

Felipe Agoncillo..................................................... 130

Aguinaldo'nun Karargahı Cavite'deki Manastır..................... 132

Manila'daki San Sebastiano Kilisesi............................... 136

Sam Amca ve Yeni Edinimleri.............................. 142

EK.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BİRLEŞİK DEVLETLER PİYADESİ.

ÇAVUŞ E.D. GIBSON TARAFINDAN.

Yirmi Dördüncü Birleşik Devletler Piyadesi, Kongre'nin 28 Temmuz 1866 tarihli kararıyla örgütlendi. 38. ve 41. piyade alaylarının birleştirilmesiyle yeniden düzenlendi, Kongre tarafından 3 Mart 1869'da onaylandı. Alayın örgütlenmesi Eylül 1869'da tamamlandı ve karargahı Fort McKavett, Teksas'taydı. Alayın karargahı Fort McKavett'te konuşlandıktan sonra şu yerlerdeydi:

1870-71, Fort McKavett, Teksas; 1872, Forts McKavett ve Brown, Teksas;
1873-74, Forts Brown ve Duncan, Teksas; 1875-76, Fort Brown, Teksas;
1877-78, Fort Clark, Teksas; 1879, Fort Duncan, Teksas; 1880, Forts Duncan ve Davis, Teksas; 1881-87, Fort Supply, Ind. Terr.; 1888, Forts Supply
ve Sill, Ind. Terr. ve Bayard, N.M.; 1889 ila 1896, Forts Bayard,
N.M. ve Douglas, Utah; 1897, Fort Douglas, Utah; 1898, Fort Douglas,
Utah, 20 Nisan'a kadar, İspanyol-Amerikan savaşının
patlak vermesiyle birlikte sahaya sürülmesi emredilene kadar. Chickamauga Park, Ga.,
24-30 Nisan; Tampa, Fla., 2 Mayıs-7 Haziran; nakliye gemisinde _S.S.
Washington Şehri_, keşif gezisiyle (Beşinci Ordu Kolordusu) Küba'ya doğru, 9-25 Haziran; Siboney ve Las Guasimas, Küba'da, 25-30 Haziran; 1-10 Temmuz tarihleri ​​arasında Küba'daki Fort San Juan'daki blok-ev tepesini işgal etti, alay bu noktadan blok-evin yaklaşık dörtte bir mil solunda San Juan sırtındaki bir yere geçti, 15 Temmuz'a kadar orada kaldı, ardından Küba'daki Siboney'deki sarı humma kampına yerleşti, 26 Ağustos 1898'e kadar orada kaldı; 26 Ağustos'ta Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü, 2 Eylül 1898'de Montauk Pt., L.I.'ye vardı, 26 Eylül'e kadar orada kaldı, ardından orijinal istasyonu olan Utah'taki Fort Douglas'a gitmesi emredildi ve 1 Ekim 1898'de tekrar katıldı.

SAHRA VE PERSONEL SUBAYLARI.

Albay.--Henry B. Freeman, katılma emri altında.

Yarbay.--Emerson H. Liscum, Tuğgeneral Vols. Hastalık izninde
1 Temmuz 1898'de Küba'daki Fort San Juan'da çatışmada aldığı yaralardan dolayı.

Binbaşılar.--J. Milton Thompson, Utah, Fort Douglas alayı ve karakoluna komuta ediyor. Alfred C. Markley, alayla birlikte, Wyoming, Fort D.A. Russell karakoluna komuta ediyor.

Rahip.--Allen Allenworth, Karakol Haznedarı ve okullardan sorumlu.

Yaver.--Joseph D. Leitch, karakolda asker toplama görevlisi.

Malzeme Sorumlusu.--Albert Laws.

1 Temmuz 1898'de alayımız ateş hattının bir parçası değildi ve
ateş o kadar kızışana kadar o hatta emir verilmedi ki
beyaz birlikler kesinlikle ilerlemeyi reddetti. Komutanımız,
Yarbay E.H. Liscum, içeri girmesi emredildiğinde "ileri, marş" komutunu verdi ve "Kaleyi tutun, çünkü geliyoruz" diye şarkı söyleyerek ilerledik ve San Juan nehrinin doğu kıyısında Yetmiş Birinci New York Gönüllü Piyade Alayı'nın üzerinden yürüdük. Nehri geçtikten sonra On Üçüncü (düzenli) Piyade Alayı'nın saflarından geçtik ve önlerinde yaklaşık elli yarda sıralandık. O sırada blok ev ve İspanyol siperlerinden yaklaşık altı yüz yarda uzakta ve açık görüş alanındaydık. İspanyollar bunu görür görmez tüm ateşlerini üzerimize yoğunlaştırdılar ve bir sütundan bir savaş hattına geçerken (ki bu yaklaşık sekiz dakika sürdü). Resim: Yukarıdaki resmin büyük boy bir fotoğrafı, Leavenworth, Kansas'taki Fotoğrafçı P.H. Bauer'e başvuruda bulunarak edinilebilir. Yüz iki adam kaybettik ve bugün nehirdeki o yer "kanlı viraj" olarak adlandırılıyor. Düşmandan tek bir avantajımız vardı:
üstün nişancılığımız.
Hücumu yöneten taburun sağındaydım ve hattımı yaklaşık iki yüz fit yükseklikteki
bir uçurumun
üzerinde olan siperin merkezine yönelttim.

İllüstrasyon: Yukarıdaki resmin büyük boyutlu bir fotoğrafı,
Leavenworth, Kansas'taki Fotoğrafçı P.H. Bauer'e başvuruda bulunarak edinilebilir.

4 Aralık 1852'de Virginia, Wythe ilçesinde doğdum ve 22 Kasım 1869'da Ohio, Cincinnati'de orduya katıldım ve o zamandan beri ordudayım. İlk on yılımı Onuncu Süvari'de görev yaptım ve
burada Kızılderililerle birçok zorlu mücadele yaşadım.
1880'de talep üzerine
Yirmi Dördüncü Piyade'ye atandım.

E.D. GIBSON,

_Çavuş Co. G, 24. ABD Piyade_,

PRESIDIO, CALIFORNIA.

Edward A. Johnson'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, İspanyol-Amerikan Savaşı'nda Zenci Askerlerin Tarihi ve Diğer İlgi Çekici Noktalar

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF NEGRO SOLDIERS ***

***** This file should be named 11102.txt or 11102.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/1/0/11102/

Produced by Suzanne Shell, Bradley Norton and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


