*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Countess from Canada (Kanada'dan bir Kontes)
Yazar: Bessie Marchant
Yayın Tarihi: February 16, 2004 [EBook #11110]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11110
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Countess from Canada, by Bessie Marchant

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Countess from Canada
       A Story of Life in the Backwoods

Author: Bessie Marchant

Release Date: February 16, 2004 [EBook #11110]
[Last Updated: September 10, 2013]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A COUNTESS FROM CANADA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan tarafından üretildi




Kanada'dan bir Kontes

Backwoods'ta Yaşam Hikayesi

İLE

Bessie Marchant

"Meksika'da Üç Kız" ın yazarı "Dominion'un Kızları"
"Silver Creek Kızkardeşleri" "Cesur Bir Kız" & c.



Resimli Cyrus Cuneo



İçerik

Chap.

    I. İkinci portanın ötesinde
   İi. Meraklı Bir Kaza
  III. Düşmanı aşmak
   IV. Bir Gece Kaba İş
    V. Kutsal Bir Güven
   VI. İş rahatsızlığı
  Vii. Başka bir ipucu
 VIII. İlk Yağmur
   İx. Sel
    X. Stranger ihtiyacı olan bir arkadaşı kanıtlıyor
   Xi. Bir İş Kadını
  Xii. Balıkçılığın ilki
 Xiii. MARY
  Xiv. Arkadaş olurlar mı?
   Xv. MR. Selincourt Discreet
  Xvi. "Arkadaş olmalıyız!"
 Xvii. Duke Radford'un yeni arkadaşı
Xviii. Kenara bırakılan
  Xix. Garip bir düzeltme
   Xx. Katherine bir keşif yapıyor
  Xxi. Gönül yarası için mesele
  Xxii. Bir İşletme
 Xxiii. Çoğunluk karar verir
  Xxiv. MR. Selincourt Gizli
   Xxv. Bulutlardaki yarık
  Xxvi. Fırtınayla Mücadele
 Xxvii. Kötü haberlerin taşıyıcısı
Xxviii. Memnuniyet
  Xxix. Yine Kış
   Xxx. Hazırlıklar
  Xxxi. Düğün



Çizimler

Jarvis Ferrars'ın kurtarılması
Duke Radford bir kaza ile buluşuyor
Katherine ve Miles Mızrak Balık İçin Mızrak
"Tüm gücü ile Katherine ipe çekildi"
Hintlilerle takas etmek
Nehri aşağı doğru sürüklemek




Bölüm I

İkinci portanın ötesinde

"Ah canım, dışarı çıkmayı nasıl sevmeliyim!"

Katherine Radford kollarını başının üstüne kadar yorgun bir şekilde uzattı.
konuştu.  Beş günlük kalıcı kar yağışı olmuştu; Ama bu
Sabah bulutlar kırıldı, şeritleri ve mavi yamaları gösterdi
Gökyüzü ve dünyayı tekrar sular altında bırakan parlak güneş ışığı vardı
Sert ve köpüklü don.

"Neden gitmiyorsun?" En küçük olan Phil'i istedi.  "Miles
Ve hiç tatil yapmayı umursamıyorum. "

"İstersen kendin için konuş," diye homurdandı Miles, on üç yaşında;
"Ama bu okul işini devralmak ve bitirmek istiyorum, bu yüzden
Yararlı bir şey yapmaya başlayabilirim. "

"Ve dilbilgisel olarak konuşun, lütfen ya da sessiz kal. Yapmalısın
'Miles ve ben' dedi, Katherine oldukça ezici
haysiyet, yerini almak için pencereden döndüğünde
bir kez daha masa.  Phil, dilini yanağına itti, sonra
küçük erkeklerin sevdiği ve sessizliğe ve bir
Yazım kitabının soyutlanmış çalışması.

Okul odası küçük bir odaydı, mağazadan ayrıldı
o kadar ince bir tahta duvarı ile satın alma ve
Satış, kırsal kesimin dedikodu ile açıkça
Sonuç olarak çalışmaları acı çeken öğrencilere duyulabilir.  .
Mağazadan soba borusu bu odadan geçti ve
rahatça sıcak ve kışın 'Duke Radford ve çocuklar uyudu
Orada, çünkü çatı katında çok soğuktu.

Katherine Temmuz ayında üniversiteden eve gelmişti, öğretmeye kararlı
Bütün kış okul ve bunun da başarılı olmak için en çok
Dünyanın soyutlanmayan bir kısmı.  Ama en hevesli bile
Öğretecek bilgin yoksa öğretmen devam etmemelidir ve
Şu anda sadece Miles ve Phil, iki erkek kardeşi,
öğrenciler.  Bu en çok Katherine'in sabrını deniyordu, çünkü
Tabii, eğer sadece yeterince öğrenci olsaydı,
Okulu düzgün bir şekilde oluşturdu ve maaş.  O bile olabilir
olmak yerine öğretmek için normal bir okul binası vardı
böyle bir geçici vardiya kullanmaya mecbur kaldı.  Ama her şey olmalı
bir başlangıç ​​yap ve böylece cesurca üzerinde çalışmıştı
Sonbahar, daha fazla öğrenci için umut umuduyla.  Aralıklarla
Çocuklara öğretmek arasında kitapları babası için tuttu ve
'Duke
Radford meşgul ya da yoktu.

Kükreyen Su Portage'daki mağaza garip bir şekilde yerleştirildi
işletme.  Rapids'e bakan yüksek bir bankada duruyordu ve ne zaman
Beş yıl önce inşa edildi, bir madenin merkezi olmuştu
köy. Ancak madencilik köyü üç yıldır terk edilmişti
Şimdi, bakır damarı kalın bir kömür dikişiyle sonuçlandı,
Hangi koşullar altında çalışmaya değmezdi.  Şimdi
Bir köye en yakın yaklaşım, Seal Cove'daydı,
Yaklaşık üç mil uzakta, yaklaşık yarım düzine olan nehir
ahşap kulübeler ve yağlı Dave tarafından tutulan likör salonu
ev ve balıkçılık keşiflerinde yokken sus.

Evler çok az olmasına rağmen,
Yalnız ormanda saklayın.  Tüm yaz boyunca bir
Kırmızı adam ve beyazla dolu birchbark kanolarının alayı,
Nehirden Körfez'e iniyor, kurt derileriyle yüklü, tilki,
Beaver, Wolverine, Sincap ve Skunk, Kışın Hasatı
tuzak.  Sonra kışın koy ve nehir genellikle kalabalıktı
Teknelerle, oraya buz kenarında demirlemeye ve kaçmak için
Koyu süpüren korkulu fırtınalar.  Nehir daha çok tercih edildi
Koydan daha fazla bir demirleme olarak, çünkü daha korunaklı ve
Ayrıca, Rapids'in dibinde açık su olduğu için
En şiddetli kış ve herkes hatırlayabildiği sürece olmuştu.

Sabah giydikçe Katherine'in ruh hali daha da huzursuz oldu,
Ve sadece temiz hava ve güneş ışığı için özlem duydu.  O idi
Genellikle öğleden sonraları kapının dışına çıkmak için özgür, çünkü erkekler
Sadece öğlene kadar çalıştı ve sonra tekrar,
gece okulu ve Katherine bu tür balıkçılarla elinden geleni yaptı
Yağlı Dave's'de Somun ve Kumar oynamaya tercih edilen öğrenme gibi halk
Salon.

Miles bile bu sabah aptal görünüyordu, çünkü genellikle böyle bir
iyi işçi; Phil oldukça umutsuz iken.  Her iki erkek de ısırıldı
kar mani ile ve kapalı olmayı özlemiş, tüm
Güneş ışığı, don ve karın heyecan verici parlaklığı.  Öğlen geldi
Son olarak, kitaplar paketlendi; Çocuklar deli şeyler gibi koştular
Katherine mağazanın karşısında daha ayık giderken ve
Oturma odası ve mutfak kombine olan oturma odası.

Yaşlı bir kız vardı, kadın olarak adlandırılamayacak kadar genç görünüyordu,
Ama yine de dul kadındı ve ikiz kızların annesi
Yerde yuvarlanan ve büyük, tüylü bir
Wolfhound.  Kocası olan Nellie, Bayan Burton'dı
İkizler on iki aylıkken mühürlenirken boğuldu.  Bayan.
Burton o zaman yaşamak ve babası için evi tutmak için eve gelmişti,
Böylece Katherine eğitimini bitirmek için Montreal'e gidebilir.

"Mağazadan gelerken babayı gördün mü?" Bayan Burton
diye sordu, akşam yemeğini hızla merkezdeki masaya yayarken
Odanın, Katherine devam eden frolic'e katılırken
İkizler ve köpek ile.

"Hayır, orada değildi," diye yanıtladı Katherine.

"Onunla ikinci portage'a gitmeni istiyor
öğleden sonra.  Bu sabah başka bir tekne, bazı postalarla
yönetim kurulu ve Astor M'Kree için alınması gereken mağazalar var "dedi
Bayan Burton.

"Bu çok güzel olacak!" diye bağırdı Katherine, Lotta'ya attı
daha sonra Beth'in benzer şekilde tedavi edilmesi gerekiyordu
kıskançlığı önleyin.  "Sadece dışarıda olmak için özlem duyuyorum
güneş ışığı ve soğuk.  Bütün sabah diliyorum
bir adamdı; Sonra avcılıktan, tuzağa düşebilirdim, hatta
Kereste ve gün boyu temiz hava nefes al. "

Bayan Burton gülümsedi.  "Bir erkek olsaydın, yapacağın
diğer erkeklerin yaptığı gibi; Yani, gün boyu kirli küçük bir boru iç,
Ve bu yüzden asla temiz havayı nefes almayın. "

Katherine, "Olacağım türden bir adam değil," diye karşılık verdi Katherine
başının bir atışı.

Sonra ikizleri yüksek sandalyelerine koydu: babası ve
Erkekler geldi ve akşam yemeği başladı. Erkenden aceleci bir yemekti
Akşam yemeği, günün çalışmasının yarısı onun ötesinde ve içinde olmalıdır.
Yarım saatten az bir süre Katherine kalın bir pilota giriyordu
ceket, kürk kapağı, eldivenler ve büyük bir susturucu; çünkü güneşe rağmen
Çok parlaktı, soğuk algınlığı olmayacaktı.

'Duke Radford, Marmaduke'nin kısaltması, kasvetli görünümlü bir adamdı.
elli.  Keewatin ülkesinde yirmi beş yıllık öncü hayat
onu önemli ölçüde giymişti ve yıllarından daha yaşlı görünüyordu.  Ancak
Hala güçlü bir adamdı ve günümüzde bir kızak yüklemişti
Katherine dört büyüke bakarken kendini çizmek için mağazalar
Diğer kızak çizen köpekler.

İlk üç milin pisti bir pist kadar kötüydü.
'Duke Radford ilk gitti, karı biraz daha sıkı dövmek veya paketlemek için
Katherine ve köpekler için; Ama o zaman bile onun her hareketi
Snowshoes, bulutlarda uçan beyaz tozlu tozu gönderdi.  Köpekler
arkadan yaklaştı, o kadar yakın ki sık sık bir kırbaç göstermesi gerekiyordu
onları geri tutmak için, kar ayakkabılarına girecekleri korkusundan
ve onu aşağı fırlatıyor.

Astor M'Kree'nin evine beş iyi mil vardı
İkinci portage, ancak son iki mil kolay seyahat ediyordu,
sağlam bir parkur üzerinde.  "Astor M'Kree kereste çekiyor veya
Burada bir şey.  Acaba nasıl yönetti? "
Katherine, babasının iyi paketlenmiş karda temposu olarak
hızlandı, peşinden uçarken ve köpekler yarışmaya geldi
arka.  Diye bağırdı, duyulamaz bazı cevapları geri çekti, sonra yarıştı
Büyük bir hızda.  O son iki mil saf zevkti
yuvarlak ve küçük kahverengi evin önünde çizildiklerinde
Boatebuilder, Katherine ışıltılı, parlıyor ve pembe,
asla içeride göstermediği yaşam ve animasyon.

Bayan M'Kree, üç bebekle yıpranmış görünümlü küçük bir kadındı
Ayakları hakkında yürümeye başlıyor ve ziyaretçilerini harika bir şekilde karşıladı
efektiflik.

"Şey, şimdi, geçmenin hemen iyi olduğunu söylemeliyim
Tüm bu kadar ilk iyi gün.  Benim sözüm, ne hava durumu
Biz yaşıyoruz! "diye bağırdı." Astor'a sadece son diyordum
Gece, eğer bu türden çok daha fazlasına sahip olursak, onu devam ettirmem gerekecek
Talaş pudingleri ve çam kolu çorbası.  Bu uzun bir yüz getirdi
Ona, size söyleyebilirim; Çünkü onun yemeğine düpedüz düşkün,
Ve nadir bir hendekçi de. "

"Bu şekilde keskin havalarda mağazaların yetersiz kalması kötü" dedi
'Duke Radford, kızının yardımıyla çanta getiren,
iki kızaktan eve varil ve mal demetleri,
Köpekler, bir zevk havasıyla dinleniyorlardı.

Mağazaların hepsi güvenli bir şekilde barındırıldığında, Bayan M'Kree ısrar etti
Onlar dönmeden önce bir fincan sıcak kahve içiyor; ve sadece
Kahveyi sobadan kaldırırken kocası geldi
İçinde yaşayan erkekler olarak uzun, ince ve kasvetli yüzdü
Ormanlar olmaya yatkın, ama güler yüzlü bir tarzı vardı ve
Tyrant, çocuklarının bacakları hakkında sarılma biçiminden görülebilir.

"Sevgili ben, bu gençler!" diye bağırdı,
Her dizde bir çocuk bulunan en yakın tezgah.  "Keşke yaşlı olsaydı
Okuluna gidecek kadar, Bayan Radford, o zaman biraz barış alırdım
en azından günün bir kısmı için. "

"Keşke yeterince yaşlı olsaydı," diye iç çekti Katherine.  "Öyle
Ne kadar uzun süre beklemem gerektiğini düşünmek gerçekten çok korkunç
Mahalledeki tüm küçük çocuklar bir yaştan önce
okula ihtiyacım var. "

"O zamana kadar okulu tutmak istemeyeceğinizi umuyorum
Hepsi, "dedi Bayan M'Kree gülerek. Sonra kocasına dedi ki:
"Bay Radford bazı mektuplar getirdi, Astor; belki de isteyeceksin
Geri dönmeden önce onları okuyun. "

"Ah! Evet, belki daha iyi olurdum, ancak acele etmeyecek
Cevaplar, sanırım, çünkü bu alacak son posta olacak
İlkbahardan önce boğazdan. "Konuşurken ayağa kalktı,
Bebekleri ayaklarına doğru yere kaydırdı, çünkü yapamadı
Mektuplarını, tutarak ve pençesiyle küçük insanlar
eller.  Diğerleri konuşmaya devam etti, birkaç dakika kesintiye uğradı
Daha sonra evin efendisinden şaşırmış bir ünlemle.

"Şimdi, buna inanır mısın! Şirket satın alındı!"

"Hangi şirket?" diye sordu 'Duke Radford.

"Neden, balıkçı-fleet sahipleri, Barton ve Skinner ve o çok,"
Astor M'Kree'ye soyutlayarak tekrar katıldı, tekrar gömüldü
mektup.  Ticaretle tekne yapımcıydı ve bu değişiklikler
onun için önemli bir fark yaratabilir.

"Şirketi satın alan kim?" Bayan M'Kree'yi istedi
endişeyle.  Hayat zaten onun için yeterince zordu; O yapmadı
Hala daha zor olmasını istiyorum.

"Oswald Selincourt adında bir İngiliz," diye yanıtladı Astor.  "O öyle
Zengin ve işletmeye para yatırmak anlamına gelir.  Beni istiyor
Sular açık olduğunda dört teknenin hazır olması ve
Önümüzdeki yaz kendisini biraz görmek için geldiğini söylüyor.
Şimdi bu umutlu görünüyor. "

Katherine o anda babasına bakma şansı verdi,
ve yüzündeki bakışla ürküttü; sanki
Bir şey onu umutsuzca korkutmuştu.  Ama sadece bir
an, ve sonra özelliklerini kontrol altına almıştı, bu yüzden
aceleyle başını önledi, onu görmeli ve düşünmeli
onu ilgilendirmeyen şeylere göz atmaya çalışıyordu.  O
Kahvesinin geri kalanını bir yudumda yuttu ve gitmek için yükseldi.
Ama onun tarzı şimdi o kadar değişti ve huzursuzdu ki Katherine
merak ettim, buna bir göz atmasa bile
Astor M'Kree değişikliği duyurduğunda yüzüne korkunç bir bakış
Balıkçı filosunun mülkiyeti.

Eve yolculuk yolculuktan farklı bir tarzda alındı
Dış: İki kızak birbirine bağlandı ve her iki çift
En arka sırada yığılmış kar ayakkabıları; Sonra Katherine ve babası
Birincisinde yerlerini alarak, köpekler yırtılmaya başladı
iki mil seviye parçasının kısa çalışmasını yapan dörtnala ve
Katherine ve babasına beklemede bolca işgal verdi.
Ama kırık zemine ulaştıklarında hız daha istikrarlı hale geldi ve
Konuşma bir kez daha mümkün oldu.

'Duke Radford, neredeyse ateşli aceleyle konuşmaya başladı, ama o
İçinde yer alan haberlerden herhangi birinden bahsetmeden kaçınıldı.
Boatebuilder'ın mektubu ve bir şeyden rahatsız edici bir korku, biliyordu
Ne değil, Katherine'in kalbine girdi ve onun için şımarık
O kış öğleden sonra ihtişamı.  Güneş alevlendi
Kızıl ve altın ihtişamları, genç bir ay orak gibi asılı
Karanlık çam ormanının üstünde gümüş ve aşağıdaki her yerde
Taze fallen karın beyaz saflığı.

Akşam yemeği kükreyen suya döndüklerinde neredeyse hazırdı
Portage, ancak mağazada iki veya üç müşteri vardı ve
Katherine, babasına onlarla yardım etmeye gitti, Miles
Dört köpeği açığa çıkardı ve besledi.  Yağlı Dave insanlardan biriydi
Un ve pastırma ile servis edilmeyi bekleyen sobanın etrafında toplandı,
Ve Katherine'in duyduğu hevesli konuşmada sesi yükseldi
Oturma odasından mağazaya döndüğünde.

"Söyledikleri doğruysa, Barton, Skinner ve Co.
Tasfiyede, o zaman işler bazılarımız için queer görünecek
Bahar geldiğinde ve soru kimin iddia edebileceği hakkında
Tekneler, bazıları pek iyi olmasa da. "

"Sanırım seninkine sadık kalacaksın,
filodaki en iyisi, "dedi derin, gürleyen başka bir adam
gülmek.

Katherine babasına aptalca bir sürprizle baktı.  O öyleydi
Balıkçı teknelerinin haberlerini duyurmasını bekliyor
İngiliz tarafından dikkate değer bir isimle satın alındı, bunun yerine
Sadece işine devam ediyordu ve sanki yokmuş gibi görünüyordu
Diğerlerinden daha fazla bilgi. O anda başını kaldırarak kızının şaşkınlığını yakaladı
Bakış ve bir an sonra aceleyle dedi ki: "Ben de olmazdım
Ben olsaydım tekneleri tahsis etmekten çok acele et. "

"Neden?" dinleyicileri korudu.

"Barton & Skinner satın alındı ​​ve yeni sahibi olmayabilir
Mülkünün bu şekilde yapıldığını onaylayın, "'Duke
Radford cevapladı.

"Kim satın aldı? Sana kim söyledi? Buraya bak, bilmek istiyoruz,"
Adam sabırsızlıkla patladı.

"O zaman İkinci Portage'a çıkıp Astor'a sorsan iyi olur
M'Kree, "Duke Radford yavaşça yeniden katıldı."
Bu konuda, dört tekne daha inşa etme emrini aldı. "

"Şimdi bu iş gibi görünüyor. Her neyse. Adam kim?" istenen
Diğerlerinden daha genç olan ve "yapmak anlamına gelen Rick Portus
Bir şansı olduğunda işler ".

'Duke Radford bir un varilinin başı ile uğraştı ve
Moment cevap vermedi.  Katherine için acı verici bir andı,
Defterde eşyalara giren ve kör ve sağır olmak zorunda
onun etrafında geçenlere, ama her zaman akut olarak
Bir yerde bir şeylerin yanlış olduğu bilincinde.

Namlu başı bir pislikle çıktı ve sonra 'Duke
İncelenen kayıtsızlık havasıyla cevaplandı: "Bir İngiliz, Astor
M'Kree olduğunu söyledi; Selincourt ya da böyle bir isim, sanırım. "

Bu duyuruyu istekli bir konuşma patlaması izledi, ancak girişleri
Defterde yapılan Katherine her şeyden uzaklaştı ve acele etti
Akşam yemeğinin zaten başladığı oturma odasına.  Ama
Yemek onun için lezzetini kaybetmişti ve o besleniyor olabilir
Bayan M'Kree'nin konuştuğu talaş ve çam kozalaklarında
Akşam yemeğinin sahip olduğu tüm tat.  Ancak konuşmak zorunda kaldı ve
Neşeli görünmek için, her zaman küçülüyor ve titriyordu
Babası tarafından gösterilen bu gizemli ruh hali
Garip bir adamın adından bahsediliyor.

'Duke Radford neredeyse olana kadar mağazadan gelmedi
Gece okulu zamanı, bu yüzden Katherine onun çok daha azını gördü,
Uzaktan hariç, o akşam için; Ama çok sessizdi ve
Bayan Burton'ın bir kereden fazla hissettiğini sorduğunu emdi
Hoş.  Hatta soğan yulafçısı havzası alması konusunda ısrar etti
Yatmadan önce, çünkü bir ürperti yakaladığını düşündü.
Yuluşağı yeterince itaatkar bir şekilde yuttu, ama her zaman biliyordu
rahatlatıcı yiyecek veya içmenin olmadığı kalbin içinde ürperti
onu rahatlatabilir.




Bölüm II

Meraklı Bir Kaza

Kükreyen Su Portage'a en yakın Hudson Körfezi Mağazası on beşiydi
karadan kilometrelerce uzakta, ama sadece beşi tekne ile, bir açıda dururken
suya giren arazi, ağzından üç mil uzakta
nehir.  'Duke Radford'un işi onu bu yere götürdü,
Fort Garry olarak adlandırıldı, her zaman haftada bir kez ve bazen sık sık.
Genellikle Miles veya Phil onunla birlikte gitti, ancak nadir
Durumlar Katherine erkeklerin yerini aldı ve sıraya girmesine yardımcı oldu
Girişin karşısında tekne,
yükseklik.

Astor M'Kree'nin evine yapılan geziden bir hafta sonra
StoreKeeper, Fort Garry'ye gitme niyetini açıkladı ve
ona yardım etmek için kilometrelerce ihtiyacı olması gerektiğini söyledi.

"Günümüzde karaya gitmeliyim, bu bir sıkıntı, çünkü
çok daha uzun, "diye açıkladı kahvaltıya otururken
Yılın bu zamanı her zaman lamba ışığı tarafından alınmalıdır.

"Bunun yerine geleyim mi?" diye sordu Katherine, patates kızartıyor
soba.  "Kar ayakkabılarında kilometrelerden daha hızlıyım ve
çok kötü bir soğuk. "

"İstersen, bir kız için işe yaramasa da," diye cevapladı
dağınık bir tonda.

"Bir kızın yapması gerekiyorsa, bir kız için işe yarıyor," diye tekrarladı,
neşeli bir kahkaha ile; "Ve sadece seninle gelmeyi çok seveceğim
Baba.  Ne zaman başlayacaksın? "

"Şafakta," diye cevapladı Brusquely; Ve yemeğini bitirmek
Sessizlik, mağazaya gitti.

"Katherine, baba ile ilgili sorun nedir?
Hasta? "Bayan Burton sorunlu bir tonda sordu. "Çok sessizdi
ve son birkaç gün boyunca kasvetli; İyi yemek yemiyor ve
Hiçbirimizle konuşmayı umursamıyor gibi görünüyor. "

Katherine titredi ve tereddüt etti.  O anı biliyordu
Babasının tarzındaki değişim tarihli, ancak konuşamadı
kız kardeşi için bile.  "Belki soğuk hava ona harika bir
İlk başta anlaşma; aniden geldi ve biz değiliz
Henüz terbiyeli, bilirsiniz, "diye cevapladı kaçınılmaz.

"Umarım bu sadece öyle," diye yanıtladı Bayan Burton,
öneri.  "Ve gerçekten soğuk algınlığı çok çalışıyor
Geçen hafta, alıştığımızda çok kötü görünmeyecek.
Yine de baba ile gittiğine sevindim, çünkü Miles böyle bir
Korkunç soğuk, zavallı çocuk. "

"Kendi hatası," diye güldü Katherine.  "Eğer gidip oturacaksa
Günün yarısı, kuğu vurma umuduyla,
Soğuk al. "

"Erkekler akılsız şeyler yapacak, bence. Yardım edemezler, bu yüzden
onları suçlamak için faydası yok, "dedi Bayan Burton iç çekerek.

Katherine tekrar güldü.  Bayan Burton'ın asla suçlamama yolu yoktu
Herkes ve hayat boyunca kaydı her zaman en iyisini düşünerek
İletişim kurduğu insanlar, onlara iyi davranarak
Ancak niyetler çok kısa, gerçekte iyi olduğunu kanıtlayabilirler.
Kız kardeşler özelliklere benziyordu ve zarif, kadınsı
yollar, ama karakter olarak geniş bir kontrasttı.  Katherine, altında
Kızıl yumuşaklığı ve oldukça kazanan bir şekilde, bir firmayı gizlemişti
irade ve amaç, sağlam bir yargı ve bir beceriklilik
yaşamın acil durumlarında onu iyi durumda tutacaktı.  O
Kendisi için bir şeyler karar vermeyi ve ne yapacağını seçmeyi severdi;
Ama Bayan Burton'ın her zaman dayanması ve yerleşmesi için birine ihtiyacı vardı
onun için önemli sorular.

Duke Radford, Dawn geldiğinde başlamaya hazırdı ve
Katherine de hazırdı.  O kadar çok soğuktu ki bükülmüş
Başının ve kulaklarının her yerinde parlak bir kırmızı yün bulutu
diğer sargılarına ek.  Alınacak bazı mağazalar vardı
Fort Garry ve geri getirecek başkaları olacaktı
Kale ve yerleşim arasında önemli bir ticaret yapıldı.
Çoğu zaman 'Duke Radford, satılması kolay
Emtia Stokunu kaleden yenileyebildi,
Sırasında müşterilerinden takasta kürkleri kabul etti.
Bir sonraki kaleyi ziyaret ettiğinde ajana atıldı.  Gibi
İkinci portage'a yolculuk, 'Duke Radford önce gitti,
Laden kızağı, ardından köpeklere bakan Katherine izledi.
Her iki şekilde de sürüş olmazdı ve gün ışığı
iş için yeterince uzun ol, patikadaki kar değil
Henüz gitmeyi çok kolaylaştırmak için yeterince zor olmak.

Fort Garry'ye olaysız ulaşıldı, ancak Katherine'in
Gizli dehşet, babası onunla bir kez konuşmamıştı, ama sadece
başı asılı kaldı ve sürükleyerek
ondan sonra kızak.  Kaleye ulaşıldığında biraz yükseldi,
ve ajan Peter M'Crawney ile konuştu,
Her türlü konu hakkında bilgi için doyumsuz bir istek.
Bayan M'Crawney, her zaman içini çeken bir İrlandalı kadındı.
hafif, nemli iklim ve çocukluğunun evinin turba reek.  Ancak
Peter, ne zaman iyi olduğunu biliyordu ve görevine bağlı kalmayı amaçlıyor
İşsiz yaşamak için yeterli para tasarrufu sağlayana kadar.

"Öğretme Okulu, mısın? Peki kendim olmak ister
Akademisyenlerinizden biri, çünkü o kırmızı ile bakıyorsun
Bir şey kafanın etrafına sarıldı! "diye bağırdı Bayan M'Crawney
Katherine onunla konuşmak için oturduğunda tonu hayranlıkla
Duke Radford, işini ajanla yaptı.

"İstersen gelebilirsin; kükreyen yaş sınırımız yok
Su portage, "Katherine gülerek cevap verdi. O olması gerekiyordu
Kalbinin ağırlığına rağmen parlak ve canlı
Gizli tedirginliğini babasının
Hesap ya da değişen durumunu yabancılara ihanet etmek.

"Ve güzel yaşıma bakmalıyım, bebekler arasında oturmalıyım
vuruş ve çukur yapmayı öğrenmek, "dedi İrlandalı kadın yankılanıyor
gülüş.  Sonra Katherine'i hevesle sorgulamaya başladı.
Solukluklara filtrelenen haberler
Dışarıda büyük dünya.  "Bay Selincourt'un kim olduğunu söylüyorlar
sular açıldığında balıkçı filosunu satın aldı;
Ama nerede kalacak? "

"Bilmiyorum; belki de kulübelerden birine mühürde olacak
Cove, çok kirli olmalarına rağmen.  Sanırım onun yerine olsaydım
Yeni bir kulübem inşa etmeliyim ya da bir çadırda yaşamalıyım, "Katherine
cevaplandı.

"Bir kulübeye sahip olacak, bekliyorum; o zaman belki de seviyorsa
Her yıl gelecek yer.  Her ne kadar komik olsa da
İnsanlar böyle bir yere gelmeli, ne zaman olabilirler
Uygar bir ülkede yaşamak, kalbin yapabileceği her şeyle
Bir elin ulaşamayacağı arzu, "dedi Bayan M'Crawney
başı.

"Sanırım istedikleri her şeye sahip olabilmek onları bu kadar çok şımarık
Her zaman bir değişiklik istediklerini.  Ama eğer başlamazsak biz
eve dönmeye geç kalacak ve seyahat etmek çok kötü
Körfezin sonunda kırık zemin, "dedi Katherine, yükselirken
Ve kırmızı bulutunu tekrar başının etrafına çekmeye başladı.

Babası hala içeri girdiğinde Peter M'Crawney ile konuşuyordu
onu aramak, ama kesintiden çok rahatlamış görünüyordu
Sadece ajanın çok fazla konuştuğunu varsayabildiğini
O uzak çeyrekte beklenen zengin İngilizler hakkında
Önümüzdeki bahar, suların açık olduğu dünyanın.

"Şimdi gitmeye hazır mısın?" Katherine sordu, ani bir acı çekiyor
Kalbinde bıçaklama, çünkü güçlü ışıkta babasının yüzü
yıpranmış ve çatlamış görünüyordu, daha önce hiç görmediğinden daha fazla;
Gerçekten de, bir yaş görünümü,
Koyu saçları gösterirken son birkaç gün çok işaretliydi
Bir hafta önce kesinlikle orada olmayan gri çizgiler.  O
bir şeyden birine bir şeyler yapmak için anlık olarak kapısını çıkarmıştı
rahat olmayan lappets; Ama şimdi tekrar giydi,
Başını, kulaklarını ve yüzünün iyi bir kısmını da örter.

"Evet, hazırım ve başlamaya çok hevesliyim, çünkü nemli bir
Havada gelen koku, hafif bir çözülme veya daha fazla düşme anlamına gelebilir,
ve her ikisi de bizim için kötü olurdu, "diye cevapladı, onu kaldırarak
Kafa ve koklama, bir iz kokan bir köpek gibi.

"Köpekler sana bir parça çekemez mi?" Ajana bir tonda sordu
endişe.  "Biraz bir kız için uzun bir yol, hatta
Kar ayakkabısında olmasına rağmen. "

"Benim için babadan daha uzun değil ve ben bile gerek yok
Yatağı yaptığı gibi sürükle, "diye cevapladı Katherine parlak bir şekilde
Moccasined ayaklarını kar ayakkabılarının kayışlarına taktı.

Köpekler başlamak için büyük bir acele ediyordu ve bir, harika
her zaman bir sonraki lideri takip eden kahverengi-beyaz canavar,
başını fırlatıp en kasvetli şekilde uluyor
Onlar iyi yoldeydiler.  Gürültü Katherine'in Sinirleri
O kadar ki, kamçısını köpeğe kullanmaya cazip oldu,
ve sadece bir yaratığı engellemek çok acımasız görünüyordu çünkü
sadece sefil olduğun için.  Ağır iş için hayvanları neşelendirmek
Onlardan önce onlarla sanki insanlarmış gibi konuştu,
Onları o kadar cesaretlendiriyorlar ki,
muazzam bir oran, birincinin izini çok yakın takip etmek
şu anda 'Duke Radford'un bir sinyal olarak elini tuttuğu kızak
Durdurmak için, peevish bir tonda ekspostüle etmek için döndü:
"Köpeklerin kendilerini böyle bir şekilde yıpranmasına izin vererek ne demek istiyorsun?
oran?  Bunlardan birinin şu anda bitkin düşmesini sağlayacağız ve
O zaman güzel bir düzeltmede olacağız. "

"Kırbaçı bir kez kullanmadım baba, ama daha iyi olduğunu düşündüm
Onları olabildiğince hızlı bir şekilde almak için, çünkü hissettim ve gördüm
Son yarım saatte birçok kar tanesi, "dedi Katherine cezaevle.

'Duke Radford yüzünü oldukça endişeyle rüzgârla çevirdi ve
Birkaç küçük kar tanesi geldiğini bulmak çok endişeli
yavaşça dans etmek ve sabahın hafif taslağının
sudan çiğ, soğuk bir rüzgara değişir.

"Bu bir düşüş ve görünüşe göre ağır olabilir. Sen
Köpeklerin olabildiğince hızlı gelmesini sağlamamız daha iyi.  Ama durursam dur
Elimi at, yoksa beni aşağı koşacaksın. "

"Bir süre yer değiştirelim mi?" diye sordu Katherine.  "Ben bir
Biraz yorgun, ama sadece yıpranmış görünüyorsun. "

"Hayır, hayır, bir kızak sürüklemenizi sağlayamam. Ama dikkatli olun ve
Köpeklerin yamaçlardan aşağı inmesini ve beni aşmasını engelle "
Cevaplandı, sonra tekrar ileri başladı.

Pullar şimdi daha hızlı düşüyordu, ama o kadar iyiler ki
sayısı olmasaydı neredeyse sayılmazdı.
Önümüzdeki yarım saatin sonunda sonbahar bir sis gibiydi
Geri dönen atomlar ve gezginler hareket eden kar figürlerine benziyorlardı.
Köpekler hala iyi çalışıyordu ve Katherine zor iş buldu
onları geri tutmak için, özellikle yamaçlarda,
acele etmeye çalışmaya devam edin, bu yüzden iyice dışarı çıkıyorum
el.  Onları uzun bir kötü yamaçta tutuyordu
Tuzaklarda bolca, korkusu ne zaman babasının ağladığını duydu
sonra, onu ve kızağının kaybolduğunu gördü,
Karın boğulması.

  [İllüstrasyon: 'Duke Radford bir kaza ile buluşuyor]

Derhal itaat ettikleri köpeklerin durması için keskin bir emirle
Karda dört nefes nefese yığın bırakarak ileri gitti
Babasına ne olduğunu görmek için yalnız.  Basitti
yeterli kaza ve sürekli olarak korunması gereken bir kaza
Kar ayakkabılarında seyahat ederken bir kızak çizerken.  Aşağı inerken
Sledge'ın orantılı olarak daha hızlı seyahat ettiği yamaç
Adamım ve kar ayakkabılarından birinin çerçevesine karşı yakalamak,
onu iki ağaç arasında muazzam bir güçle fırlatmıştı. Ağaçlar,
bir kökten gerçekten iki sürgündi, birbirine çok yaklaştı
'Duke Radford aralarında atıldığında,
Etkinin gücü ile hızlı, kızak,
arkasında, secde bedeniyle sınırlandı.  Ne zaman inledi
Katherine kızağı sürükledi ve acıyla ağladı.
Ona yardım etmeye çalıştı.

"Seni bu kadar kötü mi incitti? Oh, üzgünüm! Ama daha fazlası olacağım
Bir dahaki sefere dikkatlice, "dedi; ve dikkatlice geriye doğru adım atarak
Bu ilk boş girişimden sonra, ayaklarını temizledi.
kar ayakkabıları ve ağaca yaklaştı, böylece
Onu kolun kuvveti ile çataldan çıkarın.  Ama kar
o kadar yumuşaktı ki ayak bileklerinin üzerine battı, daha derine iniyor ve
Kendini özgürleştirmek için yaptığı her girişimden daha derin.

"Bu yapmayacak," dedi keskin bir şekilde. "Uzun olmayacağım baba canım,
Ama sağlam durmadan önce karı biraz paketlemeliyim
zemin."

Biri kırılmış olan babasının kar ayakkabılarını kaydırarak
Ayaklar, kırık kısmı aldı ve kar firmasını yenmeye devam etti
Her şey ağaçların etrafında.  Bu belki on dakika sürdü, ancak
O kadar çok çalıştı ki soğuğa rağmen ısrar etti.  Kar
şimdi firma; Batmadan durabilir ve öne doğru dönebilir
Babasından tüm gücünü uyguladı ve onu kaldırdı
biraz.  Yüzündeki bir yaradan kanıyordu ve görünüyordu
Oldukça şaşkın.

"Kendinize yardım edebilir misin?" diye sordu acilen bunu bilerek
yardımsız gücünün onu temizlemesi oldukça imkansızdı
çatal.  Ama tek cevabı bir inilti ve Katherine
Korkmuş büyümek.  O zaman onu terk etmek oldukça imkansızdı
Yardımı çağırmaya gittim ve onsuz yardım almak da aynı derecede imkansız
bunun için gidiyorum. Bu arada soğuk o kadar yoğundu ki her an
Beklemek bir risk haline geldi.  Köpekler bile sızlanıyor ve huzursuzdu,
Yolculuklarının son aşaması için tekrar inmek sabırsız.

"Baba, kendine yardım etmelisin," diye bağırdı kız umutsuzca.  "BEN
Seni yalnız ağaçtan çıkaramıyorum ve sen sadece
Hızlı değilseniz dondurun. "

Tonunun aciliyeti onu biraz canlandırıyor gibiydi ve
tekrar kendine geliyor gibi göründüğünü, yüzünü ovuşturdu
Fakültelerini hızlandıran karla ve bu arada
yanağındaki yarayı korkunç bir şekilde yaptı; Ama bu küçüktü
Madde, en başlıca şey onu kendisi yapmaktır.  Sonra
Büyük bir çaba onu tekrar kaldırdı ve bu sefer dışarı çıktı
eli ve ağacın gövdesine yapıştı ve böylece kendini tuttu
Çatalın içine geri kaymaktan, koşarken ve çekerken
Ağaçlardan uzak, tartışırken ona yaslanmasını sağladı
Bir sonraki hareketinde.

"Nasıl eve gideceğimizi bilmiyorum; yürüyemiyorum," dedi zayıf.

"Tabii ki yapamazsın; bu tamamen söz konusu değil,"
dedi.  "İki kızağı boşaltmalıyım ve şeyleri önbelleğe almalıyım
Bu ağaca yakın, kızağınızın altında; O zaman köpekler seni çekebilir
Ev.  Yapılacak üç milden fazla yok, bu yüzden yapacağız
Uzun olmaz. "

Hazırlıklarını yaparken onu karda oturttu,
çünkü tek başına durmak için çok zayıf görünüyordu.  Malların çoğu
Köpek kızaktan alınmış ve dibinde bir yığın halinde yığılmış
çatallı ağaçlar.  Diğer kızak yanına getirildi ve boşaltıldı
Ayrıca, Katherine el kızını üstüne sürükledi
Paketler, koşucular yukarı doğru yapışıyor, böylece meraklı bir kurt
taze bir şeklin tuzağı olduğunu düşünebilir ve bundan kaçının
buna göre.  Ancak tüm bunlar zaman aldı ve onu aldığında
Baba, başlamaya hazır olarak kızak içine paketlenmiş
Neredeyse karanlık, kar her zamankinden daha kalın inerken.  .
Kahverengi-beyaz köpek yine kasvetli bir şekilde uluyor, siyah olan
Kırpılmış bir kulağı olan takım elbise takip etmek için elden çıkarılmış görünüyordu.

Köpeklere şimdi rehberlik etmek için bir faydası yoktu ve
Arka, Katherine ilerlemek için onlara bağırdı ve bıraktı
Onların evini bulma içgüdüsü.  Bağırmaya devam etmek zorunda kaldı ve
Onlara yol boyunca şarkı söylemek.  Eğer çok yorgunluktan
Ses sessizce battı, yavaş bir yürüyüşe düştüler; Ama ne zaman
neşeli bir bağırışta tekrar çıktı, harika bir şekilde ilerlediler
Bağırmaya devam ettiği sürece korunan tempo.
Ama sonunda, bitmez bir zaman görünen bir zamandan sonra,
kükreyen su portage'a gelen suyun gürültüsü; Köpekler
Ben de duydum ve bağırma ihtiyacı sona erdi, çünkü onlar
neredeyse yolculuğun sonundaydı.




Bölüm III

Düşmanı aşmak

Seal Cove'daki komşuları arasında, 'Duke Radford Birini çok saydı
Belirgin düşman ve bu yağlı Dave'di,
Sızdırmazlık tekneleri ve yirmi içinde tek viski salonunun kaleci
veya otuz mil kükreyen su portage.  Düşmanlığın nedeni
şimdi neredeyse iki yaşındaydı, ama başka birçok şey gibi
yaşla güç kazanmıştı.  Yağlı Dave kırmızıyı tedarik ediyordu
likörü olan adam ve bu böyle yasaklayan yasaya meydan okurken
satış; 'Duke Radford onu bildirdi ve yağlı Dave bir
O kadar ağır iyi ki, Hintlisinden tüm kârları tüketti
trafik ve diğer birçok ve daha meşru kar.
O zamandan beri yağlı Dave, depodan bir lezzetle nefret etmişti ve
hayatının iktidar tutkusu olmak için adil olan enerji;
Ancak birkaç küçük anlaşmazlık dışında, bu pek söylenemez
Saymak için, onun kötü niyeti şimdiye kadar küçümsemenin ötesine geçmemişti ve
hakaret. Katherine her zaman ondan ve ona ne yapabileceğinden korkuyordu
Baba şansı olsaydı; Doğası küçük ve kaba idi, bu yüzden
küçük ve yani, bir misilleme riskiyle karşı karşıya kalmasa da
onu yasanın ulaşamayacağı şekilde getirirdi, tereddüt etmezdi
Kurbanını yaralayabilecek herhangi bir küçük, kötü eylemde
kendini düşünmezdi.  Babasının bildiğinden beri
Sorun, her zamankinden daha fazla yağlı Dave'den korkmuştu, çünkü orada
Adam hakkında uğursuz bir bakıştı ve ne bilmediğinden korkuyordu.

Köpekler, ustaları kızakta ve Katherine ile
Yakından sonra, mağazanın kapısına kadar çıktı.
Akşam, Yağlı Dave, ödünç vermek için öne çıkan ilk kişi oldu
'Duke Radford'un evinde ve acılarının
incelendi.  Mağaza hakkında somun alan altı veya yedi adam vardı
Akşam ve hepsi yardımcı oldu; Yani Katherine, başladığında
Kar ayakkabıları, Bayan Burton'ı uyarmak için içeride dart yapabildi.
Ne oldu.

"Aynı anda yatağa alınmalı, Nellie. Gece okulu gitmeli
Gece için ve eğer yatağını yarın tutması gerekiyorsa, neden,
Burada, hatta mağazada öğretin, "dedi aceleyle, karar vererek
O yerinde her şey onun gibi, çünkü Bayan Burton her zaman
Herhangi bir konuda kararını vermeyi çok zor buldu.

"Bunun en iyisi olacağını mı düşünüyorsun yoksa ona
yatak odası?-bu korkunç bir şekilde rahatsız edici olurdu ve ben
çocukları yatmak zorunda kalmak çok endişeli olmalı
Geceleri diğer oda, mağazadan sonra bizden çok uzakta
kapalı, "diye iç çekti Bayan Burton, hala ortasında duran
oda, sıkma ve sinir sıkıntısında ellerini sıkıştırma,
Katherine, encumberging sargılarını sürükledi ve onları bir yığın içine fırlattı
yerde.

"Gel ve yatağı yapmama yardım et, Nellie," dedi geri dönerek
ve Bayan Burton'ın açıklayıcı sorularını cevapsız bırakmak.

Ablam, gençlerin istediği gibi, iç çekerek
gittikçe çok az, ama aynı şeyi rahatlattı çünkü mesele
onun için yerleşmişti.  Bu zamana kadar bazı erkekler getirmişti
'Duke Radford mağazaya ve onu bankta otururken
Soba, dış sargılarından soyuluyordu.  Bazıları vardı
Phil akşam yemeğini gerçekleştirirken köpekleri rahatsız etmedi.  Miles,
Bu arada, mağazadan sonra keskin bir şekilde bakıyordu; çünkü bunlar
Komşular çok nazik ve yardımseverdi, bazıları olmayacaktı
görülebildiklerinden daha güvenilir ve yardımcı olurdu
kendileri şeker, fasulye, tütün veya başka bir şeye
Eğer fırsat verilmiş olsaydı onların fantezi.

Adamlardan ikisi 'Duke Radford'un kıyafetlerini çıkardı ve onu aldı
Güvenli bir şekilde yatağa, başka bir adam kilometrelerce yaklaştı ve bir
Özel bir tür tütün.  Çocuk bunun için aradı
genellikle nerede tutuldu, ancak bulamayan
Soba tarafından sabırsız bir sefalet içinde duran Katherine
Adamlar onunla birlikte yaparken babasına gidin.

"Katherine, siyah karga tütünün şu anda nerede tutulur? Her zaman
Çay paketlerinin altındaki raftaydı. "

"Biz bundan çıktık," diye yanıtladı.  "Ama bolca olacak
Yarın.  Getirdiğimiz mağazaların çoğunu önbelleğe almak zorunda kaldım; Ancak
Yeterince güvenlidirler, çünkü küçük balyoyu ters çevirdim
En üstü, bu yüzden ne Wolf ne de Wolverine
Onlara paketleri parçalara ayırmalarına ulaşmak için. "

"Onları da alamayacaksın, çünkü tüm bu karla
onları asla bulamayacak, "dedi adam hayal kırıklığına uğradı
Ton, çünkü o sadece bir çeşit umursayan harika bir sigara içiciydi
tütün.

"Ah! Bu skorda kararını oldukça kolaylaştır," diye yanıtladı Katherine.
"Babanın kırık kar ayakkabısını ağacın bir dalına astım, işaretlemek
yer, ve yarına erken gideceğim
Mallar ev. "

Doğrudan sözlerini tövbe ettiğini konuşmuştu; Gördüğü için
Görmek için görünmeden, geçen anlamla dolu bir görünüm
Yağlı Dave ve hayal kırıklığına uğramış müşteri arasında.  BT
sadece bir bakıştı ve hiçbir şey anlamına gelebilirdi, ama görmüştü
ve onu yapan kararsızlıktan dolayı kendisine kızmıştı
Daha iyi konuşulmamış olan tam kelimeler.  Adamlar geldi
O zaman yatak odasından, o yüzden o ve Nellie içeri girebildiler.

'Duke Radford önemli ölçüde dövüldü.  Kırık bir yakası vardı
kemik; Bir omuz o kadar kötü bir şekilde yaralandı ki sanki
bir çekiçle dövüldü; Ve yüzünün bir tarafında derin bir
et yarası.  Bayan Burton başkentti: o ve Katherine
Aralarında yakında acı çeken kadar rahattı
onu yapmak mümkün; Sonra onu güçlü sıcak et suyuyla beslediler,
Bundan sonra Bayan Burton, Katherine'in hiç olmadığını hatırladı.
Akşam yemeği ve yiyecek bulmak için onu diğer odaya koşturdu.
Katherine, Yağlı Dave'in mağazasından geri dönerken fark etti
gitmişti, aynı zamanda siyah karga tütününü satın almak isteyen adam.

"Miles, Phil'i bir şeylere bakmak için terk edebilir misin ve benimle gelebilir misin
Beş dakika boyunca? "Dedi, tonunda bir endişe heyecanıyla.
Bayılıydı ve açlık ve yorgunluk ile geçirdi, umut
Onunla yüzleşemeyecek kadar korkunç görünmeden önce
Kalp, eğer yapabiliyorsa, geride bırakılmaması gereken sert kararlıydı
yardım et.  Ama her şeyden önce bu aptaldan kurtulmalı
Titreyen, bu onu uzuvları güçlü değilmiş gibi hissettirdi
vücudunun ağırlığını taşıyacak kadar; Yani masada oturmak
İlk adım olarak iyi bir kare yemek almaya hazırlandı
sonra gelecek olanların başarılı bir şekilde başarılması.  Miles
Bir dakika sonra geliyor, çünkü
müşteri.  "Sorun nedir; baba çok kötü mü?" diye sordu
tonunda bir korku.  Kazalar veya her türlü hastalık,
kışın her zaman çok daha kötü görünüyordu, sonra ölüm ve felaket
zaten ailede tahribat çalışmıştı.

"Zavallı baba yeterince kötü, ama çok iyi yapacağını söylemeye cesaret ediyorum
özenle ve Nellie hastaya bakmak için ünlüdür
millet, "Katherine, olabildiğince neşeyle, hızlı bir şekilde
Millerin zihninde ne olduğunu anlayın ve gerçekten hissediyorum
Onun için özür dilerim.  Sonra hızlı bir şekilde dedi: "Ama gittim ve yaptım
Geceye korku dolu aptalca bir şey ve hissedip hissetmediğini bilmek istiyorum
Bana çok büyük bir karışıklıktan yardım edecek kadar cesur mu? "

Miles rahatsız bir şekilde kıl edildi.  "Sanırım var
Çoğu insan kadar çok kopar; Her neyse ben tam korkak değilim. "

"Tabii ki değilsin ya da sana sormayı hayal etmemeliydim
bana gece bana yardım etmek için, "dedi Katherine, gergin bir kahkaha ile; sonra içeri
Geri çekildiği sarsıntılı bir ton: "Mağazayı kapatmanızı istiyorum
Mümkün olan en kısa sürede, doğrudan insanlar temizlendi, biz
Gitmeli ve önbelleğe almam gereken bu mağazaları eve getirmeliyim. "

"Ama geceleri ve kar fırtınasına gidemeyiz!" Gönderilen miller;
Ama gözleri parladı ve burun delikleri genişledi, sanki
Böyle bir keşif gezisi, zevkten heyecan duydu
o.

"Şimdi o kadar kötü kar yağmuyor ve neyse ki ay bize yardımcı olacak.
Dahası, bu gece gitmezsek, gitmek için fazla bir şey olmayacak
hiç; Çünkü sabaha kadar beklersek, bunu göreceğiz
Mağazaların çoğu kayboldu, özellikle de siyah karga
Tütün, "diye yanıtladı Katherine, sonra ona gördüğü görünümü anlattı
Tütün ve yağlı Dave'i isteyen adam arasında geçin
Mağazaların nerede olduğunu açıklamada çok aptalca açıktı
bulunacak.

"Gidip keskin bir şekilde kapatacağım, sonra mümkün olan en kısa sürede başlayacağız,"
Dedi Miles, bastırılamaz bir neşe atlayarak, hiçbir şey için
Macera gibi ona hitap etti.

"Kimsenin ne yapacağımızı tahmin etmesine bile izin verme!" ağladı
Yeterince kararsızlığın kararlı olduğunu düşünen Katherine
O gece onları uzun süre dayanmak için. "Bunun için bana güven!" Miles. "Bir yüzü çekeceğim
Bir keman ve ben temizlenirken başımı yarıya indir.  Oh, o
O değerli çifti dışarı çıkmak için zengin olacak!  Merak ediyordum
Stee Jenkin neden yağlı Dave ile bu kadar sessiz ve erken gitmeli?
Ama sebebi asla tahmin etmemeliydim.  Ben geçeceğim
Yaklaşık yirmi dakika içinde kapanma ile ve benim
Akşam yemeği, bu yüzden bekleyecek bir şey olmayacak. "

Katherine akşam yemeğini yediğinde daha iyi hissetti; düşüncesi
ondan önce olan şey daha az çile idi ve o daha fazlaydı
Yağlı Dave ve diğer adamın geride kalması gerektiğini hiç belirledi,
Maliyeti ne olabilir. O gece gece okulu olmayacaktı, bu yüzden,
Doğrudan mağazanın kapısı kapatıldı ve çubuklandı, mil ve
Katherine yola çıkabildi.  İkizler yataktaydı ve hızlı
uyuya kalmak.  Bayan Burton hala babasının odasında meşguldü, bu yüzden orada
sadece bir şeylere bakmak için Phil'di.

"Nellie'ye babanın odasından çıktığında Miles ve ben
Bizi bir saat sürebilecek dışarıda yapacak bazı işler var veya
Dahası, "dedi Katherine en küçük kardeşine." Bu arada yapmalısın
Kendinizi olabildiğince kullanışlı hale getirin-Akşam Yemeği, Yıkayın
Bardaklar ve tabaklar, ateşe dikkat edin ve bir şeyler
genel olarak.  Yarın bir okul tatiliniz olacak, bu yüzden ders yok
gece öğrenilmesine ihtiyacım var.  Mağaza çalışmasını yapmamız gerekecek
Baba hasta, bu yüzden sen ve Miles'ın memnun kalması gerekecek
Gece okulu gün içinde ders almak yerine erkeklerle. "

"Yaşasın!" Öğrenme sevgisi olmayan Chirruped Phil, ama her zaman
eylem için özlem duydu.  Sonra endişeyle sordu: "İçinde kalamaz mısın
ve gece için bir şeylere bak, gidip kilometrelerle yardım ederken
Dış iş? "

Katherine güldü ve başını salladı.  "Hayır, hayır, dış iş
gece için çok ağır olurdu; Hatta burnunu bile alabilirsin
donmuş.  Ama geri dönene kadar ayakta kalmalısın çünkü Nellie
Ona yardım etmen gerekebilir. "

"Kalacağım," diye yanıtladı çocuğu, ama çok fazla merak verdi
yapılması gereken dış işin doğası hakkında
Katherine nihayet evin içinde kalması için ona emredecekti.

Ne o ne Miles kimsenin ne yapacağını bilmesini istemedi?
Yap: İşlerini gizli tutmak için birçok neden vardı.
Bayan Burton, sadece böyle bir düşüncede ağlayacak ve ağlayacaktı
Geceleri bir yolculuk, Phil sırrı tutamadı.

Köpekler yorgun ve uykulu, ortaya çıkmaya çok isteksiz ve
Tekrar koştu, ama doğrudan kulübelerinden oldukça çıktılar
Soğuk onları uyandırıyor gibiydi ve büyük bir hızda yola çıktılar.
Katherine ve Miles şimdi boş kızakta sürüyorlardı,
Kar ayakkabıları yanlarında sıkışmıştı.  Kar fırtınası kendini geçirmişti;
Ay, bulutsuz bir gökyüzünden parlarken, sayısız yıldız ödünç verildi
Gecenin aydınlatmasına yardım ettikleri yardımlar.  Soğuk bile daha azdı
nemli rüzgar patladığında öğleden sonra daha dikkat çekici
Su ve kar çok hızlı düşüyordu.

"Bir kez tartışılmazken, bunu görmek için değerliydi
bizi böyle bir gecede ortaya çıkardı, "dedi Miles,
Yatakta çömelmiş, her ikisi de kalın mittened ile tutun
Eller, Katherine sürüyordu ve köpekler
Saldırı ve sınırlar, kızak sıçramasını ve sallanmasını çok
düzensiz moda.

"Ortaya çıkıyorsa, kararsızlığın değer olduğunu söylemeyeceksin
Birincimiz değil, ikinci varışlarız, "Katherine
cevaplandı.  Ama tonu canlı ve umutlu; Çok az olduğu için
Daha önce babasının kazası mahalline ulaşma konusunda şüphe
Yağlı Dave ve Stee Jenkin, yeri bulmayı başarmıştı.

"Kurtlar! Onları dinle!" Miles, iğrenç bir bağlama ve
Uluyan karlı atıklar boyunca geliyordu. "Yine de iyi bir yoldur ve bir çift babanın
kaza durumunda tabanca, "diye yanıtladı Katherine, kalbi
Biraz daha hızlı dövmek, gerçekte çok daha çok tercih etse de
O zamanlar yağlı ile karşılaştığından iki veya üç kurtla tanıştım
Dave ve siyah karga tütün satın almak isteyen adam.

"Onları getirmeyi düşündüğüne sevindim," dedi Miles.  "Nick Jones söyledi
Kurtlar, yılın çok erken saatlerinde nadiren aç ve
Onlar da çok sayıda.  Geçen hafta yirmi hapsoldu. "

"Bu bizi geceye rahatsız etmek için yirmi daha az anlamına geliyor, bu harika
rahat, "diye cevapladı, gergin bir şekilde gülüyor, esping ve
Uluyan daha yakın ve yaklaşıyor gibiydi.  Sonra, bir
Landmark, sevinçle bağırdı: "Ah, işte yer ve orada
Kırık kar ayakkabısını asıyor! "

"Bu nedir?" Gölgeli bir şey kaymış olarak keskin bir şekilde ağladı
Ağaçlar arasında gözden uzak bir şey, çok fazla bir şey
Çevresi gibi onlardan pek farklı olmayacak.

"Bir kurt. Köpeklere bak. Ne hakkında olduğunuza dikkat edin, mil veya
cıvatalanırlar! "Çabucak aradı. İkisi de yerde
Şimdi ve çocuk köpeklerde tutmaya çalışıyordu, ki
havlamak, şiddetli, uluyan ve sızlanma, şiddetli bir kargaşa yapmak ve
Hepsi, o bir şeye acele etmek için özgür olmaya çalışıyor
bir dakika önce ağaçlar arasında gözden kaçmıştı.

"Onları bağlamalıyız. Brute'leri tutamıyorum. Sanki çekiyorlar
Kızarmışlardı, "dedi Miles nefessizce, köpekler mücadele ederken
ve savaştı, neredeyse onu ayaklarından sürükleyerek, tutmaya çalışırken
Meşru olarak gördüklerini arayarak uzaklaşmalarından uzaklaşmalarını
Ocağı.

Katherine başının üzerinde koşan bir ilmik olan bir ipi salladı ve
liderin omuzları, üzerinde siyah bir yama olan büyük beyaz bir köpek
Bir eyer gibi geri dön.

"Orada, benim iyi dostum; şimdi belki de bunu anlayacaksın
oyun zamanı değil, geceye uzanan bir çalışma günü, "o
dedi, büyük canavarı sevgi dolu bir şekilde okşadı
tarafından tasarlanan ceza değil, baskı olduğunu göster
ipin sıkılaştırılması.

Köpek sızlandı, mitinden yaladı, ama sanki sanki mücadele etti
Böyle bir dersin yararsızlığını fark etti.  Diğer köpekler
Benzer şekilde sabitlendi, çünkü hepsi avlanmak için eğitilmişti
Kurtlar ve beklenmedik bir anda cıvatalanabilir, kızaktan mahrum edebilir
ve üzerine yüklenen şeyleri dağıtmak.  Sonra on geldi
karı temizleyen ve
Katherine'in birkaç saat önbellek yapmak zorunda olduğu paketler
önce.  Bir paket açılmıştı ve içeriği
Kurtun zaten hırsızlığa başladığını gösteren dağınık
operasyonlar; Böylece yağlı Dave ve arkadaşı olsa bile
Önbellekte baskın yapmadı, fazla olmazdı
Daha sonra taşınmaya değer kaldı.

"O kızağı çizmek zorunda kalmanı sevmiyorum. Diyelim ki istila
Sen ve sen yaralanıyorsun, babanın bu öğleden sonra yaptığı gibi, "dedi Miles
Sorunlu bir tonda, Katherine ile ilerlemeye hazırlanırken
El kızağı, köpekleri takip ederken.

"Beni aşmasına izin vermek istemiyorum, bu yüzden endişelenmenize gerek yok.
Aslında, köpekler duyarsa sizin için çok daha fazla tehlike vardır.
Kurtlar ve cıvatalamaya çalışın.  Ama olabildiğince hızlı anlaşalım veya
Nellie bizim hakkımızda iyi bir endişe içinde olacak, "Katherine
cevap verdi.  Sonra, kızak çizgilerini kollarının etrafında toplamak,
Babası ona öğretirken, iyi bir hızda yola çıktı, onu takip etti
Miles ve köpekler.

Bir süredir çok az duyulacaktı, Babiche'nin gıcırdamasını kurtar
Kar ayakkabılarının bağcılığı, çünkü köpekler sessizce koşuyordu ve
Miles, anlaşma için nefesini kurtarmak,
Onları sadece aptal şovla kontrol etmek, tutmak için kırbaç gelişmek
Bir hamle aldıklarında veya onları ne zaman çağırdıklarında
Gecikme belirtileri gösterdiler. Bir milden daha azdı
ev ve iyi gidiyor, aniden iğrenç bir kargaşa patladığında
Elde-Kurtların, insan bağırışlarının ve çığlıkların uzun süredir inişi,
ve bir tabanca çatlağı.




Bölüm IV

Bir Gece Kaba İş

"Phil, Katherine nerede?" diye sordu Bayan Burton, ondan çıkıyor
İkisinin getirmeye başladıktan yaklaşık yarım saat sonra babasının odası
Mağazalar.

"Dışarıda biraz iş yapmak için Miles'a yardım etmeye gitti, ancak ne
Bilmiyorum eminim, "Uykulu olan Phil ve
yatmak istedim.  Akşam yemeğini bir şeyden sonra yıkamıştı
moda, gece boyunca mutfağı temizlemişti,
Kendi düzenlilik fikirleri ve şimdi sallanan sandalyede oturuyordu
Soba, gözlerini açık tutmak için çok uğraşıyor.

"Ah canım, ne kadar akılsız!" Bayan Burton'ı açık bir şekilde bağırdı
ton.  "Geceleri dışarı çıkması için her zaman çok korkuyorum
Çok keskin bir şekilde donuyor, çünkü yüzü oldukça şımarık olurdu
Donmuş hale getirecekti ve çok güzel. "

"O mu?" Phil'in sesi, sanki konusu gibi uykulu bir çekilişe sahipti.
Katherine'in görünüşü onun için çok az ilgisi vardı, çünkü
vardı.  Ama o anda gelen sandalyenin beklenmedik bir zorlanması,
onu zeminde kıvrımlı bir yığın içine indirdi.

"Ah, Phil, seni üzdüğüm için çok üzgünüm canım, ama yakalamak zorunda kaldım
Kendimi süpürgeye düşmekten kurtarmak için sandalyede!  Ne yaptı
Yerde yatıyor musun? "diye sordu Bayan Burton,
çöküşünün masum nedeni.

Phil ayağa kalktı ve külleri kolundan tozladı
Ruful bir hava ile ceket.  "Süpürgeyi orada bıraktım mı? Oh, ben
Diyelim ki unuttum!  Hatırladığımı hatırlıyorum.
Şömine, çünkü bir fırça bulamadım. "

"Sobanın yakınında asılı duran fırça var," diye belirtti Bayan
Burton.  Sonra tekrar patladı: "Acaba Katherine'in ne olabileceğini merak ediyorum
Gecenin bu saatinde ve kilometrelerce de kapı müdahalesi mi yapıyorsun? "

"Belki bir sürpriz partiye gittiler. Hatırlamıyor musun
Astor M'Kree'nin geçen kışında bir tane vardı? "
Tumble hala uykusunun bir kısmını ortadan kaldırmıştı
uykulu bir tonda konuştu ve saçlarını çılgınca her yere sokdu
KAFA.

"Katherine, babamın yatarken sürpriz bir partiye gitmezdi
Böyle bir durum, "diye yanıtladı Bayan Burton ciddi bir şekilde. Sonra gitti
ON: "Ayrıca, oldukça iyi yıpranmış olmalı, zavallı kız, çünkü
sabahtan beri kar ayakkabısında otuz mil yaptı, tüm
Endişe ve Babanın Kazası Sorunu Atıldı. "

"Belki de Miles'a kurt tuzaklarına bakmak için yardım etmeye gitti.
Bunun yerine gitmek istedim, sadece bana izin vermezdi.  Ona bunu söyledim
Kızlar bardak ve şeyleri yıkamak için içeride kalmalı, erkekler yaparken
Dış çalışma, "diye açıkladı Phil, oldukça yaralı bir tonda.

Bayan Burton yumuşak bir şekilde güldü.  "Katherine'in sana izin vermediğine sevindim
Geceye çık, Laddie, ama üzgünüm, kendine gitmek zorunda kaldı.
Şimdi acele et ve yatağa git; Her şeyi hazırladım
Sen.  Ama çok sessiz olmalısın, çünkü bence baba
uyumaya eğilimli. "

"Katherine, içeri girene kadar yatağa gitmeyeceğimi söyledi ve ben
Çok yorgun değil, "diye yanıtladı Phil, harika bir esneme geri çekildi
çaba.

"Yine de öyleyim. Ve eğer baba odasındaysanız
Burada sobanın yanında oturun ve endişelenmeden dinlenin.  Öyleyse koş
boyunca, Laddie ve baba ise beni canlandırmaya geldiğinden emin ol
Beni istiyor, "dedi Bayan Burton. Sonra onun etrafında büyük bir şal çizerek
Omuzlar, Phil tarafından boşalan sallanan sandalyeye oturdu
Kız kardeşinin ve erkek kardeşinin geri dönüşünü bekleyin.

Neden dışarı çıktıklarını merak etti, ama endişelenmedi,
Katherine'in teninin skoru dışında.  Bu bile sona ermişti
rahatça ve rahatça sallanırken onu rahatsız et
Sıcaklık soba tarafından fırladı ve çok yakında hızlı uyuyordu. 'Duke Radford, onun acısından huzursuz rahatsızlık içinde yatan
Acı, bir gelişin seslerini duyan ilk kişiydi ve
Phil, tüm kargaşanın ne hakkında olduğunu görmek için Rouse.  Ama çocuk
Her zaman o kadar ağır uyudum ki onu uyandırmak imkansızdı.
Köpekler havlıyordu.  Katherine, cevaplayan Miles'a seslendi
geri.  Sonra başka sesler ve kapıda harika bir vuruş vardı
mağazanın.  Bayan Burton ilk kez farkına vardı
Bir şeyler oluyordu ve sallanan sandalyeden çıkmaya başladı
bütün gece orada olduğu izlenimi altında ve
O sabah zaten gelmişti.

Ancak saate bir bakış, ona o kadar da olmadığını gösterdi
Henüz geç ve gece yarısından hala uzun bir yol.  Sonra hatırlamak
Katherine ve Miles'ın dışarıda olduğunu, tahmin ettikleri tahmin etti
Mağazanın kapısında böyle bir istiridye yapmak ve izin vermek için acele etmek
onları içeri.

"Umarım baba sahip olduğumuz tüm gürültü ile korkmadık
yapmak için, ama o kadar ölü görünüyordun ki harika bir şey yapmak zorunda kaldık
İçeri girmek için isyan, "dedi Katherine, o ve Miles çekerken
Mağazanın içindeki kızak, sabahın boş zamanında boşaltılacak
gelmek.

"Gidip Baba'yı göreceğim, ama Phil şimdi onunla birlikte. Nerede var
Sen, Katherine?  Ve oh, umarım buzlanmadın
Yüz! "Dedi Bayan Burton, kardeşçe endişeyle.

Katherine güldü, ama Bayan Burton bile sesin olduğunu fark etti
gergin ve doğum yapmamış.  "Tenim acı çekmedi, yapabilirim
Sizi temin ederim.  Ama Nellie, canım, bir fincan sıcak kahve alabilir misin
Hızlı iki adam için?  Oldukça korkunç bir zaman geçiriyorlar
ve iyi bir şekilde sarsıldı. "

"Onları mutfağa getirin ve kahveyi hazırlayacağım
Doğrudan, "dedi Bayan Burton derhal. Ama her şeyden önce o sadece
ona hiçbir şey olmadığını söylemek için babasının odasına baktı
endişelen. Sonra ateşi yükseltmek için mutfağa acele etti
ve kahve kabını kaynatın.

Yağlı Dave ve Stee Jenkin, Katherine'in yürüme davetini kabul etti
onu karanlık mağazadan ve aydınlatılmış odaya kadar takip etmek
Kesinlikle yüzlerinde koyun bir ifade ile ötesinde
Daha önce hiç kimse görmemişti.  Stee Jenkin'in dışına sahipti
Giysiler neredeyse onu yırttı, yüzünde kan vardı ve o
Titreyen uzuvları reddetmiş gibi en yakın bankta battı
Onu daha fazla destekleyin.

"Neden yüzün kanıyor! Ne yapıyorsun-değil
Dövüş, umarım? "Bayan Burton's'ta bir şiddet dokunuşu vardı
ton; çünkü adamın çok iyi bir karakter taşımadığını biliyordu ve
Kendisine çok fazla sorun çıkarmaya hazır değildi.
Talihsizliklerini kendi kafasına getiren herkes.

"Evet, bayan, ben de savaşıyorum ve hayatım için de
Sizinle bir çıtır turdan çok farklı bir şey
komşu, "sarsılmış bir tonda homurdandı stee jenkin ve el ile
Buharlı kahveyi dudaklarına kaldırmaya çalıştı, bu yüzden salladı
Şiddetle sıcak sıvıyı kıyafetlerine döktüğü için.

Katherine ve Miles tekrar mağazaya geri döndüler, bu yüzden
Her iki erkeğin de savaşın doğasını açıklayan yağlı Dave
dahil olmuştu.

"Geceye elimde bir iş biraz oluruz," dedi.
Bayan Burton'ın kendisine döndüğü sorgulama görünümüne yanıt,
Çünkü Stee tutarlı olamayacak kadar çok üzgündü.  "Ben
Revolver kesinlikle, ama stee'nin bıçaktan başka bir şeyi yoktu, çünkü biz yapmadık
Sezonun erken saatlerinde kurtlarla herhangi bir sorun bekleyin, ancak
Yapmış olabileceğimiz bir gerçek, çünkü herkes yerin sadece
Bu kış onlarla dolup taşmak hakkında. "

"Kurtlar sana saldırdı mı? Oh, ne kadar korkunç!" diye bağırdı
Bayan Burton, o kadar gerçek bir sempati ile her iki adam da
Altında, suçluları olsa da sertleştirdi; Çok biliyorlardı
Neredeyse düşmüş olan kaderi hak ettikleri için
onlara. "Biz geçerken üzerimizde kapanan korkaklardan on tanesi
Bir pamuk orman yaması, çünkü hızlı hareket edemediğimiz
Kar ayakkabılarımızı yakalamak, "Yağlı Dave devam etti, göz kırpmaya ve yanıp sönüyor
gergin bir şekilde.  "Ve bilmeden önce oldukça köşeye sıkıştık
Neredeydik.  Bana doğrudan yüzüne geldi.  BEN
Onu yumruğumla devirdi ve barkerim için uğraştı, ama vurdu
vahşi ve saçları başka bir şekilde söylemekten daha fazla hasar vermedi
Brute geri; Ama Stee'ye biraz daha yaklaşmayı başardım,
Kaba ve bıçağını çizme şansı bile yoktu.  Ancak
Eğer düşmüş ve ölü bir kesinlik için yapmalıydık, eğer
Bayan Radford ve Miles için değildi.  Köpeklerin gevşemesine izin verdiler
Rumpus'u duyduklarında kızaktan ve bu
bizim lehimize ölçeklendirin.  Siyah yama ile o büyük beyaz köpek
Sırt, bir boğa gibi kükreyen pamuk ormanlarına yırtıldı,
Ve sonra size kabadayların arasında bir izdiham olduğunu söyleyebilirim
Bizi yemişlerdi. "Yağlı Dave, onu bitirirken uzun bir nefes aldı
Anlatım, ama diğer adam inledi.

"Katherine, şu anda evden çok uzakta ne yapıyordun
Gecenin? "Bayan Burton'ı şok bir tonda nefes aldı, kız kardeşi
Odaya geldi.  "Neden kurtlar sana saldırmış olabilir."

"Muhtemel değil; bizim yanımızda köpeklerimiz vardı, görüyorsunuz. Ama gitmek zorundaydık
İhtiyacım olan şeyleri eve getirmek için iz boyunca yaklaşık üç mil
Babanın kazası geçirdiğinde geride bırakın, "dedi Katherine
Sobanın yanında durdu yavaşça sarıldı.  Şimdi
Geri ve heyecan bitmişti, beyaz ve yorgun görünüyordu, ama
Yüzü sert, sert çizgiler halinde yerleştirildi, ki
Yaşına yıllar ekleyin.

"Geceleri böyle dışarı çıkmanız gerektiği korkunç.
Yarın da yapmaz mıydı? "Diye sordu Bayan Burton bir tonda
sıkıntı.

"Hayır," diye cevapladı Katherine yavaş yavaş, inatla güreşti
Ceketinin sabitlenmesi, bakışlarını dikkatlice yerde tutarak
sırasında.  "Olduğu gibi neredeyse çok geç kaldık. Bir kurt öğrenmişti
önbellek ve paketleri parçalara ayırmaya başlamıştı
El kızağını üst kısımda ters çevirme konusundaki bakımıma rağmen
onlardan. "

Yağlı Dave, sarsıntılı bir hareketle ayağa kalktı.  "Sanırım vardı
En iyisi şimdi hareket ediyor, "dedi.
Seal Cove için bize yardım etmek için birkaç köpek; Onlara vereceğiz
Oraya vardığımızda iyi yem.  Ama ne stee ne
Miles 'bizi koruyacak bir şey olmadan. "

"Evet, tasma üzerinde iki köpek alabilirsin; ama
Korkunç yorgun, zavallı şeyler, çünkü uzun, zor bir gün geçirdiler.
Slogan'ı burada geceye bıraksan iyi olur, o zaman olacak
Köpeklerin seni çekmesine izin vermen için cazibe yok, "dedi Katherine
zor bir ton.

Bayan Burton ona şaşkınlıkla baktı, hatta bir kelimeyi meditasyon yaptı.
Affed, çünkü tutumu bunlara karşı çok düşmanca değildi
Böyle korkunç tehlikede olan komşular.  Ama kelime
Konuşulmadı, çünkü Katherine'in yüzü abla için çok sertti
Hatta onun tarzında herhangi bir değişiklik önermek.  Miles ikisini bağladı
erkekler kar ayakkabılarını giyerken tasmalarda köpekler, o zaman
Dikkatini dikkatlice mağazanın kapısının içine çekti,
daha sonra güvenli bir şekilde çubuklu.

"Katherine, sorun nedir? Neden ve Miles çalmaya başladınız
Bu tarzda mağazaları bana söylemeden eve getirmek için mi?
Ve neden, oh!  Neden, bu adamlara kirmiş gibi davrandın
Ayaklarının altında? "Bayan Burton, kız kardeşini katarken sordu
ve sıcak kahve ve rahatlatıcı yiyecekleri olan kardeş, onları telafi etmek için
Daha önce gitmiş olan tüm zahmet ve zorluklar için.

"Çünkü onları dünyanın pisliği olarak görüyorum," Katherine
Ayaklarını parlayana uzatırken bir esneme ile cevap verdi
ateşin sıcaklığı.

"Kesinlikle asil karakterler değiller, ama erkekler
Böyle korkunç bir ölümle yüz yüze kalmıştı, biri bunun bir
Onlara karşı nazik olma görevi, "Bayan Dedi Burton, nazik reproof içinde.

Miles gülerek patladı, ama Katherine başını ona salladı ve
açıklamaya devam etti.  "Çünkü o ikisinin korktum
Bu kadar aceleyle başladığımız mağazalarımızı çalacak
Lotu eve getirin ve duyduğumuzda geri döndük.
Kurtlar, sonra ağlar ve atışlar.  O zaman ilk iki köpeğin gitmesine izin verdik,
ve onları tutmak için tüm gücümüzle diğerlerine tutunmak zorunda kaldı
Ben de gitmekten.  Keşke o adamların ne kadar aptalca olduğunu görebilseydin
Baktıklarında, hayatlarına kime borçlu olduklarını keşfettiklerinde.  BEN
Çok kızgın olmasaydım gösteriye gülebilirdi. "

"Kızgın olmak sana yakışıyor, sanırım," diye kırdı.  "Sipariş verdin
Bu iki tur, sanki bir Düşesmişsiniz gibi ve basitçe
Önünüzde, solucanlar gibi. "

"Aptal çocuk, hiç bir Düşes görmedin, bu yüzden nasıl olduğunu bilemezsin
İnsanlara sipariş verecekti.  Gerçekten de süt kadar hafif olabilir,
Ben değilim.  Ama yaptığım kadar kızgın hissetmekten nefret ediyorum
Geceye, bu yüzden içeri gireceğim ve babaya bir göz atacağım.
Bu beni daha iyi ve daha sevimli hissettirecek, umarım. "

"Eğer hiç uykulu ise onu rahatsız etme. Çok korkuyorum
İyi bir gece geçirmezse yarın ateşli olun, "Bayan Burton
dedi, bir uyarı tonunda.

"Onu rahatsız etmiyorum," diye yanıtladı Katherine; Sonra, bir lamba almak,
Karanlık mağazanın karşısında diğerindeki küçük odaya çaldı
Babasının yalan söylediği yerde.

Yüzüne bir bakış ona orada ne kadar az uyku şansı gösterdi
şu anda onun içindi; ve bunun kaygı olduğunu tahmin etmek
Onu uyanık tutan acı, yanına oturdu ve ilgili
Yine o gecenin maceralarının hikayesi.  Buna rağmen güldü
acısının, değerli çiftin nasıl göründüğüne dair açıklamasında
Hayatlarına kime borçlu olduklarını bulduklarında.

"Ama yapılacak çok zor, kaba şeylere sahip olmandan hoşlanmıyorum,
Katherine.  Keşke sana ve Miles yaştaki yerleri değiştirebilirdi "
dedi, iç çekerek.

"Yapmıyorum," diye cevapladı bir omuz silkti.  "Ama uyumalısın
Şimdi baba, ya da yarın ateşli olacaksın.  Çürükler yap
Çok acıyor mu? "diye sordu şefkatle.

"Yatak ağrılı yerlerle dolu," diye cevapladı tuhaf bir
terimlerin aktarılması.  "Ama şu anda uyuyacağım, ben
düşünmek."

"Ve sabah daha iyi hissederek uyan, umarım," diye zorladı
ne kadar hasta olduğunu görmekten endişe duysa da, parlak bir şekilde demek için kendisi
bakıyordu.

"Bunu bilmiyorum," dedi Gravely.  "Bir adam yaşadığında
Benim gibi zor bir hayat, benim gibi bir darbe darbe
Günümüzde, çoğu zaman çok fazla yaramazlık harekete geçirir; Ama var
Gerçekten gelene kadar felaketten korkmaya gerek yok.  Kaçın
Şimdi yatak, çocuk.  Sabaha kadar daha fazlasını istemiyorum. "

Katherine büküldü ve onu öptü.  Kalbinin tüm gücü ile
Babasını seviyordu.  Erken kızında onun kahramanı olmuştu.
Annesinin ölümünden beri onun iyi yoldaşıydı ve asla
O güne kadar aralarında bir gölge olsaydı
Sezonun son postasını ikinci portage'a kadar aldı ve
Balıkçılığın mülkiyetindeki değişiklik hakkında haberleri duydum
Astor M'Kree'den filo.  Belki biraz ile alınmıştı
O gün hastalık hissi ve bu o zamandan beri devam ediyor
değiştirilmiş yollarına ve kasvetli görünüşe göre.  Ama bu fikirle bile
Katherine'i rahat bir kalple yatağına gitti.
gece ve o bir korku olmadan önce
yabancı.  Babası korkunun faydası olmadığını söylemişti
gerçekten gelene kadar felaket, ama kalbi o gece bıldırdı
Uykusuz yatıyordu, önünde uzanan günleri düşünüyor
o.  Babası tekrar güçlenene kadar izin vermesi gerekirdi
Geceyi korumak mümkün olsa da, gün öğretimi gidin
birlikte okul.  Günlerinin satın almak için harcanması gerekecek ve
Kurt derileri için un ve domuz fıçılarının takılmasında satış,
Ermine ve Beaver. Ev arasında durması gerekecek ve
dışarıdan tehdit edilen zorluklar ve eğer kalbi
Başarısız oldu kim merak edebilir?




Bölüm V

Kutsal Bir Güven

Duke Radford çok hastaydı.  Bir hafta boyunca hayat arasında dolaştı ve
Ölüm ve Bayan Burton'ın becerisi en çok vergilendirildi.  Orada
en az yüz mil içinde doktor değildi.  Balıkçılardan biri
Seal Cove'da kırık yaka kemiğini ayarlamıştı, iş çok
de aferin, adam sadece bir amatör olmasına rağmen
kemik belirleme.  Ama kırık kemik ya da onun hiçbiri değildi
Duke Radford'un bu sırada tehlikesini yapan çürük ve aşınmalar
Siyah bakım ve endişe haftası.  Kendi içinde hastaydı, çok hasta
Bayan Burton'ın kalbini kaybettiği gerçeği, babasının
Anayasa ayrıldı ve yarım düzine doktorun
Zamanı gelseydi onu çekin.

Katherine bu kasvetli görüşü paylaşmazdı ve her zaman umuyordu
Umuda karşı.  Sadece sular açık olsaydı, bir doktor olabilir
bir yerden temin edildi; Ama kış saatlerinde, ne zaman
Küçük göller ve daha küçük nehirlerin çoğu donmuş, hiçbir şey
dış yardım yolunda mevcuttu ve sakinler
Uzak yerler kendi becerilerine bağlı olmak zorundaydı,
Tıpta eksik olan hemşirelik.

İkinci Pazar geldiğinde, hasta adam belirtileri gösterdi
tamir.  Bayan Burton tekrar umutlu büyüdü, Katherine
Neredeyse yanında sevinçle.  Korkunç zor bir hafta olmuştu
Hepsi için, komşular olabildiğince nazik olmasına rağmen.
Stee Jenkin'in karısı bir gün Seal Cove'den geldi ve yaptıktan sonra
yapabileceği kadar iş, ikizleri
onu Cove'daki küçük evine, bu da büyük bir rahatlama
Bayan Burton ve Katherine.  Bayan M'Kree kendisi hastaydı, bu yüzden yapabilirdi
Nazik bir mesaj göndermekten daha fazlasını yapmayın; Ama bu bile daha iyiydi
Hiçbir şey, sempati için dünyadaki en tatlı şeylerden biridir
Biri başı dertte olduğunda.

Pazar, sorunlularının sonunda onlar için kutsanmış bir rahatlama oldu
hafta.  Babasını çok daha iyi bulmak, Bayan Burton Betook
ilk gerçek konulmamış dinlenme için kendisi öğlen yatağına
günlerce zevk.  Çocuklar lüks olarak gerildi
Mutfakta parlayan ateşten önce tembellik ve Katherine
Sickroom'dan sorumlu.  Kendisi yarı uyuyordu; yer
Çok sıcaktı ve babası böyle dinlendirici bir sessizce yatıyordu.  Vardı
Bütün hafta çok korkunçtu çünkü dinlenme mümkün görünmüyordu
ona.  Ama dün geceden beri belirtileri değişti ve şimdi
Sessiz bir şekilde uzanmak, sadece beslenme almak için canlandırın.  Şu anda o
sanki eski huzursuzluk geri dönüyormuş gibi huzursuz bir şekilde karıştırıldı, o zaman
Zayıf bir tonda soruldu:

"Orada mısın Nellie?"

"Nellie uzanmaya gitti baba; ama sen onu arayacağım
Onu istiyorum, "dedi Katherine, hasta adamın yere gelmesi
onu görebiliyordu.

"Hayır, onu istemiyorum; o konuşmak istiyorum sensin, sadece ben istemedim
Burada olup olmadığını bilin, "diye yanıtladı.

"Hiç konuşman gerektiğini sanmıyorum," dedi şüpheli
ton.  "Bu et suyu iç, canım ve sonra tekrar uyumaya çalış."

"Et suyunu içeceğim ama tekrar uyumak istemiyorum
Yine de, "dedi, daha güçlü bir sesle.

Katherine onu bir bebekmiş gibi besledi ve gerçekten de neredeyse
bir bebek kadar zayıf.  Ama konuşmasını teşvik etmedi, ancak
Çok daha iyi göründüğü için bunu önleyemedi.

"Beni çok rahatsız eden bir şey var ve ben
Sana bunu anlatmak istiyorum, "dedi."
Başka biri ve ben de bunu yapmanı istemiyorum.  Ama olacak
Benim için bildiğin belli bir rahatlık, çünkü güçlü ve
rulman yükleri için Nellie'den daha fazla olan,
Zaten üzüntü payı. "

Katherine titredi.  Kalbinde ona söyleyecek bir özlem vardı
Baba daha fazla yük istemedi, hayat zaten böyle
Daha fazla sorumluluktan küçültmek için zor. Ancak,
Orada zayıflığında uzanırken ona bakarak söyleyemedi
Bunlar gibi sözler.

"Bana ne söylemek istediğin baba?" diye sordu.  Sesi
ihale ve okşama; Nasıl küçüldüğünü asla tahmin etmek zorunda kalmamalıydı
ona vermek istediği güvenden, çünkü içgüdü
Ona duymak istemeyeceği bir şey olduğunu söyledi.

"Astor M'Kree's'e gittiğimiz günü hatırlıyor musun?
sular kapanmadan önce gelen posta? "dedi
aniden ve yine Katherine titredi, bir kesinlik bilerek
Babasının sorununun sadece onun için çok büyük olduğunu kanıtladı.

"Evet, hatırlıyorum," diye cevapladı çok yumuşak bir şekilde,

"Bu benim için siyah bir gündü, çünkü ölü şeyleri hayata geçirdi
İmkansız olduğunu düşündüğüm bir yol.  Oswald'ı biliyordum
Balıkçı filosunu satın alan Selincourt. "

"Bu? Aynı olduğundan emin misin?" diye sordu şaşkınlıkla.
"İsim nadir, yine de olasılık sınırları dahilinde
iki olabileceğini ve tanıdığın kişinin fakir olduğunu söyledin
Adam."

"Bunun aynı olduğuna dair şüphe yok" duke
Radford yavaşça dedi.  "Fort Garry'ye gittiğimiz gün, M'Crawney
Bana Bay Selincourt'tan da bir mektubu olduğunu söyledi.
Sahibi onun Bristol adam olduğunu ve ne olduğunu bildiğini söyledi
fakir olmak, bu yüzden sahip olmadığı girişimlerde para riske atmak anlamına gelmiyordu
Kontrol şansı ve bu yüzden buraya geliyordu
Summer Filo Patron. "

"Zavallı baba!" Katherine yumuşak bir şekilde mırıldandı.  "Ah, iyi söyleyebilirsin
Zavallı! "Acı bir şekilde cevap verdi." Eğer senin için olmasaydı, çocuklar,
Zavallı Nellie ve Bebekleri, sadece olacağımı bildiğim için minnettar olurum
Bir daha asla bu yataktan kalkmayın, çünkü sahip olduğumu hissetmiyorum
şimdi hayatla yüzleşmek için cesaret. "

"Baba, konuşmamalısın ya da böyle düşünmelisin, gerçekten yapmalısın
Değil! "Diye bağırdı, sözlü bir tonda.
Ve seni nasıl seviyoruz.  Ayrıca, ne kadar ıssız olmamız gerektiğini düşün
Sen."

"Yirmi dörtte her saat kendime söylediğim şey bu ve ben
Cesur için olabildiğince cesur bir kavga yapacak "
pişman bir ses tonuyla, sanki ailesi onu tutuyormuş gibi
onun iradesine karşı hayata.  Sonra devam etti: "Oswald Selincourt ve
Yıllar önce Bristol'da aynı iş evindeydim ve yaptım
ona büyük bir yanlış. "

Katherine'in neredeyse ne yapacağına benzeyen bir his vardı
Birinin içinde bir kova buz gibi su atmış olsaydı hissettim
yüz.  Ama hareket etmedi ya da ağlamadı, sadece nefes nefese bile değil,
hala kalbini dolduran aptal korkusu ile oturdu
Bir daha asla mutlu olmayacakmış gibi hissetti.  Babası vardı
Her zaman ona en asil adam gibi görünüyordu ve ona saygı duymuştu
Yani, çünkü her zaman doğru ve doğru olanı durdurdu.  O zaman biraz
içgüdü ona korkunç bir şekilde acı çekmesi gerektiğini söyledi ve
Konuşamadığı için sıcak parmaklarını ona kaydırdı
elini titreyen ve hızlı tuttu.

"Teşekkür ederim canım, sana güvenebileceğimi hissettim," dedi basitçe ve
Katherine'in gelmesi gerekenleri taşıdığı için hazırladı,
Başka bir şey yapabilirdi.

"Bilmemi istediğin ne?" diye sordu, çünkü
Konuşmadan birkaç dakika, sanki kendini belirlediği görev
Yapabileceğinden daha zor.

"Sana Selincourt yaptığım yanlıştan bahsetmek istedim,"
Dedi adam isteksiz bir tonda.  Kendini noktaya getirmişti
kızına güvenmek, ama şimdi bile ondan sanki
kendini gözlerinde indirmekten korkuyor.  "Birinde katiptik
Business House, sadece Selincourt üstümde ve çok şey alıyordu
daha yüksek maaş; Ama onu hareket ettirmek için bir şey olsaydı, bunu biliyordum
Masası bana sunulacaktı.  Fakirdim ama bir anlamda
Hala daha fakir, çünkü geçersiz bir babası ve genç kız kardeşleri vardı
ona bağımlı. "

"Baba, elbette bana bu ölü ve gömülü olduğunu söylemeye gerek yok
Eylem, istemediğiniz sürece, çünkü anlatım şimdi iyi yapamaz, "
Acıyı görmeye dayanamayan Katherine patladı
babanın yüzü.

"Bir yanlış asla ölmez ve bunu yapan adam yaşarken gömülmez,"
'Duke Radford bir Wan gülümsemesiyle cevap verdi. "
En az beklediğinde ona yuvarlama hilesi ve sonra orada
Sorun, en azından benimle böyle oldu.  Bir gün a
Şikayet, iş şeflerimizle birlikte
Katipler kumar oynuyordu, aslında alışılmış bir kumarbazdı.  Ben
Biri değil ve şüphelenilmiyordum, ama çok iyi biliyordum ki
Biri; Ama Selincourt'a şüphe düştüğünde, sadece sakladım
sessiz.  Bir nedenden dolayı kendini temizleyemedi, işten çıkarıldı,
Ve terfi ettim.  Ama promosyon beni çok az iyi yaptı; firma
Ertesi yıl iflas ettim ve ben de kendimi karıştırdım. "

"Selincourt'a ne oldu?" diye sordu Katherine ve anında
Üzgünüm, babasının yüzündeki acı yüzünden konuşmuştu.

"Bilmiyorum. Onu terk ettiği günden itibaren hiç duymadım
Astor M'Kree adını o mektuptan okuyana kadar saymak
Ama onu biraz düşündüm.  Bir erkeğin yapması yeterince zor
kusursuz bir karakterle, ancak atılmak için
Bir kumarbaz olarak markalanan durum harabe ve hiçbir şey yok. "

"Diğer adama ne oldu-kumarbaz olan kişi?" sorulan
Katherine.

"Bilmiyorum. Kaza gelene kadar firma ile kaldı. Ben
Süslü Selincourt'un kaderi onun üzerinde büyük bir izlenim bıraktı, çünkü asla ben
Selincourt'un işten çıkarılmasından sonra kumarını duydu, "diye cevapladı
baba.

"Kendini temizleyememesi ne kadar garip!
Gerçekten de kumar mı, diğeri gibi mi? "Dedi Katherine
hızlıca.

Duke Radford, "Emin değilim," diye yanıtladı Duke Radford.  "O değildi
hiç sıralayın.  Ama onu bowling yapan şey
elinde parası olduğu bilinen, önemli miktarda
ki bu ya da hesaba katamayacağı. "

"Yine de, suçlanacak çok şey olduğunu görmüyorum," dedi Katherine
yatıştırıcı bir şekilde.  "Adam suçlandıysa ve kendini temizleyemezse,
O zaman açıkça bir yerde yanlış bir şey vardı: Ve sonuçta sen
sadece dilini tuttu; Sanki bir şey çalmış gibi değildi
suçlamanın ona düşmesine izin vermek veya onu yanlış bir şekilde suçlamıştı
yol."

"Sadece sakladığımda kendimi rahatlattığım argümanlar
Sessiz ve suçsuz olan bir adamın çöküşü tarafından kârlı, "
Duke Radford cevapladı.  "Ama bir tür gerçek olsa da
Onlar, bu gerçek gerçek değil ve fiyatı şimdiye kadar ödüyordum
Bu suçlu sessizliğimden beri. "

"Baba, neden şimdi bana tüm bunları anlatıyorsun?" diye bağırdı Katherine
protesto ederek.  Asla kalbinde o kadar çok şey yoktu
Babası için tekrar hayranlık ve bilgi keskin getirdi
onunla acı çekiyor.

Ağlayan bir iç çekiş gibi uzun bir nefes aldı; Sadece çok iyi
Ne yaptığını anladı mı, ama maliyeti saymıştı,
ve sonuçları şaşırtmayacaktı.

"Çünkü bir şekilde yapabileceğin hissine sahibim
Yanlış doğru yap.  Nasıl olduğunu bilmiyorum ve neler yapabileceğini göremiyorum
yapılması, sadece bir şekilde inanç,
Akıl, ve şimdi bu konuda dinlenebilirim, "diye yanıtladı yavaşça.

"Bu sorun seni bu kadar huzursuz ve hasta yaptı mı?" diye sordu,
zihinsel acı yükünün onun ötesinde büyüdüğünü düşünerek
Yatağını tuttuğundan beri dayanıklılık güçleri.

"Sanırım yardımcı olabilir. Korkunç bir şekilde acı çektim, ama o zamandan beri
Sana söylemek için kararımı verdim, işler daha kolay görünüyordu ve ben
uyuyabildi, "diye cevapladı ağır bir iç çekti.

"Bana ne yapmamı istediğini söyler misin, eğer-----? o
başladı, ama aniden kırıldı, çünkü kelimelerle koyamadı
Babasının ölü olabileceğinden kalbine giren dehşet
Yazdan önce, Keewatin'de Bay Selincourt beklendiği zaman. "Yaşıyorsam ve yaz geldiğinde iyi olmazsa gerek yok
bir şey yapman için; Sonuçlarıyla yüzleşebileceğim
Kendi yanlış yapıyorum.  Ama değilse, çok yapmayı sana bırakıyorum
yapabileceğin en iyisi.  Tüm insanı telafi edemezsin
Acı çek, ama en azından ona üzgün olduğumu söyleyebilirsin. "

Katherine ürperdi.  Duymaya zorlanacak kadar kötüydü
babasının sessiz kalacak kadar anlamdan suçlu olduğunu,
Masum bir adamın çöküşünden kar elde edebilmesi için;
Ama buna ek olarak, o adamı söylemesi bekleniyordu.
Babası nasıl davrandı ve olduğu gibi affet isteyin
Yüz yüze gücünün ötesinde çile ortaya çıktı.  Bunun bir sözü değil
Bununla birlikte, onun için oldukça basit olduğunu söyledi mi?
Invalid zaten kendini aşırı heyecanlandırmıştı ve daha çok korkmuştu
Bayan Burton'ın şu anda söylediği şey.

"Uyumalısın baba ve bunun hakkında tekrar konuşacağız
Başka bir gün, "dedi sıkıca.

"Hayır, bir daha konuşmayacağız, çünkü bu hoş değil
Tartışmaya konu, "diye yanıtladı."
yükümü al ve benim için elinden gelenin en iyisini yapabiliyorsam
Kendimi taşımak için, sonra huzur içinde olabilirim. "

Katherine onun üzerine eğildi, zayıf ellerini yakından topladı
Toka ve gözlerindeki kararlı ışık görmek güzeldi.
"Sevgili baba, yanlış yapmak için elimden geleni yapacağım
yapılabilir. Şimdi dinlenmeye çalışın ve olabildiğince çabuk iyileş. "

Gülümsedi, daha iyi olma konusundaki konuşmasında biraz başını salladı
Hızla, sonra büyük rahatlamasına gözlerini kapattı ve gitti
uyumak.  Yük ondan düşmüştü ve düşmüştü
O kadar ağır bir şekilde ilk başta darbeden hayrete düştü.  Orada
sessiz odada düzenli nefes alması dışında ses yoktu
uyuyan.  Kısa kış gününün dışında uzun süredir birleşti
Kuzey Gecesi; Yıldızlar çıktı, soğuk parlaklıkla parladı,
Ama Katherine başucunun yanında oturdu ve bir zamanlar bakışlarını asla yapmadı
Pencerede dolaşın.  Bayan Burton şu anda geldi ve bir
lamba ve oda karanlıkta olduğu için yumuşak bir şekilde azar.  Ancak
Babasının ne kadar sessizce uyuduğunu görünce nazikçe
Şikayet, memnun memnuniyetin mırıltılarına dönüştü.

"Gerçekten Katherine, sen düşündüğümden daha iyi bir hemşiresin. Ben
tekrar ortaya çıkan huzursuzluktan çok korktuğu gibi
kazasından bu yana her gün bu sefer. Ama şimdi en çok uyuyor
Güzel bir şekilde, bu yüzden bir dönüş yaptığından eminim ve
onu çek. "

"Evet," dedi Katherine, Bayan Burton'ı mağazaya takip ederken
yangına bakmak için.  "Sanırım şimdi daha iyi olacak" ama onun
Ton o kadar sıkıcı ve ruh içinde eksikti ki kız kardeşi yuvarlakla karşılaştı
Hızlı bir şaşkınlık içinde.

"Sorun nedir? Hasta hissediyor musun? Neden, tebeşir gibi beyazsın
Ve sanki bir hayalet görmüş gibisin! "

"Bu bölümünde görülecek hayalet olduğunu sanmıyorum.
Dünya, "diye yanıtladı Katherine, cesur bir girişimle,
"Gerçekten de, bazı Hudson Bay Company'nin
Hain Kızılderililer tarafından ölümle yapılan ajan, bu kıyıları rahatsız ediyor. "

"Ya da buzda yakalanan ve ölümüne donmuş bazı fakir mühürleyiciler"
Bayan Burton'ı mırıldandı, nefesinde hıçkırık bir yakalama ile.

Ahşap sobaya koyan Katherine, aniden döndü,
Kız kardeşini sıcak, dürtüsel bir kucakla yakalayın.  "Hayalet yok
ne de ölümle karşılaşan cesur adamlar arasında
Günlük işlerini yapıyorum sevgilim! "Dedi ciddiyetle." Ama ben süslüyorum
Bu eski H.B.C. Ajanlar korkutucu haydutlardı ve iyi
öfkeli kırmızı adamların elinde tanıştıkları kaderi hak etti. "

"Belki de öyle; bilmiyorum. Ama seni böyle görünmesini sevmiyorum
Soluk, Katherine.  Gel ve çayını al ve ben birini göndereceğim
Çocuklar bir süre babaya bakacaklar. "

Katherine kız kardeşini mağazadan mutfağa takip etti,
Çay, ne kadar sıcak olsa da, gidip geldiğini merak ediyorum
Kalbindeki sürünen ürpertiden uzaklaşın.  Miles almaya gitti
Hasta Odasının Şarjı, Phil Çay Set, Her Zaman Skat Yaparak
Kulaklarına gelen mağazanın dedikodu ile ilgili olarak
Son birkaç gün boyunca.

"Adamlar büyük olasılıkla, eğer Bay Selincourt böyle bir
Zengin adam, bir vapurdan geçeceğinden emin olacak
Yaz aylarında hükümlerle iki veya üç kez boğaz ve böylece
Baba ve mağaza için kötü olacak, "dedi dikkatlice
Çatlak bardağı kilometrelerce ayarlamak, ancak haklara göre onun
sahip olmak için kendi dönüşü.

"Ne saçma insanlar konuşuyor!" diye bağırdı Bayan Burton,
küçümseyen kahkaha.  "Bay Selincourt ellerini dolduracak
Balıkçı filosunu yönetmek ve eğer dönecek kadar akılsızsa
Genel tüccar, onu azaltmanın bir yolunu bulabileceğimizi söylemeye cesaret ediyorum
ya da müşterilerini ikna etmek. "

Katherine, bir fincan çayını kararsız bir hareketle bıraktı.
İçeriğin bir kısmını masa örtüsünün üzerine döktü.  İşte bir manzara
yüzleşmeye zorlanmadığını düşündüğü durum.
Bay Selincourt ticaretini ortadan kaldıran bir şey yaparsa ve
onları açlık ile yüz yüze bıraktı, onların görevi olur mu?
uysalca otur ve böyle bir adaletsizlik taşıyarak
kendini savunmada darbe ve geçmişten gelen bu kötülük yüzünden
Hangisi, bu kadar uzun süre gömülü olmasına rağmen, aniden tekrar canlandı?

"Katherine, ne kadar korkuyorsun! Kesinlikle endişelenmiyorsun
Muhtemelen en ufak olmayan bir mağaza dedikodu hakkında
Aslında vakıf mı? "Dedi Bayan Burton, açıklamada.

"Mr.
Selincourt ve balıkçı filosu, "diye cevapladı Katherine.
"Ama o kadar yorgunum ki birkaç saat boyunca yatak en çok görünüyor
Yeryüzünde arzu edilen şey. "

"O zaman git canım ve iyi dinlen," dedi kız kardeşi.

Ancak, Katherine uzanmış ve kendini kapsamakla birlikte
Yatakklotlar, uyku uzun sürdü, sahip olduğu yük
Alınan kalbini kurşun olarak ağırlaştırdı.




Bölüm VI

İş rahatsızlığı

Birkaç gün boyunca Duke Radford daha iyi görünüyordu
Şaşırtıcı hız.  Yatağını terk etti ve mağazanın karşısında süründü,
Mutfak sobası tarafından sallanan sandalyede oturmak ve olduğunu söyledi
Şimdi oldukça iyi.  Ama şimdiye kadar yükseldiğinde
Tekrar güç, kısa durdu, daha uzağa gidemedi.  İçinde
Boşuna Bayan Burton, ona yapabileceği her besleyici yiyecekle yatırdı
Düşün: Geçersiz kaldı, zayıf ve depresif, tüm eski
Bir bulut altında ve yerleşmiş bir melankoli ile enerji ve işletme
Hangi hiçbir şey kaldıramaz.

O zaman hayatın yükü böyle bir ezme ile indi
Katherine'e güç.  Mağazanın işi devam etmeli ve
Kışın yazdan daha zor.  Yürüyerek uzun saatler geçirdi
Altındaki yeraltı odasındaki mal yığınları arasında
Mağaza, malların alındığı ve kükremeye getirildiği yer
Sular açıkken su portage.  Veya Miles için
arkadaş, karlı atıklar boyunca uzun mesafelerde gitti,
Köpek ekibi ve kızak tarafından mağazaları teslim etmek.  Hepsi çok iyiydi
Hareketsiz günlerde, güneşin bulutsuz parlaklıkla parladığı
açık bir gökyüzü ve köpekler deli yaratıklar gibi yırtıldı ve
keşif gezisi bir kırılma gibi görünür; Ama vardı
İşlerin çok farklı olduğu diğer günler.  Bazen bir öfke
Rüzgar, korkunç bir acı ile yüklü, körfezden içeri girerdi
nemli, hangi soğuk algınlığı hançerler gibi delinmiş.  Veya kükreyen bir kuzeyde
Rüzgar ormanlarda ulur, büyük ağaçları yakalayacak
Yeryüzü, hava ve gökyüzü gibi kökleri sadece dalmış gibi
dönen kar taneleri karışıklığı vardı. Bunlar tehlikeliydi
günler ve böyle kar fırtınası olduğunda evden uzaklaşmadılar
Üç milin mühürlenmediği sürece öfkeleniyorlardı
Patikanın kazıldığı Cove ve kar bandı,
Kışın başlangıcı.

Çok sayıda sızdırmazlık vardı ve
Kükreyen Su Portage ve Seal Cove arasındaki buz.  Bunların çoğu vardı
Gemide yaşayan, somunlama günlerini geçen erkekler
Kurtlar için tuzaklar veya balıkçılık için buzdan sıkıcı deliklerde.
Birçoğu zamanlarının büyük bir kısmını küçük bir şekilde geçirdi
Yağlı Dave'in kötü dağıttığı nehrin virajında ​​ev
Viski ve sabahtan geceye müşterileriyle poker oynadı,
veya zor bir ortalama almak, on altı saat boyunca
yirmidört.  Bunlar Katherine'in en çok hayal ettiği adamlardı
rastlamak.  Cesur hayranlık duydular ve iltifatları kükrediler
Husky seslerinin tepesinde, ama başka bir şey yapmadılar; o
tavır çok baskıcıydı ve her zaman büyük köpekler
Eşikli, önemsemeyecek kadar şiddetliydi.  Bayan.
Burton, kız kardeşinin hasar şansını yaktı.
maruziyetten ten, çünkü Katherine'in olması gerektiğini fark etti
şimdi ekmek kazanç ve hayatın sert gereksinimleri ilk olmak zorundaydı
Hepsi için dikkate alın.

Bir gün Katherine, bazı teneke kovaların sürprizini buldu.
Dükkanda domuz yağı eksikti.  Sadece ondan önceki gündü,
Mahzenin uzak köşesinde dolaşarak, altısını ortaya çıkarmıştı.
Görünüşe göre unutulmuş olan bu kovalar tarih olarak
Onlar on sekiz aylıktı.  Çok sıkı çalışma ile o
dördünü yukarıdaki mağazaya çekti, kapağı birinden yırttı,
böylece içerik pound başına çok fazla perakende olabilir ve
Diğer üçünü uzakta bir rafta arka arkaya bıraktı
sobadan.  Ama şimdi ikisi gitmişti ve birine bakıyordu
açılmıştı, sadece yarısı dolu olduğunu gördü.  İçin
Önemli bir koşu olması gerektiğini varsaydığı an
Bir önceki akşam boyunca domuz yağı, gece öğretirken
Mağazada kilometrelerce var.  Çok iyi olmuştu
Aksi takdirde yurtdışında birçok insanın olduğu açık bir akşam
yatakta ya da her halükarda küçük kabinlerde kapanıyor
kar bankalı mühürleyiciler.

Ancak bir dakikalık düşünce, ona böyle bir talebin
Domuz yağı, ortaya çıkacak kadar ortak olmazdı
Kapanış zamanında millerden biraz yorum.  Her kova içerecek
Ağırlıkta otuz poundun üzerinde bir şey, bu yüzden altmıştan fazla satışı
Bir akşam pound'un domuz yağı ağırlığı bir şey olurdu
Kükreyen su portage için bir kayıt. Miles ahşapta meşguldü
kazık; O zaman onu sorgulamak için mağazadan ayrılamadı, bu yüzden
O gelene kadar ne kadar sabırla toplanabileceğini beklemek zorunda kaldı
tekrar iç mekanda.  Babası henüz yatağından ayrılmamıştı; gerçekten o
Nadiren öğlene veya daha sonrasına kadar nadiren bıraktı.
Kendisi, mutfağın karşısında yürüdü ve sallanan sandalyeye oturdu
Yine yatak zamanı olana kadar.

Hayat, eğer olsaydı yeterince kasvetli ve monoton görünüyordu
günleri yapan zor ve sürekli iş için değil
o kış katherine için herhangi bir kışın uçtuğundan daha hızlı uçuş
önce.  İşe aldırmadı.  Genç, güçlü ve bolca
Enerji, günlük zahmet, aksi takdirde oldukça hoş görünüyordu.
Kayıp domuz yağı hakkında böyle bir iş rahatsızlığı
Sabrını ve öfkesini denedim.  Şu anda Miles geldi, yüzü
açık havada sıkı çalışmadan kırmızı ve sıcak, ancak
Endişe görünümü, bu
Katherine.

"Köpekler için balıkların bitmesiz Katherine.
Çok hızlı kullanmak, sence? "Diye sordu.

"Elbette hayır. Zavallı yaratıklar iyi olmadıkça çalışamaz
beslendiler ve asla yiyebileceklerinden daha fazlasına sahip değillerdi. Ne kadar
Daha uzun sürecek mi? "

"Üç gün, belki daha fazla değil," diye cevapladı Miles. "Görünüşe göre
Bir kerede git. "

"Tam.
domuz yağı.  Balık evinin kapısını kilitli tutsan iyi olur
gelecek.  Biraz daha balık alabileceğimizi merak ediyorum?  Halkın Stokları
Kurutulmuş balıklardan şimdi alçalanacak, "dedi Katherine,
kaşlarını kırmak ve olası bir yer düşünmeye çalışmak
İstek sağlanabilir.

"Nereden taze balık alabileceğimizi biliyorum, neredeyse her miktarda
Eğer yakalama zahmetine aldırmazsan.  Donabiliriz
ve öyle tut.  Peki ya domuz yağı?  Olmasını istedin
SATILDI, değil mi? "

"Evet, elbette; ama ne kadar sattın?" diye sordu Katherine,
Gerçekten hepsini satmış ve sadece unutmuş olduğu bir umut
Bahset.

"On altı pound, hepsi anlattı. Yağlı Dave nadiren memnun görünüyordu
onunla; Yine de, elbette, beni iki sentten indirmek istedi
pound ve bulduğumu bulduğumda,
Palm biraz kötü para.  O kadar emin değilim
Beni orada almadım, çünkü ben kadar para hakkında çok keskin değilim
Olmalı, ama Stee Jenkin gözlerimi açık tutmam için bana çağırdı,
Ve sonra yakında elimde bir şey olduğunu öğrendim, bu yüzden yaptım
Eski Rascal dürüst para ödüyor. "

Konuşurken miller hakkında mütevazı bir havalı havası vardı, çünkü
Kendisini iş zekası ve genel akıllılığından gururlandırdı,
Bu yüzden Katherine'in bir sonraki sözleri gururuna korkunç bir darbe oldu.

"Sevgili oğlum, iki sentini iki kez almasına izin versan iyi olur
bitti ve sonra paraya göz kırptı, ona böyle bir
Dün gece kendisi için yapması gerektiği gibi, "dedi
acı.

"Ne demek istiyorsun?" Her zaman kırılmış hava ile sordu
gururu yaralandığında sergilendi.

"Demek istediğim, yağlı Dave veya bazı değerli arkadaşları yürüdü
Burnunuzun altından o domuz yağı'nın iki tam kovası ile
Gece, gerçekten de
yine mahzen. "

"Kimsenin bunu yapması mümkün olmazdı, çünkü ben
Burada her zaman, "diye cevapladı sert bir şekilde.

"Her zaman, yoksa herhangi bir şey için ayrılmak zorunda mıydın?
Aptal küçük şey, belki? "
onu kötü öfke gösterisinden kazanmak için ve aynı zamanda elde etmek
Bazı şeylerin ortadan kaybolmasıyla ilgili bir ipucu.

"Hiç gittiğimi sanmıyorum," diye başladı Miles, sonra yakalandı
ani bir hatırlamada kendisi.  "Ah evet, yaptım! Hatırlıyorum
Jean Doulais'in içeride getirdiği on dolarlık bir fatura aldı
Babam bana değişim verecek. "

"O zaman sen içerideyken hırsız mağazaya adım attı ve
Bizim iki kova domuz yağı ile yürüdü.  Umarım şeyler olur
Onu gerçekten çok hasta et! "diye bağırdı Katherine, bir tonda
Tiksinti.

"Kim olduğunu merak ediyorum? Muhtemelen Jean olamazdı" dedi
Miles, "çünkü tezgahın üzerinde oturuyordu ve topuklarını vuruyordu.
Mutfağa gittiğimde onu her zaman çok uzaklaştırdığını duydum
Ben oradaydım ve geri döndüğümde oturuyor ve çarpıyordu. "

"Tüm bu gürültüyü yapan Jean Doulais miydi?" dedi Katherine.  "BEN
tahtada gösteri yapıyordu ve benim yazmak zorunda kaldı
Açıklamalar, çünkü kendimi duyuramadım.  Biri
Erkekler gürültülü kişinin kafasını yumruklamak için gönüllü oldular, ama bu ben
ihtiyatlı nedenlerle yasaklandı. "

"Yazık arkadaşın gelmesine izin vermedin. O olmuş olabilir
Hırsız, "Miles Miles". Jean işleri almazsa, o
Kimin yaptığını oldukça iyi bilmeli. Onunla başa çıkacak mısın? "

"Sanırım değil," diye yanıtladı Katherine, dikkate alınmak üzere bir duraklamadan sonra.
"Ondan şüphelendiğimizi düşünebilir, ki
İş açısı.  O zaman söyleyeceklerinden emin olur
Hırsız, ve bu onu tespit etme şansımızı azaltır. "

"Bu kış burada ne kadar umutsuzca ışıklı bir parti var!"
Miles, bir tonda haykırdı.  "Sadece ne kadar acele ettiğimizi gör
Mağazaları önbelleğinizden kurtarmak için babası
kaza. "

"Ama onları kurtardık," diye yanıtladı Katherine bir dalgalanma ile
kahkaha.  "Ve tesadüfen bir asilin hayatını da kurtardık
çift ​​erkek. "

Miles bir tiksinti verdi.  "Almadıkları normal bir yazık
Bence öldürüldü; Ve altta olup olmadıklarını merak etmemeliyim
Bu hırsızlık parçası. "

Katherine başını salladı.  "Yağlı Dave olabilir, çünkü hırsızlık gibi görünüyor
onunla ikinci doğa olmak.  Ama stee jenkin daha iyi
bir şeyler ve inanıyorum ki gerçekten minnettardır çünkü onu kurtardık
O gece.  O zaman kendisinin ve karısının bize ne kadar nazik olduklarını hatırla
Babam çok hastaydı.  Oh, stee hakkında daha iyi bir fikrim var
Şimdi eşyalarımızı çalacağını düşünüyorum! "

Miles, inkimsiz bir şekilde tekrar homurdandı, ama o
Katherine'in mahkumiyetlerini tartışarak üzmeye çalışın; Sadece onlar
gelecek için daha uyanık bir saatin tutulması gerektiğine karar verdi
hem iç hem de dışarıda.  Kapıya bir asma kilit ve zincir konuldu
Balık evi, kilitlenebilecek her şey dikkatle
hızlı yapılmış; Sonra Katherine ve Miles kendilerini görevine koydu
Domurdanı kimin çaldığını bulmak için gözlerini açık tutmak.

Aynı gün daha sonra sefil görünen bir Hintli bir
hükümler için takas etmek istediği çok kuru balık ve,
Çok fazla pazarlıktan sonra, Katherine karşılığında çok şey aldı
Küçük bir namlu un ve bir paket tütün için.

"Yarın balık tutmaya gitmemize gerek yok, kilometrelerce. Yeterince var
Dikkat edersek iki hafta boyunca köpekleri sürecek balıklar "dedi
Kardeşine, Seal Cove'a giden bir yolculuktan döndüğünde.

"Bunu nereden aldın?" diye sordu.

"Kendine Waywassimo adını veren bir Hintli'den, bu yüzden bence
Longfellow'un Hiawatha'sını okuyoruz, için Waywassimo'yu biliyorsun
şimşekti ve gök gürültüsü Annemeekee, "diye yanıtladı Katherine.
"Bu Waywassimo hakkında sadece büyük veya korkunç bir şey yoktu.
O sadece en korkunç olan sefil görünen bir Hintliydi
öksürük."

Miles çok mutlu bir şekilde gülmeye başladı, ama biraz
Katherine'in ondan ölmesinden önce, neşesinin sebebini.
Uzun zaman, birçok kıkırdama ile açıklamaya başladı.

"Seal Cove hakkında asma sefil görünümlü bir Hint var
Son iki veya üç gün boyunca neredeyse her şeyi çalmak
Ellerini koyabilirdi ve Bayan Jenkin bana dün gece söyledi
Yağlı Dave'in balık evine girdi ve her bitle temizlendi
kurutulmuş balık vardı. "

"Bu yüzden çalıntı mallar alıyorum. Ne kadar korkunç!" diye bağırdı
Katherine kaşlarını çattı.  "Şimdi sanırım benim görevim
En azından o balığın bir kısmı yağlı Dave'e geri döndü.  Ah canım, yapardım
Aksine başka biri olmuştu, çünkü ondan çok sevmiyorum! "

"Kendini üzme; hikayemin sonunu duyana kadar bekleyin ve
O zaman bir kez ısırıldıktan sonra göreceksiniz, "
Miles'a cevap verdi, o kadar çok kıkırdama ve gurgling gibi görünüyordu
kendini boğmak için adil bir şekilde olmak.  "Bayan Jenkin onun olduğunu söylüyor
Yağlı Dave'in bu balığı çalması oldukça olumlu, çünkü onun
Balık evi bir hafta önce oldukça boştu, kendi başına gördüğü gibi
gözler, ama dün, evini onun için temizlerken,
Çok fazla balığı olduğunu gördüm.  O zaman satın aldığını söyledi
tekrar satmak.  Ancak bunun ne kadarının inanacağını biliyordu,
ve bana balıklarımızdan herhangi birini kaçırıp kaçırmadığımızı sordu. "

"Ne dedin?" diye sordu Katherine, o zaman merak etmeye başladı.
Balıkları, çalınarak gerçekten boşa harcanmıştı.
Sadece çok hızlı kullanılmış.

"Ah, kendimi taahhüt etmedim! Bayan Jenkin'in iyi bir kalbi var ama onun
Kafa blubber kadar yumuşak, bu yüzden söylememeye çok dikkat ettim
Çok, "Miles, kendi başının bir salgılamasıyla cevap verdi,
En azından Blubber ile tepesinde olmadığını göstermek için yumruğu ile.

"Bu, hangi şekilde bakarsa çıldırıyor!" diye bağırdı Katherine.
"Yağlı Dave balıklarımızı çaldıysa ve Waywassimo onu ondan çaldı
Yine, o zaman kendi mülkümüzü satın alıyorum ve bunun için ödeme yapıyorum
Oldukça sert bir fiyata. Sadece o zavallı sefil yenemedim
Aşağı, çok üzgün ve aç görünüyordu.  Oh, Miles, ne yapalım?
Bu iş sızarsa, sadece gülen stok olacağız
bütün yer. "

"Saldırmayacak; buna iyi bakacağım,"
çocuğu, çenelerini karalayarak geri döndürdü.  "Bu konuda hiçbir şey söylemezsek,
Kim daha akıllı olacak?  Satın aldığınızda burada kimse var mıydı
Balık? "

"Bir ruh değil. Ne kadar şanslı!" diye bağırdı Katherine, başlıyor
tekrar gülümseyin.  "Böyle bir
hile, ama başka insanlara sahip olmak sadece dayanılmaz olurdu
Bunu bilmek ve talihsizliklerimize gülmek. "

Miles başını salladı.  Bu sadece kendi görüşüydü ve o
Seal Cove'un zekası alay edebilseydi işkence gördü
Zeki kız kardeşi kendi balıklarını satın almıştı.  O zaman o
dedi, sanki meseleyi derin veriyormuş gibi
düşünce; "Aklımda bir şüphe hurdası yok
Yağlı Dave, domuz yağı aldığı balığı da aldı. "

"O zaman Waywassimo'nun bunu da çalmasını isterdim!" dedi Katherine
bir güler.




Bölüm VII

Başka bir ipucu

Katherine ve Miles'dan önce tamamen iki hafta sonra
Balıkçılık için herhangi bir fırsat buldu.  Sonra bir gün geldi
İkincisinin ötesinde bir sürü mağaza almak zorunda kaldıklarında
Portage, Astor M'Kree'nin evine ve bir
Mümkünse onlarla birlikte balık yükü, mağaza olarak
Katherine Waywassimo'dan satın almıştı.
Babaları o gün daha iyi görünüyordu ve
Phil'in yardımıyla saklayın.

Katherine de bu sabah parlak ve canlıydı, sanki
Hayatında karanlık bir sorun yok.  Bazen korkuyordu
babasının güvenini hatırlayarak kalpte hasta ve
Yazın ne getirebileceğinden korku; Ama diğer zamanlarda, günlerde
Bunun gibi, buzda, karda ve arama
soğuk.  Kış henüz bitmedi, yüz şey olabilir
Yaz gelmeden önce olur ve böylece yüksek ruhları itti
Bir tarafa ve kısa bir alan için karanlık gölge her şeyi unuttum.
Özellikle günümüzde kalpten karışmıştı ve bu yüzden bir
Ton the Woolen ile eşleşen kırmızı battaniye bezinin eteği
Bulut başını sardı. Diğer günlerde, ruh hali olduğunda
Daha kasvetli, kalın, kürk astar gibi koyu mavi bir etek giydi
Evden her ayrıldığında konan ceket.

"Ne kadar eşcinsel görünüyorsun Katherine!" Bayan Burton, onun gibi bağırdı
Kardeş, ekmek yaptığı mutfağa dans etti.
"Ama eğer yapacaksan o kırmızı etek giymek ne yazık
Balık eve getir! "

"Şüphelemiyorum ya da yaparsam onu ​​şımarık giyeceğim
Paçavralara düşüyor, "diye yanıtladı Katherine." Ben buna mutluluğum diyorum
Etek ve sadece mutlu hissettiğimde giyiyorum.  Günümüzde kış var
Bir şekilde kemiklerime ya da kafama girdi ve ben de hissediyorum
Oksijen pompalanmış gibi açık yürekli ve pervasız
Bana özel bir çelişki ile; Açıkçası bu uygun
Scarlet eteğimin zamanı. "

"Çok komik ki Scarlet sana çok yakışıyor, çünkü sen
Kesinlikle bir esmer değil, "dedi Bayan Burton, Katherine'e bakarak
Sıcak kardeş hayranlık içinde.  "Ama gerçekten büyüleyici görüneceksin
hiçbir şeyde. "

Katherine ona curtsy süpürdü.  "Şimdi bu en çok iltifat
gurur verici bir şekilde ödendi.  Gerçekten Nellie, nasıl bekleyebileceğini görmüyorum
Bu tür şeyler söylerseniz, uygun şekilde alçakgönüllü olduğum için
Sen çok sevgili, samimi küçük bir insansın
Konuşma onunla inanç taşır.  Ama Miles bekliyor ve yapmalıyım
kapalı ol.  Çok geç kalırsak endişelenme, çünkü getirmeliyiz
olabildiğince çok balık. "

Bayan Burton, bir süre kendine bakmak için ekmeği terk etti ve,
omuzlarının etrafına kalın bir şal atmak, görmek için dışarı çıktı
başlangıç. Günümüzde sadece bir kızak vardı, ama bu yüksek yığılmıştı
çeşitli açıklamaların depoları ile, bir varil undan bir
Scarlet pazen rulosu ve konserve ananastan bir teneke
gazyağı.  Bu sonuncusu,
Dünya, tüm sıradan aydınlatma amaçları için hizmet veren balık yağı.
Miles köpeklere bakarken, Katherine öne doğru ilerledi,
Buz testere ve omzuna iki balık mızrak taşındı.  Oldu
İş mutlak bir sevinç olduğu ve zahmet olduğu bir tür sabah
Endeavor'un lezzetinden başka bir şey olmadı.  Taze kar düşmüştü
gece boyunca, ama güneş o kadar parlak ve sıcaktı ki
Buna karşı hiçbir şansı yoktu.  Kış, olduğu gibi ilerliyordu
daha uzun saatler süren gün ışığı ve daha sıcak güneş ışığı ile kanıtlanmıştır; Ama ne zaman
Gece geldi Frost her zamankinden daha şiddetliydi, sanki nefret gibi
O geniş beyaz arazinin gölleri ve akarsuları üzerindeki kavramasını kaybetmek.

Kükreyen su portage, adına tüm iddiayı kaybetmişti.
Sunmak.  Yaz aylarında bir kükreme ile koşan nehir
Rapids'teki kayalar şimdi kesinlikle sessizdi ve kayalar
Sadece karla kaplı hummocks.  Yukarıdaki nehir donmuştu
akmak için su yoktu ve tüm rezonans yankıları aptaldı.
Sessizlik ve parlaklık Katherine'in ruh haline uygun.  O
önünde acele etti, böylece köpeklere kilometrelerce bağırışlar bile
uzaktan bayılma oldu.  Sonra sallanırken hızı azaldı
Nazik sallanan hareketle birlikte, kar ayakkabısının büyük çerçevesi
Asla yerden kaldırılmadı.  Boatebuilder'ın evi ne zaman
Görünürde geldi tereddüt etti, olmayacağını merak ederek
Millere kadar saf temiz havada dışarıda kalmak için memnuniyet
Mrs. ile konuşan sıcak, havasız mutfakta oturmak yerine geldi.
M'Kree.  O zaman fakirlerin hayatı ne kadar yalnız olduğunu hatırlamak
Küçük kadın, onunla ayın sonuna kadar kapa
Bebekler, Katherine olabildiğince çabuk devam etmeye karar verdi ve
Bayan M'Kree'ye toplumunun yararını verin.

Bayan M'Kree onu tam anlamıyla açık kollarla aldı ve ona
Neredeyse nefesini kesen kucak.  "Oh, gelmene sevindim
kendin!  Hava kötü olsaydı oldukça olmalıydım
Seni görmenin elbette; Ama çok iyi olduğu için umutsuzca korktum
Çocukları gönderirsin.  Ama kızak nerede? "

"Köpeklerle Miles geliyor, ama ben
Sadece sabah çok güzel olduğu için muazzam bir hız ve ben
yalnız kalmak istedim, "diye cevapladı Katherine
Sallanan sandalye ve M'kree bebeğini almak
en yakın.

"Yalnız kalmak istedim mi canım, bu bir doğal gelmiyor
genç kız.  Oh, umarım tüm onlardan melankoli almıyorsun
Bu kış yaşadığın sorun! "

"Melankoli ve beni aynı şekilde nasıl düşünebilirsin?
Bağlantı! "Katherine'i neşeli bir kahkaha ile protesto etti." Neden, ben bir
Her zaman en neşeli insan ve Nellie bir
Yüksek ruhların mükemmel kasırgası. "

"Öyleyse olabilirsin. Ama yalnız ayağa kalkmak istiyorsan, bu bir kesin
Gerçekten aşık olmadıkça bir şeylerin yanlış olduğunu belirtin "ve
Bayan M'Kree, kendi kurnazlığından zevk alarak başını salladı.

Ama Katherine sadece sorduğu gibi güldü: "Dua et, sence sence
Aşık olması muhtemel mi?  Çok az uygun var
Dünyanın bu bölgesindeki adamlar. "

"Nasıl bilecektim ama Montreal'de kalbini ne bıraktın son
kış?  En azından orada yeterince erkek var, "dedi Bayan M'Kree.
Sonra endişeyle sordu: "Canım, sorun nedir?
oldukça hasta. "

Katherine, derin bir şaşkınlıkla ayağa kalkmıştı
Yüzünde, o anda bir sonraki odanın kapısı vardı
açıldı ve başka bir küçük m'kree ortaya çıktı, onun peşinden bir teneke
Kova, üzerinde yankılanan darbelerden duş yağıyordu.

"O şeyi nereden aldın?" anında bir solukla sordu
Kovayı domuz yağı ile dolu ikisiyle özdeş olarak tanımak
çalınmıştı.

Bayan. M'Kree biraz kafası karıştı ve onu saklamaya çalıştı
Yavrularını azarlayarak utanç.

"Jamie, Jamie, neden bu kadar korkutucu bir isyan yapacaksın? Bayan Radford
Sessiz değilseniz kaçacak ve asla geri dönmeyecek. "

"Yapması umrumda değil," diye yanıtladı çocuk.  Henüz yapmadı
güzel kızların ilginç hale geldiği yaşa ulaştı ve gürültü
Üretiyor onu muazzam bir memnuniyetle dolduruyordu, bu yüzden
Yenilenen Ardor ile vuruldu.

Katherine odayı hızlı bir adımla geçti ve Jamie'yi ele geçirdi,
onu pencereye doğru salladı.  "Bak, işte mil geliyor," dedi,
"Ve kızakta bir şekerleme var. Tut ve ondan vermesini isteyin
Sen biraz. "

Bir ışınlama memnuniyetinin bir görünümü Jamie onu fırlattı, sonra,
kavrayışından kapıya yırttı ve daha fazla görülmedi
bir süre.  Sonra Katherine Bayan M'Kree'ye döndü ve dedi
İmplasıyla: "Lütfen bana o kovayı nereden aldığını söyle ve
Ne kadar süredir sahipsin? "

"Elbette size böyle bir noktaya değindiğini göreceğim,
Ama işten özellikle gurur duymuyorum, sizi temin ederim, "
Bayan M'Kree, sinirlilik dokunuşuyla çok sıradışı bir şekilde dedi.
o.  "Yağlı Dave yaklaşık bir hafta önce buradaydı ve dedi ki
Yağ yağlamak için yapacak bazı kaba yağ kovaları vardı
koşucular veya kalafat perdesi ile karıştırmak için.  Bize aldığını söyledi
Körfezde balık tutan Amerikalı balina avcılarından birinden şeyler
geçen yaz ve bize böyle bir kova satmayı teklif etti
Astor'un bir tane satın alması gülünç derecede düşük fiyat. "

"O zaman ne oldu?" Katherine'i istedi, dudakları seğirmesini
eğlence; çünkü yağlı Dave ve yöntemlerini yeterince biliyordu
Astor M'Kree'nin oldukça kötü bir şekilde kandırıldığından emin olmak için.

"Şeyler yarıdan fazlaydı, ama işte çalışmıştı
Dikkatle, ovmaya gelene kadar
Koşuculara ve bu tür şeylere gres; Sonra tabii ki
doğrudan gıcırdattı.  Ama en kötüsü Astor'un karışmasıydı
Bazıları çok fazla kalafat konuşmasıyla, elbette oldukça
şımarık ve o gün Keewatin'deki en çılgın adamla ilgiliydi
onu buldu. "

Katherine gülüyordu; Gerçekten yardım edemedi.  Ama Bayan
M'Kree, şakanın nereye geldiğini anlamamak, dedi
Meclis tonu: "Canım, bu benim için gülünç bir mesele değildi
o zaman ya da şimdi; çünkü evli olduğunda
Koca da kendini etkiler ve bazen çok
Keyifsiz bir moda. "

"Lütfen güldüğüm için beni affet!" diye bağırdı Katherine.  "Ama yağlı Dave
çok kaygan bir yaşlı haydut ve bazen bile aşırı akıyor
"Sonra Bayan M'Kree'ye kaybolduğunu söyledi.
domuz yağı ve Jamie'nin sahip olduğu kovayı nasıl tanıdığını
çok güçlü bir şekilde davul yapıyor.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Bayan M'Kree.

"Ne yapabileceğimizi görmüyorum, daha keskin bir göz atmak dışında
gelecek.  Gitmek ve onu cesurca suçlamak için yeterli kanıt yok
sahip olmadığı iki kova domuz yağı ile yürümenin
paralı.  Bölgede böyle yüz kova olabilir,
her biri bazı açıklamaların gresini içeriyor,
Talaş ile karışık yağ tren, "Katherine
şimdi diğerinin katıldığı bir kahkaha ile cevap verdi.

"Bu konuda gülebileceğin iyi bir şey; ama korkarım
Senin durumunda olsaydım gülmek gibi hissetmemeliydim "dedi
Bayan M'Kree.  Sonra protestola bağırdı: "Çok yakında gitmelisin,
Gerçekten mi?  Neden, burada hiç zaman yok ve var
Sana söylemek istediğim şeylerin yığınları. "

"Evet, gitmeliyiz. Balık için Gölü'nü kurmaya gidiyoruz. Miles diyor
Yakalama için sahip olması gereken yığınlar var ve köpekler
Yiyecekleri kısmak.  Bu kış onları çok çalıştırdık
Sanırım yemek için daha fazlasına ihtiyaçları vardı, "diye yanıtladı Katherine.
Sonra kardeşinin mağazaları getirmesine yardım etmek için dışarı çıktı ve
Bayan M'Kree de yardım etmeye geldi. "Ocher Lake çok uzun bir yol, bu yüzden seni tutmamalıyım
oraya gidiyor.  Buradan altı mil uzakta iyi bir
Nehri takip edin, "dedi Bayan M'Kree; sonra pakette bir tuttu
Jamie'nin tombul elinde şekerleme, çünkü açıkça niyetliydi
Hepsini yiyor ve böylece diğerleri için hiçbir şey bırakmıyor.

"Nehri takip etmeyeceğiz, ancak kısa bir kesimi alacağız.
ormanlar; Ve biz de hızlı gideceğiz, çünkü köpekler ışık tutacak,
Görüyorsun, "dedi Katherine. Sonra balık mızraklarını ve
Miles ve köpekler yarışmaya başladığında buz, ileriye doğru kaydırdığını gördü
ondan sonra.

İlk başta, Boatebuilder'ın evini geride bıraktıklarında,
Bir yaşam işareti olmadan vahşi doğa, ama iki ya da gittikten sonra
Üç mil, karda çeşitli boyutlarda ayak izleri ortaya çıktı.
Fox'un Wolf, Wolverine, Fox'un izleri vardı, daha küçük baskılarla
sadece vizon gibi küçük yaratıklar tarafından yapılabilirdi,
Ermine ve ne kadar küçük kızartma, kar gibi kürk beyazla kaplı,
Sessiz atıklardan avlanan ve
yemek, ancak birçok durumda hızlı ölüm buluyor
tuzakçı.  Uzun zaman göle ulaşıldı.  Yaz aylarında bir
Balıkta bol miktarda çamurlu sarı su ve birçok dönüm
kapsam.  Şimdi bir uç dışında geniş bir kar alanı idi.
Açıklanamayan bazı nedenler hala açık su olmuştur.  Bu kısımdı
geldikleri ve Katherine bir
Sürpriz ünlem. "Neden, testere hiç ihtiyacımız yok;
Açık su! "

"Kenardaki buz dayanamayacak kadar ince ve almamalıyız
burada riskler, baba bu amaçla bir jakuzi olduğunu söylüyor ve
onu tutan suyun sürekli hareketi
donarak, "Miles cevapladı; ve testere katherine'den alarak
Açık sudan birkaç metre uzakta buzda bir delik açmaya başladı.

Köpekler bankada oldukça bitkinmiş gibi nefes nefese yatıyordu, ama
Kulakları dikildi ve gözleri çok açıktı, çünkü
Neler olduğunu ve balık olasılığını oldukça anladılar
Taze yakalanan, aylarca yaşadıktan sonra çok hoş karşılandı.
Kurutulmuş makale.  Buzun içinde bir delik kesildiğinde Katherine gitti
yanında durup hemen kalabalık olan balığı mızraklamak
yakalanmaya endişeli gibi yüzeyin. Miles biraz gitti
mesafe, kendisi için başka bir delik kestiği ve bir sonraki
saat ikisi balık mızrakında olabildiğince çok çalıştı, sonra
Onları hızla dondurdukları karın üzerine atıyorlar.  .
Su, sadece olabilecek balıklarla tamamen canlı görünüyordu
gölün ana kısmının
sığ, dondurulmuş katı, böylece tüm balıklar zorlandı
hareketli suyun donmadığı son.

[İllüstrasyon: Katherine ve Miles Fish için mızrak.]

"Sanırım şimdi bir yükümüz var, bu yüzden de durabiliriz" dedi
Kolları ağrmaya başlayan Katherine
En azından o gün için yeterli katliam.

"Bu büyük arkadaşlardan birkaç tane daha jab yaparken yüklüyorsun, çünkü onlar
Sanki yakalanmayı özlemişler gibi görünüyor, "Miles ağladı
heyecanla.  "Hiç bu kadar balık tutmam yoktu; bu asal!"

"Hiç balık tutmuyor; öldürmekten başka bir şey değil. Korkunç iş,
Ben diyorum, "Katherine bir ürperti ile ağladı,
Dondurulmuş balık, onları kızakta istiflemeye devam etti.
Aynı moda, kütük yakacak odun istiflenmiş olabilir.

Köpekler iyi bir yemek yemişlerdi ve iş için ince bir tüydeydi;
Yani, yük ağır olmasına rağmen, çok iyi bir hız yarattılar ve
Katherine, şimdi millerin kenarında kayıyor, ona nasıl olduğunu anlattı
Jamie M'Kree'nin çalınan domuz yerini vurduğunu bulmuştu
kovalar.  Miles öfkeyle kızgındı ve doğrudan gitmek istedi
Koyu mühürlemek, yağlı Dave'i hırsız olarak kınamak; Ama Katherine olur
duymadım.

"Sorunları tetikleyerek çok daha fazla zarar verebiliriz
Güzel, "dedi. "Bilgeliğimizi bir
Pahalı okul, ama gelecekte bizi daha akıllı hale getirmeli.  Şu ana kadar
Gerçekler değil, devam edecek şüphelerimiz var ve çok
Muhtemelen Oily Dave'i eşyalarımızı çalmakla suçlarsak
Masaları bize çevirecek kadar zeki olun ve bizi kovuşturdu
iftira için ya da bu tür bir şey,
Hoş-karlı. "

"Bu tür şeylerin altında uysalca oturamıyorum," diye karşılık verdi
Oğlum, somurtkan yüzünün üzerine düşerek Katherine
orada görmekten nefret ediyordu.

"Kolay değil, biliyorum, ama çoğu zaman en iyisi uzun süredir öder
koş, "diye cevapladı."
Babanın şu anda endişelenmediğine özel bir özen göstermeli.  O
şimdiki zaman için baş düşüncemiz olmalı ve işimiz
Gurur yaralanır, sadece onun için uzanan acıyı almalıyız
hatır."

"Katherine, babanın öleceğinden korkuyor musun?" Mil
diye sordu, ona bakmak için hızlı bir şekilde başını çevirdi; Ve vardı
yüzünde orada olan aynı dehşete kapılmış ifade
Birkaç hafta önce aynı soruyu sordu.

"Bence iyileşmesi büyük ölçüde yapabileceğimize çok bağlı olacak
Önümüzdeki iki ya da üç ay boyunca onu kaygılardan koru "
cevaplandı; Ve düşündüğü gibi kalbinde bir ağrı bıçak vardı
Gizlice taklit edilen kemiren endişe ve endişenin
onun gücü.

"O zaman yağlı Dave şu anda ile karışmamalı, sanırım," Miles
dedi, feragat ile; "Ama er ya da geç
Bunun için ödeme yapmak, yoksa nedenini bileceğim. "




Bölüm VIII

İlk Yağmur

Kışın yorgun haftaları yavaşça geçti.  Nisan geldi
Uzun parlak günler ve bol güneş ışığı, ama yine de donma
Salındı ​​ve tüm dünya karla uğraştı, nehirler sessizdi,
Ve şelaleler sadece isimde vardı.  Mağazadaki adamlar
Bir gece Thunder Bay'den bazı Kızılderililerin geçtiğini söylemek
Postalarla Albany Nehri aracılığıyla; Ama bu dört demekti
Kar ayakkabısında yüz mil, Katherine bunu sadece bir parça olarak gördü
kış kurgu ve daha fazla düşünmedim.  Elli vardı
kükreyen su portage ve
Albany Nehri en yakın noktasında; Ama bu şüphesiz
Medeniyete ve Demiryoluna En Yakın Yol ve Sular
Açıktı, diğer rotalardan daha kolaydı.

İki gün sonra Katherine mağazaları elden geçirerek mahzendeydi,
ki o kadar küçülüyordu ki nasıl onlar
Phil'in aradığını duyduğunda, durdurmak için yapılabilir,
Ve merdivenden çıkarken, yorgun görünümlü bir Hintli duruş buldu
Orada, sırtına bir çanta postası vardı.

"Gerçekten Thunder Bay'den geldin mi?" diye sordu şaşırmış
ton.

"Yah," diye cevap verdi derhal ve yükü ondan çıkardı
Geri, ona çantanın resmi mühürlerinde Maxokama adını gösterdi.

Babası o gün yatağını terk edemeyecek kadar rahat, Katherine
Postayı milletvekili olarak aldı ve Hindistan'a makbuz verdi
bunun için çantayı açmaya ve harfleri sıralamaya devam etti
içeriyor.  Sadece birkaçı vardı ve çoğunlukla yönlendirildikleri için
Balıkçı filosunda otoriteye ve Astor M'Kree'ye,
Katherine, Bay olduğu sonucuna varmak için hızlıydı.
Yönlendirme Postanesi ile düzenlenen Selincourt
Bu özel postanın.  Düşündüğü gibi bir korku korkusu onu salladı
onun.  Kural olarak onu anısından uzak tutmayı tercih etti
mümkün olduğunca; Ama onun gerçeğinin
Gelmek ona zorlandı.  Güneş ışığının geniş parlaması
Mağazanın açık kapısında bir başka hatırlatma vardı.
Bahar dev adımlarla geliyordu ve bahardan yaza
Bu ateşli güneş ışığı, neredeyse olduğu kadar kısa bir dönemdi
nefessiz. Kızılderili bazı yiyecek ve tütün alımları yaptı, ancak onun
Konuşma güçleri, mezarların ötesine geçmiyor gibi görünmüyordu,
Evet ve hayır için kayıtsız bir şekilde kullandı, ne Katherine ne
Phil ondan çok fazla bilgi alabilir.  O gittiğinde
Miles, portage üzerindeki yamaçlarda odun kesiminden geri döndü,
ve Seal Cove'daki harfleri teslim etmek için hemen başlatıldı.

Beş ayda bir kez gelen bir postanın
bu durumda olduğu gibi bile, anın bir şey olarak ele alındığında
Yarım düzine mektup ve üç veya dört gazete ile sınırlı.  İle
Katherine'in büyük zevkli, gazetelerden biri
Postmaster, kükreyen su portage ve onu ona taşıdı
Treary küçük odada baba,
mağaza.

"Ne var: bir mektup?" diye sordu, ona doğru dönerek
Yüz normalden daha ince ve çizilmiş görünüyor.

"Hayır, hiçbirimiz için hiçbir mektup yoktu; bizimki genellikle
Montreal ve Temiskaming Gölü'nden bilirsiniz; Ama bu bir çeşit
Maxokama'dan Hintliler tarafından getirilen özel posta.  Ancak
Sizin için bir gazete var, bu da iyi bir şey olduğunu gösteriyor
Postmaster bu kadar uzak bir yerden bile, "dedi
gülmek.

"Bir gazete gerçekten bir tedavi olacak. Sanırım kalkacağım,
Katherine ve mağazadaki sobanın yanında oturun; Biri okuyamıyorum
Gazete rahatça yatakta.  Ayrıca gitmek isteyeceksin
postayı teslim etmek. "

"Miles Seal Cove harflerini aldı, ancak Astor için bir tane var
M'Kree, Phil ve ben bu öğleden sonra alacağız; Köpekler
Bir koşudan memnun ol, "diye cevapladı, giysilerini getirdi ve
Onları kolayca içine kayabilmesi için yatağın yanında düzenlemek.

"Dört köpekten oluşan bir takım, bir kızak ve iki kişiyi taşıyacak
Mektup! "Diye bağırdı.

"Tam olarak değil," diye cevapladı bir kahkaha ile, onun
Ruh hali çok neşeliydi.  "Gidecek bir gazete de var ve biz
biraz pastırma ve şeker ile küçük bir namlu un alacaktır. "

"Bu her halükarda daha iyi geliyor ve senin için çok mutlu olacağım
Güneş ışığında koşmak için, "dedi Duke Radford, bununla
Çocuklarını seven diğerleri için düşünceli bir düşünce
O kadar ateşli bir sevgiyle.

Katherine o öğleden sonra kapıdan çok fazla metre gitmemişti
sıcaklıkta bir fark fark etmeden önce; Yumuşaktı
Scanting Warmith, bu da onu kırmızı bulutunu gidermekten memnun etti,
Güneş ışığının parlaması daha soluklaşırken, sanki bir sis gibi
yükseliyordu.

"Phil, yağmur geliyor; koklayabilirim ve köpekler koklayabilir
o da.  Bir çeşit hava içindeyiz, fantezi, ama Astor M'Kree
Önce mektubunu almalı, bunun için yarışmamız gerekse bile! "O
diye bağırdı.

"O zaman yarışalım; köpekler istekli ve ben de öyleyim," diye yanıtladı
Paketler arasında kızakta oturan Phil,
Katherine kar ayakkabılarında ilerledi,

Ve yaptıkları ırk; Ama zaten kar ıslanıyor ve yumuşaklaşıyordu
Yüzey, böylece gidiş ağırdı, kızak derinden kesildi,
Ve yere düşen çok yorgun bir köpek ekibiydi
Boatebuilder'ın evinin önünde.  Phil, çalışmaya başladı
Mağazalar, ama Katherine her zamanki gibi Bayan M'Kree ile sohbet etmeye gitti,
Ziyaretlerine en büyük zevkle baktı.

"En son Sledge tarafından geleceğimizde bunu umuyorum
Sezon, "dedi Katherine." Ama buzun zahmetli olması durumunda ve
Bir iki hafta boyunca kano alamıyoruz, seni getirdik
çift ​​mağaza. "

"Bu iyi bir şey, çünkü hepimiz sağlıklı ile kutsanmışız
Burada iştahlar ve devam etmeyi bile düşünmek hoş değil
Kısa Commons, "diye yanıtladı Bayan M'Kree." Ama ben okunana kadar bekle
Bu mektup, çünkü içinde haberler olabilir ve çok az şey var
Burada herhangi bir haberleri paylaşmamız gereken bu tür şeyler
Dışarıda geçebilir. "

"Belki Bay M'Kree, mektubunu önce okumayı tercih eder, "
Duymamayı tercih eden Katherine'i önerdi
bu mektubun içerebileceği herhangi bir şey.  Bay'dan olduğunu tahmin etti
Selincourt, ve bu nedenle onunla bir şeyden kaçtı.

"Astor bugün Fort Garry'ye geçti; şafakta başladı,
Ve geri dönmeden önce sahip olacağı oldukça sert bir yolculuk: ama ben
Gitmemesi konusunda uyardı, çünkü koyduğumda yağmur kokuyordum
Bu sabah dışına çıkın; Burnum onun iki değerinde, çünkü o
Hava kokusunu alamıyorum ve asla yapamadı, "diye cevapladı Bayan M'Kree,
kafasından bir saç tokası çekmek ve açmaya hazırlanmak
Elinde zarf.

"Yine de, mektubunun açılmasını beklemesini tercih edebilir,"
Katherine'i mırıldandı; Ama Bayan M'Kree zaten onun içinde derindi
kocanın yazışmaları ve hiç dikkat etmem.

"Oh! Oh! Ne düşünüyorsun!" Bir dakika sonra ağladı ve bir
Heyecanlı bir atlama, bu da Katherine'i de atladı.

"Ne düşüneceğimi nasıl bilmeliyim?" dedi; Sonra bulmak için kızgındı
şiddetle titriyor.

"Bay Selincourt Haziran ayında gelmeyi umuyor ve getirecek
kızı onunla, "diye açıkladı Bayan M'Kree bağırarak sallayarak
Mektup sevinçli bir şekilde.

"İmkansız!" Katherine'in küçümseyerek olduğunu söyledi, renk ölüyor
yüzünün.  "İlk vapurlar Hudson Strait'ten geçemez
Temmuz ayının ilk haftasına kadar. "

"Bu şekilde gelmiyorlar, ama doğrudan Montreal'den
TEMIKAMING GÖL.  Sözüm!  Genç bayan şansı olacak
Bu rotadaki portages için kaba, bu yüzden Astor
"Bayan M'Kree cevapladı, sonra odaya oldukça dans etti.
"Sadece bu yaz ne kadar eşcinsel olacağımızı fazlıyız, genç bir bayanla taze
İngiltere'den aramızda!  Ve babası sadece doğru olmalı
Astor'un küçük bir kulübe almasını istiyor çünkü bir çeşit paralı beyefendi
Haziran ortasına kadar onun için hazır. "

"Ne?" Katherine gitmek için yükselmişti ve ceketini düğmeli,
Ama içinde boş bir sürprizle küçük kadına karşı karşıya geldi
Yüz, sanki diğerinin ne dediğini anlayamadı.

"Bir kulübe. Yaşamak için bir çeşit yer isteyecekler.
Burada otel yok, görüyorsunuz ve onlar tüm yaz kalacaklar.
Onlara mağazaya binmek için o yer yok ne yazık! "

"Onları istemiyoruz," diye karşılık verdi Katherine.  "Bizim oldukça var
Bir sürü boş bedocı beklemek zorunda kalmadan yapmak için yeterli. "

"Ah! Çok boş olacaklarını sevmiyorum, çünkü Bay Selincourt diyor
O ve kızının
balıkçılar, "dedi Bayan M'Kree, hala içine dalmaya devam eden
Mektup ve ziyaretçisini hepsini okuyana kadar kalması için kuşattı.

Ama Katherine beklemezdi; Başlamak için acele ediyordu
Dönüş yolculuğu, her saat için kar yüzeyini daha fazla yapacak
Islak ve seyahat etmek için çürümüş.  O da kalpte hastaydı ve
En keskin hayal kırıklığından muzdarip.  Altı ay önce nasıl
Bayan Selincourt'a sahip olma ihtimaline sevinirdi
Kısa, yoğun yaz haftaları için kükreyen su portage.  Bir
Konuşması gereken eğitimli kız,
yaşamak zorunda kaldıkları izolasyon.  Katherine hissetti
Kendini heyecanla heyecanla ve çırpın, titreyese bile
Babasının Bay ile tanışması gerektiği düşüncesinde dehşetle
Selincourt yüz yüze.  Zengin adamın
Gelmek babasını hatırlardı ve eğer yanlış olduğunu biliyorsa
ikincisi sessiz kalmak için yapmıştı, böylece başarılı olabilir
diğeri çöküşü.

Acı gözyaşları, erime geçerken gözlerinde akıllıydı
kar; Sonra onu yüzüne bir dizi ıslak vurdu ve fark etti
Yağmur başlamıştı ve uzun kış sona eriyordu
Sonunda.  Son milin ilerlemesi çok zordu ve ne zaman
uzunluk, yüksek kayalar arasındaki tepeden aşağı indiler
Portage Trail, Katherine uyaran hafif bir dalgalanma sesi duydu
suların akmaya başladığı. Mağaza kalabalıktı
Erkeklerle, öğleden sonra olduğu gibi ve
Katherine'in babasına sessizce haberleri anlatabilme umudu
hayal kırıklığına mahkum edildi.  Ona ilk bakış ona söyledi
bilinmesi gereken her şeyin ve acı çekmenin görünüşünü bildiğini
Yüzünde ona daha çok incindi çünkü hayır olduğunu biliyordu
Acısı için balsam.  Miles mağazada gerekli olanı yapıyordu
Babasının yönetimi altında ve gerekmediği için
Onun yardımı tam o zaman, Katherine biraz almak için içeride gitti
Akşam okulu zamanı gelmeden önce dinlen.

"Ah, Katherine, haberi duydun mu?" diye bağırdı Bayan Burton, kim
çorap örmek ve "yaşlı anne hubbard" okuyordu
İkizlere whiles.

"Evet; en azından Bay Selincourt'un geldiğini duydum, eğer bu
Demek istediğin, "Katherine, dışını açarken cevapladı
giysiler.

"Bu, haberlerin hiçbir şekilde en iyi kısmı değil," diye geri verdi Bayan
Burton, Lotta'ya daha fazlası talebini susturmak için biraz sarsıntı veriyor
"Anne Hubbard".  "Beni bu kadar çok memnun eden şey bunu düşünmek
Bayan Selincourt da geliyor.  Sadece ne olacağını hayal et
Kükreyen Su Portage'da toplumu kültürledim! "

"Büyük olasılıkla bizi hor görecek ve bizi bir seviyede düşünecek
Peter M'Crawney'in karısı veya o zavallı küçük Bayan Jenkin ile "dedi
Katherine.

"Anlamsız!"  Bayan Burton'ın tonu enerjikti; onun tarzı
hafif sürpriz.  "Kimse seni hor görmez. Aşağı bakabilirler
Bana biraz, ama sen oldukça farklı bir meselesin. "

"Belki öyleyim," diye yanıtladı Katherine.  "Ama bir şekilde var
Selincourt ve ben düşmeyecek kemiklerimde hissediyorum
Birbirinizi seviyorum. "

"Kemiklerinize gerçekten aldığınız şeyin bir dokunuş olmasını bekliyorum
Islak karda gezmekten romatizma, "dedi Bayan Burton
endişeyle.  "Canım, kendinize iyi bakmalısın, çünkü
Hastalanacak olsaydın hepimiz mi? "

Katherine güldü, sadece seste çok fazla neşe yoktu.
"Benimle ilgili hiçbir şey yok, ne olabilme olasılığı yok, çünkü ben
Ayakkabı deri kadar sert; Sadece bazen öfkem düğmeli olur
Çünkü öğretebileceğim tüm çocuklar büyümüş bebekler
Aritmetiğe flört etmeyi tercih eden otuz ve kırk
onları yerlerinde tutmak için sürekli olarak gizlenmiştir. .
Aptal yaratıklar beni çok kızdırıyor! "

"Zavallı Katherine! Senin için zor, çünkü sen de çok sensin
bir gece okulu öğretmek için iyi görünümlü; Ama öte yandan ne
Erkeklerin okulun işgal etmesi için iyi bir şey
akşamları, "dedi Bayan Burton." Bayan Jenkin sadece diyordu
dün çok fazla içme ve
Geçen yıl olduğu gibi bu kış Seal Cove'da kumar, çünkü
Adamlar buraya gelip derslerinizi dinlemeyi tercih ederler
Tarih ve Coğrafya. "

"Dinlemeye yetecek kadar istekli ve aptalca görünüyorlar
Beyaz balinalar okulu olarak, bir kazık tuzağına yakalandı, "diye yanıtladı
Katherine.  "Ama baktığımda bazılarının ne olduğunu görün
Kalın başlarına biraz aritmetik vur. "

"Evet, onların oldukça yoğun olduklarını itiraf edeceğim;
Onlara sahip olduğumdan daha fazla sabırlı, korkarım, "Bayan Burton
iç çekerek dedi.  Gece okulu özel olarak çok büyük olmuştu
çünkü 'Duke Radford'un kayıtsız sağlığı vardı
Yatakta çok fazla uzanmasına neden oldu, kullanmak imkansızdı
Mağazadan okul odası olarak oda ve her iki saat boyunca her
Akşam Aile Oturma Odası, daha fazlası sürüsü tarafından işgal edilmişti
veya alışkanlıkları her zaman en çok olmayan yıkanmamış erkekler
Rafine açıklama.

"Sabır ihtiyacı yakında sona erecek," dedi Katherine,
Bayan Burton'a rağmen iç çekişin nedenini anlamak
Sözlü şikayette bulunmadı.  "Miles, erkeklerin başladığını söylüyor
Dün tekneleri kırın ve şimdi yağmur yağıyor,
gerçekten çok uzun süre yağmur yağmadıkça, çok fazla şeyde yardımcı olmak,
Ve sonra seliz olabilir. "

"Ah canım, umarım hayır!" Bayan Burton'a bir titreme ile cevap verdi
Bahar selleri dünyanın o bölgesinde şaka değildi.  "Bu arada,
Miles size İngilizceyi bugün gördüğünü söyledi mi? "

"Ne İngiliz?" Katherine'i tonu içinde dehşete düşürerek istedi.
Düşünceleri hemen Bay Selincourt'a uçtu; Sadece, elbette,
Haziran ayından önce gelmesi mümkün değildi.

"Maxokama'dan bir İngilizlerin geldiğini duymadın mı?
Postayı getiren Hintliler? "Dedi Bayan Burton şaşkınlıkla.

"Tek kelime değil. Ama kesinlikle olağanüstü bir insan olmalı
Kar ayakkabısı üzerinde dört yüz millik bir yolculuk yaptı.  Yapıyor musun
Kim olduğunu biliyor musun? "Diye sordu Katherine ilgi çekti.

"Balıkçılıkla ilgili biri, sanırım;
Filo çok muhtemel, "diye yanıtladı Bayan Burton,
örme ve her iki kızı da kucağına topladı,
Kız kardeşi ile konuşurken onları sessiz tutmanın en önemlisi.

"Yağlı Dave nasıl böyle olacak, merak ediyorum?" Katherine dedi
Musing tole ve sonra düşünceleri kovalarda dolaşmaya başladı
çalıntı domuz yağı.  Şimdiye kadar aralıksız bir dikkat çekmişti
Hırsızlığın meydana geldiği ve başka bir şey kaçırmadığı zamandan beri
önemli; Ama yağlı Dave'e güvenmesi her zamanki gibi büyüktü.

"Sanırım hiç hoşuna gideceğini sanmıyorum," diye yanıtladı Bayan Burton.
"Ama daha sorumlu bir adamın içeri girmesi oldukça zamanı
şarj."




Bölüm IX

Sel

Yirmi dört saatlik sert, sürekli bir sağanak, bir
sıcak güney rüzgarı, şeylerin yönünde güçlü bir fark yarattı
Kükreyen Su Portage'da.  Geceleri takip eden gün
Postanın Maxokama'dan gelmesi, su aşağı iniyordu
kükreme ile rapids, büyük bir buz toplama getiriyor,
kayalardaki parçalara çarptı veya
Aşağıdaki nehre demirlemiş nakliye için bir tehdit olmak için güncel.
Gün boyu, yağan yağmurdan dikkatsizce, erkekler
Tekneleri kış buz ve kar kaplamalarından kurtarmak.
Yani gece geldiğinde, herkes çok iyice ıslak ve yorgundu
Katherine'e hoş bir tatil veren gece okulunu düşünün
öğretim.

Zamanı dikişte geçirdi ve kendini çok genel olarak yaparken
Babasının bile bir kereden daha fazla
kahkaha.  Uzun zamandır daha iyi ve daha umutlu
geçmiş.  Hatta geleceğin düşünmesine ve konuşmasına bile yol açtı ve
Doğrudan hızlı eriten karın yapılması gereken iş
bir kez daha almayı mümkün kıldı.  Gün ışığı solmadan önce
Miles'ın büyük tekneyi dışarı çıkarmak için yardım etmiş ve dikkatlice denetlemişti
Dikişler, kalafatın gerekmediğinden emin olmak için. Kullandılar
Birchbark kanoları, kükreyen su portage'da çok şey
yaz saati, ama birchbararkların olması için çok fazla buz vardı
henüz güvenli.

"Portage'ın üzerindeki tekne için küçük bir kulübe devredeceğiz
Yaz, sonra bir sonraki kış geldiğinde onu oraya koyabiliriz,
Onu buraya getirmek zorunda kalmak yerine, "dedi Miles,
ikisi, tekneyi yukarı kaldırma olasılığını tartıştı.
bir hafta içinde portage.

"Ah, gelecek kıştan bahsetme baba; bundan kurtulmadık
bir tane! "Diye bağırdı Bayan Burton, tamamen mutlu ve
Gece okulunun ihmal edilmesinden dolayı geceye memnun.

"Zaten çok hızlı gidiyor ve sanırım çıplak zemin göreceğiz
yarın yerlerde, "Miles koydu, uykulu bir tonda konuşuyor;
O da o gün buz kırıyordu ve umutsuzca
yorgun.

"Evet, gidiyor ve bundan memnunum, çünkü en zor olanı
Hatırlayabildiğim için yaşamak için kış ve gördüğüm için minnettarım
Sonuncusu, "'diye cevapladı Duke Radford;
Ve ton Katherine'in hızlı bir şekilde sormasını sağladı:

"Gece iyi hissetmiyor musun baba?"

"Evet, bir hafta boyunca yaptığımdan daha iyi hissediyorum"
derhal cevap verdi; eklemek, onun için çok düşük bir tonda
Duyun, "ve daha mutlu. "

"Şimdi daha iyi hissedeceğine ve çabucak güçleneceğine inanıyorum" dedi
Bayan Burton umarım.  "Kış iyice tutmuştu
Sistem, bu yüzden daha önce daha iyi olamazsın. "

Bütün gece suyun kükremesi daha yüksek sesle büyüyordu ve
Daha yüksek sesle, buz düşerken ve vahşi rüzgar
yapraksız ağaçlar.  Ama sabah iyi kırıldı ve güneş çıktı
ıslak bir dünyayı ısıtmak için.  Ne kadar ıslak bir dünya
Nehir sıradan genişliğinin iki katına şişti!  Ama Miles gibi
tahmin edilen, çıplak zemin görünür ve gözlere sahipti
Altı uzun ay boyunca karla kaplı dünyaya baktı
gerçekten hoş geldiniz.

Kahvaltı bittiğinde Katherine ve Miles tekneyi aşağı doğru koştu
su kenarı ve yüzdü, içeri girip kürek çekti ve
sızıntı olmadığını görmek ve romanın tadını çıkarmak için
Tekne gezisinden uzun çekilmeden sonra his.  Ama vardı
yapılması gereken işler ve bir kısmını bile harcayamadılar
kendi eğlence için kürek çekerken.  Mağazaların alınması gerekiyordu
Seal Cove to Down ve için yapılacak bazı pazarlıklar vardı
Duke Radford'un bazı narwhal fildişi dişleri
mümkünse almak için görevlendirildi.  Narwhal fildişi alıyordu
her yıl daha az ve kükreyen su portage'da depo sahibi
gerçekten yapabileceği her şey için çok iyi bir fiyat ödemeye hazırdı
elde etmek.

Seal Cove'a giden yolculuk kolaylıkla gerçekleştirildi ve
Swiftness, direksiyon olmak için gerekli olan tek sorun,
O yarış akımında azami özen gösterdi.

Miles, "Geri dönecek zor iş olacak," diye yorumladı Miles, nasıl olduğunu düşünerek
Zorlar, her türlü ilerleme yapmak için çekmek zorunda kalacaklardı.

"Evet, sanırım Creek off tarafından eve dönsek iyi olur;
Su orada o kadar hızlı koşmayacak, "diye yanıtladı Katherine: Ve Miles,
aynı görüşte olmak, başını sallamak.

Seal Cove'da meraklı bir durum vardı.  Buz bariyeri
Nehrin ağzında henüz yol vermemişti ve yarış
Bariyer tarafından kaleme alınan akım, daha yüksek ve daha yüksekti,
ve tüm mahalleyi sulamakla tehdit etti.

Katherine ve Miles, mağazalarının çoğunu onlar kadar teslim ettiler
yapabilir.  Ancak narwhal fildişi için pazarlık yapmak mümkün değildi,
Tufan hedeflerine erişilemez hale getirdikçe,
bunun yerine ve küçük bir arka suyu kürek çekmeye başladı.
yaz aylarında geçişini kabul etmek için çok küçük olan Creek dışı
küçük bir tekne bile, ama şimdi bir nehrin büyüklüğüne kadar şişti.
Bu su yolu, yağlı bir alışkanlıktan geçti
Ana nehirle karşılaşan Dave, dere arkada koşarken
kapı veya arka kapının nerede olacağı
ev sahibi oldu.  Su şimdi evin etrafında ve
Sadece kapının kenarının altında sürünüyor olmalı, sadece
Evin arkası bunu göremediler.

İkisi küreklerine dayanıyordu, sahneyi izledi,
Ev süpürülecek ve Yağlı Dave'in inşa edileceği yer
kendisi, bağırışlar duyduklarında ve
Nehrin uzak bankası, kollarını sallayarak duran bir kadının
Çılgın bir şekilde.

"Bu Bayan Jenkin. Ama kesinlikle evi için ne isteyebilir?
Henüz bir tehlikede olmayacak mı? "Dedi Miles, karşıya bakarak
Biraz kahverengi kulübenin yüksek olduğu yere geniş su israfı
bankada.

"Sus! Ne diyor?" diye bağırdı Katherine ve elini koydu
Kulağı dinlediğini göstermek için.

Bayan Jenkin hareketi gördü ve sesini yeniden kaldırdı.   "Orada
bir adam-tehlike-ev-Dave! "

Duyabildikleri tek şey buydu, çünkü rüzgar kelimeleri uzaklaştırdı,
Ve yağlı Dave'in önüne büyük bir buz bloğu çöktü
Ahşap kulübeyi darbenin kuvveti ile ürpertici haline getirin.

"Yağlı Dave evinde kapanıyor ve Bayan Jenkin bizi istiyor
onu kurtar, "dedi Katherine, kadını göstermek için kollarını sallayarak
duyduğu ve anladığı banka. "Eski bagaj tasarruf etmeye değmez, ama sanırım
Yapabileceğimizi deneyin, "Miles cevapladı, sonra Katherine'e bağırdı
dikkat.

Uyarı sadece tam zamanında geldi, çünkü o anda büyük
Daha önce eve vuran buz bloğu dönerek döndü
ve onların yönünde, elinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kaldılar.

"Yapabilirsek, öne geçmeliyiz," dedi Katherine,
Tekneyi güvenli bir şekilde çarpışma tehlikesinden uzaklaştırmışlardı
buz.

"Mümkün değil; oraya bak!" Miles'ı heyecanla, harika bir şekilde bağırdı
Buz tabakası hızlı akım üzerinde yüzerek geldi, yakalandı
Evin köşesine karşı ve orada sıkıştı, vuruyor,
Taşlama ve dönen suyun hareketleriyle sarsma ve
Evi hırpalanan bir koç gibi yenmekle tehdit ediyor.  -Den
Aynı anda evin içinden yardım için bir ağlama duydular ve
Uzak bankadaki kadın bağırdı ve daha çılgınca jestigated
Daha önce, tüm yapı inledi ve titredi
acı içinde yaratık.

Katherine solgunlaştı, ama kürekleri kararlı bir şekilde ele geçirdi.  "Orada
Yapılacak tek bir şey, Miles ve ben bunu yapacağım.  Tutabilir misin
Beş veya on dakika boyunca buzun kenarındaki tekne? "

"Buza girmeyecek misin?" Sesi protesto etti
Yayına bakarken dehşet ile keskin, sallama parçasına bakarken
Birçok kare yarda, yan tarafına öğütüyor
ev, ama her an parçalara ayrılabilir.

"Evet, öyleyim. O zaman öne doğru sürüneceğim, böylece yağlı
Dave beni görebilir ve sonra belki de cesareti eşit olacak
Dışarı çıkıyor, "dedi ayağa kalktı ve onu kalın attı
ceket, çünkü ne zaman çok fazla kıyafetle kaplanmayacaktı
Her an onu suya daldırabilir.

"Katherine, gitme. Bu korkunç bir risk ve yaşlı adam değil
Buna değer! "Miles ve erkek çocuk olmasına rağmen, yalvardı.
Gözlerinde onu gitmemeye çağırdığı için gerçek gözyaşları vardı.

Ama dinlemez, keskin bir şekilde seslenmez: "
Buz ve sonra bahar edeceğim. "

Gücünü ortaya koyan Miles, tekneyi bir patlama ile getirdi
Yüzen Buz Adası'na karşı ve aynı anda Katherine
Tekneden hafifçe fırladı.  Ama bakımına rağmen,
Tüm dördüncü ve buz çalkalayken,
işlem.  Birkaç önden sonra dik bir pozisyona yükselmek
Staggers, buzun ortasına doğru dikkatli bir şekilde yürüdü
onu mahkumun gözüne getirecek ada
kulübe, ve umuyordu, ona yeterli cesaretle ilham veriyor
Onu tekneye sokma görevinde ona yardım et.

Bu zamana kadar bankadaki kadın ne yaptığını anladı,
ve bağırmayı bıraktı.  Şimdi bir gürültü yapma sırası Katherine'in sırasıydı,
Ve bunu tüm gücüyle yaptı.  "Yağlı Dave, çık! Biz
Arkada bir tekne var ve hızlı olursan sizi kurtaracağız. "

Kendini çok fazla gürültü yapıyor ve böyle bir yolla seçiyordu
Çürük buz üzerinde aşırı dikkat, ilkini duyamadığı için
Çağrısına yanıt ve bir sonraki onu bir pislikle kaldırdı.

"Yağlı Dave burada değil, ama beni alacaksan çok olacağım
minnettar. "

Ses garipti ve belirgin bir yüzüğü vardı
Araştırma ve kültür.  Katherine böyle bir başlangıçla karşılaştı
neredeyse onu tekrar genişletme sürpriz, çünkü buzdu
tuzaklarla dolu.  Genç bir adam küçük olana yaslandı
bir pencere için görev yapan kare açılış ve ilk
Onun izlenimi son derece yorgun biriydi ve bu ona
kimliğine ipucu.  O gelen İngiliz olmalı
Maxokama'dan postayı getiren Hintlilerle.

"Kapıyı aç ve bu şekilde çık," dedi keskin bir tonda
otorite.  "Asla o küçükten sıkılamayacaksın
Omuzlarınız gerçekten çok dar olmadıkça pencere. "

"Onlar değiller," diye yanıtladı ve görüşten kayboldu. Kapıya vurduğunu ve çektiğini duydu, ama asla bir jot yapmadı
Karıştı ve bu boşuna yaklaşık beş dakikadan sonra
tekrar pencerede göründü.  Su neredeyse bir seviyedeydi
şimdi açılış ve anında yükselen an,
Katherine's Buz Adası'nda uğursuz yırtılma ve "
kurtarmanın önümüzdeki birkaç dakika içinde gerçekleşmesi gerektiği konusunda uyardı
Eğer hiç etkilenecek olsaydı.

"Kapı sıkıştı. Ne yapacağım?" Bilinmeyen bir sakin içinde sordu
Ton, telaş veya yaygara olmadan.  Gerçekten de Katherine,
onun tehlikesinin ne kadar büyük olduğunu fark etti.

"Yıkın, parçalayın, her şeyi; sadece hızlı ol, lütfen,"
dedi keskin bir şekilde, karşısında ilgisizliğine biraz hayret ediyor
Böyle ciddi bir tehlike.

Yine ortadan kayboldu ve Katherine ağır darbelerin yağmurunu duydu
Kapının üzerine düşmeye başlamak; Sonra bir çatlama ile, bölünme
Panelin Gürültü Verdi, İçerideki Adam kırıldı
ve durdu, suda beline çıktı.  Ama bir
Katherine Adası arasında tamamen üç metre alanı
ve zemin önünde keskin bir şekilde düştüğünde
House, Wading'i denemek için girişimde bulunmaması gerektiğini biliyordu.

"Bir tahta veya yağlı Dave'in uzun masası alın," dedi, daha fazla
öncekinden daha diktatör, çünkü bilinmeyen çok yavaştı
Hareketleri ve su hala yükseliyordu.

Bayan Jenkin tekrar bağırmaya başlamıştı, ancak Katherine hayır ödedi
Ona dikkat edin, çünkü bilinmeyen uzun, dar bir
Bir set bacağı kapının önünde dinlendiren trestle masası,
buza ulaştı. Ama tehlikeli bir köprüydü ve Katherine
biliyordu; Sadece başka bir yol yoktu, bu yüzden tehlikenin karşılaşması gerekiyordu.

"Şimdi koş, sadece bahara hazır ol," diye bağırdı, cesaretlendirmeye çalışıyor
o.

"Söylemesi yapmaktan daha kolay," diye yanıtladı.  "Neredeyse yürüyebilirim, çok
daha az koşmak. "

"O zaman sürünmelisin; sadece lütfen acele et. Buz çok çürümüş
Korktuğum her dakika yol verecektir "dedi.
sudan bağımsız olarak dizlerinin üzerine buzun üzerine düşerek
yüzeyinin üzerinde yıkandı, masanın kenarını tutmaya çalıştı
geçmesi için sabit.

Geldi, yavaş ve acı verici bir şekilde sürünerek.  Ona çok yakındı
Artık Katherine nefes nefese olan nefesini duyabiliyor ve görünüşü görebiliyor
çizilmiş yüzünde korkunç dayanıklılık.  Bayan Jenkin çığlık atıyordu
Çılgın bir şekilde ve sonra Katherine kilometrelerce tiz bir ağlama duydu,
evin köşesinde kim görülmedi.  Ama gürültü
onun için hiçbir anlam ifade etmedi.  Sadece elini uzatmıştı
muazzam bir kaza geldiğinde bilinmeyenlerinkini kavrayın
Onu buzdan ve suya vurdu.  Onu gönderen şok
Ancak suya, üzerinde olduğu cılız köprüyü sabitledi
Yabancı, altındaki buzu daha yakın sıkarak sürünüyordu ve
Adamım, dalışını alırken onu yakaladı, onu hızla tuttu, sonra
onu kolun güçlü bir şekilde yanına sürükledi.

[İllüstrasyon: Jarvis Ferrars'ın kurtarılması.]

"Korkarım oldukça ıslaksın," dedi yabancı bir tonda
Rueful özür, mücadele ederken debriyajını Katherine'de tutarak
diz çökmüş bir duruş.

Islak saçları gözlerinden fırlatan Katherine endişeyle görünüyordu
Bir kaçış yolunun kesildiğinden korkarak yuvarlak.  A
Büyük buz parçası adasına toplanmış ve bir
Harika bir kısım.  Açıkçası bu yüzden Bayan Jenkin bu kadar çığlık atmıştı
Shrilly, ne olduğunu görmüş ve uyarmaya çalışmıştı
o.  Hakkında başka buz parçaları vardı; gibi büyük bloklar
Minyatür berg'ler yarış akımına sallanıyor ve eğiliyor,
Güneşin ışınlarını göz kamaştırıcı ile geri döndürürken
Brilliancy.  Ama hala köşesinde dönecek zaman vardı
Tekneye ev, sadece acele etselerdi; Ve karıştırma
Dizlerinden ayağa kalktı, Katherine acilen ağladı: "Gel, gel,
Sadece zamanımız var; Evin köşesinde bir tekne var. Bir sonraki kaza gelmeden önce oraya gidebilirsek güvende oluruz, eğer değilse
Boğulabiliriz! "

"Kendini kurtar. Bu faydalı değil, acele edemem; her adım
işkence, "dedi bilinmeyen, onu oldukça sürüklerken bir inilti ile
Havlularda yırtılmış olan ayağa kalktı.

Ama onu terk etmezdi.  "Bana istediğin kadar yaslanın.
Çok güçlüyüm ve eğer olsaydın seni taşımayı denerdim
O kadar büyük değil, "dedi hareketli neşeyle, onu kayıyor
Kolunun etrafında, onu ileriye doğru acele etti.

Ne bir yürüyüş, o çatlak, buz bölme!  Bayan Jenkin
tekrar çığlık atmaya başlamıştı; Ve Katherine ıslak olmasına rağmen
Buz gibi soğuk su ile terlemenin başladığını hissedebiliyordu
kaçma şanslarıyla karşı karşıya kaldı.  O anda yaklaşan bir parça
başka bir yönden dönen benzer bir parça ile faul,
Ve böylece kazanılan an kurtuluşlarını kanıtladı.  Sessizce
Yabancı, Katherine'in önce tekneye girmesini sağladı; Daha sonra,
Kendi içinde tökezlerken, iki parça içine girdi
Bin parçaya çarpan ada.




Bölüm X

Yabancı ihtiyacı olan bir arkadaşı kanıtlıyor

"Tam zamanında!" Miles'ı bir rahatlama ile bağırdı.  Olurdu
başka bir zamanda gözyaşlarından en korkunç utanç duydu, ama
Katherine'in tehlikesi o kadar yakındı ki doğal bile
Erkeklik arzusu şu an unutuldu.

Katherine uzun bir nefes aldı ve dişlerini sıkıca koydu.  O idi
Şiddetle titremek şimdi zorlandı ve hepsi o buydu
Patlamadan gürültülü ağlamaya devam etmek için yapabilirdi.  Ama yabancı
de titriyordu ve ona bakarken kendi unuttu
gözyaşı için aptalca arzu.

"Benim kadar ıslaksın ve soğuk. Kırılabilir misin?" diye sordu,
onu sürüklerken sergilediği kolun gücünü hatırlamak
su dışında.

"Evet ve bunu yapmaktan memnuniyet duyacak. Siz de daha güvenli kürek olacaksın,"
Yanıtladı, sonra yer vermek için kilometrelerce hareket etti.

"Direktim; o zaman devam edebiliriz," dedi çocuk sarsıntılı bir şekilde. O vardı
Henüz korkusunu aşmadı ve neredeyse kadar titriyordu
diğerleri.

Yerlerine kayarak Katherine ve Stranger
kürek.  Miles onları kalabalık buz tehlikelerinden çıkardı ve,
Bankaya iyi baktılar, ilerlemesine nehre başladılar.

"Bayan Jenkin çağırıyor. Karşılaşacak mısın?" diye sordu Miles.

"Hayır," diye cevapladı Katherine derhal kararla.  "Gücü
Akım korkutucu ve bir gün boyunca yeterince riskle karşılaştık.
Ayrıca, faydası yoktur; Kuru giysiler istiyoruz.  Bayan Jenkin
Kendisi için zar zor yeterli kıyafet, bu yüzden yapamayacağından eminim
ihtiyaçlarımı karşılamak; Ve hiçbir stee giysi için yeterince büyük olmaz
Bu-bu beyefendi. "

"Benim adım Jervis Ferrars," diye koyarak onu görerek
utanç ve onu rahatlatmak için acele.

"Teşekkür ederim!" Katherine, yanaklarına gelen bir sifon,
Bu da onun bedraggled durumuna rağmen onu büyüleyici yaptı.  O zaman o
Devam ettim: "Bence bizimle doğru gelmen daha iyi olacak
kükreyen su portage'a kadar, çünkü size bazı ödünç verebiliriz
Babanın Giysileri: Uzun boylu ve sana uyacaklar, yapmalıyım
düşünmek; Ve mühürde istediklerini elde etmek çok zor
Koy. "

"Daha önce kanıtladım. Ama gelmen çok naziktiniz
ve beni kurtar.  Hayatımı sana borçluyum, "dedi yabancı
Sesinde ani his heyecan.

Katherine eskisinden daha parlak bir şekilde kızardı.  "Olduğunu düşündük
Tasarruf etmeye çalıştığımız yağlı Dave, "dedi soluk
Kahkaha dalgalanması.  "Ve Miles buna değmediğini söyledi, sadece
Tabii elimizden gelenin en iyisini yapmak zorundaydık.  Sen İngiliz misin
İki gün önce Maxokama'dan mı geldi? "

"Evet," diye yanıtladı.  "Ve dört yüz mil vardı
Gurur duysam da ayaklarımı bu kadar kötü yapan kar ayakkabıları
bunu yaptık. "

"Eminim böyle bir başarı ile gurur duyma hakkına sahipsin," Katherine
cevaplandı; Ve sonra çok daha fazlasını söylemediler, çünkü iş
Her dakika zorlaştı ve ne olacağını merak etti
Sadece mil olsaydı ve kendini yönetecekti
Tekne, kesinlikle Jervis Ferrars'ın kollarının bir gücü vardı.
Miles sahip değildi, ancak buna rağmen onlar kadar
akış akımına karşı ilerlemek için yapabilirdi.

Tehlike, balıkçı teknelerinden geçmeleri gerektiğinde geldi, bazıları
bunların bankalarına o kadar yakın tutulduğu ki
Onları geçmek için açık nehirden çıkın. Katherine uzak kalmıştı
titriyor, ama hala heyecandan titriyordu ve
tükenme; Dahası, sefil bilinçliydi, çünkü
Arkasında oturan yabancı.  Islak olmak korkunçtu
kirli ve iyice bedraggled, ama yine de daha korkunçtu
bir gözün altında böyle bir durumda oturmaya mecbur olun
her tonu ve jestini ona ilan eden garip bir adam
beyefendi.  Ama neredeyse yolculuğun sonundaydılar.
Rapids'in kükremesi kulaklarındaydı ve Katherine
Yakında dinlenebileceği rahat bir nefesle düşünmek
Ağrılı kolları.

Aniden Miles öne doğru eğildi ve konuştu.  "Korkarım var
evde yanlış bir şey.  Phil mağazadan yeni çıktı
Kapı, tebeşir kadar beyaz görünüyor.  Bizi acele etmeyi çağırdı ve
Şimdi tekrar koştu. "

"Baba! Belki de o kadar iyi değil," diye bağırdı Katherine,
Hızlı terör kalbinde sürüklüyor.  Sonra hızlı bir şekilde düşündü
Eve getirdikleri yabancının birleştirilmesi ve merak ettiler
Babası saldırıya kızarsa.

Ama Phil, tekne karşı toprakladığı gibi tekrar tükenmişti
Banka ve şimdi bağırmaya başladı: "Ah, hızlı gel; baba
korkunç bir şekilde hasta ve Nellie onunla ne yapacağını bilmiyor. "

"Önce git; çocuk bana yardım edecek," dedi Jervis Ferrars, acele ederek
Katherine tekneden çıktı.

Bir sınırla indi ve koşmaya çalıştı, ama onun su-logged
Giysiler onun hakkında o kadar yakından yapıştı ki sadece yürüyebiliyordu ve
Kapıya birkaç adım bir mil gibi görünüyordu.

"Nellie bunun bir felç olduğunu söylüyor ve babanın ölmesinden korkuyor,"
Dikkat dağılmış bir şekilde koşan Phil'i hıçkırdı.

Katherine'den hafif bir ağlama kırıldı ve kapı direğini yakaladı
kendini kurtar.  Yine de o anda bile bunun olduğunu fark etti
Sadece her geri döndüğünde beklediği şey
tüm kış boyunca yokluktan.  Ama bugün onu buldu
Sarsıntı ve zorlanmadı, harika değildi, kırıldı
Aşağı, bu son felaketin doğmak için çok büyük olduğunu hissetmek.  A
O an orada hasta ve bayılırken, onun altındaki zemin
Ayaklar deniz dalgaları gibi yükseliyor gibiydi; o zaman
Korkmuş Beth ve Lotta'nın ağlaması kulaklarına ulaştı ve istikrar etti
onun üzerindeki talepleri karşılamak için sinirleri.

"Zavallı akarlar, ne kadar korkmuş olmaları gerekir!" Kendi kendine mırıldandı
Sonra tekrar tökezledi, mağazayı geçip girdi
mutfak.

Duke Radford yere yattı.  Kuşkusuz düşmüştü ve
Bayan Burton onu kaldıramamıştı; Ama bir yastık vardı
başının altında ve onun üzerine bir halı.  Hala nefes alıyordu
Aksi takdirde Katherine onun zaten öldüğüne inanırdı.

"Ah, Nellie, bu korkunç! Ne yapalım?" Ağladı
Sesi acıyla keskin.

"Keşke bir doktor alabilseydik, çok fazla aldırmazdım,"
Bayan Burton.  "Ama bu bir imkansızlık."

"Korkarım öyle," diye cevapladı Katherine, ona hafifçe dokunarak
babasının yüzü parmağıyla ve onun gibi olup olmadığını merak ediyor
Baktığı gibi bilinçsiz.

Sonra kendini nazikçe bir tarafa itti ve
Jervis Ferrars sessizce dedi: "Git ve kuru kıyafetlere gir
Hızlı olabildiğince, Bayan Radford.  Babanı hayır yapabilirsin
Hemen iyi, ancak durursanız zatürreyi kolayca yakalayabilirsiniz
Bu durum uzun. Ben gerçekten doktor değilim ama bir
Tıbbi eğitim ve bu durumda yapılabilecek her şeyi yapabilirim. "

"Ah, burada olman için ne kadar müteşekkiriz!" dedi Bayan Burton, kim
Kirli su havuzlarını döküyor gibi ıslak bilinmeyen gibi hissettim
Temiz zemine, doğrudan cennetten gönderilen bir melek vardı
İhtiyaç zamanında ona yardım et.

Ama Katherine hiçbir şey söylemedi; Sadece ayağa kalktı
Kör acele ve acele etti, içine çöktüğünü bilerek
Onaysız bebek ağlaması kaçınılmazdı ve kaçmak için endişeliydi
Gözlerinden gizlenebileceği bir yere
diğerleri.  O kalabalık küçük evde şans yoktu
Ancak gizlilik ve Katherine yatak odasına girdiğinde, değişmek için
Islak giysileri ve huzur içinde ağlıyor, hemen tarafından kuruldu
Anneleri tarafından orada kapalı olan ikizler
Yol.  Zavallı akarlar o kadar korkmuş ve mutsuzdu ki
Katherine rahatlamak için kendi sefaletlerini bir kenara bırakmak zorunda kaldı
onlara.  Sonra kuru giysilerle kaplandığında hissetti
daha iyi ve cesur, bu yüzden diğer odaya geri döndü
Gözyaşları sarılmamış.

'Duke Radford hala boş bilinçsiz olarak yere yatıyordu,
Bayan Burton, koşan kirli suyu silmekle meşgulken
diğerlerinin ıslak giysilerinden.

"Bay Ferrars kuru kıyafetlere girmeye gitti ve sonra görecek
fakir babayı yatağa koymak hakkında, "diye açıkladı Bayan Burton. Sonra
Tedirgin Şükran Günü'nde patladı: "Ah, Katherine, Ne Kadar Şanslı
onu seninle eve getirdin ve ne kadar harika
Çoğu gerektiğinde her zaman yardım edecek biri vardır!  Her neyse
Balıkçıdan başka kimsemiz olmasaydı bugün yapmış mıydık
Bize yardım edecek insanlar? "

Katherine sessizdi ve aklının gözlerinden önce ortaya çıktı
İki büyük buz parçasından önceki o anın resmi
çarpıştı, Jervis Ferrars ve kendisini sağlayan an
Tekneye gir.  Ama bu duraklama için
Ice Island ne o ne de
Yabancı orada olmazdı.  Bundan hiçbir şey söylemedi.
Nellie tarafından korkutulmadan dayanacak kadar yeterliydi
gerçekleşmemiş olan trajediler.

"Korkarım seni korkutucu bir suya getirdik," Katherine
söz konusu.

"Yakında silinecek ve zemin daha da kötüsü. O fakir
Bay Ferrars'ın bot veya çorap yoktu; Ayakları sadece
Havlularda yudumlanmış.  Ona yardım etmek için sıcak suyla mil gönderdim
onları rahat ettirin; Ve şimdi mağazada biri var.  Canım,
Gidebilir misin?  Phil'in nerede olduğunu bilmiyorum. "

"Gideceğim. Peki ya baba?" Diye sordu Katherine, devam ediyor.

"Onun için hiçbir şey yapamazsın ve o kadar rahat
Onu şu anda yapmak mümkün, "diye yanıtladı Bayan Burton.
Katherine acele etti, çünkü işin her neyse katılması gerekiyor
Afetler aile barışını ve mutluluğunu tehdit etti.

Müşteri, balıkçı teknelerinden birinden bir adamdı,
nehri doğrudan buz bariyerini terk etmeye hazırlanıyor
Ağız yol verdi.  Hemen olabileceğinden daha fazla mağaza istedi
sağlandı ve daha sonra onlar için geri dönme sözü verdi.

"Geldiğinde İngilizceyi teknenizde bulacağını gördüm
nehir; Oldukça hasta göründüğünü sanıyordum, "diye belirtti Fisher
Long Island Sound'dan bir Yankee idi.

"Ayakları kötü, ki bu onu hatırladığında harika değil
Maxokama'dan yolculuk, "Katherine, adamın
Babasına geri dönebilmesi için giderdi.

Ama bu acele etmedi ve temkinli bir bakışla
Kimsenin kulaklık içinde olmadığından emin olmak için yuvarlak, üzerine eğildi
karşı ve gizli bir tonda sordu: "Bir sır tutabilir misin?
Kayıp?"

"Sanırım, ama onlardan pek hoşlanmıyorum," diye yanıtladı.
Baskıcı bir hava ile geri dönün, adamın tarzı daha tanıdıktı
umursadığından daha.

"Şey, bu o zaman; İngiliz, muhtemelen almaya devam edecek
Oily Dave's Hotel'de konaklamaya devam ederse hala hasta. Talı mı
Benim anlamım? "

"Hayır, kesinlikle hayır," diye cevapladı Katherine; Sonra bir titreme süründü
O, Sınırlı yorumlama nedeniyle
kelimeler.

Yankee, "Bir iftira davasında çekilmek istemiyorum," dedi.
"Duruşmada tanık var mı?"

"Hayır, sesini düşük tutarsan değil," diye cevapladı onu düşürdü
Kendi ve burada bilmesi gereken bir şey olduğunu hissetmek
Hoş olmayan veya külfetli bilginin kanıtlayabileceği.

"Şey, yeni filo sahibi Bay Selincourt,
Eskiden yaptıkları gibi olan şeylerden memnun değil ve bu yüzden
Bu genç adamı biraz casusluk yapmak için gönderdi, yakalamayı bildirdi,
Giderleri ve bu tür bir şeyleri saklayın.  Yağlı Dave her zaman var
Balıkçılıktan iyi bir seçim yapmak için, bilirsiniz ve
Muhtemelen casusluk yapmayı onaylayacaktır. "

"Neden bana bunu söyledin?" Katherine'i istedi.  Gözleri
korku ile genişledi ve içinde mide bulandırıcı bir endişe vardı
kalp.  O vahşi yerde, yasa ve düzenden uzak, bir düzine
Korkunç şeyler olabilir ve dünya daha akıllı olmazdı.

Yankee güldü ve soluna bir tütün fişi doldurdu
yanak.  Sonra cevapladı: "Hepsi nehirde olduğunu söylüyorlar
Güçlü akıllı kız ve zihninizi ayarladığınız çoğu şeyi yapabilir.
Mülkiyet yasanın dokuz puanıdır.  Varsın
Burada İngiliz; Onu bir şekilde tut-ayrılmasını istemiyorsan
Yağlı Dave'in otel ayakları en başta, yani. "

Katherine nefes aldı ve sözleri hızlı sıkışıp sıkışıp kaldı
boğazında.  Bir erkeğin hayatı onun tutulmasına itilmişti ve
Mümkün olan en iyi şekilde korumalı.

"Keşke söylerseydin ----"
Mağazanın uzak ucunda gıcırdadı ve Yankee düzeltildi
Kendisi harika bir hızlı, anında kalkış için hazır.

"Pekala, günaydın, özledim! Güzel çözme, şimdi değil mi? Yapmalıyım
Nehrin ağzının yarın önce patlaması gerektiğini düşünüyorum; "ve
Birleşik vatandaşı çok keyifsiz eski şapkasının güzelleşmesiyle
Devletler mağazadan çıktı.  Sık sık şapkasını kaldırmadı
herhangi biri; çünkü, tüm erkeklerin eşit olduğuna inanmak, böyle bir gözlem
onu kölelik olarak vurdu.  Ama Katherine'in onunla bir yolu vardı
zorunlu saygı; Dahası, o düpedüz cesur bir kızdı, çünkü
ifade etti: Yani şapka patlaması gerçekten ona bir haraçtı
karakterin gücü.

Kapıdan çıkarken Jervis Ferrars,
Yatak odası kilometrelerce eğildi.  'Duke Radford'un Çalışması Giyinmiş
kıyafetler, sıradan bir adam gibi görünüyordu, bunun dışında
ona yapışan tanımlanamayan kültür havası.

"Şimdi babanı göreceğim, Bayan Radford. Miles ve ben
Yatağı hazırladım ve fakir adamı ne kadar erken alırsak
Soyulmamış ve rahat, onun için o kadar iyi olacak. "

"Teşekkür ederim!" dedi Katherine, sonra hatırlarken tekrar titredi
Yankee'nin yabancıyı gücünden uzak tutmakla ilgili sözleri
Yağlı Dave.

Jervis Ferrars ona keskin bir şekilde baktı, titreme ve
gözlerinde sorun; Sonra aniden dedi ki: "Sorun nedir?
Hasta mı hissediyorsun, yoksa taze bir şey mi? "

Bir an için Katherine tereddüt etti, ama onun söylenmesi gerekecekti,
biliyordu, bu yüzden aceleyle şöyle dedi: "Bu bir şey-yapmalısın
Bilmek.  Şansım olduğunda şu anda size söyleyeceğim. "

"Çok iyi," diye yanıtladı kısaca, sonra mutfağa girdi,
Ve bir sonraki saat için en üst düzeyde hasta için işgal edildi
Adam.

Katherine, 'Duke'un ardından Bayan Burton ile bir an yalnız kaldı
Radford yatağına taşınmıştı ve aceleyle dedi ki: "Nellie,
Bay Ferrars'un birkaç gün boyunca burada kalmasına izin verir misiniz?
Ayaklar daha iyi mi?  Kalabalıkız, biliyorum; Ama ya o ya da erkekler
Çatı katında uyuyabilir mi, şimdi daha sıcak ve yağlı Dave'in evi
Tufan düşene kadar imkansız. "

"Her zaman imkansız olduğunu söylemeliyim," diye yanıtladı Bayan Burton,
"Ve bir süre kalacaksa çok minnettar olacağım
Zavallı baba yüzünden. Oh, Katherine, bu kadar uzun süre korkuyorum
Korkunç kış onu öldürdü "dedi.
Sesinde bozulma.

"Kış değil. Neden, neredeyse hiç dışarı çıktı, bu yüzden o
Bundan acı çekemez, "diye cevapladı Katherine ne yazık.
Babasının neden tekrar bozulduğunu çok iyi biliyordu, sadece
En kötüsü, kimseye söyleyememesiydi, ama
kendi kalbinde bilgi, çünkü babasının
onur.

"Onun bu kadar uzun süredir başarısız olduğunu gördüm, sadece dün ve bugün
Daha iyi görünüyordu, "Bayan Burton devam etti;" ve oldukça oturuyordu
Sobanın rahatça, çok konuşmuyor, ama bakıyor
Aniden sandalyesinden çıktığında ve
Yerde bir kütük gibi yat. "

"Bay Ferrars'tan bizimle kalmasını ister misiniz, yoksa yapsın mı?" söz konusu
Katherine.

"İstersen yapacağım. O olduğunu düşünecek şekilde koyacağım
Bize bir iyilik yapmak, o zaman daha rahat olacak
kabul etmek; Ve gerçekten, işler gibi, başka nerede olduğunu görmüyorum
onun gitmesi için. "

"Ben de," diye yanıtladı Katherine ve konuyu bıraktığı için minnettardı
Kız kardeşinin şimdiki zaman için elleri.




Bölüm XI

Bir İş Kadını

"Sorun nedir Bayan Radford?"

Katherine başladı.  Kabartma tozu paketlemekle çok meşguldü,
tütün, kuş üzümü ve bu açıklamanın şeyler için bir kutuya
Long Island Sound'dan Fisher,
Liste terlikleri giyen ve böyle yapılmış Jervis Ferrars yaklaşımı
Yürüyüşte az gürültü.  Çok fazla tutan uzun zor gün
Anlık olaylar sona eriyordu ve şimdiye kadar vardı
Yabancı ile sahip olduğu hakkında konuşma şansı bulamadı
korkmak.  Bayan Burton, kalmak için gözlerinde gözyaşlarıyla yalvarmıştı
Babalarına bakmalarına yardımcı olmak için birkaç gün ve Jervis
Ferrars, potansiyel müşteriye bu kadar belirgin bir zevkle kabul etmişti
Katherine o zaman daha sonra rahatsız etmedi ve adanmıştı
Kendisi dikkatini çeken birçok şeye.

Babası hala mutlak bilinçsizlik durumunda yatıyordu
ilk başta düştüğü ve Bay Ferrars
Birkaç gün boyunca çok fazla değişiklik olurdu.  O da yapmadı
Herhangi bir acil tehlikeyi kavrayın ve hepsi cesaret aldı
Bu.  Hastalık ve yetersizlik onları korkutmadı; Ama ölümdü
Hepsi çok korktukları ayırıcı.

"Geldiğini duymadım," dedi Katherine.

"Hayır, ayaklarım bir hastalığa yakıştığı gibi gürültülü değil; ama sonra benim
Adımlar da güçlü değil, bu yüzden beni duymuş olabilirsiniz
Eğer o kadar emilmediyseniz, zeminde eğilmek
Elde madde.  Bana ne söylemek istiyorsun? "Diye sordu
Hızlı ton değişimi.

"Tekrar yağlı Dave'in evine geri dönmesen iyi olur," diye
Oldukça nefessiz bir tarzda başladı.

"Çok daha iyi değil, demeliyim," diye yanıtladı.  "Ama neden?"

"Balıkçılığı Bay'ın çıkarına izlemeye geldiniz.
Selincourt, değil mi? "Diye sordu.

"Evet, eski şirket önemli ölçüde sızıntıdan şikayet etti
Kâr, görüyorsunuz; Gerçekten de bu hesapta karar verdiler
Filo, bir şirket için işlenemez bir plandı ve istekli
Bay Selincourt'a satmak. "

Katherine başını salladı, sonra düşük bir tonda dedi: "Ama senin pozisyonun olacak
Seni düşman yap ve ben bugün olduğu konusunda uyarıldım
O adamla evde kalmanız için olumlu tehlikeli. "

"Bu uyarı beni kurtarmaya gelmeden önce sana ulaştı mı
Sabah mı yoksa o zamandan beri? "Diye sordu çabucak.

"O zamandan beri. Orada olduğunuzu bile bilmiyorduk."

"Şey, düşmanım olmasına rağmen, benden haberdar olmak bir rahatlık
Arkadaşlarınız da var; Böyle bir uyarı sadece bir
Arkadaş, "Jervis Ferrars, çok kaşlarını çattı.

"Kesinlikle dostça bir ruhla kastedildi ve şimdi biliyorsun,
Dikkatli olacaksın, "dedi ve içinde daha fazla katılım vardı
Tahmin ettiğinden daha ton, çünkü ne kadar kayıtsız
Tehlike için, onu kurtarmaya çalışırken görünmüştü.
O sabah sel. "Evet, dikkatli olacağım. Ve önceden haber verildiğinden beri
Önkol, bana söylediğin için teşekkürler.  Sanırım bu hesaplar
Eski Rascal bu sabah otelin anahtarı ile gidiyor
Cebi. "

"Bunu yaptı mı?" Şaşkın bir tonda sordu.

"Evet, bütün gece ayaklarımdaki acı ve benim
uzuvlar ve sabah geldiğinde yalan söylemeye ve uyumaya atıldım, "
Jervis Ferrars yanıtladı.  "Çok erken kalktığını duydum ve
ona neyin yanlış olduğunu sordu, çünkü dışarıda harika bir sıra duyabiliyordum
buz.  Korkacak hiçbir şey olmadığını söyledi, evi için
bir selde yakalanamayacak kadar yüksek duruyordu; Ama bir tekne bırakmıştı
garip bir yerde ve gidip ona bakmalı.  Sonra gitti
dışarı.  Dışarıdayken kapıyı kilitlediğini duydum.  Ondan sonra ben
Uyumaya gittim ve bağırdığını duyana kadar tekrar uyanmadı,
Ve suyun yatağımla neredeyse bir seviyede olduğunu buldum. "

Katherine ürperdi.  "Düşünmek bile çok korkunç! Biz
ihtiyaç duyan evde kimsenin olduğunu bilmiyor olmalıydım
Tasarrufu, Bayan Jenkin'in bu kadar yüksek sesle çığlık atması olmasaydı
diğer banka. "

"O zaman bu başka bir arkadaş; görünüşe göre daha fazla arkadaşım var
Sonuçta düşmanlardan daha, bu durumda acımasız olmayacağım, "o
Hafifçe dedi; Sonra sordu: "Bu tüm sorun mu-şimdiye kadar
beni ilgilendirdiği gibi? "

"Bildiğim tek şey bu, ama dikkatli olmana yalvarıyorum, yağlı Dave için
sadece karanlıkta grev yapan korkak bir düşman mı? "Dedi
ciddiyetle.

"Bu durumda ışıkta kaldığımda en güvenli olacağım"
İngiliz gülerek cevap verdi.  "Bu arada, eskisi nasıl
Üyesi unvanını mı kazanıyor?  Ona verildi mi çünkü pratik olarak
Domuzda mı yaşıyor? "

"Sanırım ona verildi çünkü kendine yardım ettiği biliniyordu
büyük ölçüde mülk olması gereken balık yağlarına
Filo, "diye cevapladı."
Domuz yağı, neredeyse tüm kış sahip olmasına rağmen
Miles'ın sahip olduğu bir gece mağazadan iki kova çaldı
Geri bir dakika döndü. "

"Bu, otelde ücret faturasını açıklıyor," Bay Ferrars
dedi gülerek.  "Domuz yağı ve ekmek dışında hiçbir şeyim yoktu, ekşi
Ağır ekmek de, domuz yağı ve bisküvi veya domuz yağı olmadan bisküvi,
Seal Cove'a geldiğimden beri.  Ama bence suçlamamasına gerek yok
Çaldıysa şeyler için bu kadar yüksek fiyatlar! "

"Gerçekten hayır!" diye bağırdı Katherine, bir öfke heyecanıyla
onun tonu.  "Ama neden böyle bir yere gittin? Kesinlikle
teknelerden birinde daha iyi durumda ya da Bayan Jenkin
Evi çok küçük olmasına rağmen, bir şekilde senin için yer yaptı
Korkula kalabalık. "

"Programın bir parçasıydı, görmüyor musun?
sızıntıyı durdurmak için nokta ve oldukça iyi bir tahmin verdikten sonra
Sızıntılı noktanın olduğu yere, Bay Selincourt bana yerleştirmemi söyledi.
Mümkün, Yağlı Dave'in meskeninde. "

"Ama geri dönmeyecek misin? Bay Selincourt bunu beklemez
Sen, "dedi, gözlerinin içine sıçrayan hızlı bir terör.

"Hayır, artık yağlı Dave'in çatısının altında ikamet etmeyeceğim" diye
cevaplandı.  "Ama ona o kilitli kapıyı hatırlatacağım ve çeşitli
Diğer şeyler, bir gün bana uygun olduğunda. "

"Ne yapıyorsun? Bir kitaba koyacak mısın?"
Katherine, bir cep kitabı çizdi ve başlarken şaşkınlıkla sordu
yazmak için.

"Kesinlikle! Sen bir iş kadınsın ve bunun olduğunu bilmelisin
Siyah beyaz gerçeklerin olması en iyisi, "diye cevapladı. Sonra,
Yağlı Dave ile bitirdikten sonra, diğer tarafına döndü
aynı kitap ve onu babasının durumu hakkında sorgulamaya başladı
Nöbetinden önce ve cevapları aynı şekilde giriyor.

"Babamın gerçekten tekrar toplanacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu,
Hastası hakkındaki eski umutluluğunun sadece
korkunç bir şekilde dalmış olan Bayan Burton'ı neşelendirdi
Bütün gün keder. "Bir dereceye kadar iyileşebileceğine inanmaya meyilliyim,
Ama daha fazlasını bilsem şansı hakkında çok daha iyi bir fikrim olmalı
önceden durumunun, özellikle de zihin durumu.  Senin
Kardeş, belirli bir endişesi veya hiçbir şeyi olmadığını söylüyor
endişe veya akut kaygı uyandırın.  Bu senin fikrin mi? "

Soru Katherine'in hazırlıksız bulundu; O zaman WINGED
Ne diyeceğini bilmeden tereddüt etti.  Sorunu onun içinde gördü
ve iki parmak arasında tutulan kalemle duraklatıldı.  "Ben
Endişenin doğasını bilme arzusundan sormamak,
Biri vardı; Bu, etkisi üzerindeki oldukça önemsiz olurdu
sorunlar.  Önemli olan şey, muzdarip olup olmadığını bilmek
Akut zihinsel işkence.  Eğer öyleyse, o zaman muhtemelen
nöbet ve onu adil bir iyileşme umuduyla bırakıyor
sınırlı kapsam.  Öte yandan, zihni mükemmelse
Yerleşim ve huzurlu, o zaman korkarım ki sonunu beklemelisiniz
birkaç gün veya en uzakta bir hafta, çünkü bu
Doğa tamamen yıpranmış, sadece parçalanıyor
endişelenmek."

Katherine dudaklara beyazdı ve sesi fısıltıya battı
Saldırdı: "Evet, akut endişesi vardı ve giyilen bir endişe vardı
Daha da fazlası çünkü onu çok dikkatli bir şekilde sakladı; Ama hiçbiri
Diğerleri bunu biliyordu, sadece kendim. "

"Teşekkür ederim! Bu konuları daha tatmin edici bir şekilde ayarlıyor"
"Ve birkaç gün içinde iyileşme göreceğimizden eminim." Dedi.

"Lütfen başkalarına ne söylediğini söylemeye aldırmaz mısın?
Durumunun nedenleri hakkında? "Diye sordu Katherine aceleyle.
"Miles ve Phil çok gençken, Bayan Burton çok fazla
Kendi sorunları.  Bu yüzden Baba benimle daha özgürce konuştu. "

"Artık bundan bahsetmeye gerek yok," diye yanıtladı.
güven verici nezaket.  "Şimdi hangi düzenlemeleri yapabileceğimizi bilmek istiyorum
Sickroom hakkında yap.  Sizce erkekler uyuyabilir mi
Loft?  Ya da, bu çok soğuksa, onlara burada bir çalkalanma verebilir miyiz?
Mağazada mı? "

"Çatı katının soğuk olacağını sanmıyorum şimdi don gitti,"
Katherine cevapladı.  "Ama Bayan Burton bunu senin için kastetti, çünkü
Gerçekten sahip olduğumuz tek sessiz yer. "

"Önümüzdeki birkaç gece babanla oturacağım, ama
Gün boyunca çatı katında kestirebilirim.  Ayaklarım olduğunda
Daha iyisi, teknelerde çok uzakta olmalıyım, ama
O zaman baş hemşire olabilirim ve çok özgür Bayan Burton'ın elleri için
diğer çalışmaları, "dedi, durumun ihtiyaçlarını kavrayarak
Açıkçası sanki hepsini saatlerce aylarca tanıyormuş gibi.

"Geceye babamla kalmak istedim," dedi Katherine,
Biraz yıkamak ve o
Bu konuda ellerinden alınan konuların tamamen onaylanması
moda.

"Bu hiç olmazdı. İş başkanı olmak zorunda kalacaksın
ŞİMDİ KİMLİKLİK İÇİN ŞİMDİ BİRLİK VE ORTAK KOLAY EDİYORUZ
Omuzlar yüke daha iyi takıldı, "dedi kesinlikle.

"Ama neredeyse tüm kış iş başı oldum, bu yüzden
Yük zaten tanıdık geliyor, "diye protesto etti, Wan gülümsemesiyle
Ve kalbinde bir batma, çünkü o işten hoşlanmadı ve
her zaman böyle bir pazarlık rahatsızlığından küçüldü
Bazı insanların alım ve satışına hevesli.

"Bu, şimdi senden önce yatanlardan oldukça farklıydı"
cevap verdi.  "Yapacak işiniz olabilir, ama her zaman senin
Babanın güvenmesi.  Gelecekte ayakta durmalısın
yalnız ve kendiniz için yargılayın. "

Katherine, anladığı jetonla başını eğdi, sonra döndü
Uzakta bir kelime söylemek için çok ezilmiş.  Jervis Ferrars geri döndü
hasta oda, vermeye zorlandığı acıya çarparak
Eğer darbe kendine düşmüş olsaydı.  İçinde gözyaşı yoktu
Katherine'in gözleri, sadece kalbindeki korkunç siyah sefalet. O
İngilizlerin söylediği tüm boşlukları doldurmuştu ve
Bundan sonra babasının olacağını mükemmel bir şekilde anladı
sadece bir erkek yerine koruma ve koruma gerektiren bir çocuk olarak
Kimin yargısı güvenebilir.  Onun içinde aldatmacası yoktu
onun için ne isteneceğine dair zihin; Yaşayan aile
Gelecekte ona bağlı olmalı ve yeteneğine dayanacaktı
ve kazandığı yaşamın sadece geçim olsun, sanayi,
ya da hepsinin yetiştirildiği iyi konfor.

"Tanrı bana yardım ediyor, hiçbir şey istemeyecekler-hiçbir şey!" o
şiddetle bağırdı ve konuştuğu enerji
Cesaretini geri veriyor gibiydi.

Hayatında çok önemli bir gün olmuştu, nadiren çağrıda bulunan bir gün
cesaret ve dayanıklılık ve gücüne ilişkin talepler onu terk etmişti
O kadar yorgun ki, diğer zor günler yakın mesafede beliriyor
şu anki tükenmesi nedeniyle daha da korkunç görünüyordu
beden ve zihin.  Mağazayı kapatmanın neredeyse zamanı gelmişti, ama
hala alacakaranlıktı, çünkü bu kuzey enlemlerinde
Açık gecelerden sonra günah saatlerce sürer.  Katherine meşguldü
Babasının Masası Köşedeki gerekli yazıyı yaparak
günün yakınında her depoçuya geliyor ve o
Sadece Miles'ın kapıyı kilitlemeye ne zaman geldiğini merak ediyorum ve
Bir küçük pencerenin üzerinde deklanşın, eğimli bir adım duyduğunda
Dışarıda ve bakarak, Oily Dave'in kapıya girdiğini gördü. O
normalden daha kaygan ve kaygan görünüyordu, ama onun tarzı
Konuştuğunda mülayim, hatta ertelenen.

"İyi akşamlar, Bayan Radford! Güzel çözülme, değil mi? Ama biraz hızlı.
'Dook nasıl? "

Katherine Winted.  Tabii ki kükreyen su portage'daki her insan ve
Seal Cove, diğer her adamı Hıristiyan adıyla aradı ve vardı.
her zaman "'duke" unu duymak için kullanılmıştır, ama yine de rendelenmiştir
Korkunç bir şekilde, bu yüzden onun tarzı normalden daha kibirli bir önemsizdi
Olmasa da babasının çok iyi olmadığını açıkladı
Bu adamı çok hasta olduğunu bildirmeyi seçin.

"Şey, peki, zavallı adam, hızlı bir şekilde devam etmiyor gibi görünüyor, hayır,
yapma.  Onun için düpedüz şanslı
Bir şeylere bakmak için gal.  O akıllı bir manzara daha iyi
koşullar altında olmalıydım; "ve yağlı Dave
Katherine'de Leering, saygılı bir hayranlık tutumu vurdu
yarı kapalı gözlerinden.

"Gece için ne diliyorsun?" diye sordu soğuk bir şekilde.

"Birçok şey, en çok benim akşam yemeği, çünkü hiçbir şeyim yoktu
Ama bütün gün bir ağız dolusu bisküvi.  Ama beklemem gerekecek
Seal Cove'a geri dönene kadar ve sonra pişirmem gerekecek
Kendim, o şişlik lodger'ım için bir ev hakkında iyi değil, "
dedi yağlı Dave, başının sallanmasıyla.

Katherine hızlı bir hareketle elini boğazına koydu.
Histerik bir kahkaha arzusunu kontrol edin.  O ve Bayan Burton vardı
Her ikisi de o gün,
Jervis Ferrars.  Kesin başı için yatağı yapmıştı
bir kadının yapmış olabileceği kadar ustaca ev
Mutfak akşam yemeğinde düzenli olarak yemek alıyormuş gibi
son iki veya üç yıldır; Ama bundan vazgeçilmedi
Konuşmak ve yağlı Dave'in onun ilan etmesi için sessizce bekledi
gereksinimler.

"Konserve domates istiyorum. Herhangi bir var mı?"

"Çok sayıda iki kiloluk teneke var, ancak
Daha küçük olanlar, "diye cevapladı, sonra gelecekte zihinsel bir not aldı
Tüm küçük tenekeleri satın alacaktı, çünkü çok daha kolay sattılar.

"Bu bir sıkıntı, ama sanırım buna katlanmak zorunda kalacağım,"
dedi, bir iç çekiş ve başının başka bir sallanmasıyla.  "Gerçek şu ki, istiyorum
Akşam yemeği için bir zevk almak.  Lodger'ım basit bir
Bu kısımlarda alışık olduğumuz gibi yiyecekler.  Bu bir düpedüz
Slock-in almayı beklediğiniz gibi,
Montreal otellerinden biri. "

Yine Katherine gülmek istedi, ama dürtüyü kontrol etti
kararlı bir şekilde ve sordu: "Seal Cove'daki sel her zamanki gibi kötü mü,
Yoksa bariyer nehrin ağzına mı verildi? "

"Bir sel olduğunu bilmiyordum!" Yağlı Dave, hava ile duyurdu
garip bir şekilde ona oturan masumiyetin
vesileyle.  "Gerçek şu ki, uçurumlarda bütün gün kapalı oldum
Körfez kıyısı boyunca, mors belirtileri arıyor ve
Buz flütleri.  Sonra gün batımına yaklaştığında iç kısımlara çarptım,
Burayı eve giderken arayacak.  Sel olduğunu kim söyledi? "

"Gördüm," diye cevapladı sessizce.

"Umarım lodger'ım iyi," dedi eski ikiyüzlü
Endişe havası.  "O evim için iyi durumda değil
Seller, çoğu insanın bildiği gibi.  Eğer zamanım ve parayıım olursa
Gerçekten bir bootwul içinde olan Stee Jenkin'in kulübesinin yanında hareket ettirin
durum."

"Daha önce yapmadığını merak ediyorum," dedi Katherine, giderken
basamakları yukarı ve üst raftan domates tenekesini getirdi.

"Ah, istemek için geri alınan çok şey var
zaman ve para! "Yağlı Dave." Ama korkarım Bay Bay
Selincourt, bu titiz şişmeyi gönderirken büyük bir hata yaptı.
Bay Ferrars burada balık avı patron.  Bir reg'lar çizim odası
Parti o ve hata yok.  Kendisine bir kadar çok hava verir
Türkiye-Cock ilkbaharda ve geri kalanının tümünü düşünüyor gibi görünüyor
Dünya botlarını kararmak için yaratıldı. "

"Burada çok fazla bot satmıyoruz. İnsanların çoğu gres
Botları balık yağı ile, "dedi Katherine,
Kendisi, sadece şimdi eğlencesi Jervis Ferrars'ı tanıdığıydı.
Babasının odasında olmak için, her kelimeyi duyabiliyordu
mağazada konuşuldu.

"En iyi şey de. Deri yapmak için gres gibi bir şey yok
İyi giyin.  O kadar yorgun olsam da gitmeliyim.  Fakat
Yürüyüşü yöneteceğim söyleyebileceğimden daha fazla; "Ve yağlı Dave
Bu sefer samimiyette eksik olmayan bir iç çekti.

"Teknelerimizden birine sahip olmak ister misiniz? Miles size yardımcı olacak
Aşağı koş, "dedi Katherine.
Müşteri Her zaman kullanışlı olan bir veya iki tekne ve müşteri
her zaman kredinin en erken iade edileceğini anladı
kolaylık.

"Teşekkür ederim, memnun olmalıyım! Akım beni taşıyacak
Borumu içiyorum. O zaman akşam yemeğini pişirecek kadar dinleneceğim
Oraya vardım, "diye cevapladı. Sonra, ona iyi geceler teklif ederek gitti
Mağazanın dışında, kapıda millerle tanışmak,
Tekneyi suya aktarmasına yardım edin.

"Miles, umarım o eski sahtekarlığı Bay Ferrars'un
burada mı kalıyor? "dedi Katherine, çocuk gelip kilitlediğinde
gece için kapı.

"Tabii ki yapmadım. Asla iyi, kötü, ne de demedim
Yaşlı adama kayıtsız.  Bu sabah bitmedim "
Dedi Miles, somurtkan görünen bir tonda, ama sadece bir
Duygular için pelerin derinden karıştırıldı.

"Çok iyi, o zaman, en azından bir gece için
Boğulmada başarılı olduğuna inanmanın memnuniyeti Bay
Ferrars, "diye yanıtladı Katherine.

"Kendini endişelendirme, Bayan Jenkin ona söyleyecek," dedi Miles.  "Veya
Bazı erkekler onu kaldıracak, çünkü o bir
kız."

"Bu sefer bir kız değildi; Bayan Jenkin'di," diye itiraz etti
Katherine, bir kutunun patlamayla düşmesine izin vererek, çünkü istemedi
Miles'ın ne dediğini duymak için diğer odadaki dinleyici.

"Bayan Jenkin, yağlı birinde biri olduğunu söylemiş olabilir
Dave'in Tasarruf isteyen evi, ama sanırım zavallı adam
Senin için olmasaydı iki kez boğulacak zamanım vardı
buzda ve onu getirecek, "dedi Miles,
sergilemeye çok düşkün olduğu inatçı ile kendi görüşü.

Katherine sessizce sığındı, en kısa sürede mağazadan çıkıyor
İhtiyaçları nedeniyle, yatağa acele edebilirdi
ertesi gün.  Ancak ne o ne de Bayan Burton çok iyi uyudu. İkisi için, kelimelerin gücünün ötesinde bir kederdi
Babalarını bir yabancının bakımına bırakmayı tarif edin ve
hem sabah geldiğinde hem minnettardı hem de günün rutini yapmak zorunda kaldı
Tekrar başlayın.

Strik olan adamın durumunda hiçbir değişiklik yoktu, ama Katherine,
Diğerleri kahvaltı yaparken onunla birlikte kaldı,
Önceki akşamdan daha rahat görünüyordu.  Miles ne zaman
onun yerini almak için geldi, mutfağa geri döndü, duymak için
Bayan Burton ve Jervis Ferrars, Selincourts'tan bahsediyorlar.

"Sanırım Bay Selincourt çok zengin," dedi Bayan Burton
sanki zenginliklerin bozabileceğini düşünüyormuş gibi biraz dalgın iç çekiş
onun güzelliğinden.

"Evet, çok zengin olmasını bekliyorum, ama çok hoş,
Ve o kadar özgür ki, biri onun hakkında her şeyi unutmaya yatkın
Zenginlikler, "dedi Jervis, Katherine için bir sandalye kurmak için yükseldi ve
Tuttuğu sobadan yulaf lapası getir
onun için sıcak.

"Bayan Selincourt da güzel mi, güzel mi?" diye sordu Bayan
Burton, Katherine'in gizli huzursuzluğuna her zaman soruyordu?
Beklenen varışlarla ilgili sorular.

Jervis güldü.  "Onun olup olmadığını düşünmek için hiç durmadım
Güzel, ama kesinlikle görgü kurallarında çok çekici, "
dedi, o kadar ciddiyetle Katherine onu anında yaptı
Bayan Selincourt'un umursamadığı türden bir insan olduğunu unutmayın
ve bilmek istemedim.

Phil şu anda mağazadan geldi,
yüzünde eğlence.

"Stee Jenkin teknemizi geri getirdi," dedi.  "Yağlı Dave ödedi
Gelecek yarım dolar, çünkü onu göstermek istemiyordu
Henüz burada yüzleşin. "

"Neden?" Jervis Ferrars istedi.

"Stee, nehir ağzındaki buzun daha sonra yol vermediğini söyledi
Gece yarısı, top gibi bir kükreme ile patladığında.  Yağlı Dave
Dün gece Koyu Mühürlemeliyim, su zona
evi; Böylece yaşlı adam Stee'nin kulübesine kürek çekti ve sordu
gece için alınacak, çünkü o sular altında kaldı ve
İngiliz boğuldu. "

"Ama Stee ona Bay Ferrars'ın burada bizimle güvende olduğunu söylemedi mi?"
diye sordu Bayan Burton.

"Biraz değil," diye yanıtladı Phil.  "Sporu şımartmış olurdu,
Görmüyor musun? Çünkü yağlı Dave, stee'nin en nadir dediği şeydi
istifa etti ve vücudu bulma konusunda çok konuştu
Sabah, gitmesine izin vermek için aklını oluşturdular.  O öyleydi
Daybreak tarafından yukarı ve bakmaya gitti; Ama kapıyı gördüğünde
Yıkılmış bir kurtarma olduğunu tahmin etti ve sadece kızgındı
Çünkü kimse ona bu konuda bir şey söylememişti. "

"Bütün gece onu askıya almak çok kötüydü, fakir
Adam, "dedi Bayan Burton nazikçe.




XII. Bölüm

Balıkçılığın ilki

Bir hafta boyunca çözülme neşeyle devam etti.  Balıkçılık tek tek
Tekneler kış demirlemelerini nehirde bıraktı ve
Körfezin fırtınalı suları.  Haftanın sonunda Jervis
Ferrars şimdiye kadar ayaklarının rahat kullanımını geri kazanmıştı.
Tekrar bot giyebilir ve diğer erkekler gibi devam edebilirdi.  Doğrudan o
Bunu yapabildi, her gün Seal Cove'a gitti, burada
denize koymaya hazır olan her tekneyi inceledi, elden geçirdi
Mağaza kulübesi ve sessizce komuta aldı, Yağlı Dave'i bir tarafa ayarlayın
Bu layık hiç usta olmamış gibi küçük bir törenle
Filo.

Yağlı Dave, hükümetteki değişikliği gerçekten çok kötü bir lütufla aldı,
Ve Jervis Ferrars'ın hayatının
Önümüzdeki birkaç hafta boyunca birçok kez çok büyük tehlike içinde
İngilizcenin bir dizi yapmış olması için değil
Balıkçılar arasında, onu tüm risklerde koruyacak arkadaşlar
Açık saldırı, Jervis şimdiye kadar akıllıca Yağlı Dave'den kaçındı
gizli, korkak bir şekilde itme şansı vermez
görevden alınan adam memnun. Astor M'Kree, yeni tekneleri tek tek gerçekleştirdi.
Rapids, nehir seldeyken onları aşağı indiriyor ve
mürettebatları hazır olana kadar onları mağazanın önüne demirlemek;
Ve koy için temizlendiklerinde balıkçılık tüm hızıyla devam ediyordu.

Sekiz yüz mil uzakta, Büyük İç Denizin kuzeyinde,
Balina avcıları ve mühürleyiciler hala buz ve karda hızlı bağlanmıştı, özlem
Özgürlük için, ancak gecikmiş bahar sürüklenirken beklemek zorunda kaldı
kuzeye doğru.  Ama James Bay'in daha korunaklı sularında
Herkes için bol miktarda iş vardı.  Yüzlerce mühür
buz flütlerinde ve küçüklerin kıyılarında
Bu suları bu kadar ciddi bir tehdit haline getiren keşfedilmemiş adalar
denizci.  Bazen tekneler bir hafta uzaktaydı.  Bazen
İki gün onları Seal Cove'a geri döndü, mühürlerle dolu,
Walrus ve Narwhal.  Birçoğu iyi olmayı başardı
Bu suların çok not edildiği beyaz balinaların yakalanması; Ancak
Bunlar balinalar için gelgit nehirlerinin ağızlarında yakalandı
Tide ile her gün nehirleri yukarı çıkar ve gelgit ne zamandı
Balinaların en kolay yakalandığına inanıyordu.  Sadece
Gelgit kadar ilerleyen en büyük ve en güçlü tekneler
Ancak nehirler ve bu Jervis Ferrars ile asla gitmedi.  Aslında,
Ama seçimden, işi için hiç denize gitmemesi gerekiyor
özellikle karaya yatıyordu, burada
Deniz hasatının çeşitli ürünlerini yakala ve dikkat edin
Hudson'ın açılmasına kadar uygun şekilde sabitlendi ve saklandı
Boğazı, gemilerin geçmesini sağladı.

Astor M'Kree, Stee Jenkin'in tarafına queer bir katkı yapmıştı
Eski bir balıkçı teknesinin bir kısmına karşı inşa ederek ev
sel zamanında harap olmuş ve blöf üzerinde mahsur kalmış
üzerine küçük ev tünemişti.  Bu tuhaf mesken
Jervis ikametgahını alırken, Bayan Jenkin ona baktı
rahat ve odasını temiz tuttu
Kesinlikle kendi evine asla bahşetmemişti.

Karaya sahip olduğu çoğu gün Jervis gitmek için katkıda bulundu
Kükreyen su portage, görünüşte işini görmek için
Fiziksel iyileşmeye yavaş yavaş geri dönen Radford.
Yani, onun bedensel kısmı işlevlerine devam ediyordu, sadece
Zihinsel kısım durdu; Ve hasta adam olmasına rağmen
hepsini biliyor ve seviyor gibiydi, daha fazla anlayışı yoktu
altı veya yedi ortalama bir çocuktan daha ciddi yaşam
sahip olabilir.  Aile için onların
Bir önceki kıştaki babanın hastalığı hazırlanan bir önlemde
Onlar onsuz yapmak için, yoksa daha da keskin hissetmiş olmalılar
Düşen ağır iş ve daha ağır sorumluluklar
onlara.  Olduğu gibi, zorluklarıyla sessizce karşılaştılar
Her ne kadar kimseye acımaya şansı olmayan cesaret
Duke Radford'un gençliğinin "
'un ".

Liderlik eden Katherine'di, çocuk milleri iyi
ikincisi ve alışkanlığı nedeniyle daha değerli yardımı kanıtlamak
sorgulamayan itaat.  Bayan Burton herhangi bir dava için istekliydi,
ve ev işlerinde ve hemşireliğe kadar güzel bir bağlılıkla
Şikayetsizdi.  Ama liderlik yeteneği yoktu ve hayır
Organizasyon Fakültesi ve dahası, mükemmel bir şekilde
eksikliğin farkında.

Gece Okulu elbette sonunda oldu.  Gerçekten kimsenin hiç zamanı yoktu
eğitim veya kitap hakkında düşünmek için.  Katherine valülo yaptı
Miles ve Phil çalışmalarını sürdürme girişimleri, ancak vermek zorunda
Onları işe yaramaz, güç ve fırsattan yoksun
Endeavor.  Ancak uzun kış ihmali telafi edecekti
Kısa yaz ve o da endişelenerek içine girdi
Cehalet, pazar günleri okumakla kendini memnun etmek ve,
Hala daha önemli olan, onları okumalarını sağladı. İlkbaharın başlarındaki o günlerde yurtdışında olmak keyifliydi ve
Katherine özellikle Fort Garry'nin yolculuklarından keyif aldı.
Körfezin köşesinde kürek çekti ve esintinin süpürülmesini hissettim
ötesindeki daha geniş sulardan geliyor.  Phil onun arkadaşıydı
Her zaman şimdi, çünkü o yokken miller evde olmalı
Mağazaya bak.  Alınacak başka yolculuklar da vardı,
Hangi, ama portages için zevk olarak kabul edilmiş olabilir
Saf ve basit geziler.  Ancak portage çalışması zordu ve
Katherine ve Phil'in bir mil ve bir
Portage'ın yarısı, şeker, pastırma ve un ile yüklü,
Birchbark için dördüncü kez, çoğunlukla dikkate alamayacak kadar yorgunlardı
Yolculuk gerçekten çok zor bir işten başka bir şey olarak.

Yine de buna rağmen temiz havada olmak çok güzeldi ve
güneş ışığı.  Katherine uzun, gülen kıkırdamayı duyduğunda
Ptarmigan veya Kazların Aradaki Uçuşlarını Gördü
kuzeye doğru, bağırmış ve açık bir şekilde söylenebilirdi
İlkbaharın gelmesinde sevinç.  Ancak, ruhları yüksek ne kadar yüksek olsa da
Hava daha iyi ve daha ince büyüdü, her zaman soğuk korku vardı
Yazın getirmesi gerektiği için kalbinde.  Tabii ki, eğer
Babası şu anki durumunda kaldı ve
Yalnız düşmesi gereken utançtan hiçbir şey
Bay Selincourt ile buluşmasında.  Korku ve küçülüyordu
Bahar günlerini soyan bu toplantı düşüncesi
En keskin sevinç ve bazen mutlu olmasına rağmen,
Mutluluğun Siyah Depresyon Uygulaması, takip edileceği kesindi,
Özellikle uzun bir portage yaptıktan sonra.

Tüm balık yağı olan Seal Cove'da uzun, alçak bir kulübe vardı,
Balina kemiği, blubber, fildişi, kaplamalar ve diğer deniz ürünleri
Hasat okyanus sevkiyatını bekleyen depolandı.  Jervis Ferrars'lar
Bu hoş olmayan kulübenin bir ucundan küçük ofis korkuyordu ve
Mayıs ayı başlarında bir öğleden sonra, göründüğünde yazarken oturuyordu
Katherine'in teknesi Fort Garry'den geliyor.  O öyleydi
Son saat içinde herhangi bir zamanda arıyor ve başlamıştı
Çok uzun gecikmiş olduğunu merak ediyorum.  Ama sonunda geliyordu ve
Kapağını giyerek ofisini kilitledi ve selamlamak için dışarı çıktı.
bot.  Bu, yorgun bir şekilde kırılmış bir huşkark yolculuğu değildi ve
Bir portage parkurunda, ama Katherine ve Phil bire oturdular
Astor M'Kree tarafından ortaya çıkan iyi, sağlam teknelerin ve her ikisi de
Onlar normalden daha da parlak görünüyordu.

"Bizimle eve geliyor musun?" Diye sordu Katherine, içeri girerken
Konuşma mesafesi ve Jervis'in birhbark olduğunu gördü
Towrope.

"Bu benim arzum, eğer bana sahip olacaksan," dedi.

"Zevkle. Şirket olacaksın ve yerine oturacaksın
Onur, "dedi Katherine gülerek, olayın sahip olduğunu hissederek
Bir şekilde şenlikli hale gelse de, iki mil kürek çekmeye
Akım onun önünde yatıyordu.  "Phil, o demeti koltuktan hareket et
Ve Bay Ferrars'ın orada oturmasına izin ver; Daha rahat olacak. "

"Teşekkür ederim, orada oturmak istemiyorum ve eğer istediğim gibi yapamazsam
Birchbark'a gireceğim ve seni nehre kadar kürek çekeceğim
Seni korkunç bir şekilde sarsacak ve muhtemelen beni alabora edecek olan Towrope, "
dedi Jervis, inatçı bir hava ile.

"Ne yapmak istiyorsun?" diye sordu zorlu bir şekilde.

"Şimdi oturduğun yerde oturmak istiyorum," diye yanıtladı.  "O zaman ben
Sizi nehir açacak ve size direksiyonda gerekli bir ders verecek;
çünkü bizi bankaya ne kadar üzdüğünü hatırlamıyor musun?
Geçen sefer ama seni kürek çektiğim bir tane mi? "

Katherine kızardı, ama gözlerinde gülen bir ışık vardı
Diye cevapladı: "Ah evet! Mükemmel bir şekilde hatırlıyorum, ama bu oldukça
Benimki kadar senin hatan, çünkü bize
o Nantucket balina avcısındaki deneyimler ve oldukça heyecan vericiler
Kimsenin yönlendirmeyi unutmasını sağlamak için yeterli. "

"Günümüzde unutkanlığa böyle bir cazibe olmayacak; ben
sana güvenle söz verebilir, "diye cevapladı tekneyi sabit tutarak
Katherine diğer koltuğa taşındı.  Sonra birchbarkını bağlayarak
Arkasında, boş yere adım attı ve çekmeye başladı
Uzun, sabit vuruşlarla akış.

"Günümüzde kalede uzun zamandır," diye belirtti şu anda.

"Evet, Bayan M'Crawney hasta ve sadece ortak insanlıktı
Onun için ne yapabileceğim, "Katherine, zavallı Bayan için Gravely'ye cevap verdi.
M'Crawney, o gün kalbini ağrıyordu, korkunç yüzünden
Zavallı kadının yalan söylediği rahatsızlık ve ev hastalığı
Onu ezmiş gibi görünen Eski İrlanda için.

"Geçen gün oradayken hasta göründüğünü sanıyordum, ama
Kabul etmeyecekti.  Ona daha az sıcak hamur işi söylemek istedim
Ve daha fazla temiz hava belki de bir tedaviye çalışırdı; Ama yapmıyor
İnsanlara sorulmamış fikrini, özellikle de
sadece bir doktor, gerçekte değil, "dedi Jervis
Çok şey ifade eden kürekleri çekin.

"Gerçekten bir doktor olmamız bizim için iyi bir şey veya
Aksi takdirde Bay Selincourt'un balıkçılığına bakmazdınız
ilgi alanları ve sonra ilgilenmek için burada olmazdınız
Baba, "dedi Phil.

Katherine, belirttiği gibi güldü: "Saf, katkısız için
Kesinlikle rekoru kıracak bencillik, Phil.  Bekliyorum Bay
Ferrars, Seal Cove'dan neredeyse Nantucket olduğu kadar nefret ediyor
balina avcısı. "

"Hayır, değil," Jervis içeri girdi. "Bazen elbette Cove Seal Cove
Balık Yağı, Sıcak Blubber ve Putrid Mührü oldukça güçlü kokuyor
et; Ancak, bir bütün olarak ele alındığında, yaşayacak birçok daha kötü yer var
In. Mavi ve kırmızı anemonlarla muhteşem bir banka buldum
dün ve balık kulübesinin on dakika yürüme mesafesinde. "

"Biliyorum," dedi Katherine.  "Bu banka her zaman güzel
görünüş; Ama orman güllerini uzun süre görene kadar bekleyin
Portage. "

"Bu nerede-Astor M'Kree'nin?" diye sordu genç adama, zamanı
çok fazla keşfi kabul etmek için çok meşguldü
komşu.

"Hayır, nehirden dört mil daha uzakta ve portage bir mil ve
yarım uzunluğunda.  Phil ve ben buna sırt ağrısı portage diyoruz, "diye yanıtladı
Katherine.

"Neden, şimdiye kadar malları teslim ediyor musunuz?
Korkarak, müşterilerinizi yapmış olabileceğinizi düşünmeliydim
Senden satın almaya gel, "dedi kaşlarını çattı, çünkü çok iyi biliyordu
Bir portage'da ne tür bir çalışma yapıldı ve görünüşe göre
Bir kız için uygun ve uygun bir istihdam.

"Ama rekabet var," diye güldü Katherine.  "Peter var
M'Crawney, tüm büyük Hudson's Bay Company'nin arkasında.
Bu en zorlu rakibimiz, orada Marble Adası'nda
Bir tür Amerika Birleşik Devletleri Genel Mağazaları ve Konserve
Gıda Deposu.  Tabii ki, bu sekiz yüz mil uzakta ve
tehlikeli olmamalı, ama herkesten daha fazla fark yaratıyor
varsayabilir. "

"Eh, bir sonraki bloğun köşesinde herhangi bir oranda değil,"
Jervis, ticaretin bir
Çok uzakta rakip kuruluş.

"Evet, sadece blok büyük bir blok," diye cevapladı.
Ve hepsi neşeyle güldü.  Biri gençken ve güneş
Parlayan, eşcinsel olmak çok kolaydır, ancak acımasız bakım saplar
arka plan.

"Siz ve M'Crawney'in daha çok pozisyonda olduğunu düşündüm.
Ticaret rakiplerinden ziyade iş ortakları, "dedi Jervis,
Nehrin son virajı, tekneyi uzattı.
Mağazaya düz su.

"Bir anlamda ortakız; yani birlikte çalışmayı kabul ediyoruz,
ve birbirimizin kıtlıklarını mağazalarda olabildiğince sağlamak.
Ama rekabet aynı şey var. Peter M'Crawney
Değilse şimdi yaptığı şeyleri üç kat satardı
bizim için; Tabii ki ellerimiz daha özgür olurken ama onun için, sadece
Ona bağlıyız, çünkü müşterilerimizin yarısı ödeyebilir
Bizi sadece derilerde ve sonra Peter M'Crawney Borsa Bankamız. "

Katherine, konuşurken bir yüz buruşturamadı, peltry kutusu için
Çok kokulu bir para birimi olun ve her cildi incelemek zorunda kaldı
un, pastırma veya
Tütün, çünkü kırmızı adam sanatın geçmişte geçmiş bir ustası
Bir ticaret meselesi söz konusu olduğunda beyaz adamdan uzaklaşmak.

"Mağazalar için derileri takas planı iyi değil ve
Derileri satın alan adam şekeri satan kişi olmamalı
ve çay, "Jervis diktatör bir tonda belirtti; ama sadece Katherine
ona güldü ve hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi
Keewatin Wilds'in kırmızı adamı veya asla nakit önermeyecek
anlaşmalar.

"Yine de gelecek ve kırmızı adam uygun bir şekilde eğitilecek
ayrıcalıklarının takdir edilmesi, "Jervis, sessizce
Katherine'in bazen daha önce fark ettiği inat.

"Umarım o zaman gelmeden önce ticaretten çıkarım" diye
dedi, tekneyi iniş yerine yönlendirirken.  "En kısa zamanda
Miles, bana geri döneceğim mağazanın kontrolünü ele geçirebilir
Okul öğretiminin uygun şekilde avokasyonu-yani her zaman
Öğretilecek çocuklar var. "

'Duke Radford, güneş parlak bir penceresinde yastıklı bir sandalyeye oturdu
mutfak.  Kızı girdiğinde bir gülümsemeyle baktı.
oda ve onu öpmek için ona eğildiğinde mırıldandı: "Güzel
Katherine "ve yüzünü okşadı; sonra birlikte döndü
Bir çocuğun, gördüğü Jervis'i selamlamak için memnuniyeti
Gerçekten çok iyi bir arkadaş olarak.

Katherine, Unleding'in yardımına geri döndüğünde içini çekti.
bot.  Babasının acı çektiğini hissetmek büyük bir rahatlıktı
Beden ya da zihin içinde hiçbir şey yok, ama bazen olurdu
İşiyle ona gidebilirse çok minnettarım
Endişeler ve onu çok şaşırtan şeyler hakkında tavsiyesini aldı.
Ancak, onun yükü için minnettar olacak bir şeydi
endişe tamamen kaldırıldı ve bunun düşüncesi
iç çekme eğilimini sürdü, bunun yerine gülümsemeleri geri getirdi.
Hayat zor olabilir, ama içinde umut olsa da, olamazdı
dayanılmaz.




Bölüm XIII

Mary

"Hazır mısın Mary?"

"Bir dakika içinde baba. Bakayım: üç torba, bir valis, bir
All-All-Tut, bir portmanteau, iki şapka kutusu, bir kamp çuvalı, bir dava
Kitaplar ve bir el çantası.  Ah canım, ne bakacak bir şey koleksiyonu
sonrasında!  Keşke köpekler gibi olsaydık, sevgili yaratıklar
kendi kıyafetlerini büyütmek ve sadece kuyruklarını tutmak veya
Dostluk işareti içinde wag! "

Konuşmacı, belki de yirmi yaşında bir kızdı, ancak
zorlaştıran sessiz ayrılmış yüzler doğru
yaşın tahmin edilmesi.  Bellevue'nin verandasında duruyordu
Otel, temiskaming ve kaba seyahat için sanki ceket
ve kahverengi deri ile karşı karşıya olan heather-brown kumaş eteği,
Kafasında kahverengi şapka ve ayakları üzerinde kahverengi botlar ulaşan
ayak bileğinin çok üstünde.  Gerçekten de kıyafetleri çok döşemeydi ve bu yüzden
Kaba iş için son derece uygun, ilk başta herkes
Bakış İngilizce olması gerektiğine karar verdi.

"Her zaman aynı ceketi giymeyi umursamadın, ne de henüz
Aynı kuyruğu sallamak için, "Babasına, güler yüzlü görünümlü bir adam
Kaba seyahat için eşit zindelikle giyinmiş ve
Şimdi kızını göl teknesine acele etmeye niyetliyor,
biraz uzakta buharlaşıyordu.

"İster beğenin ister beğenmeyin, bununla indirileceğim şey budur.
Yaz sonu, "diye güldü Mary Selincourt, izlerken
Çeşitli çantalar ve demetler otel tarafından bir barrow üzerine yığılmış
Porter.

"Pekala, medeniyet üzerine sonuna bak ve o tekne için gel
Daha fazla beklemeyecek "dedi Bay Selincourt, bir gülüşle ekleyerek:
"Gerçekten tövbe etmeye başlamadığınız sürece, bu durumda değil
Fikrinizi değiştirmek ve Bayan Griffith'e geri dönmek için çok geç. "

"Teşekkür ederim! Hava ile ilgili olmadıkça fikrimi asla değiştirmem
Ve her ne olursa olsun bu yolculuğa geri dönmezdim. "

"Kendimi geri çevirirsem değil mi?" Gemiye giderken sordu
tekne.

"Hayır; tabii ki, hasta olmadıkça, bu durumda, sanırım benim
Görev duygusu, eğilimim olsa bile durmaya zorlardı
beni iki eliyle, Kuzey Kutbu'nun yakınında olduğu gibi sürüklüyordu
Kadın almayı umabilir "dedi.
Arkasında biraz ajitasyon gösteren nefes.

"Ama James Bay Kuzey Kutbu değil," diye itiraz etti Bay Selincourt.

"Sanırım bundan daha yakın olsa da. Ve bu daha iyi
Montreal, "diye cevapladı, sonra bir beyefendi ile konuşmak için döndü
Onlardan önce gemiye gelin ve daha yüksek bir balıkçılık kampına bağlıydı
gölden yukarı.

TEMISKAMING Gölü otuz mil uzunluğunda ve sonuna ulaştılar.
akşam.  Ancak, Bay Selincourt'un tutulması için düzenlemeler yapmış gibi
Ertesi sabaha kadar yüzen bir otel olarak kullanılmak üzere tekne,
Wilds'teki ilk gece çok rahat bir gece oldu.

Ertesi sabah şafak vakti herkes astirdi.  Üç nehir teknesi
indi; Bunlar portage çalışması için yeterince hafif hale getirildi ve güçlü
Kilo taşıma için yeterli.  Onlarla iniş yaptılar bazı erkekler nişanlandı
Gölün aşağısında, çalışmayı taahhüt etmiş olan bir noktada
Abbitibbi Nehri'ni Hannah Körfezi'ne kadar tekneler.  Her ne kadar erkekler
Bir sürü vardı, bagajda göze çarptı
vapurdan hoşlanmamış ve teknelere paketlenmiş olmak.  Onlar
portages ve bu çantaları sayısız zamanlar düşünüyorlardı,
Balyalar, demetler ve kutuların kilometrelerce taşınması gerekir
omuzlarında portages.  Ama ödeme iyiydi, oldukça iki kez
başka bir yönde ne kazanabilirlerdi ve onlar
bu durumda günlük ekmekleriyle kavga etmek için çok akıllıca
Sadece bisküviydi, yükleri sessizce kabul ettiler.

Bay Selincourt ve Mary her zaman ikinci teknede seyahat ettiler.
Mary'yi otel sundurmasında çevreleyen kişisel bagaj,
öne giden tekne ve sonra gelen tekne
daha ağır bagaj ile yüklü.  Bundan sonra birçok gün boyunca
Yolculukları devam etti.  Bazen daha fazlasını yapmazlardı
portages kötü olduğu günde yedi veya sekiz mil ve
Bir rekor gün kapsanan toplam mesafe sadece dört mil idi.  .
Hava bir bütün olarak iyi davranıldı, bazen yağmur
Bir dökümde aşağı indi.  Yazın çok erken olması, nehirler
Çok dolu, bu yüzden kargaşa koşma tehlikesi yoktu,
Rapids'e inerken birçok riskle karşılaşmaları gerekse de,
On millik bir portage üzerinde arazinin yüksekliğini geçtiler ve
Mattagami Nehri'ne inmeye başladı.  En uzun yolculuk olmalı
Ancak sonunda sona er ve geç saatlerde bir sıcak öğleden sonra
Haziran üç tekne James Bay'in son başlığını süpürdü ve
Balık kulübesinin üzerindeki personelden uçan bayrağı gördü.

"Baba, bak, benim bayrem var!" Mary, büyük bir heyecan içinde ağladı.
"Filo için özel bir bayrak yaptığımı ve gönderdiğimi hatırlamıyor musun?
Bay Ferrars tarafından mı?  Neden, ne kadar güzel görünüyor ve bir şekilde hissediyorum
Tıpkı eve geliyormuşum gibi. "

"Ben böyle hissediyorum," diye yanıtladı Bay Selincourt.  "Güzel
Ülke de, ama hepsini düşünmem beni kötü hissettiriyor
Bu kilometrekarelik topraklar, tabiri caizse,
nüfus için birkaç Kızılderili dışında hiç kimse ve sonra hatırlamak
İngiltere'de arazi açlığı ve ---- "

Ama Mary ellerini kulaklarının üzerine koymuştu ve ağladı: "Ah, eğer sen
Beni sev, şimdi o kara açlığı hakkında daha fazla şey duymam beni!
Üç dönüm sahibi olmak isteyen tüm fakir insanlar için çok üzgünüm
Ve bir inek, ama lüksü karşılayamaz; Sadece biraz için
Onları unutmak ve tüm bu güzelliğin tadını çıkarmak isterken
Yapabiliyorsam herhangi bir dezavantaj. "

"Korkarım, dezavantajları bulacaksınız, ancak
onlardan kaçmaya heves, "dedi Bay Selincourt
Seal Cove'u bir bardaktan sessizce incelemek.  Sonra teslim etti
Mary'ye cam ve kayıkçıların duyamayacak kadar düşük bir tonda dedi:
"Hatarsam, ilk dezavantaj kıyıda,
bir ağ tamir etmek. "

Mary camı aldı ve birkaç dakika baktı
konuşmadan; Sonra bir ürperti ile geri verdi:
"Ne kadar korkunç görünümlü bir adam!"

"Onun görünüşüyle ​​düşük bir tip. Ama hepsini yargılamamalısınız
ilk bakışınızla nüfus.  Çünkü bir adam
Rogue her şeyin dürüst olmasını engellemiyor, "Bay Selincourt
dedi, yere başka bir bakmak için camı gözüne koyma
yaklaşıyorlardı.

"Kulübemiz kıyıda olacak mı?" diye sordu Mary kimdi
evin ilk bakışına gözlerini zorlamak
yaşa.

"Hayır; eski şirketin yönetmenlerinden biri olan Graham, sen
Bilin, bana daha uzağa inşa etmem gerektiğini söyledi
nehir, kükreyen su portage'da, çok daha korunaklı olduğu için
Orada kıyıda. "

"Ah! Bu gerçek bilgelikti, çünkü eğer
Kış, korunaklı bir pozisyon,
rahat, "dedi çabucak, sonra elini uzattı
cam başka bir bakış için.

"Hala önümüzdeki kış kuzeyde geçirmek istediğini mi düşünüyorsun?" söz konusu
Babası, sorgulama tonunda.

"Neden?" Sesine yorgun bir notla cevap verdi.
"Bir yer diğeri kadar iyidir, sadece bu daha iyi olur
Bazıları, sadece bir tür iş varsa. "

"Nasıl sevdiğimizi göreceğiz," diye cevapladı, sonra sessizdi, bakıyordu
Önündeki sahnede, bu Haziran ayında en adil görünüyordu
öğleden sonra.

Yağlı Dave'den başka bir şey olmayan kıyıda ağlarını tamir eden adam,
o zamana kadar yaklaşan teknelerin farkına varmıştı ve
Büyük bir telaş ve heyecan durumunda koşmak. Onlar
gözden kaçtığını ve sesini duyabildiğini duyabiliyordu
Kıskanç sesi sadece hoş olmayan izlenimi derinleştirmeye hizmet etti
görünüşüyle ​​verilir.

"Baba, o adama çok fazla şey söyleme, onu sevmiyorum," dedi Mary
düşük bir tonda; ve Bay Selincourt, tekneler olarak başını salladı
Balık kulübesinin inişine girdi ve yağlı Dave geldi
Onları selamlamak için ileriye doğru acele ediyorum.

"Bay Ferrars nerede?" Bay Selincourt'a sordu ve her şey için
bir güler yüzlü, nazik bir adamdı, hiçbir şey olduğunu düşünüyordu, tutamadı
Sesinden sert bir not, ortalama, değişen yüze bakarken
Yağlı Dave.

"Bir yerlerde, Fort Garry'ye ya da belki de geçti
Akimiski Adası'na.  Filo çoğunlukla bu şekilde döndü
Hafta geçmiş.  Sana biraz göstereyim, efendim?  Ben oyuncuyum
Yönetici, eski adıyla Sole Manager. "Yağlı Dave, bir
İkinci sıfata vurgu ve gözlerini yuvarladı
ancak yaralanan masumiyeti ima etmek anlamına geliyordu, ancak sadece
alçak anlamlılığı ve kurnazlığı ifade etti.

"Ah, evet, Bay Graham'ın senden bahsettiğini hatırlıyorum!" YENİ yanıtladı
Sahibi, kesinlikle taahhüt dışı bir tonda.  "Ama neden seni söyledin
Oyunculuk yöneticisi mi?  Sadece Bay Ferrars'u atadım. "

Yağlı Dave, özelliklerini hoş olmayan bir sırıtma haline getirdi.  "BT
onları bildiği gibi alırlar.
Efendim ve büyük çizim odanız, grup kutusu yöneticisi olurdu
En iyisi için ne yapacağını bilmek için birçok zaman koydu,
Yağlı Dave olmasaydı, benim. "

"Anlıyorum," diye açıkladı Bay Selincourt sakin ve rahat bir tonda
Sessiz otorite ile devam etti: "Lütfen Bay Ferrars'a
geri döndüğüm ve ona gelip gelmeyeceğini sor
Kükreyen Su Portage, bunu yapması için uygun olmaz. "

"Gelip sana nehre rehberlik etmemi ister misin?" istenen
Yağlı Dave, çenesi bir şekilde düşüyor, çünkü
Jervis'in önüne geçme şansının ne kadar iyi olacağını düşündüm
Ferrars.

"Hayır, teşekkür ederim, çok fazla garip su seyahat ettik.
Son iki milimizin son iki milinde rehberliğe ihtiyaç duyması için son birkaç gün
seyahat.  İki mil, değil mi? "

"Yakın üç, efendim, ama biz buna çoğunlukla iki diyoruz, çünkü kulağa geliyor
daha iyi, "dedi yağlı Dave. Sonra yağlı eski şapkasını çıkardı
Mary'ye bir gelişme ve tekneler tekrar ana kadar başladı
nehrin kanalı.

Gezginlerin şimdi sol bankasında ilgilendikleri çok şey vardı
nehir; Balık kulübesi, genişliğe kadar hava dayatılmış bir cepheyi gösterdi
Körfez suları, bunun ötesinde, yüksek bir blöf üzerine tünemiş,
komik kahverengi ev, garip görünümlü bir kanatla
taraf.

"Baba, o eve bak ve yan taraftaki queer binaya;
Nedir? "Diye bağırdı Mary, kızardı ve istekli; onun için bu
Kükreyen Su Nehri'ne giriş, krallığına gelmek gibiydi.
Babasının bu bölümlerde sahip olduğu toprak olmasa da, ama
su veya en azından suda balık tutma ayrıcalığı ve
Teknelerinin yapımı için gereken keresteyi kesme hakkı.

"Oldukça eski bir teknenin bir parçası gibi görünüyor.
Astor M'Kree'nin işi, sanki bir adamım var gibi görünüyor
Eldeki malzemeleri en iyi şekilde kullanın, "Bay Selincourt
cevap verdi, bir tatmin tonunda.

"İşte bir kadın geliyor; oh, lütfen, durup onunla konuşmalıyız!"
dedi Mary, evden bir figür ortaya çıktı
Bluff ve suyun kenarına dik yoldan aşağı koştu,
Gesticing ve bağırıyor.

"Hoş geldiniz efendim ve hoş geldiniz, Bayan, Cove Seal!" diye bağırdı Bayan Jenkin
nefessiz bir tonda.  "Hepimiz en çok mutluyuz
Burada var mı ve gelip benimle çay içeceğinizden emin olacaksın
İlk yedek öğleden sonra, "O, misafirperver acele içinde nefes nefese kaldı
Tozlu, dağınık saçlarında parlayan ve paçavraları ortaya çıkaran güneş
elbisesinde.

Bay Selincourt kızına sessiz eğlence içinde baktı; Ama Mary
O vesileyle, içinde bulunduğu bir şekilde yükseldi
yaşıyordu ve tatlı nezaketle cevaplandı:

"Ah! Geleceğimden emin olacağım; bana sorduğun için çok teşekkür ederim: ama
Evimi düzleştirmeliyim, biliyorsun ve bu beni alabilir
Birkaç gün, belki bir sabah nehri bırakacağım
Serinken ve nasıl devam ettiğimi size bildirin.  O zaman sen
Gelip beni göreceğine söz vermelisiniz. "

"Ah, geleceğim! Sadece çok mutlu olacağım! Ben umursamayacaksın
Bebekleri getir, olur mu?  Sadece üçü var ve
En esisi henüz beş değil; Yani dışarı çıktığımda onları almaya zorlandım
Benimle, görmüyor musun, "dedi Bayan Jenkin, gençlere gülümseyerek
İngiltere'den bayan ve kendi başına kusurlardan habersiz
tuvalet.

"Bebekleri eğlendirmek için büyüleneceğim ve emin olacağım
Gel ve görüşürüz, "Mary denir, tekne devam ederken
Bayan Jenkin'i bankadan gülümsemeye ve sallayarak bıraktı.

"Ne güzel küçük bir kadın ve ona ne kadar arkadaş canlısı ve nazik
Şirket! "Diye bağırdı Mary, Bay Selincourt güldü.

"Kanada seni zaten büyüledi mi? Sınıf ne olacak
Sadece yapabilen herhangi biriyle hobnob'a gidiyorsanız ayrımlar
Yanında mı? "Diye sordu, gözleri eğlenerek parlıyor, çünkü
kendi geçmiş ifadelerinden alıntı.

Mary kızardı, ama o da güldü, sonra özür diledi: "Bu
Sınıf ayrımlarından bile bahsetmek için en korkutucu züppe geliyor
Bu vahşi doğada, önemli olan tek aristokrasinin asalet olduğu
çaba.  Ama kendimi o kadının üstünlüğünü yapamadım,
Baba, çünkü aynı koşullar altında bile olabilirdim
Ondan daha düzensiz ve alçaktan aşağı. "

"Herhangi bir
koşullar, ama belki de bir
ev ve elinizde üç bebeğin bakımı, "Bay Selincourt
başının sallanmasıyla cevap verdi.  Sonra kendini bir
Çoğunlukla yalnız olan nehir bankalarının dikkatli bir şekilde incelenmesi
Her ne kadar aralıklarla ağaçlar arasında kaba lavabolar gösterildi.

"Bu gürültüyü dinle; biraz akıntıya yaklaşıyoruz," Mary
dedi, elini tuttu.

"Yolculuğumuzun sonuna yakın, çünkü
Portage, "dedi Bay Selincourt ve sonra tekne etrafında süpürüldü
bükün ve onlardan önce uzun, düz bir nehir gördüler,
suyun sütlü tonunun olduğu uzak ucunda görünür evler
nehrin kayaların üzerinde kaynadığını gösterdi.

"Yani bu kükreyen su portage! Şey, yer kadar güzel
İsim müzikal.  Çok mutluyum, "dedi Mary derin bir iç çekişle
içerik ve sonra tekneler süpürürken sessizce oturdu
Nehrin son gerginliği ve uzun, uzun yolculuk yapıldı.

Kayıkçılar sol bankaya çekildi ve mağazadan ayrıldı ve
sağdaki ek binalar.  Yağlı Dave, onlara
Ev düşmelerin solunda duruyordu ve görmese de
İnişin ilk anında,
Suyun kenarı elinizin altında olması gerektiğini gösterdi.

"İşte orada. Ama biraz yeni görünmüyor. Oh, memnunum!"
diye bağırdı Mary, uzun, alçak bir kulübe görünür, cam ile
pencereler ve şimdi geniş duran boyasız bir ön kapı
açık, iki küçük kız kapıyı işgal ederken ve
Yapraklardan ve örgü çimlerinden bebekler.

"Korkarım bu bizim evimiz değil; birisi orada yaşıyor" dedi
Bay Selincourt: Ve şu anda iki küçük kız
Yabancıların yaklaşımının farkında, ayaklarına fırladı ve kaçtı
Evin içine, giderken tilineriyi uzaklaştırmak.

"Ben de çok korkuyorum; ama en azından gidip nereye
Ev bulunacak, "diye cevapladı Mary.

Sonra kapıya doğru yürüdüler ve vurdular ve hemen
Küçük, kız gibi bir figür ortaya çıktı, küçük bir kız yapışıyor
her iki eline.

"Bize Bay Selincourt'un evinin nerede bulunacağını söyleyebilir misiniz?"
diye sordu Mary, kızın neden bu kadar üzgün gözleri olduğunu merak ediyor ve ne
İki küçükle olan ilişkisi.

"Bu Bay Selincourt'un evi. Bu öğleden sonra görmek için geldim
her şeyin doğru sırada olduğunu, hepsi bu, "üzgün gözlü
kız-ya da o bir kadın mıydı?-açıkladı, Mary için geri çekildi
girmek.

Bayan Selincourt girdi, çantasını masaya koydu ve döndü
derin bir memnuniyet iç çekerek.

"Ne kadar büyüleyici bir oda! Sanırım ağlamaya hazır olmalıydım
Bu bizim evimiz değildi.  Bayan M'Kree misiniz? "Diye sordu
Şüphesiz, çünkü kız çok genç görünse de, sadece
Çocuklardan birinin fısıldadığını duydum, "Anne".

"Hayır, ben Bayan Burton'ım ve nehrin karşısındaki mağazadan geliyorum.
Bayan M'Kree, ikinci portage'ın üzerinde nehirden daha uzakta yaşıyor,
Bu yüzden her gün aşağı inmesi kolay değil ve ben de
Ev onun için açıldı. "

"Çok naziksiniz!" diye bağırdı Mary minnetle, bunu fark ederek
İşte çok farklı bir kadınlık örneği,
Seal Cove'da onu selamlayan iyi huylu kaydırıcı.

"Bu vahşi doğada birbirimize karşı nazik olmalıyız, yoksa olmalıyız
Bazen kötü bir şekilde, "Bayan Burton tekrar katıldı. Sonra çekingen bir şekilde dedi:
"Sizi karşılamaktan çok memnunuz ve hepimizin sahip olduğunuzu düşünüyoruz
bu yaz burada kalmaya gelerek bize büyük bir iyilik verdi. "

Garip bir yumru gibi bir şey o zaman Mary'nin boğazına girdi.  O
sadece kendi zevki için uzun, zahmetli bir yolculuk gelmişti,
Ve babasının yakınında olmak, ama burada ona teşekkür ediyordu.
Bu yalnız sakinlere gelmesi ayrıcalık
Yalnızlıklar.  Nadiren bir dürtü yaratıkıydı ve her zaman gurur duyuyordu
Kendisi başını tuttu; Ama tatlı dostu
Üzücü gözlü küçük kadın ona güçlü bir şekilde dokundu ve eğildi
İleri Bayan Burton'ı sıcak bir şekilde öptü, sonra hemen özür diledi,
ileriye dönük olarak utanmak. "Ah, lütfen beni affet! Gerçekten yardım edemedim ve sen-sen-sen
Çok nazik görünüyordu! "Dedi.

Bayan Burton güldü, oldukça utanmış olsa da, o zaman
Nazikçe dedi ki: "Korkarım çok yorgun olmalısın.
Otur, çabucak sana çay alacağım. "

"Lütfen başa çıkma. Baba ve ben bir şeyler yapmaya alışkınız
kendimiz için ve ruh lambamın üzerinde bir su ısıtıcısı kaynatabilirim
Erkekler bagajı teknelerden getirirken, "Mary
dedi aceleyle, bu kadar nazik olamayacağını hissetmek,
onu bekleyen rafine kadın

Ama tüm yumuşaklığı için Bayan Burton,
seçti ve sessizce cevapladı: "Uzaklaşmayı düşünmemeliyim
Seni hazır bir yemekle görene kadar.  Ateş hepsi
Sobada aydınlatmaya hazır ve bu ruhunuzu kurtaracak
lamba ve şimdi vahşi doğadasın, ruhun
elde etmek zor. "

İki küçük kız annelerinin peşinden koştu.  Mary denedi
Onlarla arkadaş olun, ama yabancılara alışkın değillerdi, bu yüzden
ona sadece önlenmiş yüzleri ve kızaran kırmızı dudakları gösterdi,
Arkadaşlıklarının zamana bırakılması gerektiğini anlayın.

Bagaj tekneden gündeme getirildiğinde, Bayan Burton
Su ısıtıcısı kaynar ve sonra bir adamdan birini bir
Mağazaya tekne, ona kilometrelerce bir mesaj vererek,
Aynı anda gelen taze balık sepetinde.  Bunlar, hassas bir şekilde
Bir ladin cips ateşi üzerinde kızardı ve boru sıcak, yapılmış, yapıldı,
Bay Selincourt'un gözlemlediği gibi, bir kral için uygun bir akşam yemeği.

Bayan Burton, yemeği paylaşmak için küçük kızlarıyla kaldı ve
Aileyi nehir üzerinde akıllıca düşünürse, kim
kendi akşam yemeğini pişirmelisiniz ve ayrıca balık olmadan gitmeli
Onlar için tasarlanmıştı, bunun hakkında hiçbir şey söylemedi. Bir gerekir
her zaman hayatın ver ve almasında bir şey acı çekiyor ve orada
mağazada çok sayıda konserve mal vardı
tutam.

"Şimdi gitmeliyim," dedi akşam yemeği yemekleri yıkandığında.
"Beth ve Lotta'nın yatağa gitmesinin zamanı geldi, babam
Çok uzun sürersem benim için yorucu ol. "

"Baban?" Mary'den şaşkınlıkla kırıldı, sonra durdu
Aniden, Bayan Burton ile tanıştığının da olduğunu fark ederek
aşırı merak için kısa.

"Ben bir dulum," diye cevapladı küçük kadın, basit haysiyetle
Bu onun çok iyi oldu.  "Babamla yaşıyorum ya da yaptım; ama şimdi,
Kesinlikle konuşursak, bizimle yaşayan zavallı adam ve
Katherine hepimiz için yaşayanları kazanıyor. "

"Katherine senin kız kardeşin mi?" diye sordu Mary ve şimdi ihale vardı
Tonunda sempati ve neden Bayan Burton'ın
Gözler çok üzgündü.

"Katherine benim küçük kız kardeşim ve o sadece harika,"
Little Woman, tonlarını heyecanlandıran sevgi ve hayranlıkla dedi.
"Bütün kış boyunca bir adamın işi yaptı ve
Birlikte ve fakir babanın yapabileceği iş. "




Bölüm XIV

Arkadaş olurlar mı?

Bayan Burton gittiğinde Mary, küçük olanı incelemek için çalışmaya başladı
Loghouse ve gece için işleri rahat ettirin.  Ama vardı
Yapması gereken çok fazla değil ve nehir seyahati haftaları
çok fazla alışkanlığı azaltmıştı
medeniyet, ilkel bir sadeliğe inmişlerdi
yaşamak.  Kulübe iki küçük yatak odası içeriyordu,
Gemide kabin, bir oturma odası ve yalın bir mutfak
arka.  Yer hakkında bir boya atomu yoktu; oldu
Tüm çıplak, kahverengi ahşap, gözlere dinlendirici ve mükemmel bir uyum içinde
çevredeki vahşi doğa ile.

Kayıkçılar çadırlarını aşağı nehir tarafına atmışlardı.
ev ve yere sigara içen bir ateşin etrafında oturuyorlardı
Borular büyük konfor ve içerik.  Mary anketini bitirmişti
yeni evinin iç kısmı ve şimdi evin dışında dolaştı
Hemen mahallesinde ne tür bir ülkenin yattığını görmek için
Kükreyen su portage. Babası bir bankta oturuyordu
kulübe kapısı, bir puro ile rahatça rahat ve meşgul
Gelecek için sayısız planlar. Konuşma havasında değildi
Tam o sırada, Mary bir süre yalnız kalmaktan mutluluk duyuyordu.

Akşam devam etmesine rağmen hala geniş gün ışığı oldu;
Ama ağaçlar kulübe hakkında o kadar kalın büyüdü ki görebiliyordu
gövdelerin ve yaprakların ötesinde biraz, bu yüzden küçük bir yol bulmak
Yukarı doğru gitti, tırmanmaya başladı.  Büyük kayalar
Burada ağaçlar arasında ve sesle biliyordu
Kendisi nehrin yakınında olmak için, bir
Yirmi dakikalık sert tırmanış, açık bir alanda ortaya çıktı
düşmelerin üstünde.  İşte gerçekten onu bile tatmin edecek kadar güzeldi
bunun için arzu.  Salzamlı zemin onun hakkında ve alttı
Çoğunlukla orman kaplı, karaçamlar canlı yeşillerinde gösterildi
Dev Cedarlar siyah göze çarparken çamların kasvetli tonu
Akşam gökyüzüne karşı.  Bir tarafta, hemen uzaktan,
Körfezin suları ufka ulaştı, ama gece Mary için
Onu denize geri çevirdi; Onu en çok büyüleyen topraktı.

Şu anda, gün batımının ihtişamının kendisini yansıttığı yer
Nehir, akımı gözden geçiren bir teknenin görüldüğünü gördü.  Oldu
Sadece tuhafı kaldırmak için gerekli olan hayatın dokunuşu
Bu sessiz ormandan gelen ciddiyet ulaşıyor.  Durduğu yerden
Tepede bir ağacın bagajına yaslanan Mary,
görülmeden; çünkü hala seyahat eden elbiseyi giydi
Böylece ağaç gövdesiyle neredeyse eşleşti ve kahverengi bir peçe
yüzünde, sivrisineklere karşı gerekli bir önlem
her yerde sürüldü.

Teknede yumuşak, dalgalı saçlı, güzel ve
görünüşte kadınsı, ancak her biri güç ve kararla
Hareket, Mary'yi kendine fısıldadı: "Bu olmalı
Katherine; Ve ne kadar zarif olduğu!  Onun olmasını oldukça bekliyordum
Harika, toplanan bir yaratık, çünkü Bayan Burton bir
adamın işi. "

Teknede de bir çocuk vardı, ama kız
Mary'nin dikkatini çekti.  Tekne yukarıdaki bir noktada içeri girdi
Küçük bir kulübenin kayıken olarak hizmet ettiği düşmeler ve sonra çocuk
Ve kız hızla çeşitli paketleri ve paketleri boşalttı
tekne içeri çekilirken bankadaki bir yığın içine atıldı ve
kulübenin altında güvence altına alınmıştır.

"Phil, iki yolculuk yapmalıyız-asla yapamayız
bir, "dedi kız ve sesinin yorgun bir yüzüğü vardı.
Hilltop'ta görünmeyen dinleyici ona çok acıyor.

"Ben sadece köpekler için ıslık çalarken beş dakika oturuyorsun,"
dedi oğlan.  "Miles'ın yapmadığını duyacaklar ve
Öyle bir istiridye, herkes eve yakın olduğumuzu bilecek. "

Konuşurken dudaklarının arasına iki parmağı bağladı ve
Ortaya çıkan ıslıklar o kadar delici ve tizdi ki Mary
Parmaklarını kulaklarına itmekten memnun oldum, sadece şimdi olmazdı
Kendisine dikkat çekme korkusuyla hareket edin.

Düdükler sessiz havada titreşmeyi neredeyse hiç durmamıştı
Uzakta ne zaman güçlü bir havlama istiridye ortaya çıktı.  Mary
Nefesini yakaladı ve şimdi ne olduğunu görmek için bekledi ve içeride
Beş dakikadan daha az iki büyük köpek portage'dan aşağı inerek geldi
Kız ve oğlunun beklediği kulübeye giden yol.

"Saatlerce daha büyük olmadan önce bu köpeklerle arkadaş olmalıyım,
Ya da evden uzaklaşmaktan korkacağım, "dedi Mary
Kendisi, biraz titremeyle, büyük kabadayları izlerken
kariyer turu.

Ama iş için istediler, oyun değil, bu yüzden gambolları bir
hızlı son.  Çocuk her birini paketlerle yükledi ve topladı
Birkaç demetin kendisi, portage yolunu yakından başlattı
Ardından, işi mükemmel bir şekilde anlayan köpekler
onlardan gerekli.

Sonra kız ayağa kalktı ve bir an baktı
batan güneşin altın ihtişamları. Kollarını uzattı
Hızlı, istekli bir hareketle, sanki bir şey istiyormuş gibi
sahip olmak için özlem duydu, sonra onları tekrar tarafına bıraktı ve
Dönüş, paketlerin geri kalanını yüklemeye devam etti ve
Kendi omuzlarında demetler.

Keşke nehir aradıysa, Mary gitmiş olabilir
onun yardımı.  Olduğu gibi, eğimli figürün gitmesini izledi
Portage yolunun yavaşça çalılar arasında kaybolması için, o zaman
Ayrıca kulübeye olan adımlarını geri çekmek için döndü.  Ama yorgun kız
O akşam Mary'nin düşüncelerindeydi.  Neden o vardı
böyle bir jestle kollarını parlayan batıya doğru uzattı
yalvarma?  Tabii ki sadece kız gibi olabilirdi
zahmetli, renksiz bir yaşamdan memnuniyetsizlik veya
sert bir şekilde olması gereken hırs ve arzular vardı
bastırılmış.

"Acaba arkadaş mı olacağımızı merak ediyorum?" Şu anda konuşarak dedi
Yüksek sesle çünkü yalnız olmadığını tamamen unutmuştu.

"Arkadaşlar kiminle?" diye sordu babasına uykuyla.  O hala
Kulübe kapısının yanında tezgahta oturuyor ve Mary'ye yaslanıyordu
kapı direği.  Aşağı indiğinden beri çok ayakta duruyordu
tepe ve düşünceleri hala sahip olan kızla meşguldü
Çok yorgun görünüyordu ve böyle ağır yükler taşıdı.

"Bu akşam bir kız gördüm, çok güzel bir kız ve
hareketlerinde zarif, ama sanki bir portage yapıyordu
bir adamdı ve onu tanımak istediğimi hissettim, "Mary
cevap verdi, sesi ve tarzı normalden daha rüya gibi.  Gerçekten de
Yer zaten ona bir büyü yapmış gibi görünüyordu.

"Muhtemelen istediğin şeye sahip olacaksın ve sonra bulacaksın
Kendiniz hayal kırıklığına uğrattı.  Çok fazla iyileştirme bulmayı beklememelisiniz
ve böyle bir vahşi yerde kültür, "dedi Selincourt.

"Aramıyorum. Ama bu kızı kaba ya da okuma yazma bilmeyen
olabilir, sanırım onun bir ruhu var, yaptığı bir şey için bir özlem
Sahip değil, "Fantezi ve teorileri dokuma olan Mary'ye gitti
Birlikte onun için oldukça dikkat çekici bir şekilde.

"Çoğu kadın sahip olmadıkları şey için uzun sürer ve bazı erkekler
Aynı, "diye yanıtladı Bay Selincourt, biraz gülüyor. Sonra ayağa kalktı ve
Kendini gerdi: "Yatağa gideceğime inanıyorum, çünkü ben öyleyim
Gözlerimi açık tutabildiğim için yorgun.  O kadar geç
Jervis Ferrars şimdi neredeyse geceye gelmeyecek, ancak yapmalıyım
onu gördüğüme sevindim, çünkü nasıl olduğunu bilmek gerçekten endişeliyim
Balıkçılık gidiyor. "

"Şey, uzun süre beklemek zorunda kalmayacaksın, çünkü buraya geliyor, ben
Fantezi-onun adımını hatırlamam komik olsa da
çok ay sonra, "dedi Mary,
Suyun kenarından çalılardan yola çıkıyor.

"Sen misin, Ferrars?" diye sordu Bay Selincourt hevesle, onun
Sihir gibi uyku hali kayboluyor.

"Evet efendim," diye cevap verdi bir ses ve bir sonraki an Jervis Ferrars
görünürde ortaya çıktı.

"Geldiğinde seni karşılamak için hazır olmadığım için üzgünüm,"
dedi.

"Ne olursa olsun, hiç değilse!" diye bağırdı Bay Selincourt, sallayarak
onunla eller; Ancak Mary, sadece bir başını salladı.
Genç adamın nazik selamlaması.

"Hoş geldim sadece biraz gecikmiş, ama daha fazla olamazdı
içten.  Sadece doğru zamanda geldin, sanırım, "Jervis
devam etti; Ve Bay Selincourt'un önerisinde ikisi oturdu
Tezgah tarafında yan yana, Mary'ye karşı eğilmeye devam etti
daha önce olduğu gibi kapı direği.

"Balıkçılık nasıl?" diye sordu Bay Selincourt.

"Gerçekten çok iyi gidiyor ve çok iyi bir dönüş alacaksın
Bu yıl paranız ve gelecek sezon çok daha iyi bir paranız.  BEN
Bütün gün Akimiski'de uzaktaydım ve ben sadece şaşırdım
yakalanabilen, iyileştirilebilecek ve pazarlanabilecek balık miktarında
Sadece gerekli bitkiye sahiptik. "

"Ne tür bir balık? Herkes Hudson Bay'in oynandığını söylüyor
Mühür ve mors için dışarıda, balinalar her biri daha az olur
yıl, "dedi eski şirketi satın alan Selincourt
Bu büyüyen kıtlık yüzünden ucuz. "Bu olabilir," diye yanıtladı Jervis, "
Waters, güvenilir bir fikir verecek bir konumda değilim.  Ama
morina, halibut, ıstakoz, somon ve bu tür daha az balık
Şey, bir ulusu beslemek için yeterince boşa gidecek. "

"Sana ne yapacağımızı söylüyorum!" diye bağırdı Bay Selincourt.  "Yapacağız
Gerekli tesisi sipariş edin, bir kürleme fabrikası başlatacağız.  İle ilgili
Tabii ki her yıl dokuz ay boyunca dünyadan çıkıyoruz, ancak
Sonunda çok fazla fark yaratmayacak; Ve balıkçılığımızı aldık
haklar gerçekten çok iyi bir şey yapmamızı sağlayacak kadar ucuz
Yapmadan önce girişimimizden. "

"Daha fazlasını yapmak istemenin seni kavradığını düşünmüyor musun?
Para, baba, zaten çok şey olduğunda? "Mary'de kırıldı
eğlenceli bir ton, ancak altta yatan bazı ciddiyetle.

"Biraz değil canım. Çünkü biraz param var
Dürüst olmak gerekirse, daha fazlasını almamın önündeki engel yok, "babası
yatıştırıcı hoşgörü ile cevaplandı; Mary'nin fikirleri vardı ve uyguntu
Onları canlandırıldığında oldukça ölçülmemiş bir dilde yayınlamak.

"Kişinin zamanını ve enerjisini yapmak için çok cahil görünüyor
doğrultmaya ihtiyaç duyan çok fazla yanlış olduğunda para ve böylece
yardıma ihtiyaç duyan birçok insan, "dedi, bir pathos notu ile
onun tonu.

"İnsanlara yardım etmenin en etkili yolu onlara yardım etmektir
Kendilerine yardım et, "Jervis'te kırıldı." Bay Selincourt gelişirse
Bu balıkçılık geliştirilebildiği için, daha fazlasını yapacak
Sadaka yüzlerce pound harcamasından çok iyi. "

"Eğer gerçekten bir Kanadalı olsaydın, dolar demiştiniz, değil
pound, "diye kesti, sanki sanki sanki
Onunla yüzüne dalga geçiyor.

"Ben bir İngilizim," dedi sessizce, sadece ciddi bir şekilde çok fazla
Sonra onun levitesini kızdırmak için, "bu yüzden benim için en doğal
pound.  Ancak bu, söz konusu soruda hiçbir fark yaratmaz.
Babanız fabrikasını altığında yirmi adam istihdam edecek
Şimdi bir tane istihdam ediyor.  Sırayla destekleyebilecekler
Depolar için istihdam anlamına gelecek eşler ve aileler,
Okul öğretmenleri ---- "

"Ah, daha fazla beni ayır, yalvarıyorum!" Ceza başı "ve ben
Asla, asla para kazanma planlarına itiraz etmeyeceğiniz söz vermeyin.  BEN
Yirmi erkeğin eşlerinin isteyeceğini ekleyeceğinizi bilin
Yirmi yeni şapka ve böylece birinci sınıf için bir açılış olurdu
Kükreyen Su Portage'da Milineri Kuruluşu. "

"Bunu düşünmemiştim, ama elbette bu oldukça doğru"
dedi, bir gülerek ekleyerek: "Ve bir açılış olacak
Terzi de, görmüyor musun? "

"Görmek istemiyorum. Bunun hakkında daha fazla bir şey duymak istemiyorum
hiç.  Gelecekte çok fazla, çok pratik ve
Bu kadar alacakaranlık uyacak şekilde tamamen sıradan, "dedi.
Petüce bir dokunuşla.  "Buradaki insanları bilmek istiyorum.
Ne tür bir adam yağlı Dave?  Gerçek bir eski rascal görünüyor. "

Jervis, "Ve bir kez görünüşler için aldatıcı değil."
"Buraya geldiğimden beri benim için sessizce yapmaya çalıştı
haftada bir kez ortalama.  Neredeyse ilk kez başarılı oldu
onu ısrar etmeye teşvik etti. "

"Gerçekten ne kadar korkunç!" Bir titremeyle ağladı.  "Ama daha güzel var
Umarım onu ​​telafi edecek, umarım.  O kadar nefis bir şekilde kim
Bluff'da evde yaşayan misafirperver kadın
Bir ucunda tekne benzeri projeksiyon? "

"Bu Bayan Jenkin, ev sahibim ve tekne benzeri projeksiyon
benim meskenim. Bu da çok rahat, "diye yanıtladı.

"O zaman kim çok güzel bir kız
Eğer tüm hayatı boyunca çizim odalarında yetiştirilmiş olsaydı, ama
Bir erkek gibi bir portage üzerinde ağır yükler taşımak için? "Diye sordu Mary
hevesle, diğer soruları sadece yola çıkmayı amaçlayan
buna. Jervis Ferrars hızlı bir hareketle ayağa kalktı ve
Sorgulama aniden dayanılmaz hale gelmişti; Ama sesi
Cevapladığı gibi sessiz ve istikrarlı: "Bu Bayan Radford olurdu,
Babanın nehrin üzerinde mağazası var.  Ama o bir
Uzun zaman, zavallı adam ve çok az iyileşme umudu ile,
Kızının çok zor bir hayatı var.  Şimdi onu görmeye gidiyorum, eğer
Beni affeteceksin.  Burada doktor yok, elbette var, bu yüzden var
onun için elimden geleni yaptım. "

"Başka bir kızdı, sevgili, keyifli küçük bir insan
Geldiğimizde burada olan Bayan Burton, "dedi Mary."
Burada çok güzel insanlar var ve umarım oluruz
Arkadaşlar."

Jervis başını kibirli bir hareketle fırlattı, sanki sanki
Nazikçe overture'a kızdı, ama yeterince sivilce cevapladı; sadece
Nehre inerken aklındaki düşünce o kadar fakirdi
Katherine, zor, başkalarının iyiliği için drugging hayatı ile
Sadece memnun etmek için yaşayan bu kızdan çok daha asil
kendisi, Katherine'in bir küçümsemesi olacak
onunla dostça.  Mağazaya ulaştığında kimseyi bulamayacaktı
Bayan Burton ve geçersiz.

"Ah, gece geç kaldım!" Özür diledi ve bir
Keskin hayal kırıklığı hissi.  "Ama Bay Selincourt geldi ve
Ona ilerlemeyi bildirmek zorunda kaldım. "

"Ne çok güzel insanlar!" diye bağırdı Bayan Burton
heves.  "Bayan Selincourt ile büyülenmiştim. O bir
Bu yaz burada harika bir satın alma. "

"Evet," diye belirtti Jervis soyutlanmış bir şekilde, ama ödemedi
Söylenenlere çok dikkat et, çünkü o şaşırtıcı
Katherine neden görünmüyordu; ve bulma ihtimalini görmek
Doğrudan bir soru olmadan, daldı ve sordu: "Nerede
Kız kardeşin mi?  İyi değil mi? "

"Katherine yatağa gitti, çünkü gece çok yorgun.
Ve Phil, dedikleri gibi sırt ağrısı portage yaptı ve
Her zaman onu çok giyiyor, zavallı kız, "diye cevapladı Bayan Burton
iç çek.  Sonra, sesinin istemsiz bir şekilde düşürülmesi ile dedi
Babasına baktı: "Katherine bizim fikrimizden hoşlanmıyor
Babaya Bay Selincourt'un geldiğini söylemek.  Yapabileceğini söylüyor
Onu heyecanlandır ve çok zararlı ol.  Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

Jervis, açık kapının yanında bir sandalyeye oturan Invalid'e baktı.
Alacakaranlık hala devam ettiği akşam gökyüzüne bakıyor.
'Duke Radford başı biraz öne doğru oturuyordu,
Ve düşünceleri onu memnun ediyormuş gibi sakin bir şekilde gülümsüyor.

"Ona zarar vereceğini sanmıyorum; çok az dikkat çekiyor"
Genç adam yavaşça cevap verdi.  Sonra ekledi: "Ama Bayan Radford
Bunun hakkında benden daha iyi bilin ve eğer korkarsa
Onun üzerindeki etkisi, dikkatli olmak iyi olurdu. "

"Katherine'in baba hakkında benden daha fazlasını bildiğini sanmıyorum çünkü
Onunla pek bir şey olmadığını görüyorsun ve ben onun anladığını sanmıyorum
Bir kişi ve diğeri arasındaki fark, "dedi Bayan Burton.
"Yağlı Dave ile konuşmaktan çok zevk alıyor gibi görünüyor
Astor M'Kree ve bu kesinlikle eskisinden farklı
olmak.  Ama güzel insanları kapatmamız çok zor olacak
Selincourt, sadece babayı üzebileceği için evden çıkıyor,
Muhtemelen yabancı olduklarını bile fark etmeyecek. "

"Şey, yapabiliriz ama onu deneyebiliriz. Bakalım, ad herhangi bir endişe getiriyor mu
ona, "dedi Jervis ve kapıya geçerek konuşmaya başladı
geçersiz olana.  "Bay Selincourt ve kızı geldi
Yaz'ı burada geçirin; nehrin karşısında kulübede yaşıyorlar
Astor M'Kree çok güzel bir şekilde yaptı.  Onların gelmesini ister misin
Ve görüşürüz? "

Duke Radford, ne olduğunu anlamıyormuş gibi merakla baktı
O konuşuyordu; Sonra yavaşça dedi ki: "Ah evet, görmeyi seviyorum
insanlar, iyi insanlar; Nereden geliyorlar? "

"İngiltere," diye yanıtladı genç adam. Geçersiz titredi, sonra eskisinden daha durgunca dedi: "Ben
İngiltere'yi düşünmekten hoşlanmayın, beni üzüyor; Ama Selincourt
Güzel bir isim-gerçekten çok güzel bir isim! "




Bölüm XV

Bay Selincourt,

Katherine "sırt ağrısını yaptıktan sonra o gece eve ulaştığında
Portage "Dayanıklılık yükünün son samanı gibi görünüyordu
Bay Selincourt'un geldiği söylenir.  Akşam yemeği kaybı
Balık onu rahatsız etmedi, çünkü o ve Phil eve para cezası getirmişti
bir Hintli kadından aldıkları somon
İngiltere'de sahip olabilecek birkaç küçük saç tokası paket
belki de her biri yarım yüzey getirdi, ancak o uzak bölgede
Çeyrek bir dolar fiyatlandırıldı.  Varış haberiydi
onu çok kötü üzdü.  Dinlerken işkence gördü
Bayan Burton'ın Selincourts hakkında istekli konuşmasına, Bay'ın
Selincourt'un nazikçe ve Bayan Selincourt'un zarif cazibesi.

"Hush, sus!" Söylemeye devam etti.  "Heyecan verecek ve endişeleneceksin baba
Tüm bu yeni insanlarla konuşarak. "

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Bayan Burton.  "Ne kadar huzurlu olduğunu görün
Ve dışarıda bir şey ne kadar az fark ettiğini.  Olamayacak
Bay Selincourt ve Stee Jenkin arasında herhangi bir farkı belirtin,
Bunun dışında birincisini konuşmak için daha ilginç bulabilir. "

Ama Katherine başını salladı, babasına bir bakış attı
Akşam yemeğini yerken ve endişelenirken
haksızlık etmişti, bulutlu zihninde bazı loş bellek karıştırmalı ve
Huzurlu günlerini döndürmek için gizli geçmişten biraz hayalet getirin
Bir kez daha huzursuzluk kabusuna.  Somon olabilirdi
O gece onun için sahip olduğu tüm zevk için talaş
Akşam yemeği bitti işten acele edemedi
O zaman, yorgunluktan dolayı, bir saat yatağa gitti
Her zamanki zamanından önce.

Yatağa gitmesine rağmen uyuyamadı.  Jervis'i duydu
İçeri gel ve Bayan Burton ile konuşmaya devam et.  Ayrıca söylediğini duydu
Bay ve Bayan Selincourt'u alacaktı
Ertesi gün Akimiski.  Sonra Jervis gitti, babası gitti
Yatağına yavaş, boğucu adımlarla ve Nellie geldi, ama,
kız kardeşinin uyurken, yumuşak hareket ettiğini ve konuşmadığını düşünmek için
Katherine mutlak bir şekilde minnettardı.

Ertesi sabah tekneyi görünce çok erkendi
Bay Selincourt ve Mary nehirden aşağı kayarken, bazıları tarafından kürek çekti
onları göllerden yetiştiren erkeklerin.  Yani olurdu
Bir gün mola, çünkü Selincourts geri dönmeyecekti
Akşam, komşuları arasında ziyarete gitmek için çok geç ve
Katherine'in ruhları hemen yükseldi, çünkü bir tane daha vardı
mutlu olmak için gün.

O gün Fort Garry'ye gitmek zorunda kaldı ve bir saat önce başladı
Öğlen, Phil'i her zamanki gibi alıyor ve teknesinin yığılmış olması
takasta alınan kaplamalar, tüyler torbaları ve diğer pazarlanabilir
ürünler.  Nehirden koyda kısa bir çıkış vardı,
Vivid Green'in düz çayırlarından geçen ot kanalı; sadece,
Bir İrlandalıizm kullanın, hiç çayır değillerdi, ama geriliyor
Bataklık, Kanada'da bir Muskeg: Ve Dikkatsiz Yaratık,
Ona ayak basan insan veya hayvan hızlı bir şekilde yutuldu.  Çok
Güzel bu zengin yeşil uzanan parlak bir yaza baktı
gün ve Katherine tekneyi zorlarken zevkle haykırdı
Her hafta daha zor olan ot kanalı aracılığıyla
geçmek için.

"Ah, Phil, güzel değil mi?" Ağladı.

"Hayran olduğumu söyleyemem," diye cevapladı çocuk huysuzca.  "Hava aşağı
Burada her zaman beni boğuyor gibi görünüyor ve bu iki kat daha fazla sorun
Tekneyi bu dar, yabani ot kanalından sürdüğü gibi sürün
daha uzun yol. "

"Yakında bu şekilde gelmeyi bırakmamız gerektiğini biliyorum, ama
Güzel ve hoşuma gitti, "diye cevapladı Katherine ve itiraf etmeyeceğim
Kendisine bile bu otu seçmede başlıca sebebi
Byways, bir karşılaşma tehlikesinden kaçınma arzusuydu.
Selincourts. Fort Garry'nin yolculuğu olaysızdı ve röportaj
M'Crawneys ile olağan türdeydi.  Bayan M'Crawney
düşük ruhlu ve ev sahibi, İrlanda için özlem, kokusu için
Turba Reek ve komşularının toplumu.

"Burada daha uzun süre kalırsam öleceğim. Durgunluk, değil
hayat hiç; Gerçekten de daha erken ölürdüm, "fakirleri inledi
hoşnutsuz kadın.

"Ama kitabın var," dedi Katherine, iyi dolu bir
Odanın bir köşesinde raf.  "Ve eğer çok yalnızsan, neden
Bir kızlıktan bir kızlıktan bir kız almaz mı?  Olurdu
Çocuk için iyi ve sizin için de iyi. "

"Kitaplar tatmin edici değil ve bence büyük bir zaman kaybı
Her zaman okuyor, "Bayan M'Crawney bir dokunuşla cevap verdi
Asperite.  Kocasının kitap sevgisi ve harcama isteği
Onlara para her zaman onunla ağrılı bir noktaydı, sadece Katherine
Bunu bilmiyordum.  "Ve hakkında garip bir kızım olmazdı
Ev, her neyse.  Asla başkalarıyla ilgili olmak zorunda kalamam
insanların çocukları. "

"O zaman korkarım ki yalnız gitmen gerekecek," diye cevapladı Katherine,
daha yararlı olmanın güçlerinin ötesinde olduğunu hissetmek
rahatsızlığı daha fazla oluşan fakir mutsuz kadına öneri
hastalıklı bir bedenden hoşnutsuz bir zihinde.

M'Crawneys, o kadar uyumlu bir çiftti ki her zaman verdi
Peter M'Crawney ise oraya gitmek için tahriş hissi
Kendisi, onu yapmak için fulsome iltifatlarına çok bağımlıydı
Onunla olması gerekenden daha sık yüz yüze olmaya istekli.  Bir havada vardı
Emece eve döndüklerinde suyun üzerinde sürünüyor,
Ve bu ısıyı temperledi, kürek çekmeyi saf bir zevk haline getirdi.

"Daha uzun bir şekilde gidelim," diye yalvardı Phil,
Tırtıl suyun her iki tarafında ciddi yeşil bataklık.

Ama Katherine küreklerinin üzerinde dinleniyor ve etrafına bakıyordu,
kahverengi ile bir balıkçı teknesi gibi görüşü yakalamak
Yelken set, nehir ağzı için.  Onun çırpınmasıyla
Darbeler, bunun büyük olasılıkla filo teknesi olduğunu söyledi
yeni sahibini Akimiski'ye götürmüştü ve şimdi getiriyordu
O geri döndü.  Durum buysa, küçük sıra teknesi ve
Fisher, balık kulübeleri tarafından nehir kanalına girecekti
taraf.  Güçlü egzersizle sıcak ve düzensiz olurdu
Kürek, serin ve sakin olan Bayan Selincourt ona bakarken
Yüce küçümseme ile, sadece kaba çalışan bir kız olarak.
Bu bir anlığına dayanamayacaktı ve ellerini ayarlayarak
Kürekte daha sıkı bir tutuşla Katherine kesinlikle şöyle dedi: "Biz
Günümüzde bataklıklardan geçin.  Eve kadar eve gitmek istiyorum
Can, çünkü görülecek çok şey var ve çok fazla rezervasyon
yapmak. "

Phil, oldukça dour bir yüzle kaçınılmaz olana istifa etti,
Ve aralarında on dakika boyunca sessizlik vardı, çünkü
Katherine, yolun darlığı nedeniyle zorlandı, kürek çekmeyi bıraktı ve,
Küreklerini nakliye, bir kısmını oluşturan bir kürek aldı
teknenin ekipmanı ve kısa sürede yolunu kürek çekmeye başladı
kesmek.

"Bu da ne?" Diye sordu Phil Sharply
yine kulağını hiç yakalamayacak bir ses için
O zamanlar o kadar sessiz değildi.

"Hiçbir şey duymadım," dedi Katherine, işinde durakladı, ama tutarak
Tekne, kürekini bir grup acele ve
Hızlı tutmak.  "Ne tür bir ses, Phil?"

"Bir tilki gibi bir şey bir tuzağa yakalandığında yapar," diye yanıtladı
Phil.  Sonra hevesle ağladı: "İşte orada ve inanıyorum ki
Adam!  Ahoy orada! Neredesin ve sorun nedir? "

"Yardım et, yardım!" bir yerden bir ses ağladı, sadece sorun vardı
Nereden bulacağınızı bilin.

"Evet, sana yardım edeceğiz, sadece nerede olduğunu düşünemiyoruz; yapamamız
Bize bildirdin mi? "
Hain yeşile ulaşımları üzerinde güven verici bir bağırış. "Ben buradayım, bazı acelelere tutun," dedi ses ve
Katherine, batık olanı bulmak için şaşkınlıkla nefes aldı
Elde yakın; tuttuğu acele yaması için
Yakın herhangi bir yerde tekne ve küçük bir katı sırttı
Zemin onu belki kırk olan nehir kıyısıyla bağladı
metre uzakta.

"Şimdi aramaya devam etmeye dikkat et," dedi, zorlamaya hazırlanarak
Tekne kanalından ve ölümcül sıvı çamuruna
Yeşil Çayır.

"Burada, burada, burada!" dedi ses, şimdi çok kalın geliyor ve
Bir keresinde Katherine'in bunun
Hayatı hain yeşili üzerinde riske atan balıkçılar
Bataklık, kimsenin mühürde yaşayabileceğini merak etmesine rağmen
Koyu bir hafta boyunca ve bataklıklarda yatan tehlikeyi bilmiyor.

"Phil, nerede olabilir?" Ağladı, sesi şimdi keskin
hayatının tehlikesi içinde bir adamın yanında olmasının dehşeti ve yine de
ona yardım edememek.

"İşte o; acele hareketlerini gördüm," diye bağırdı Phil.  "Hayır, o değil
Clump-yanlış görünüyorsun; lupine sahip olan
içinde çiçek açıyor.  Ah, tekrar hareket ettiğini gördüm!  Ruhlarını yukarıda tut,
yaşlı adam ve seni kısa sürede dışarı çıkaracağız! "

"Ama nasıl?" Katherine'i nefesi altında inledi, hiçbir çaba sarf etmeden
Onun kendisi o korkunç balçıktan bir ayak daha uzağa hareket ettirecekti,
Ve eğer sıkışırsa, orada kalmaya zorlanırdı
Birisi aramaya geldi.  Sonra korkunç tehlikeyi hatırlamak
Adam, "Lütfen hiç mücadele etme, sadece sadece mücadele etme
Hareketsiz tutun ve bence sizi kurtarabiliriz, çünkü ipimiz var
biz."

"Öyleyse var! Sözüm, ne kadar şanslı!" diye bağırdı Phil, çekerek
diğer şeylerin altından büyük şişman kenet kordonunun büyük bir kısmı
Çeşitli konşimentosu.

"Diğer demeti de al; ikisine de sahip olmalıyım," dedi Katherine ve,
Birincisini alarak, bir kayma düğümü ve bir döngü yaptı
Belli bir dereceye kadar sıkın.

"Ne yapacaksın? Onu buradan atamazsın"
dedi oğlan.

"Phil, çok cesur olabilir misin sevgilim ve üzerinde yürüyebilir misin?
Oars? "Katherine, boğazında bir hıçkırık yakalayan." Kayacağım
Bu diğer ipin etrafında; O zaman, içeri girersen, seni sürükleyebilirim
dışarı."

"Gideceğim," dedi Phil, uyanık ve hazır.  Sonra onu başlattı
şişman olan botlar-ve her ons,
Muskegs üzerinde yürümek; Ama kıyafetleri sadece bir pazenden oluştuğu için
Gömlek ve Serge Knickerbockers Onun için hiçbir kıyafet yoktu
baraka.

Katherine omuzlarının üzerine bir halat halkı kaydırdı,
Diğer ilmekli ip eline, sonra çamurun üzerine bir kürek koydu.
"Şimdi, git; oraya vardığınızda acele seni tutacak" dedi
keskin bir şekilde.

Işık, temkinli hareketlerle Phil küreke çıktı,
kendini bir ip entrop dansçısı gibi dengelemek ve o kadar
Küçük ve hafif bir insanın daha ağır bir insanın olacağı güvenlik içinde geçti
hızla daldırıldı.

Katherine her iki ip bobini ödeyerek teknede ayağa kalktı.  O
Yüz korkunç beyazdı ve kalbi boğulmaya dövüyordu.
O gün hayatını sürdüğü gün böyle hissetmemişti
Selde Jervis Ferrar'ları kurtarmak için buz.  Ama bu o olmuştu
Kendi tehlikesi, bu onun kardeşi idi ve orada fark yarattı.

"İniş!" Diye bağırdı Phil, daha quavering bir zafer tonunda, dikerken
Çıplak ayakları, mutlu bir şekilde, çok paspaslı acele içinde sıkıca
birlikte izin vermeyeceklerdi.  Sonra eğildi ve
Katherine, çamurda yakalanan zavallı sefil ile konuştuğunu duydu
öte.  "Şimdi, bunu kolunuza kaydırmama izin ver. Bu doğru; biz
Seni yeterince güvende hale getirdi ve onlar İngiliz ipleri, yeterince güçlü
Bir ayı çukurundan bir kartı çekin.  Yine de mücadele etmemelisin
Ne kadar çok hissedersin. "

"Phil, küreke ulaşabilir misin?" Katherine ağladı, sesi boğuk,
Çünkü beklemenin zorluğuna pek katlanamadı. "Evet," dedi çocuk şimdi eğiliyor ve tehlikeli köprüye dokunuyor
onu kümenin karşılaştırmalı güvenliğine taşıyan
acele ediyor.

"Sonra kümenin üzerine koyun ve adamın ellerinin altına koyun;
Ben ipe çekilirken onun için olabildiğince sağlam.  Şimdi
Daha sonra----!"

Tüm gücü ile Katherine ipe çekildi.  O idi
şimdi ayakları Thwarts'a karşı hazırlandı ve
Terlemeye kadar gerildiği ve gerildiği her kas gerginliği
yüzünden aşağı aktı ve bataklığın sıcak havası yükselirken
onu boğuyor gibiydi.

[İllüstrasyon: Tüm gücü ile Katherine ipe çekildi.]

"Yaşasın, geliyor!" diye bağırdı Phil ve Katherine,
Neredeyse bayılıyor, cesaretini başka bir çaba için topladı.

Phil şimdi yardım ediyordu, ama en iyisi, zavallı kurbanı
Muskeg de payını yapıyordu ve
Çekme, çekişme ve süzme saati dizlerinin üstünde idi.
Phil'in yanında acele kümesi ve Katherine onu dinleyebildi
Eller kanıyor ve o tehlikeli yolculuğun bir sonraki aşamasını planlayın.
Ancak, zayıf çamur kaplamalı sefilin olması gereken birkaç dakika dinlenme
Daha fazla risk almadan önce, neşeyle dedi ki: "Şimdi,
Beş veya on dakika boyunca, gücünüzü geri almak için
Küçük ve kargomu sizi karşılayacak şekilde değiştireceğim, çünkü
Ayrılmış bir koltuğa ihtiyacım var, ben süslüyorum.  Phil, mendilini al ve
Zavallı adamın yüzünü sil.  Korkarım oldukça kirli.
Mendilleriniz asla görülmeye uygun değildir, ancak daha iyi
Hiçbir şey."

Phil, cebinden kirten mavi ve sarı pamuklu bir bez aldı
Serge Nether giysileri ve kurtarılan adamın yüzünü silmeye devam etti
Teneke tavaları parlatıyormuş gibi güç ve enerji ile
onları parlatmak amacıyla.

"Yumuşak, yumuşak bir şekilde! Kendi yüzünüzü nasıl ovuşturmak istersiniz?
Bu şekilde mi? "Katherine'i uyardı; ve sonra onu bitirdi
hazırlıklar, yardım etmeye hazır olarak teknede ayağa kalktı.
Zavallı adam son aşamasında güvenliğe.  "Lütfen beni at
Kürek, "dedi.

Phil kürek aldı ve büyük bir el becerisi ile kurdu, böylece
Tekneye yaklaştı.

Katherine onu aldı ve biraz tiksinti
pislik; Sonra, en yakın çamurun en kötüsünü silmek
acele kümesi, her iki kürekle birlikte
Phil'e bağlı ipin diğer ucu.

"Hazır mısın?" Keskin bir şekilde sordu, adam hala nefes nefese diz çöktü
ve nefes nefese ve kendine yardım edecek bir gücü yok gibi görünüyordu.

Phil'in yardımıyla yavaşça ayağa kalktı, sonra boğuk bir şekilde dedi
Voice: "O köprü yürüyebileceğimi sanmıyorum."

"Yapmanız gerekecek ya da kürek çekene kadar bulunduğunuz yerde kalacaksın
Sea Cove'a Yuvarlak size yardım getirmek için.  O zaman bile olabilir
yardıma ulaşmadan saatler önce olun, çünkü balıkçılar hepsi dışarıda
Günümüzde ve Bay Ferrars da gitmesi gerektiği için uzakta
Akimiski, Bay Selincourt ve kızı ile günümüzde. "

Şimdi Katherine'in tonunda aşağılama vardı ve bunun olması demekti
Bu yüzden.  Adamın içinde bir cesaret hurdası varsa,
Aktif yaşam, ama eğer bir poltroon olsaydı, saf ve basit, o zaman
Elinden gelenin en iyisini yapmalı ve sonucu bırakmalı.

Ancak zevkine göre, kızgın bir pislikle başını kaldırdı.  "BEN
Elbette gelecek, ama batacağım ve çekmelisin
Tekrar dışarı çıktım, "dedi.

"Ah, çok uzağa batmayacaksın ve ben iyi halat var!" dedi
neşeyle.  "Ama eğer onu kurtarabiliyorsan, Phil dans etsin
Önce, o zaman gerekirse çekmeme yardım etmek için burada olacak. "

"Devam et oğlum, takip edeceğim," dedi adam ve Katherine onu gördü
Phil hafifçe sınırlandıkça derin ve sert nefes almak, ulaşarak
Yansık olmadan tekne.

"Şimdi sırası var; çabuk ol!" Yetkili ağladı, ama onun
Zavallı adam ilkini alırken kalp atmayı oldukça bıraktı
İleri adım atın ve batan küreklere sarıldı. "Hızlı!" o
çığlık attı, kabloda keskin bir römork
O zaman o zaman yeterince keskin bir şekilde geldi.

Katherine, teknede dururken, onu sabitlemek için ellerini söndürdü
mesafeye ulaştığında ve nasıl olduğunu göstermemeye çalıştığında
Aşırı pisliğinden küçüldü.

"Orada," dedi yatıştırıcı bir şekilde, koltukta gevşek bir yığınla battı
Onun için temizlenmişti, "Şimdi güvendesin ve yakında alacaksın
korku üzerinde. "

"Teşekkür ederim!" Murrducted, ama daha fazla konuşma yapamadı gibi görünüyordu,
ve kürek köprüsünü sürüklerken sessiz oturdu.
Gözden çıktı.

"Onları birbirine bağladığınız için şanslıydı," dedi Phil, kürek
sürüklendi ve kulplar acele üzerinde temizlendi.

"Evet, bunu yapmayı düşünmemiş olsaydım, ıslık çalmış olabiliriz
Küreklerimiz, "dedi Katherine, gergin bir yüzüğü olan bir gülüşle.
Teknede oturan adam, görebildiği kadarıyla,
Yabancı, çamurla o kadar liberal olarak kaplanmış olmasına rağmen
Kimliği hakkında herhangi bir tahmin yapmak son derece zor, bu yüzden
ele geçirilen titremeyi hesaba katacak hiçbir şey yoktu
ona bakarken.  Tekneyi almak zor bir mücadeleydi
kanala geri döndü ve elleri çekerek çok ağrıyordu
Kürek kullanmanın olumlu bir işkence olduğu ip.  Güneş
kavurucu parlaklıkla döküyordu ve sinekler toplandı
Yüzü ve kafası hakkında siyah sürüler içinde,
Ana kanal yine.  Oraya vardığında öne eğildi ve
Sessiz oturan ve görünüşe göre kıçta şaşkına dönen adamla konuştu
teknenin.

"Seal Cove'da mı kalıyorsun ve kimin evinde mi?" diye sordu
nazikçe, fakir adam için son derece zavallı hissetmek,
Teknesini getirmeyi seçmemiş olsaydı hayatını kaybetti
O öğleden sonra yabancı ot kanalı.

"Hayır, kükreyen su portage'da bir evim var; benim adım
Selincourt, "diye cevapladı.

Katherine'in teknede durduğu kürek ondan düştü
eller bir tıkırtı ile ve gözlerinde olumlu terör vardı
O soluklu: "Siz Bay Selincourt'sun, _the_ Bay Selincourt?"

"Sanırım öyle; kesinlikle başka bir şey bilmiyorum," dedi gülümseyerek
biraz, grotesk bir etkisi olan,
Yüz o kadar liberal bulaşmıştı ki güneş ışığında sert kurutuldu ve
Gülümseyen, boyalı bir maske gibi çatlak yaptı
ikiye katlandı.

"Ama Akimiski'ye gittiğini mi sanıyordum?" Katherine dedi ki, onu
Şaşırtıcı hala o kadar büyük ki inanmayacaktı
Şimdi bile yabancı gerçeği söylüyordu, olmasaydı
Kendini bulduğu için onun üzerine olan titreme için
Babasının bu kadar ciddiye aldığı adamla yüz yüze
geçmişte uzakta.

"Gittiysem çok daha akıllı olmalıydım," dedi Bay Selincourt.
"Ama son anda kalmaya ve araziyi araştırmaya karar verdim
nehrin her iki tarafı.  Bazı kayıkçıları geri gönderiyorum
yarın postalarla ve yapabilmem çok önemli görünüyordu
Montreal'deki ajanıma kesinlikle yazmak için
satın almak isteyebilir.  Sonra beni karşılamak için stee jenkin aldım
nehir ve ben kıyı boyunca dolaştım, sonra geri döndüm
Bu güzel yeşil çayırlara ulaşana kadar nehir bankası
Onları düşündüm. Ama karşıya geçmeye başladığımda batmaya başladım,
Yavaş yavaş ilk başta neyin yanlış olduğunu pek fark etmedim. "

Katherine, "Çünkü çamur bankanın yakınında daha sıkı olması." Dedi.
"Tam merkezde ördek taşımayacak."

"Çok daha önce altında olmalıydım, sadece ne olduğunu gördüğümde
Oturdum, bu yüzden daha yavaş battım.  Ama korkunçtu
Korkunç! "Diye bağırdı şiddetli bir titreme ile.

"Bunu yardım edebileceğinizden daha fazla düşünme ve biz olmayacağız
seni eve götürmekte uzun, "dedi; sonra küreklerine eğildi ve
Kabarık ellerinin ona ne kadar acımasız olduğunu unutmaya çalıştı. Bölüm XVI

"Arkadaş olmalıyız!"

Babası Akimiski'ye gitmemeye karar verdiğinde, Mary uzun zaman harcadı
SEÇ KÖKÜ HAKKINDA DOLANACAK, Çeşitli Küçükleri Ziyaret Et
Balık kulübesinin yakınında noktalı evler ve kendini iyice yapıyor
mahalle ile tanıştı.  Ama babası girdiğinde
Stee Jenkin'in teknesi ve nehrin karşısına kürek çekildi.
Daha uzakta, Mary kendisini nehirle kürek çekmişti.
Öğleden sonra küçük olanı düzenlemek için harcama niyeti
Kendi fantezisine uyacak şekilde Brown House.  Öğleden sonra çok sıcak oldu
düzenlemeyi ertesi güne bırakmaya karar verdi ve oturdu
Bunun yerine mektup yazmak için.  Bu bile onun ötesinde bir görevi kanıtladı
Güçler, çünkü uzun zamandır fark ettiğinden daha yorgundu
nehir ve iz üzerinde yolculuk ve sıcak gün
Yorgunluk hissetti.

Kısa ve çırpınan bir mektup kendini yazdı ve sonra
yorgunluğun yolu vardı.  Mary küçük yatak odasına girdi ve,
uzanmak, hızlı uykuya daldı.  Üç saat sonra o
uyandı ve tembellikten korktuğunu hissederek dışarı çıktı
Bir fincan çay almak için bir ateş yakmak için küçük mutfağa
Babası için hazır.

Para ve dişli insanları ne kadar iyi olursa olsun, eğer
Medeniyetin dövülmüş parçalarını bırakın ve kendilerini içine koyun
kendilerine yardım etmeyi öğrenmeleri gereken vahşi doğa
zorluk çekiyor.  Yani babasının yıllık geliri olan Mary Selincourt
dört figürlü bir toplamda ilerlemenin iyi bir yoluydu, kendini buldu
kendi ateşini aydınlatmanın veya gitmenin gerekliliğine mecbur kaldı
Çay olmadan.  Ona yakın çok sayıda çıra odun vardı
El, bu yüzden görev özel bir zorluk sunmadı, ama güldü
Sıçrayan alevleri izlerken yumuşak bir şekilde kendine
Aristokrat arkadaşlarından bazılarının ne kadar şaşkın olduğu
Böyle mütevazi bir ortamda ev işleri yaptığını görebiliyordu.

Su ısıtıcısı şarkı söylemeye başladığında küçük oturma odasına girdi
Masayı çay için ayarlamak ve işin tadını çıkarmak için sanki
Oynayın ve o tekrar bir çocuk, ses ve ayak izleri sesi
Onu aceleyle açık kapıya getirdi.  İki kayıkçı
Çamur kaplı bir figüre liderlik eden nehirden yola çıkmak
İlk başta Mary tanımadı.  Ama ikinci bir bakış ona gösterdi
Gerçekten onun babasıydı.  Alarm çığlığı ile onunla tanıştı
Kapı, rahatsız edici durumu için endişe dolu, ama
Tehlikesinin ne kadar korkunç olduğunu fark eden bir an.

"Sevgili baba, neredeydin?" Ağladı.

"Bir ölümün tutulması içinde," diye cevapladı bir quaver ile
Sesindeki bozulma, çünkü onu korku bir şekilde sarmıştı, bu kadar uzun,
Muskeg'in yeşil sızıntısına emilmenin yavaş işkencesi.

"Bunun hakkında konuşma!" Dedi aceleyle.  "Temizini koyacağım
işler hazır.  Mutlulukla kaynamada bir su ısıtıcısı vardır; Erkekler yapacak
Banyo yapmanıza yardım et ve yataktayken sana çay getireceğim. "

"Evet," diye cevapladı, işleri hazırlamak için uçarken,
ve adamlardan birini su koymasında ona yardım etmek için aradı
Evin sağladığı tek banyo olan büyük teneke tava.

Tavayı yatak odasına koyacaktı,
Yardım etmek onu bir öneri ile durdurdu.  "Ayrılsan iyi olur
burada yangının önünde tava, bayan; Zavallı beyefendi öyle
Yorgun, görüyorsunuz ve ateş onun için bir rahatlık olacak. "

"Bunu düşünmemiştim, ama haklı olduğundan eminim"
söz konusu; Sonra suyu rahat bir sıcaklığa götürün ve
erkekler ellerinden geleni yapmak için.

Hızlı ve hızlı.  Yarım saat içinde Bay Selincourt
Yatakta yatmak, harcanmış ve bayılmak doğrudur, ancak sabun kadar temiz ve
Su onu yapabilir.  Mary onun hakkında bir dünyayla dolaştı
Yüz ve şekilde hassasiyet, ama konuşmasına izin vermezdi,
nasıl ve nereye bu kadar yaklaştığını söylemesine bile izin vermezdi
O güneşli Haziran öğleden sonra ölümünü bulmak.  Kadar değildi
Mutfağa geri dönmek için girişimde bulunduğu için uyuyordu. Erkekler
sıçrayanları temizleyerek çalışmalarının tüm izlerini kaldırmıştı
zemin ve şimdi ev yıkamanın arkasındaki açık alanda meşguldü
Bay Selincourt'tan çıkardıkları çamur kaplı kıyafetler,
Portage işine giden erkekler için en azından bir
temel yıkama bilgisi veya temiz olmadan gitmek için memnun olun
gömlek çoğu zaman.

Mary, birinin ona gelmesi için çağırdı.

"Babama ne oldu?" diye sordu.  "Ona söylemesine izin vermezdim
Ben, o çok üzücü. "

"Bilmiyoruz, bayan," diye yanıtladı zamanında yapan adam
Banyo hakkında öneri.  "Bankaya düştük,
Tekneye hazır, güneyden yarın için başlamak için, bir tekne
Bir kız tarafından kürek çekildi nehre geldi.  O damluyordu
terleme ve bir bahis için kürek çekiyormuş gibi görünüyordu.
Bay Selincourt kıçta oturuyordu ve küçük bir çocuk vardı
Çamurla da kaplı.  Kız Bay Selincourt'u al ve al
onu yatağa ve Bay için nehir göndereceğini söyledi
Ferrars. "

"Ne kadar iyi!" diye bağırdı Mary, gözyaşı sisi geliyor
gözlerinin içine.  "Mağazadan Bayan Radford olmalıydı
nehir.  Birinden Seal Cove'a gitmesini isteyecektim
Bay Ferrars, ama zaten gönderilmişse yakında olabilir.
Burada.  Öyleyse lütfen mağazaya gidecek misiniz?
Radford'u özledim ve ondan ne yanlış olduğunu söylemesini mi istiyorsun? "

Adam sabunlu ellerini ovalama süreciyle kurutdu
pantolonunda ve işinde başladı, Mary girdi
tekrar ev ve babasının odasının açık kapısına baktı,
Hala uyuduğundan emin ol.

Mutfakta iyi bir ateş vardı ve su ısıtıcısı kaynıyordu
Tekrar.  Mary, henüz yapmış olmasına rağmen henüz bir fincan çayı almamıştı
Biri babası için.  Ama bunun hakkında her şeyi unutmuştu
-gerçekten, iki yemek dışında hiç yemek almamıştır
Sert bisküvi, erken kahvaltısından beri.  Çok uzun görünüyordu
Adam geri dönmeden önce.  Yoldaşı hala meşguldü
Evin arkası, sürtünme, vurma ve yumruk atma
onları temizlemek için çamur lekeli kıyafetler ve çalışırken ıslık çaldı
Yumuşakça tekrar tekrar iki veya üç çubuk "akçaağaç yaprağı için
Hiç ". Yıllarca Mary şarkıyı hiç duymadım
O öğleden sonra hatırlamak, keskin kaygısı ile görkemli
Güneş ışığı ve küçük mutfağın buharlı, sabunlu atmosferi.

Ön kapıdan arka kapıya, her zaman yumuşak bir şekilde tereddüt ediyor
Ötesindeki odadaki uyuyanı rahatsız etme korkusuyla; Daha sonra
Arka kapıdan ön kapıya tekrar tempolu ve beklemek için durakladı
Geleceği çok gecikmiş olan haberci.  Şu anda duydu
Oarların sesi, sonra bir tekne topraklanmış ve bir dakika sonra adam
yoldan çıktı, dikkatlice bir sepette bir şey taşıyarak
Mary'ye sunuldu.

"Bayan Burton'ın gönderdiği bir şişe zencefil
Bay Selincourt için.  En kısa sürede ona bir çay fıstığı vermen gerektiğini söylüyor
Uyandığında ve onu yutmasını sağlamalısın
İçinde kinin olduğu gibi, bataklıktan uzaklaşabilecek nesneler
Ateş, "dedi adam, birinin havası bir dersi tekrarladı.

"Bayan Burton çok nazik," dedi Mary, sepet alırken ve
şişe.  "Ama Bayan Radford'u gördün mü ve neden olsun
Babam için bataklık ateşi tehlikesi? "

"Bayan Radford'un mağazada bir Hintliler partisi vardı
Tüm zamanını yönetmek için alarak, "diye yanıtladı adam." Gerçekten de
Biraz gösterirken çip ve ona biraz kendim yardım et
Scarlet pazen ve renkli kalikolar, diğer parti
Kendilerine fasulye, tütün ve bu tür şeylere yardım edin.  Ama
Üç adamın kafalarını yumrukladığım ve iki tane tokatladığım zaman
Yüzündeki squaws, bunu iyi anlıyor gibiydi
Görgü kuralları en iyi ödedi ve göre hareket etti; Sonra meseleler hareket etmeye başladı
daha hızlı. "

Mary ellerini sabırsızlıkla sıktı. Adam olur mu
Ona hiç söyle, yoksa bilgiyi sarsmaya zorlanır mı
ondan mı?

"Bayan Radford sana ne olduğunu söyledi mi?" Diye sordu, bir
Ayağının zemine vurgu damgası.

"Evet, Bayan Selincourt, bilmeden, bir muskeg'e girdi,
ve o ve erkek kardeşi geldiğinde yavaşça emilirdi
Back deresi teknelerindeki.  O zaman bir dokunma işiydi, o zaman
Çünkü onun tahtası veya engelleri yoktu, neyse ki halatları vardı; Ancak
Hiçbir şeyin yanında olmayan küçük kardeşini göndererek,
Bay Selincourt'un omuzlarının altına bir ip ilçesi kaydırmak için
ipin üzerine çekilebilir ve bu yüzden onu şeffaf bir kuvvetle dışarı sürükleyebilir
kol.  Sevgisini sana gönderdi ve yakında daha iyi olacağını umuyor, "
Adam, ellerini biraz güzelleştirerek söyledi.  Açısından
Gerçek Katherine türden hiçbir şey yapmamıştı, ama daha iyi geliyordu
Böylece düşündü ve bütününe teselli edici bir dokunuş verdi.

Mary aniden döndü. Babasının yanlış macerası çok fazlaydı
Beklediğinden daha kötüsü, onun dehşetinin onu kırması
tamamen kendini kontrol edin; Sağlam zemin altında parçalanmış gibiydi
ayakları ve en yakın sandalyeye batmamış olsaydı
düştü.  Elleri bastırılmış bir köşede çömelmiş oturmak
Sıkı bir şekilde yüzüne karşı, bunlar üzerinde ustalık için çabalıyor
Asi duyguları, bir başkasının seslerini duyamadı
varış ve Jervis Ferrars girdiğinde bile bakmadı,
herhangi bir devirme töreni olmadan.

Bir an önce sessizce durdu, onu rahatsız etmeyi sevmeden,
hatta dökümüne tanık olmak bile, çünkü ne kadar gurur duyuyordu
O öyleydi ve altında izlenmesi onun için aşağılama olurdu
bu koşullar.  Sonra, yatak odasının kapısını yarı açık görmek,
Sessiz ve yumuşak bir şekilde odaya geçti, kapıyı kapattı
arkasında ve Mary tekrar yalnızdı.  On olabilirdi
Dakikalar tekrar ortaya çıkmadan önce ve sonra endişeli görünüm vardı
yüzünü bıraktı; Hala endişeli görünüyordu, ama bu esasen
Mary'nin hesabı.

"Bayan Selincourt, senden korktum,"
Gravely ve Mary'nin kafası bir pislik buldu.

"Ben-geldiğini bilmiyordum," diye bağırdı.

"Cesur ve cesur olmanız için daha fazla neden,
sorumluluğu değiştirecek biri olana kadar, "
dedi sessizce.

Mary kızardı ve gözyaşları sihirle sanki kayboldu.  "
Babamın sahip olduğu korkunç tehlikeyi bilmediğin için
İçinde mi? "Diye sordu.

"Evet, biliyorum. Ama bunun gibi vahşi bir ülkede her zaman
belirli bir riskle karşılaşması bekleniyor; Ve asla değmez
Might-Have-Beens'i ağlarken veya nasıl mutlu olabilir
Hiç? "Dedi hafifçe.

"Bunun aptalca olduğunu biliyorum, ama korkusu beni bozdu;
O zaman baba hasta olsaydı ne yapmam gerektiğini merak ediyordum
Doktorlardan, hemşirelerden ve her türlü konfordan çok uzakta, "o
cevap verdi, bir titreme ile.

"Hasta olacağını sanmıyorum. O kadar huzur içinde uyuyor
Bebek, nabzı sabit ve kalbi sessiz.  O bir
Uyandığında biraz durgun, bu durumda onu yatakta tutacağız
bir iki gün.  Unutma, ben üç parçalı bir doktorum ve yapabilirsiniz
Tamamen hemşire olun. "

"Deneyimim yoktu," diye bağırdı.

"Bu sadece uygulama ile kazanılır," diye yanıtladı.  Sonra bakıyorum
Masadaki kısmen ayarlanmış yemek, sordu: "Ne yapmalısın?
Günümüzde yemek mi? "

"Çok fazla değil," diye cevapladı kasvetli bir tonda.  "Soğuk balık vardı
ve kahvaltı için kahve.  Öğle yemeği için iki bisküvi vardı, ama
Hepsi buydu. "

"Açlık mesafesini görüyorsun, söylemeliyim ve
Cesaretin neden suya dönüştü "dedi; ve dışarı çıkıyor
Mutfağa tekrar ateş etti, su ısıtıcısını doldurdu,
ki bu kendisini kuru kaynatmıştı ve tekrar kaynatıldığında onu bir
İyi bir fincan çay, aynı zamanda sağlam bir şekilde ısrar ediyor
yemek.

"Ah, şimdi pound daha iyi hissediyorum!" diye bağırdı, geri döndüğünde
Bay'a başka bir ziyaretten Hala huzur içinde yatan Selincourt
uyku.

"Gelecekte kendinizi ihmal etmemek size bir uyarı olsun
Eleştirel anlar, "diye yanıtladı. Sonra sordu:" Beni ne istersiniz?
Senin için yapmak için mi?  Bay Selincourt ile gece kalayım?  evet
En azından izlemeye ihtiyacı olduğunu sanmıyorum, ama bu bir
Size rahatlık, zevkle kalacağım. "

"Çok naziksiniz ve minnetle kabul ediyorum" dedi
kalbinde böyle sınırlayıcı rahatlama
hemen değişti.  Çok hayal ettiği sorumluluktu
Ve bu omuzlarından kaldırıldığında mutlu olabilir
Tekrar.  "Şimdi kalabilir misin yoksa Seal Cove'a geri dönmelisin
İlk mi? "Diye sordu.

"İstersen şimdi kalacağım, sadece bana izin vermeliyim
Bir mektubu ile kayık koynatından birini Seal Cove'a gönderin.
Bir kargo ile gelebilecek teknelerin herhangi biri için talimat
Kulübenin açılması için orada olmadan önce, "dedi.

"Adamlardan biri kesinlikle gidecek. Ama sen yazarken
Mektubunuz tekneyi alıp mağazaya gidebilir miyim?
Bayan Radford ve erkek kardeşine iyilikleri için 'teşekkür ederim'
Babam mı?  Burada olmasaydın onu terk etmezdim ama
Şimdi yeterince kolay gidebilirim ve onların nasıl gerçekte olduğunu bilmelerini istiyorum
Minnettarım. "

"Elbette git. Bay Selincourt ile ilgileneceğim ve yazacağım
Aynı anda mektup, "diye yanıtladı Jervis bir çeşme kalemi alarak
ve cebinden bir not defteri ve derhal yazmaya başlıyor.

Mary evden çıktı ve tıpkı olduğu gibi nehre indi.
Çünkü güneş bir şapkayı gereksiz kılmak için yeterince düşmüştü.
İki adam hala tekneleriyle meşguldü, ama bunlardan biri kaldı
işi ve Mary'yi diğer teknelerden birinde nehre koydu
Bankaya çekilen.

Yarım saat önce mağazaya kalabalık olan Hintliler,
şimdi bankada kamp yapıldı, biraz daha aşağıya indi ve meşguldü
Akşam yemeği için balık pişirmek.  Başka müşteri yoktu
Mağazanın içinde veya dışarıda görünür.  Şimdi balıkçılık
Tam hızda balıkçıların uzanmaları için çok az zamanı vardı
mağaza; Yani, mal teslim etme işi daha büyük olmasına rağmen, orada
her zaman mağazaya sahip olmamada koşulları telafi ediyordu
uğruna daha fazla gelen erkek ve bayanlarla kalabalık
satın almaktan daha konuşmak.

Mary dik bankaya çıktı ve açık alanda
Onunla ilgili en garip gerçeksizlik hissiyle kapıyı saklayın.
Yürüyen ve hareket eden kendisi, ama her zaman görünüyordu
Bir kenara bırakın ve başka bir benliğin düşünmesine, hissetmesine ve hareket etmesine izin verin.  A
Bakkaliye, domuz pastırması, tütün ve ucuz kıyafetlerin kompozit kokusu bir araya geldi
Tipik olan kaba, sade kulübeye girerken onu
Backwoods Emporium; Ama analiz etmek için zamanı yoktu
Kokular, bir keresinde Katherine tarafından çekilen, uzun boylu duran
Bir defterde eşyaları girerek pencerenin yanında masa.  Aynı zamanda
Katherine baktı ve ziyaretçinin kapıya girdiğini gördü.  O
görüşte kızardı ve aniden gerginleşti, akut
fakir, perişan kıyafetleri, eski moda ve hasta bilinçli
Mary'nin içinde pitoresk ev elbisesi ile tezat oluşturan
garnit edildi, yumuşak gri bir yün, ki bu yeterince basit olsa da
herhangi bir vesileyle giyildi, ancak Londra veya Paris'te önerdi
her satır.

"Sence Bayan Radford, sanırım," dedi Mary o sessiz, kültür
bir şekilde elbisesiyle eşleşen veya en azından uyumlu olan ses,
"Ve canım için iyiliğin için 'teşekkür ederim' demeye geldim
baba."

"Ah, ama gerçekten onu kurtaran ben değildi, ama Phil! Yapmalıyım
o muskeg'in üç adımda yürümek için çok ağırdı
Hızlı yapışıyor, "diye cevapladı Katherine, düşük, gergin bir kahkahayla. Ama Mary bu şekilde ertelenmeyecekti ve devam etti.
Duyguları yüzünden sesi biraz çırpınıyor
Kararlı bir elle aşağı inmek: "Biliyorum kardeşin
Bataklıkta dışarı çıktı ve ipi babamın etrafına koydu, ama ben de
Kurtarmayı planlayan ve benim çeken gerçekten sen olduğunu bilin
Baba dışarı.  Her şeyden istediğim gibi konuşamam ve sözler
hissettiğim her şeyi ifade etmek için çok zayıf ve fakir; Ama kalbimden ben
Minnettarım ve hayatım boyunca senin borcunuzda olacağım. "

Katherine'in boğazında bir hıçkırık geldi ve kalbi çırpındı
Çılgınca, çünkü geçmişten gelen o karanlık sırrı düşünüyordu
Babasının ona bahsettiği ve merak ediyordu
Günün çalışması herhangi bir anlamda bu eski puanı silmek için yardımcı olur
Babasının hesabına dayanan haksızlık.

"Zorluk çekenlere yardım etmek sadece birinin görevidir."
dedi, sesini yönetebildiği zaman ve hala o meraklı
boğazında çırpınıyor.  "Umarım Bay Selincourt pek de
kazası için daha kötü.  Çok sarsıldığından korkuyordum.
O zaman boyunca bu kadar korkutucu zihin acı çekmiş olmalı
emiliyordu. "

"Şimdi uyuyor, barışçıl bir bebek olarak. Bay Ferrars,
onunla, nabzının sabit olduğunu ve kalbinin sessiz olduğunu söylüyor, bu yüzden
Sonraki etkiler çok kötü olmayabilirmiş gibi görünüyor, "Mary
cevaplandı.  Sonra dürtüsel olarak dedi ki: "Dün gece tepedeydim
Köpeklerin portage yapmanıza yardımcı olmasını beklerken.
O zaman kalbim sana gitti ve merak ettim
Arkadaşlar; Ama bugün bu soruyu benim olduğum kadar çözdü
Endişeli ve şimdi arkadaş olmalıyız. "

Katherine saçlarının köklerine kadar kırpınmıştı.  Bir yıl önce
Böyle sözler onu ne kadar mutlu ederdi!  Ve ne kadar mutlu olurdu
Mary Selincourt'un dostluğu oldu!  Ama şimdi hepsi
Böyle bir ilişkiden zevk kontrol edildi ve bulutlandı, çünkü o
Perforce sahte renkler altında yelken açmak zorunda kaldı.

Pembe sifon yanak, boyun ve kaştan solmuş ve yüzü
Soğuk cevap verirken beyaz ve yorgun: "Çok naziksin
arkadaşlıktan bahsed, ama bence çok fazla fark var
Çok fazla ilişkiyi kabul etmek için yaşıyor.  Çok çalışmalıyım sadece
Şimdi ve çok az boşluğum var ya da hiç var. "

Mary sanki Katherine ona bir darbe vurmuş gibi kırıldı.  O değildi
Dostluk tekliflerinin bu şekilde flowed olmasına alışkındı;
Ama perişan frock'taki bu kıza çok fazla borçluydu
hatta zavallı Katherine'in tedavisine kızma hayali bile
Zaten gizlice utanıyordu.

"Çok çalışmanız gerektiğini biliyorum," dedi Mary nazikçe.  "Ancak
Bencilce cesaretin için seni ne kadar onurlandırdığımı biliyorsan, ben
Sizi senin kadar görmeme izin vermeyi reddetmeyeceğinizi düşünüyorum
İş izin verecek. "

Katherine o zaman zavallı küçük kaidesinden aşağı inmek zorunda kaldı, ama
İnişini yeterince incelikle yaptı.  "Beni görmek istiyorsan
Benim işim, arkadaşlık için zaman bile bulabiliriz, "dedi gülümseyerek
cesurca, yüzü hala çok soluk olmasına rağmen; "Ama iş ve ben
Böyle yakın yoldaşlar sadece Pazar bizi ayırıyor. "

"O zaman tüm hafta boyunca sana ve işine sahip olacağım ve
Pazar günleri işin, "diye güldü Mary, daha sonra iyi geceler dedi
Ve nehrin karşısına tekrar babasına geri dönüyor.




Bölüm XVII

Duke Radford'un yeni arkadaşı

Bay Selincourt, kazasından çok az etkilendi.
Bataklık ateşi tehlikesini önlemek için iki gün yatakta kaldı.
Ama üçüncü sabah her zamanki saatine kalktı ve sonra
Kahvaltı kendisini nehrin karşısına kürek çekmişti ve ziyaret etti
Mağaza.  Oldukça erken, Katherine ve Phil zaten başlamıştı
Ocher Gölü'ndeki bir Hint kampı için, Bay Selincourt buldu
Mağazada sadece kilometrelerce, ve ölü sinekleri süpürmekle meşguldü
pekmez tuzak ve yakalama için taze pekmez yayma
başka bir parti.

"Hullo, genç adam! Beni diğerinden çamurdan çıkaran sen misin?
Gün? "Diye sordu. "Hayır efendim," diye yanıtladı Miles derhal; "Katherine kadar ağırım
Yumuşak noktalarda yürümek için uyarlanmamıştır.  PHIL'di
Halat sana döndü, ama Katherine seni dışarı çıkardı. "

"Onlar da olsaydı, onlar da zor bir iş olmalı.
Evde mi? "Diye sordu Bay Selincourt, etrafına bakarken
Mağaza ve ne çıplak görünümlü bir yer olduğunu düşündüm.

"Hayır, Ocher Lake için iyi bir zaman önce başladılar. Nerede
Portage çalışması Sabahları bu sıcak yapmak en kolay
hava durumu.  Sana bunu bir şey göstermekten zevk alabilir miyim
Sabah efendim? "Miles, en iyi iş tarzıyla sordu,
Seal Cove insanlar üzerinde her zaman etkisi oldu.

Bay Selincourt güldü.  "Korkarım isteklerim olmalı
ılımlı, satın alacak çok az şey kaldı, "dedi.
Radfords'un stokunu koruyan yoksulluk vardı
Düşük.

"Düşündüğün kadar neredeyse temizlenmedik," Miles
Gizli bir tonda cevap verdi.  "Rafları her zaman seviyoruz
Yılın bu zamanında ince görün; o zaman ilk sevkiyat olduğunda
El ele geliyor, tüm fazla stokumuzu mahzenden çıkarıyoruz ve
Hizmet edebileceğimiz kadar hızlı satıyor. "

"Şey, bu iş yapmanın bir yolu; kurnaz bir yol da,"
Bay Selincourt, başını sallayarak belirtti.  "Merak etmemeliyim
Bir gün kendinize ait bir yığın yaparsınız; Yeterince geniş görünüyorsun.
Büyüdüğünde ne olacaksın? "

"Bir depo; bu mağaza kaleci, eğer Katherine
İşi devralacak kadar yaşlı olana kadar iş, "Miles
Bay Selincourt'un tutuklanmasıyla aynı acayiplik ile cevaplandı
ilk olarak dikkat.

"Bir kız için zor bir hayat, düşünmeliyim," dedi otururken
Şeker namlusu üzerinde ve tuzaklarla biten milleri izledi.

"Evet, çok zor. Görüyorsun, çok fazla serseri var
Portages, nehir yukarı ve aşağı kürek ve tüm bu tür şeyler.  BEN
çoğunu Phil'in yardımıyla yönetebilir, sadece fiyatlandırma var
Deriler, tüyler ve takas halinde aldığımız balıklardan
Hintliler.  Fiyatlarımı kabul etmezlerdi, ama onlar
Papoose tarafından aldatılıyordu; "ve çocuk çok küçümsedi
Bay Selincourt'un yüksek sesle güldüğü tonuna.

"Hintliler buraya satın almak için geldiğinde nasıl yönetiyorsunuz ve
Kız kardeşi uzakta mı? "Diye sordu.

"Ah, sadece Nellie diyorum, yani Bayan Burton, biliyorsun!
iş hakkında bir şey bilmiyor ve bebek olarak cahil
derilerin değeri hakkında, ama o büyüdü, bu yüzden ne inanıyorlar
Diyor ki, sadece ona ilk söylemeliyim. "

"Baban hiçbir şeye katılamaz mı?" Bay Selincourt
zavallı bir şekilde sordu.  Biraz 'Duke Radford'un
sıkıntı ve böyle bir
taşıma sorumluluğunun ağır ağırlığı.

Miles başını salladı.  "İnmesinden beri babası mümkün değildi
Hiç bir şey yapmak için.  Hafızası tamamen gitti, ama öyle
İnsanları görmekten memnun ve her zaman mutlu ve memnun görünüyor.  Sahip olmak
Bir süre onunla konuşmaya ve konuşmaya zaman ayırdın, efendim?  Olurdu
Seni görmek isterim, biliyorum. "

Bay Selincourt, alacrity ile namlusundan yükseldi.  "Ah, evet! Ben
Ona biraz ziyaret edecek; Aslında, yapacak başka bir şeyim yok
Ertesi saat, Mary'ye gezinmeyeceğime söz verdim
Günümüzde yumuşak noktalarda yuvarlak. "

Miles mutfağın kapısını açtı ve ziyaretçiyi başlattı.
Bayan Burton bir grup ekmek yapıyordu ve onu sınırlamak zorunda kaldı
Neşeli kelimelere ve gülümsemelere hoş geldiniz; Ama ikizler hemen
onu eski bir arkadaş olarak iddia etti, ona bir özgürlükle acele etti
Şaşırtıcı olan utangaçlık, biri asla olmadıklarını bilene kadar
Evde bu şikayetten rahatsız.

"Baba, Bay Selincourt seni görmeye geldi. O yeni sahibi
Filodan, biliyorsunuz, "dedi Bayan Burton, yükseltilmiş tonlarda konuşarak
Açık kapıda güneş ışığında oturan uzun, yıpranmış bir adama ve
Dışarıdaki hoş dünyaya sakin bir şekilde gülümsedi. 'Duke Radford sağır değildi, ama her zaman seslerini yükselttiler
Onunla konuşurken, dikkatini çekmek için.  O görünüyordu
ayrı bir dünyada yaşamak ve sadece ona dokunarak ya da
Yaşamın gerçeklerine geri getirilebileceğini bağırarak.
Kızının sesinin sesiyle etrafına baktı ve bir
odada yabancı, aynı anda yükseldi ve öne çıktı
uzanmış el.  "Seni gördüğüme çok sevindim efendim," dedi
nazik selamlama.

Bay Selincourt o kadar şaşırdı ki gizleyemedi.  O vardı
Imbecile yazısı ile sefil görünümlü bir geçersiz görmeniz bekleniyor
her yerde büyük; bunun yerine karşı karşıya kaldı
sakatlığı sadece ima edilen onurlu, nazik beyefendi
Belirli bir hareket ve ifade özlemi ile.

"Seni beklediğimden çok daha iyi göründüğünü gördüğüme sevindim
Sizi bul, "dedi Bay Selincourt, sunulan eli alarak ve
sıcak sallamak.

"Evet, güçleniyorum. Hastayım, biliyorsun ve
Beni birçok yönden üzdü; Aklım olduğu gibi değil ve yapamam
Unutmanın çok garip olan birçok şeyi hatırlayın.
Örneğin, hatırlayamıyorum, efendim, duysaydım
isim ya da daha önce yüzünü gördüm; "Ve konuşurken, 'Duke Radford
adamın yüzüne hüzünlü belirsizliğe baktı
Yıllar önce bu kadar ağır bir şekilde haksızlığa uğradı.

"Duyduğun adım, söylemeye cesaret ediyorum, ama sanırım var
Beni daha önce gördüm, çünkü ben bir İngilizim ve sadece içeride oldum
Kanada bir yıl boyunca, "diye cevapladı Bay Selincourt nazikçe.

Bayan Burton odayı anlık olarak terk etmişti, yoksa söylemiş olabilir
babasının da bir İngiliz olduğunu.  Duke Radford muhtemelen
gerçeği kendisi ve bir anlık sessizlikten sonra,
Dağınık fakültelerini toplıyor gibiydi, sordu:

"Sizce Kanada'yı seveceksin, efendim?"

"Çok beğendim. Ülkeye yerleşmeyi planlıyorum
kalıcı olarak.  Beni İngiltere'de tutacak hiçbir şeyim yok, ne
Bu da beni orada kalmak istememi sağlayacak kadar ilgilendiriyor.  Ama burada
Yapılacak çok şey var; Ülke ağlıyor
gelişme ve ben-sanırım bir elim olmak istiyorum
Bunu yapıyor, "diye cevapladı Bay Selincourt.

Duke Radford tam anlayışla başını salladı; bir şey
Eski canlılığının ona geri döndüğü görülüyordu ve
Bulutlar beyninden süpürüldü.

"Kanada iyi bir ülke;" dedi.  "Atık yerleri bile
anlatılmamış servet kaynaklarına sahiptir.  Örneğin burayı al:
nehirlerde ve körfezde yeterince balık var
çokluk; Bir düzine kasaba inşa edecek kadar kereste var ve
Bir donanma da inşa edin; Yine de neredeyse yalnız devam ediyor
Buraya geldiğimde kaç yıl önce hatırlayamıyorum. "

"Bu çok yazık; ama bu zamanla değiştirilebilir. Yapacağız
Bakın, "diye yanıtladı Bay Selincourt, sonra hakkında konuşmaya daldı
yakın mahallenin kaynakları, geniş olasılıklar
Orman topraklarının altında yatan kömür alanları, içinde gizlenen minerallerin
Çorak yamaç ve diğer birçok şey.

'Duke Radford emiliminden çıktı ve olmadığı gibi konuştu
aylarca yapıldı ve ziyaretçi gittiğinde,
Hoş, sade mutfakta oturan birkaç saat,
Havayı parfümleyen yeni pişmiş ekmek kokusu, geçersiz
Çok yakında tekrar gelmesi için yalvardı.

"Gerçekten yapacağım, eğer Bayan Burton bana izin verirse; ama senden yorulursam
Böyle uzun bir konuşma ile bana izin vermeyi reddedebilir, "Bay
Selincourt yanıtladı.

"Nellie bunu yapmayacak. Çocuklarım benim için çok iyi
Ellerinde bir kütük bırakmam çok zor
bunun gibi.  Ama umarım yakında gelirsin, çünkü bana bir
çok mutlu sabah, "dedi.
yavaşça güneş ışığına girdi, kendini şişman bir şekilde destekledi
Sopa, ziyaretçisinin bekleyen tekneye girmesini ve kürek çekmesini izlemek için
nehrin karşı kıyısına. Katherine ve Phil üç saat sonra Ocher Lake'den indiğinde
Daha sonra geçersiz, hala kapının dışındaydı, sadece şimdi oturdu
İkizler, yayılan bir ladin gölgesindeki bir bankada
onun etrafında oynadı, köknar konilerin evleri inşa etti ve ortaya çıktı
Çam iğneleri desenlerinde bahçeler.

"Neden baba, seni tekrar kapıdan görmek hoş ve ben
Eminim hava sana iyi gelecek! "Katherine memnun oldu
sürpriz, portage yolundan aşağı inerken, harika bir
Ptarmigan yumurtaları ile doldurulmuş sepet sepeti.

"Katherine, çok güzel bir sabah geçirdim!" Çocukça dedi
heves.  "Bay Selincourt beni görmek içindi ve onu çok seviyorum
çok fazla."

Katherine neredeyse yumurta sepetini düşürdü, çok fazla
şaşkın; Sonra, kendini bir çaba ile bir araya getirerek, o
Yüzü daha iyi olmasına rağmen, doğal bir tonda söylemeyi başardı
Beyaz: "Onu sevdiğine sevindim. Uzun kaldı mı?"

"Evet, hiç bu kadar uzun ve yakında tekrar geliyor.
Buraya yerleşmek ve bir ev inşa etmek.  Çok mutluyum, çünkü sanırım
Daha iyi sevdiğim bir adamla hiç tanışmadım, "diye yanıtladı.

"O zaman onu çamurdan çıkardığım için şanslı," diye koy, Phil,
Kurtarma konusundaki payı hakkında çok fazla swagger'a atılan
Bay Selincourt.  "Ama eğer hoş olmayan bir hayvan olsaydı,
Onu orada bırakmadığım için üzgünüm. "

Katherine, mucizede aptalca bir şaşkınlık içinde durdu
dövme.  Tüm bu aylar Bay'ın gelişini korkutuyordu
Selincourt, babası üzerindeki etkisi nedeniyle ve bak,
ona mutluluk getiren tek şeydi!

"Onu çamurdan çıkardın mı? Ne çamur?" diye sordu 'Duke Radford
İlgilenen bir tonda, Phil derhal demeti düşürdü
Taşıma ve kurtarmanın ayrıntılı bir hesabına fırlattı
Muskeg'den Bay Selincourt.

Ama Katherine kafası bir koşuşturma ile mağazaya gitti; neredeyse
Babasının geçmişinden gelen karanlık hikayeye inanmak için görevlendirildi.
sadece bir rüya veya hastalıklı bir vizyonun bir vizyonu olmak
Fantezi-neredeyse, ama tam olarak değil.  Sadece çok iyi olduğunu biliyordu
Bay Selincourt'un gelmesinin dehşeti, babasının
İnme ve şimdi-öyle, sadece kaderin ironisiydi,
Perspektifte çok korkunçtu, böyle bir zevk getirmeli
gerçeklik.

Jervis Ferrars o akşam erken geldi ve bunu önerdi
Katherine onunla iş olduğu için Ocher Lake'e gitmeli
Hint kampında ve bir arkadaş istedim.

"Ama ben bir kez Ocher Lake'e gittim; Phil ve ben buna gittik
Sabah.  Bir sepete yüz yumurta getirdim ve yapmak zorunda kaldım
Onları her iki porta da kendime taşıyın, "dedi gülerek.

"Boş ver; aynı yöndeki başka bir yolculuk seni incitmeyecek
Çünkü işi yapacağım, "diye cevapladı."
Tekne, görmüyor musun? Ve tabii ki biraz azalıyor
Eğer sen de oradaysanız borçluluk. "

"Tekneyi portage üzerinden geçirmede de yararlı olacağım,"
Katherine güldü, sonra hazırlanmak için kaçtı.  Gerçekten vardı
Onu bu akşam mağazada tutacak bir şey yok ve çok az zevk
Reddetmek aptalca olurdu.

"Nellie, Bay Ferrars'la Sarch Gölü'ne gidiyorum. Sakıncası var mı?"
diye sordu, aceleyle çalışan frakını döktü ve giyindi
Kendisi yeniden.

"Hayır canım, elbette yapmıyorum. Güle güle! Umarım bir
Hoş zaman, "dedi Bayan Burton, sonra kız kardeşini öptü
sevgiyle.

Katherine biraz şaşırdı.  Bayan Burton'a verilmedi
çok fazla duygu gösterisi ve böylece öpücük dışındaydı
sıradan.  Ama sonra akşam da sıradan oldu.  Olarak
Kural, portage yolunda acele etti, yüklerle yüklü
taşıyabileceği gibi ağır.  Geceye yavaşça sallandı
hiç yük olmadan tempo; Günün umurları bile itildi
şu an için arka plana ve gerçekten
açık ve mutlu. Rahat oturmak da hoş oldu
Jervis, tekneyi nehre kadar çekti ve uzun, sallanan vuruşlar
En uzak bağlantıda bile hiç yorgun kollar önermediler; ve eğer
Fazla konuşmadılar, sadece nehir ve
Gün batımı sessizliği düşündürüyordu.  İkincisi geçtiler
portage ve oturan Bayan M'Kree'ye bir selamlama salladı
Astor onun yanında uzanırken bahçesinde rahatlık.  Sonra Jervis
Kendisi hakkında konuşmaya başladı, ki bu olağandışı, konu
Görünüşe göre genel bir şekilde ona çok az ilgi duyuyor.

"Anneme bugün yazıyorum. Garip görünüyor
Sanırım buradan ayda bir kez bir gönderi yapacağız.
yaz, "diye belirtti, şimdi daha yavaş kürek çekiyor, sanki yorgunmuş gibi
şiddetli egzersiz ve işleri kolaylaştırmak istedi.

"Annen mektupları almak için ne kadar mutlu olacak!" diye bağırdı
Katherine, fakir kadının yorgun beklemeyi nasıl sağladığını merak ediyor
Geçtiğimiz haftalarda.

"Onun için zor oldu, zavallı küçük anne!" Yumuşak bir şekilde dedi
Tonunda kulaklarında rendelenen bir sertlik ile devam etti
Dinleyici: "Birkaç kadın hayatta daha büyük kontrastlar bilmek zorunda kaldı
annemden.  Morda yetiştirildi, fırçalayacak bir hizmetçi
Saçları ve ayakkabılarını bağla, ama son altı yıldır o
dört odalı bir kulübede yaşadı ve aileyi yaptı
yıkama. "

"Ah, onun için ne kadar zor!" diye bağırdı Katherine.

"Zor, zavallı anne!" Jervis dedi ve sesi büyüdü
dinleyicinin önceki sertliğin sahip olması gerektiğini anladığı ihale
başka biri içindir.  Bir süre sonra sessiz kaldı
Bu ve nehre yavaşça çekerek gözlerini sabit tuttu
Geçen su.

Katherine bakışları ağaç tepelerine sabitlenirken otururken
Fancies, lüksden düşen fakir bayanla meşguldü
bir çamaşır kadınının işini yapmak için bir bayan hizmetçisine sahip olmak.

"Doktor olsaydım," dedi Jervis aniden,
Tam olarak bıraktığı yerden konuş.  "Çok fakirdik, bu yüzden vardı
Burslar ve bu tür şeyler üzerinde çalıştı.  Ben çok
Çalışmaya hevesli, çünkü kendim için bir isim yapmak istedim. İnanıyorum
Ben de yapmalıydım ama ---- "

Aniden ayrıldı ve bir duraklamadan sonra Katherine cesaret etti
Nazikçe: "Bizi gerçekten canlı hale getiren 'Buts' olduğunu düşünmeyin
bir amaç? "

"En azından bakış açımızda güçlü bir fark yaratıyorlar"
bir gülümsemeyle itiraf etti.  "Özel" ama "
tıbbi çalışmalar ve beni ilk duruma sürükledim
Para kazanabilir babamın ölümü ve bunun sonucunda
onun ödeneği olan gelirin bırakılması
Büyükbabanın iradesi.  Daha önce fakir kalmıştık; Ondan sonra
yoksul. "

Katherine sempatik bir şekilde başını salladı.  Hayatı zordu ve
İçinde bol miktarda kaba iş vardı, ama o hiç içeride olmamıştı
yoksulluğun mesafesini gördü ve çok üzücü
Hayatları kendisinden daha dolgun olanlar.

"Önce evin yakınında kalmaya çalıştım," diye devam etti Jervis; "Ama öyleydi
kullanım yok.  Benim için hiçbir yerde yer yoktu; yapabileceğim tek şey
Get To Do, haftada on iki şilinde sefil bir katiplikti.
Sadece düşün!  Haftada on iki şilin ve dördü vardı
Biz yaşamak için!  Altı ay boyunca sıktım ve sonra temizlendim.  Benim
Dört yaş daha küçük olan bir sonraki kardeş, getiren iş buldu
Yemeğini alacak kadar ve ben eve bir şeyler göndermeyi başardım
Annemi ve hala en küçük çocuğu tutmaya yardımcı olmak için
okul."

"Belki de elinden geleni yapma zorunluluğu çok iyiydi
Sen, "Katherine zorla çalıştı.

"Bence var," diye cevapladı vurgu yaparak.  "Her halükarda yapmıyorum
Beni vuran kaderle şimdi kavgaya atılmış hissediyorum
dünya hakkında ve sonunda beni gibi bir demirlemeye getirdi
Bu."

Katherine'in yüzü Scarlet'i, yoğun ipoteklerine alevlendirdi. Bu adam onun hakkında ne düşünürdü, eğer onun hakkında ne düşünmeli, eğer
Renk söylediği her kelimede değişti mi?

Ama Jervis karışıklığını fark etmedi, bunun için
dindar bir şekilde müteşekkirdi ve bir anda konuşmaya devam etti: "
Bay Selincourt ise benim için çok büyük bir fark yaratacak
Bu yeri geliştirmek için para harcamaya karar verir.  Balıkçılık,
Uygun şekilde çalıştı, harcama için yüzde yüzde faiz sağlayacak,
Ve bu benim için büyük bir fark yaratacak, çünkü ben değilim
Sadece yönetici, ama karda da bir payım var. "

"Çalışan bir ortak," diye önerdi Katherine.

"Nazik bir şey," diye yanıtladı.  Sonra başını döndürdü gördü
uzun çizgiler için Hint kampına yakın olduklarını
Balıklar her yönden gerildi, güneşte kurutuldu.

"Yolculuğumuzun sonu," dedi hafifçe.  "Burada oturuyor musun
Tekne ve ben işimi yaklaşık on dakika içinde bitireceğiz. "

Katherine'in bakışları tekrar ağaç tepelerine gitti, sadece şimdi değildi
Gördüğü ağaçlar ve gökyüzü, ama mutluluğun gül renkli bir geleceği
ondan önce uzanıyor.





Bölüm XVIII

Kenara bırakılan

Bayan Burton şaşkındı ve zihninde iyi bir sorun yaşıyordu.
Dürüst olmak gerekirse Katherine'in güzelliğiyle gurur duyuyordu ve onu özlemişti.
Kız kardeşin kendisinden daha kolay bir hayatı olmalı.  Bu yüzden
Jervis Ferrars bir karar vermeye başladığında
Katherine'in toplumunu geliştirmeye eğilimli, ablası vardı
Bu yüzden hem mutlu hem de üzgünüm hissettim.  Mutluydu, çünkü herhangi bir
Kız, Jervis gibi bir adamın bildiriminden onur duymuş olabilir
Ferrars: Ama üzgündü çünkü çok fakirdi ve evliliği
Onunla birlikte Katherine için sıkı çalışma ve çok
angarya; Uzak yerlerde ve öncü yerleşimlerde bulunuyordu
kadınlar, eşler ve anneler, gerçek zorlukların
Hayat düştü.

Kendi kocası fakir bir adamdı, parlak bir genç Kanadalı
Jervis Ferrars olarak iyi görünümlü, ama onun kültürü olmadan.  Ted
Burton, balıkçı filosunun teknelerinden birine komuta etmişti ve
Şirkette de birçok hisse sahibi; Ama bir gün
Gemisi onsuz eve geldi ve Bayan Burton bir
babasının evine dul.  Katherine'i korkutmasına şaşmamalı
Aynı modadan sonra düğün.  Tarihin tekrarlama hilesi var
kendisi ve güneşli yürekli Katherine'i düşünmeye dayanamadı
Kendisinin yaptığı gibi her zaman gölgelerde yaşamak zorunda.

Ama şimdi onu ezme endişesi Mary ile de ilgiliydi
Selincourt.  Mary mağazada çok zaman geçirdi ve ne zaman
Orada kendisini diğer insanlar gibi yararlı hale getirdi.  O vardı
Hatta şaşırtıcı renkli patika ile bir Hint squaw hizmet
desen, en uygun yarda sayısını tıklamıştı
İş benzeri bir moda ve sonra talep etmişti: "Sırada ne, eğer
lütfen? "
Bir tezgahın arkasında çıraklık.  En keyifli bir arkadaş
Mary ve Bayan Burton toplumunda oldukça canlandı: ama Mary vardı
Onu şaşırtan garip bir alışkanlık, Jervis'ten her zaman kaçındı
Bunu yapmak mümkün olduğunda Ferrars ve bir hile vardı
Adı bahsedildiğinde kızarma.  Bu belirtiler kanıttı
Bayan Burton'a Mary'nin Jervis'e önem verdiğini olumlu ve o
Bu konuda çok rahatsız.

Öte yandan Katherine, kesinlikle kalp-bütün gibi görünüyordu;
Günlük işini ferahlatıcı bir lezzetle yaptı
Bakın.  O her zaman mutlu ve memnun görünüyordu,
Jervis'e kilometrelerce aynı şekilde davrandı ve
durum talep edildiğinde onu alay etti, ki
çok sık.

Temmuz ortasıydı ve yılın büyük etkinliği
gerçekleşti, yani ilk vapur Hudson'dan gelmişti
Boğaz ve Seal Cove'dan demirlendi. Duke Radford'un ağırlığı vardı
Bu gemideki sevkiyatlar ve birkaç gün boyunca Katherine'den ayrıldı
Müşterilerin dışında kendi cihazlarına, yoğun saatler geçirerek
faturaları kontrol etmek ve malları saklamaya yardımcı olmak
Stee Jenkin ve Miles, tekne yüklerinde nehir getirdi
vapur.  Bu mallar yılın Ekim ayında sipariş edildi
daha önce, ama o garipte işler böyle yapılması gerekiyordu
Buzun sekiz kişilik okyanus yolunu engellediği dünyanın köşesi
On iki kişiden aylar.

Mağaza için yiyecek ve kuru ürünler getiren vapur
Sealskins, Walrus-Dins, narwhal fildişi, balina kemiği ve
Balıkta biriken çeşitli türden blubber
Balıkçılık başladığından beri kulübe.  Bu Jervis'i onun yolunda meşgul etti
Katherine onun içinde olduğu gibi.  Gerçekten de, iş baskısı çok büyüktü
Mary'nin ofiste yazıyı yapmak için her gün düştüğünü
Seal Cove'da, Bay Selincourt, gömlek kolları yuvarlandı
Dirseklerinin üstünde, Jervis'in derileri paketlemesine ve blubber tartmasına yardımcı oldu.

Mary'nin ev işlerinin çoğu ve bir
Onun için pişirme, portage adamları tarafından yapıldı.
Kükreyen Su Portage'da ikamet ediyordu.  Bay
Selincourt, Temiskaming'de erkekleri ve tekneleri işe aldı, onları işe aldı
bütün yaz ve çalışmalarını kendi başına uyacak şekilde planladı
kolaylık.  Her teknede iki adam vardı ve ilkinden sonra
Bagaj yüklü teknelerle yolculuk, erkekler yapabileceklerini buldular
Yolculuğu iki haftada biraz içinde her şekilde yönetin.  Yani iki
Çiftleri her zaman yoldayken, üçüncü çift dinlendi ve
Kükreyen su portage'da kulübede ev işi yaptı,
arkadaşlarının başka bir çifti geri döndüğünde postalarla kalkış
gölden.

Bayan Burton herhangi bir şeyden rahatsız olduğunda, geleceğinden emindi
Er ya da geç dışarı çıktı ve o haftada bir gece boyunca ve
Zor çalışma, aklında olan konudan bahsetti.  .
Kız kardeşler yatmadan önce saçlarını fırçalardı.  Bir şekilde
Saç fırçalama, özellikle ne zaman, gizli konuşmaya katkıda bulunur,
Bu durumda olduğu gibi, garip şeyler konuşmaya sokulmalıdır, çünkü
Bir saç perdesi, birçok duyguyu gizleyecektir.

"Biliyor musunuz, Mary'nin Bay Ferrars'a önem verdiğine inanıyorum,"
Burton, önemli ölçüde sinirli korku ile bulanıklaştı, döndü
Katherine'e geri döndü ve fırçasını sanki hayatı gibi kullanıyor
dakikada belirli sayıda vuruş yapmasına bağlıydı.

"Böyle bir fikri kafana ne koydu, hoş bir yaşlısın
Matchmaker? "
Cevabı beklerken fırçası yavaşladı.

"Çok fazla şey," dedi Bayan Burton, konusuna ısınarak ve
Katherine'in dikkatsiz kolaylığıyla rahatlamış hissetmek
biçim.  "Mary, mümkün olduğunda Bay Ferrars'lardan her zaman kaçınır
Yani, ve bir zamanlar eline dokunduğunu hiç görmedim, ama
Karşılaştığı diğer her kişiyle el sıkışır.  Hatta gördüm
Yağlı Dave ile el sıkıştı, kendim yapmam. "

"O zaman, eğer bir kişi el sıkışmazsa anlayacak mıyım?
Başka biriyle aşık olmanın bir işareti mi? "diye sordu Katherine
alay sesi.  "Çünkü, eğer öyleyse, kendi reddetmenize ne dersiniz?
Yağlı Dave'in eline mi dokunun? "

Bayan Burton güldü ve kalbi günlerce daha hafif hissetti
geçmiş; Çünkü Katherine bu şekilde gülebilir ve şaka yapabilirse,
Zararın olmadığı açıktı.  Bu yüzden uzun bir nefes aldı ve
Devam etti: "Keşke birkaç dakika ciddi olmaya çalışsaydın ve
Beni dinle.  Senin için sadece eğlenceli olan şey yoksuldan acımasız olabilir
Mary ve ben onu o kadar çok seviyorum ki onu düşünmeyi umursamıyorum
Hayatın ona verebileceği en iyi şeyi kaçırmak. "

"Hangisi ----?" Katherine'i yaramaz bir şekilde sorguladı.

"Ne kadar merhamet ettiği aşk ki," diye cevapladı Bayan Burton
duygusal iç çekiş.

Katherine bastırılamaz kahkahalara girdi. O zaman, onun neşesi
Biraz azalmıştı, dedi ki: "Sadece bir kızdan konuşmaktan hoşlanıyor
Babası beş veya altı bin gelire sahip olan 'Zavallı Mary'
Yılda pound! "

"Yine de, ne alamazsa parasına rağmen fakir
İstiyor, "dedi Bayan Burton, amacına bağlı kalıyor." Para değil
Her şey uzun bir yolla ve kalbi tatmin edemezsiniz
Dolar ya da pound. "

"Mary seni bu istekle ilgili olarak ona güveniyor mu?
Para tatmin edemez mi? "diye sordu Katherine, içinde küçümseme dokunuşu
Ton ve kalbinde sakin bir his, sanki birisi
Üzerine buzlu parmak.

"Sevgili ben, hayır! Mary uluyan bir tür kız değil
Ne istediği ama alamadığı hakkında, "diye yanıtladı Bayan Burton." Ama ben
Kafamda gözler var ve bence evli bir kadın daha fazlasını görüyor ve
Kalbin işleri hakkında daha büyük bir anlayışa sahiptir,
hiç deneyimi yoktu. "

"Bu çok muhtemel," dedi Katherine sessizce, ürperti
aydınlatma çabalarına rağmen, büyüdü ve yoğunlaştı
mesele.  "Ama tüm bunların benimle ne ilgisi var? Beni ister misin
Bay Ferrars'a konuyla ilgili yaklaşmak ve ona sahip olduğunu söylemek
Zengin Bayan'ın Kalp Hunger'ı acele edip tatmin etsen iyi olur
Selincourt? "

Bayan Burton kesinlikle şok görünüyordu.  "Sevgili Katherine, ol
Yapabiliyorsan bir kez ciddi! "diye yalvardı." Eğer seni düşünürsem
Bay Ferrars'a baktım, bundan asla bahsetmemeliydim
sana hiç; Ama sen o kadar açıkça fantezsizsin ki kesinlikle
Bir kenara bırakman ve Mary'nin şansı olmasına izin vermez. "

"Bir kenara bırak? Nasıl?" Katherine bir çaba ile sesini sabit tuttu,
Düşünceleri o akşam Jervis Ferrars'a geri dönerken
Onu Sarch Lake'e götürmüştü ve onunla konuşmuştu
hayatının mücadeleleri ve zorlukları.  O kadar mutluydu ki
Akşam ve her gün o zamandan beri bir festival gibiydi.  Orada vardı
Bir şeyleri kelimelere dökmeye gerek yoktu: o geceyi biliyordu
Jervis Ferrars'ın ona önem verdiğini; Eşit derecede iyiydi
ona önem verdiğinden ve beraberinde getirdiğinden emin oldu
Dinlenme ve daha önce hiç bilmediği gibi memnuniyet.  Ama eğer
Kız kardeşinin doğru olduğunu söyledik, o zaman o olabilirdi
Yanlış, bencilden daha kötü bir şey, bu iyi şeyi almak için
ona sunuldu; Ve ayakta duran fikir,
çok dikkatli düşünülecek.

Bayan Burton bol saçlarını topladı ve yarım düzine dürttü
yerinde tutmak için saç tokası.  Sonra dedi ki: "Çok fazlasın
Mary'den daha iyi görünen ve çok daha fazla cazibeniz var
biçim!  Bay Ferrars'un sizin tarafınızdan çekildiğini görmek kolaydır,
Çünkü her hareket ettiğinizde gözleri her zaman seni takip eder.  O zaman sen
hayatını önemli bir risk altında kurtardı, ki bu elbette
Eğer onu umursadıysanız, çok sizin lehinize, ya da olurdu.
Ama eğer onunla gerçekten evlenmek istemiyorsan, ayakta durmak nazik olurdu
Geri dön ve Mary'nin bir şansı olsun.  Tabii ki çok büyük olurdu
Bay Selincourt'un kızıyla evlenmek için Bay Ferrars'a avantaj, ben için
Kültürlü bir beyefendi olmasına rağmen çok fakirdir;
ve para konforunda büyük bir fark yaratıyor
kişinin günlük hayatı. "

"Gerçekten öyle, benim bilge, pratik kardeşim. Gerçekten, argümanınız
yarı kötü değil ve en iyi düşünceme değer,
olacak, "dedi Katherine; sonra kız kardeşine iyi bir gece vermek
Öpücük, yatağa daldı ve derhal uyumaya gitti, ya da en azından
bunu yapıyormuş gibi yaptı, bu da Bayan üzerindeki etkisiyle aynı şeydi.
Kısa süre sonra kendini uyutan Burton.

Gerçekte o gece Katherine için çok az dinlenme vardı, çünkü o
daha önce hiç gelmemiş bir sorunla karşı karşıya kaldı.
Kendi kalbinin arzusunu takip ederse, yolda durdu
iki kişinin.  Doğru, Jervis Ferrars'ı onunla mutlu edebilir
Aşk, özellikle de ona önem verdiğinden emin olduğu için. Ama dilemek için cazip olabileceği bir zaman gelir mi
Daha dünyevi avantajlar için ve bu para için uzun süredir
Getiriyor mu?  Kuzey yaz gecesinin alacakaranlığında orada yatıyor,
o ayda asla karanlık değildi, Katherine
Doğru, doğru şeyi yapmak için istikrarlı, tek yürekli bir arzu ile gelecek
ne pahasına olursa olsun.  Kendini iki katına bağlı hissetti.  Kendi sevgisi
Jervis, kendini bir
yoksulluğun hayatı veya en azından sürekli mücadele hayatı gibi
Porsiyonsuz bir eşle evlilik getirmeli.

Ancak Jervis sadece bir düşünceydi.  Mary de olacaktı
düşünce.  Ve sonra Katherine üzerine Mary'nin bile
Onun hakkında Jervis'ten daha fazla iddia.  'Duke Radford'dan beri
Strike, hafızadan soyuldu, anlayış ve gücü
Düşün ve kendisi için hareket et, Katherine babasının günahını taşıyordu
sanki kendi yanlışlık yapıyormuş gibi.  Onu ilan etmişti
Yapabiliyorsa.  Ama nasıl olabilir?  Tasarruf lütfu bile
İtirafın ona inkar edildi, çünkü Bay'a gidemedi
Selincourt ve şöyle deyin: "Babam yıllarca acı bir yanlış mı yaptın
evvel; Lütfen onu affet ve daha fazlasını söylemeyin! "

O ve Phil'in zengin adamın hayatını kurtardıkları doğruydu.
Onu Muskeg'den çekiyor, ama çok az kişisel oldu
Çok zor olmasına rağmen, bu konuda kendisi için risk
iş ve halatların sahip olduğu yerde ellerinde yara izleri vardı
cilde kesin.  Ancak sıkı çalışma kendi kendine fedakarlık değildi ve
Katherine'in bir şeyleri anladığı gibi, sadece kendi kendini feda ederek
Eğer gerçekten olsaydı, babasının günahını koruyabilirdi
Experied.

Yapabilir mi?  Orada ortalama küçük odada yatıyor,
Gri alacakaranlık açık pencerenin dışında gösteriliyor, kendi kendine söyledi
'Hayır': Yapamadı, bir kenara bırakılamadı ve vazgeçemedi
Kendisi için çok kötü istediği bir diğeri.  Ama yavaş
Saatler çaldı, farklı bir ruh hali onun üzerinde süründü.  Düşündü
dünyanın kurtarıcısı ve insan için yaptığı fedakarlıklar;
Sonra Grace'in dikenli kendini immolasyon yoluna basması için dua etti,
Onun için böyle bir eylem gerekiyorsa.

Diz çöküp dua etmeye cesaret etti, küçük yatak odası da
gizlilik için kalabalık; Ve sık sık bir oda özlemine rağmen,
Ne kadar küçük olsa da, onun tek kullanımı için bu mümkün değildi.
Ellerini göğsüne katlarken, ne yapmak için güç için dua etti
haklıydı, gitmesi gerektiği gibi rehberlik ve bilgelik görmek
Yanlıştan doğru.  O zaman, çünkü günün işi onu
Çok yorgun, uykuya daldı ve şu anda hayal etmeye başladı
Mary Selincourt'un Jervis Ferrars ile evliliğindeydi ve
Gelini vermek için onun yeri oldu.  Onu yapıyordu
Kısmen, inandığı gibi, sadakatle ve iyi, sürükleme olmasına rağmen
Kalbindeki ağrı neredeyse katlanabileceğinden daha fazlaydı ve
Evlilik hizmetinin bir kısmına yüzüğün olması gerektiği yere ulaşılmıştı
Mary'nin eline konuldu, şaşkınlığında buldu
kendi parmağındaydı.

"Katherine, Katherine, ne kadar sağlam uyuyorsun canım! Uyan, biz
Bu sabah oldukça geç! "Dedi Bayan Burton ve Katherine
Beth ve Lotta'nın olduğunu bulmak için yorgun, ağır gözlerini açtı
diğer yatakta canlı bir yastık kavgasının tadını çıkarmak ve
Annem zaten yarı giyinmişti.

Bir an için zayıf bir şekilde uzanmaması gerektiğini diledi.
iş, mücadele etmek ve dayanmak; Ama bir sonraki dakika onu buldu
Yatak ve yüzünü soğuk su havzasına itmek, yani
Sonuçta, biraz cesaret almanın en iyi yolu.

Giyinirken ve temiz havada dışarı çıktığında işler bakmadı
çok kötü.  Bayan Burton düşünmede oldukça yanlış olabilir
Mary'nin Jervis Ferrars'a önem verdiğini.  Geniş ışığında
Sunshiny Sabah Fikir saçma görünüyordu. Zengin Adam
Kızının aralarından seçim yapabileceği geniş bir dairesi vardı; nadiren muhtemeldi
Seçimi, pozisyonu az olan fakir bir adama düşecek
Bir Hudson Körfezi balıkçısından çıkarıldı.

Tabii ki saçma!  Bayan Burton bir duygusal olmalı
dün gece çizgiler ve kendisi nadiren aptalcaydı
Hiçbir şey için çok sefil hale getirildi.

Katherine Musings'de bu noktaya ulaştığında kahkahaları çaldı
Yine, gelecek aydınlandı ve yüzleşmeye hazırdı
günün getirebileceği her şey.  Mutluluk çok büyük bir faktördür
kişinin hayatı; Ve bu güvence altına alındığında,
Emin olan sıradan hastalıklar, sıkıntılar, bakım ve can sıkıcıları
En pürüzsüz varoluşta bile ortaya çıkın.  Ama demek istedi
Kazanması için ona rehberlik edebilecek bazı işaretler için çok yakından izleyin
Mary'nin kalbine bir fikir.  Kesinlikle emin olmalı
Bayan Burton'ın yanlış olduğunu. Nasıl olduğunu görmek kolay değildi
bunu yapabilirdi; Ama yapılmalı, elbette olmalı
Tamamlandı!

Gün ateşli bir çalışma turunda geçti.  Bir saat
Katherine eskisi gibi mutluydu, ertesi saat korkunç bir şekilde
Heartsick ve ezildi.  Ama bir zamanlar ona hiç gelmedi
Bunun nedeni, dinlenme kaybından bitkin durumuydu
bir önceki gece.

Akşam Jervis Seal Cove'dan geldi, oturdu ve konuştu
Duke Radford yarım saat boyunca, sonra Katherine'den gelmesini istedi ve
Vahşi çileklerin olup olmadığını görmek için ormanda onunla yürüyün
olgunlaşıyor.  Ama reddetti, kafasının ağrtığını ilan etti,
Bu, doğru olmasına rağmen, hiçbir şekilde gerçek sebep değildi.

"Korkarım bu hafta çok çalışıyorsun" dedi
nazikçe.  "Kendim aynı durumdayım ya da ben
Sana yardım etmek için gelirdi.  Birkaç şey için bir şeyler kurtarabilir misin
Günler?  Vapur gider gitmez boş zamana gireceğim,
ve mağazalarınızı almanıza yardımcı olmak için bir iki gün sürecek
istifledim. "

"Zor bir iş oldu ve elbette bir dereceye kadar
Acemi, "Katherine cevapladı." Ama en kötüsü şimdi bitti
Bir sonraki tekne gelene kadar, karışıklığın başlayacağını varsaydığımda
Tekrar tekrar, sadece elbette o zamana kadar daha çok alışacağız
bir şeyleri yönetmek. "

"Erken yatman ve iyi bir gece dinlenmen iyi olur ya da ben
SONRAKİ HASTA İÇİN SİZE GELDİ OLACAK ve çok korkuyorum
İzlenebilir bir tane kanıtlamazsın, "dedi.
Soluk yanaklar ve itiraf etmeyi umursadığından daha yorgun görünüm.

"Hayatımda hiç hasta olmadım, bu yüzden rolün nasıl olduğu hakkında hiçbir fikrim yok
Geçersiz olan bana uygun, "diye cevapladı neşesiz bir kahkaha,
Ormanda ne kadar hoş bir yürüyüş olacağını düşünmek
Stoklarda uzun, zor çalışma gününden sonra.

"Sana hiç uyacağını sanmıyorum," diye yanıtladı.  O zaman o
dedi ki, gitti: "Bir yürüyüşe eğilimli olmadığınız için yapacağım
Git ve Bay Selincourt ile planlar hakkında konuşun
Balık kürsü kulübeleri. "

Kenara duran kasvetli bir işti, Katherine kendini söyledi; Ve orada
O gece uyuduğunda yastığında gözyaşları vardı.




Bölüm XIX

Garip bir düzeltme

Bay Selincourt, çimlerin ayaklarının altında büyümesine izin veren adam değildi.
Elinde herhangi bir proje olduğunda.  O da çok zengindi
Programları, taşıma araçlarını asla geciktirmek zorunda kalmadı
onları.  Doğrudan, kastettiği kararını vermişti
Seal Cove'da bir balık kürleme kuruluşu var, planları vardı
Binalar için çizilmiş, Jervis ve Mary'ye düşen işler; Daha sonra,
Bunlar hazır olduğunda, Astor M'Kree çalışmaya ayarlandı,
Yardımcılar, herhangi bir derecede bir çekiç veya testere ile başa çıkabilecekleri gibi
el becerisi.

Seal Cove'da böyle bir yazlık bir çalışma olmadı; herkes
Kim bir şey yapabilecek hizmete basıldı. Bazıları
Ücretlerle cazip olan Hintliler işe koyuldu ve olmasına rağmen
marangozlukta iyi değil, ya da bu tür şeyler, çok başarılı oldular
morina bölünmesi veya olarak adlandırıldığı gibi "dökülme" ve yayılıyor
Balıklar, yapılar çağrıldığı gibi, pullarda kurumaya
Güneşli bir başlıkta inşa edildi,
Newfoundland St. John's'ta balık plakaları, bu yüzden fikir alındı.

Zaten Bay Selincourt, arazi satın alınması için antlaşıyordu.
nehrin her iki tarafı.  Nehir cephesine sahip olmak istedi
suyun her bankasında, koydan ilk portage'a kadar;
Ama bunun dazavantajı, 'Duke Radford'un yaklaşık üçüne sahipti
Mağazaya yakın bir mil cephenin çeyreği, bu yüzden değildi
Balıkçı filosunun sahibinin tüm zemini alması muhtemel
kendi ellerine.

Mary'nin jeoloji için bir fantezi vardı ve babasının ihtiyaç duymadığı zaman
Planlarını iletme yardımı, uzun günler geçirdiği uzun günler geçirdi
bir çekiç ve bir örnekle donatılmış orman ve kıyı hakkında
çanta ve mağazadan bir veya iki büyük köpek eşliğinde.
Çözümüne sadık, arkadaş olmak için zaman kaybetmemişti
memnun oldukları gibi dolaşan büyük, şiddetli yaratıklar
yaz, zor işler için bir tür tatil tazminatı olarak
Mağazaların kızaklar tarafından taşınması gerektiğinde kışın yapmak zorunda kaldı.
İşini o kadar iyice yapmıştı ki köpekler değil, değil
sadece arkadaşları, ama onun iğrenç köleleri ve herhangi bir
Çağrısında nehir yüzme zamanı.

Körfezin kuzeye doğru kıyısı düz ve bataklıktı, ama
Seal Cove'dan güneye doğru kalın başlıklarda uzatıldı ve
Bir sonraki ağzına kadar mil boyunca mil boyunca hızlı kayalar
nehir Bataklık dönüm yayıldı 'twixt kara ve deniz.  Ötesinde
Bay Selincourt'un orada balık püsküreklerini inşa ettiği başlık
Split Rocks ve Riven Uçurumları
Volkanik kargaşanın sonucu olabilirdi, ancak
Muhtemelen sadece yüzyıllar boyunca yoğun donun ürünü.  Bu
Mary'nin mutlu avlanma alanı mıydı, bilimsel bir yer miydi
sürprizler ve tehlikelerle de dolu.  Çünkü kayalar kaygandı,
Yükseklikler muazzam ve birçok yerde düşme
belirli ölüm.

Jervis Ferrars bir sabah kıyı boyunca teknesinde olmuştu.
Siyah başlı martılardan çok sevilen belirli bir koy veya giriş.
Bu kuşlar ya koparılmış tüyleri için veya
Tüyler kaldı.  Girişi sık sık kullandılar
on binlerce ve ona gelmişti
Birkaç bin deriyi güvence altına almak için iyi bir iş olabilir ve
Bir sonraki tekne geldiğinde paketleme için onları kurutun,
Muhtemelen Ağustos ortasında.

Teknesini plaj etmişti ve bir saat veya daha fazla dolaşarak geçirdi
Crags ve Kampanyayı Şanssız Martılara Karşı Planlama,
Girişin güneşli yamaçlarında uykulu içerikte dolandırıldı.
Sonra tekrar teknesine götürerek kendini mühüre geri çekti
Cove, planlarını yolda olgunlaştırıyor.  Bir kayalık geçiyordu
Balık akaklarına ulaşmadan hemen önce, bir duyduğunda
Gürültü, ve yukarı bakarak, büyük bir köpek gördü.
Açık sıkıntılı kayalar.  Ama çok büyük köpek vardı
Yılın bu zamanında ormanda ve vahşi doğada gevşek koşmak,
Ve çoğunlukla bir şey ya da başka bir şey üzerinde sıkıntı içinde oldukları için,
Yaratık hakkında çok az dikkat çekti ve istikrarlı bir şekilde çalışarak,
Balık kulübesine zaman geldi.

Jervis yorgundu, dalgalı bir denizden kilometrelerce çekti
ona karşı rüzgarla ve olacağını düşünüyordu
bir ya da iki saat boyunca yazmak gerçekten hoş
rüzgarın kükremesi.  Ofisine girerek onu çıkardı
ceket ve eşit derecede pürüzden önce pürüzlü tabureye oturdu
büro işinin esas olarak yapıldığı masa.

Ancak Bay Alma kitabına iki eşya girmemişti.
Selincourt aceleyle geldi, yüzüne endişeli bir bakışla. "Mary'yi seyahatlerinde gördün mü?" diye sordu.

"Hayır; Bayan Selincourt'un Seal Cove'da olduğunu bile bilmiyordum
Sabah, "diye cevapladı Jervis yazısından bakarak.

"Benden iki saat önce iyi bir şekilde indi; gitmek istediğini söyledi
kayaların üzerinde bazı demir taşı oluşumunu test etmek için
Geçen gün keşfetti.  Benimle tanışmak için buraya geri döneceğine söz verdi
Ben geldiğimde, ama bu üç saat önce ve o gelmedi
henüz."

Jervis ona soyutlanmış bir şekilde baktı, sanki
Ondan kaçmakla tehdit eden bir ipucunu çözün; O zaman,
Başla, "Onunla bir köpek miydi?" Diye sordu.

"Büyük olasılıkla; bunlardan bir veya ikisi olmadan asla çok uzağa hareket etmiyor
Şirketini korumak için mağazadan harika çılgınlıklar ve iyi bir şey
fazla.  O zaman her zaman onun hakkında daha rahat hissediyorum,
yalnızdı. "

Jervis atladı ve ceketini gergin olarak çekmeye başladı
acele.  Bir saat kayalarda gördüğü köpeği hatırlıyordu
Ya da iki önce ve yaratığın açık sıkıntısı, muhtemelen
Bayan Selincourt'un da başı dertte olduğu anlamına geliyordu.

"Sorun nedir?" Bay Selincourt'u istedi.

"Hiçbir şey, umarım. Ama bir süre önce eve geldiğimde girişten
Kayalarda bir köpek fark etti, başı belada görünen büyük bir yaratık.
O zaman çok fazla düşünmedim, ama elbette bu olmalı
Bayan Selincourt'la olan hayvan, bu yüzden o olup olmadığını göreceğim
Tamam, "diye yanıtladı Jervis.

"Seninle geleceğim," dedi Bay Selincourt.

"Lütfen, hayır; daha hızlı yalnız gidebilirim. Ve eğer gerçekten içinde değilse
Zorluklar ikimiz de onu özleyebilir ve uzun, endişeli bir avımız olabilir
Hiçbir amaç için.  Eğer ötesinde yürüyeceksen
Balık akakları ve o yönden kayalara gel, yapacaksın
Ya onunla tanış ya da benimle tanış, "dedi Jervis, sonra onun için acele etti
biraz uzakta kıyıya çekilen tekne
balık dökülür.

İki mil uzakta, belki de üç, görmüştü
köpek ve şimdi kendini suçladı çünkü daha fazlasını almamıştı
Sorununu bildirin.  En kötüsü, tam olarak emin değildi
yaratığı nerede gördüğüne gelince.  Gökyüzü bulutlu ve
Miss bulamadığı sürece hava o kadar tehdit edici görünüyordu
Yakında Selincourt ve evini acele et, neredeyse kaçmazdı
Çok kötü ıslatma.

Küreklerinde dinlenerek, güçlü bir bağırış gönderdi, sonra bekledi
Uyarı üzerindeki her his.  Bir dakika geçti-iki- ve beş
Dakikalar gitmişti, bunu bir düdükle takip ederek tekrar bağırdı
O kadar delici ki kayalardan uzak bir yankı getirdi.

Ama bu bir yankı mıydı?

Tekrar tekrarlandığında ses neredeyse hiç ölmemişti.  A
Bir an sonra Jervis yine duydu ve bir kesinlik için biliyordu
Yankı olmadığını, ama ona ıslık çalan biri.

Esinti, kulaklarında kükreyen bir gale gibi taze olmuştu
Gök gürültüsü, teknesini gelgitin ulaşamayacağı yere kadar çekerken
güçlü koşuyordu; Ve tekne güvende olduğunda
Kayalara tırman.  Yukarı ve yukarı, baş döndürücü bir yükseklik, buldu
Zorluk ile dayanak, katı kaya gibi görünen şey
Tıpkı çürümüş gibi bastırıldığında ufalanma hilesi
harç.

Ama sonunda zirveye ulaştı ve ona bakmak için durakladı,
Rüzgarın kuvveti için iki eliyle hızlı tutmak
Yükseklik o kadar harikaydı ki, havaya uçması gerektiğinden korkuyordu.

Bir tarafta, büyük dalgalar, köpük tepeli, yuvarlanan körfez vardı
İçinde, sahilde gök gürültülü bir kükreme ile kırılmak için.  Yaymak
Öte yandan, şimdi tehlikelerle dolu vahşi, kayalık atıklardı
Büyük kaya kayaları arasındaki derin vadilerde gelen gelgit
yükseliyor ve daha önce biraz kuru olan derin havuzlar yapıyordu
zemin.

Jervis'in korktuğu bu havuzlardı. Mary birine girmiş olsaydı
Bu derin yerlerden yükselen tarafından kolayca yakalanabilir
Taşkın ve yardımdan önce boğuldu.

Sadece düşünce onu hastaladı ve eskisi gibi Shilly'yi ıslık çaldı. Cevaplama düdük o kadar hemen geldi ve çok yakın geliyordu ki
Şaşırtıcı bir şekilde başladı, sonra "Neredesin?"

"İşte," diye cevapladı o kadar yakın, çok duyulabilir bir ses, o
Mystrication'da döndü.  Sonra derin bir gulch esneme gördü
altında ve uzakta bir mendilin çırpınmasını yakaladı
taraf.  Ama oraya nasıl ulaşabilirdi?  Aşağı pervasızla daldı
Acele, kendi güvenliği için çok az veya hiç saygı duymayan-ve gerçekten de,
Burada tereddüt eden kişi kayboldu, çünkü her adımda kaya ufalandı
ve ağırlığının altında kaydı.

"Geri dönmek queer çalışması olacak!" O zaman kendi kendine dedi
Gulch'in yanına ulaşmak için öne doğru bastırıldı, şimdi yapabiliyordu
Bakın Mary Selincourt, dar bir çıkıntıya veya rafta çömelmiş
Dik uçurum, su daha yukarı ve daha yüksek yükselirken,
Oturduğu yere yakın ve daha yakın sürünüyor.

Onu oradan nasıl kurtarabilirdi?  Bir umut vardı, onun
Raf yüksek su işaretinin üzerinde olabilir, bu durumda hasta
Tide bitene kadar ihtiyaç duyulan tek şey dayanıklılık olurdu
Tekrar.  Mary'nin arkasındaki uçurum duvarına bir bakış bu umudunu kanıtladı
boş olmak, çünkü suyun işareti başının üstünde gösterildi ve
Hızlı bir şekilde kurtarılmasaydı, sadece bekleyebilir ve görebilirdi
boğulması.

"Yaralandın mı?" Yeterince düşük karıştığında seslendi
onunla konuş.

"Ayağımı oldukça kötü büktüm," dedi bitkin bir
ton, "ve yardım için bağırıyor ve ıslık çalıyor gibi görünüyorum
çok uzun.  Köpeğin beni terk etmesini ve gitmesini sağlamak için büyük zorluk çektim
yardım için, ama bence sonunda anlaşıldı, çünkü
Böyle bir hız. "

"Şey, sizi en kısa zamanda bundan çıkarmalıyız, çünkü
Tide hızla geliyor.  Bir ıslatmaya sakıncası var mı! "Diye sordu, sürünerek
bölme suyunun kenarına kadar ve
Wade veya yüzmesi gerekiyorsa.

"Zihin ya da aldırmayın, bir tane alacağım, bekliyorum," diye cevapladı bir
gergin gülme.  "Dikkatli ol Bay Ferrars, çok derin bir
Bu rafın hemen altına yerleştirin ve su daha önce orada gösterildi
başka bir yerde; Alttan sızıyor gibiydi. "

"Bunun için yüzmeliyim, sanırım," dedi, onu çekerek
ceket ve botları; Sonra suya kayarak dışarı çıktı
ve bir nehir gibi uzanan yükselen gelgit şeridini geçti
Gulch'in alt kısmı.

Ama rafa ulaştığında onun üstünde idi ve uçurum
Tırmanma için çok dik.

"O rafı yuvarlamalı ve suya düşmelisin," dedi
Keskin, kararlı bir ton.

"Ah, cesaret edemiyorum! Yüzemiyorum ve boğulabilirim!" ağladı
Mary, yüzü Ashen Beyaz Dönüyor.

"Boğulmayacaksın-seni yakalayacağım. Ama acele et, bu su
O kadar soğuk ki kramptan korkuyorum, "dedi Jervis dişlerini hissederek
SHATTER.  Temmuz olmasına rağmen, koyda çok fazla buz vardı
suyun elbette korktuğu yüzen berglerin şekli
sakin olmak.

"Yapamam; yapamam!" Ağladı, ürperti.  "Bay
Ferrars, burada yalan söylemeyi ve boğulmayı tercih ederim
o korkunç suya.  Hayatım boyunca korkak oldum ve o
şimdi cesur olmamı beklemiyor. "

"Elbette, çok yüksek olduğunuz için seçtiğiniz gibi yapmalısınız.
Sana ulaşabilmem, "dedi sesini sabit tutarak
Olabildiğince, dişleri hala gevezelik etse de; "Ama tüm
Orada kaldığın zaman beni burada tutuyorsun, bu yüzden kendi başını pusula ederken
Ölüm sen de benimkini pusula. "

"Git, Bay Ferrars, git ve kendini kurtar," diye inledi.
"Yapamam, cesaret edemiyorum, o korkunç suya daldım!"

"Yapmalısın; güvenliğin başka bir yolu yok. Gel, cesur bir kız ol
ve dalmayı al, "diye çağırdı,
Ton, hayat onun için tatlıydı, hiç olmadığı kadar tatlı
daha önce ve onu atması gerektiğini düşünmek korkunçtu
Çünkü bu kasıtlı kız kendisinin kurtarılmasına izin vermeyi reddetti.  Ancak
Yüzünü sadece elleriyle kapladı, inledi ve ağladı
onu kavrayan panik yüzünden. Sonra Jervis kendini daha yükseğe kaldırdığını hissetti; Su hızlı yükseliyordu,
Ve şimdi, yukarı doğru süzerek ve olabildiğince uzanarak,
Mary'nin çömelmiş olduğu rafa dokunmayı başardı.

"Buradayım. Şimdi, elimi al ve gel," dedi acilen.

Yüzünü sadece elleriyle kapladı ve inledi ama olmazdı
karıştırın ne de yukarı bak.

Bu dar gulch'te rüzgardan korunmuşlardı, ama
Yağmur torrentlere dökülmeye başlamıştı ve Jervis
Acımasızca, dalmayı almış gibi ıslak olacaktı.

Suda güçlü bir şekilde tekmeliyordu ve bulmak için minnettardı
Bu, şimdi ilk ürperti aşmıştı, dişleri değildi
çok sefil bir şekilde gevezelik.

On dakika daha, onu yeterince yükseğe çıkaracağını düşündü.
çıkıntıya karışmak için su ve sonra bir
Gerekirse, kurtarmak istediği için fiziksel güçle mücadele
Mary bir şekilde, ona izin verip vermeyeceğine bakılmaksızın.

Dakikalar yavaşça sürüklendi, yağmur fırtınalı ile dövüldü
Şiddet ve bu kasvetli Gulch'te neredeyse gece gibi karanlıktı.
Ama su hala yükseliyordu ve tüm gücünü ortaya koyuyordu
Jervis kendini kaya rafına sürükledi.  Mary onu gördü
gelen.  Sonra bir korku çığlığı ile ayağa kalktı ve,
Onu kurtarmak için bir kolu uzatmadan önce, makardı ve devrildi
suya.




Bölüm XX

Katherine bir keşif yapıyor

Katherine mağazada kapsamlı bir dönüş yapıyordu.  Her şey
raflardan çıktı, örümcek ağlarının hepsi
Tavan ve şimdi, ovma fırçasıyla donatılmış, temizliyordu
Sabun ve su ile tüm raflar.  Kendi ifadesini kullanmak için
"korkunç" kirli işti.  Ama yapılması gerekiyordu, bu yüzden o kadar erken
geçti ve daha iyisini bitirdi.  Zirveyi yapmıştı
Her yerde raflar ve kovasındaki suyu değiştirmek başlamıştı
bir sonraki parti üzerinde ve bir şekilde ovuyordu, bir duyduğunda
Nehrin diğer tarafından uzun çizik, kederli uluma.

"Bu kahraman," dedi kendi kendine şaşkınlıkla; ve daha sonra,
Mary Selincourt'un köpeği aradığını hatırlayarak
Sabah nehirden aşağı inerken, merdivenden indi ve gidiyor
Kapıya baktı.

Açıkça kahraman vardı, büyük siyah beyaz bir köpek vardı, ki
Newfoundland gibi görünürken,
Bunu yapmaktan kaçınabilirse asla yüzmeyeceği su.
Katherine işine geri dönecekti ve köpeği terk ederdi
Birisi bir tekneyle gelene kadar olduğu yerde kal, ama o
Mary'nin köpeğin ona eşlik etmesini istediğini hatırladı
Ramble ve böylece yaratığın sahip olduğunu bulmak oldukça rahatsız ediciydi
tekrar eve döndü.

Haunches üzerinde otururken, köpek başını yukarı fırlatıyordu
Başka bir uluma, ama Katherine'i görme şansı kırdı
Bunun yerine istekli havlamaya, kuru bir yolculuk için çok açık bir şekilde yalvarıyor
nehrin karşısında, kendi zayıf verimine bir gülerek, o
bankaya koştu ve demirlemiş olan tekneye girme
Orada isteyebilecek herkes için hazır, diğerine kürek çekti
Köpeğin onu mükemmel bir karşılama ecstasy'de beklediği taraf.

Şapkası yoktu, pamuklu bluzunun kolları yuvarlandı
dirseğinin üzerinde ve hala sahip olduğu büyük kaba önlük giydi
Ovma için bağışlandı.  Nehri geçerken ona vurdu,
rüzgarın çok soğuk olduğunu ve günün gri olduğunu ve
Cezaysız, şimdi bulutlar güneşi saklamıştı.

Kahraman tekneye atladı ve Katherine'in ayaklarına çömeldi,
Büyük bir sevgi ve zevkle ona sarıldı.

"Ah, evet, beni gördüğüme çok sevinsin, hiç şüphem yok ama gerçekten
Yoğun bir günde beni işimden uzaklaştırmak için korkutucu bir sahtekarsın
Bunun gibi, yüzemeyeceğinizi iddia ederek, düz olduğunda
Suda, çünkü ıslak damla! "Dedi Katherine,
Köpeğin kalın ceketinden otururken akan suyu görmek
Şükran Günü'nde minnettar bir kuyruk atan tekne. O zaman o
köpeğin boynuna bağlanan bir şey olduğunu fark ettim
İpek bel kemeri gibi ve bir mendilin
kemer.

"Bir şeyler yanlış!" Kendisine mırıldandı; Sonra ulaşarak
Diğer tarafı, teknesini demirledi ve araştırmaya devam etti.
Mesaj köpeğin boynuna sarılmış.

Üzerine yazan bir kağıt hurdası buruştu
mendil, ve bunu yayarak okuduğu:

  "Lütfen gel ve bana yardım et, çünkü bir takla aldım
  Dik bir kaya aşağı ve ayağımı büktü.  Yürüyemiyorum
  Ve denizin yakınında bir gulch derinliğinde bir çıkıntıya geliyorum,
  Balık akaklarının ötesindeki kayalarda.
                                 Mary Selincourt. "

"Denize yakınındaki bir gulch içinde," Katherine kendine
şaşkın bir kaşıntı ile; Sonra bir ağlayarak atladı.  "Nerede biliyorum
öyle; Bu gulch tideholes'lerden biri ve boğulacak
Eğer acele etmezsem! "

Tekneden sınırladı ve eğimi mağazaya koştu.
Kutu ve kutuların karışıklığı üzerine yayarak acele etti
Bayan Burton'ın işte oturduğu evin içine yeni
İkizler için frocks.

"Nellie, mağazaya bir saat bakacak mısın? Kilitlemeliyim
Kapı ben olsaydım ve gelen herkese hizmet etmeyi reddediyor
Orada karışık karışıklık, orada karışık ve ben sanmıyorum
Denerseniz bir şeyler bulabilirdi. "

"Sorun nedir canım?" diye sordu Bayan Burton, yukarı bak ve
Kız kardeşinin ne kadar korktuğunu görmek.

"Kahraman eve yeni geldi ve boynuna bir not buldum
Mary'den, ayak bileğini burkulduğunu ve yattığını söylüyor
Balık akaklarının ötesinde gelgit deliklerinden biri.  Acele etmeliyim
Seal Cove, gelgit yapabildiğim kadar sert, çünkü gelgit şimdi geliyor ve
Tehlikede olabilir. "

"Yardım etmek için sizinle birlikte gidebilecek Portage adamlarının hiçbiri var mı?
Sen? "Diye sordu Bayan Burton.

"Seal Cove'da bir tane bulabilirim, ama burada hiç yok. Biri gitti
Mary ile erkenden nehir aşağı, diğeri kürek çekti Bay Selincourt
saat veya daha fazla önce.  Mümkün olan en kısa sürede geri döneceğim canım; ya da olabilir
Miles ve Phil'in ilk önce gireceği: ama mağazayı kilitli tutun
Birisi gelene kadar. "

"Gerçekten yapacağım; bunun için bana güven!" dedi Bayan Burton, onu düşürdü
Çalışın ve Katherine'i takip etmek için kapıyı takip edin.

Katherine bir şey söylemek için geri döndüğünde, iki adım uzakta
eşik, ev duvarına asılan güçlü bir kordon bobini onu yakaladı
dikkat ve bir an tereddütten sonra uzandı ve aldı
aşağı.  Phil'in sahip olduğu aynı ip bobiniydi
O gün Fort Garry'den eve geldiklerinde teknede vardı ve
Muskeg'de Bay Selincourt'u buldu.  Bir kenara kaymış ve olmuştu
Bir ya da iki güne kadar unutuldu, Katherine onu bulduğunda,
Muskeg mire'den temiz ve kurutmak için astı
güneş ışığı ve tekrar unuttum.  Bir ceketin üzerine fırladı, çünkü
Bluzunda yaptığı sert, kirli işin belirtileri gösterdi,
ve pürüzlülüğünü gizlemek için kafasında yünlü bir kapak sıkışmıştı
saçları.

"Köpeği alacak mısın? Sadece seni daha fazla çalıştıracak,"
Dedi Bayan Burton, Hero tekneye sıçradı ve yerini aldı
Şikayetçi bir yolcu olarak, yapılan işe bakıyor.

"Evet, yapmalıyım. Yaşlı köpek çok akıllıca; bize hızlı bir şekilde rehberlik edecek
Mary'nin yalan söylediği yere, "dedi Katherine. Sonra
demirleme ipi, tam olarak alabileceği orta akışa doğru kürek çekti
Akımın avantajı ve sonra nehri hızlıca atmaya başladı
Çekebileceği gibi.

Gökyüzü hala bulutlu, rüzgar ağaçların arasından üflendi ve
O kadar soğuktu ki, kuvvetli olmasına rağmen ceketinden memnundu
Kürek çektiği egzersiz.  Asla böyle almamıştı
Seal Cove'a gitmek için uzun, ya da sabırsız acelesinde görünüyordu;
Ve ilk yarım milden sonra akım ona yardım etmedi, çünkü
Tide hızla geliyordu ve kendini hissettiriyordu.

Seal Cove oraya vardığında terk edilmiş gibi görünüyordu. Hiçbiri
Her iki Selincourt teknesi olmasına rağmen Portage Men görülecekti
balık kulübesinin yakınındaki sahilde yan yana çizildi.  .
Ofis kilitlendi ve anahtar gitti.  Katherine etrafına baktı
umutsuzluk ve yardım için sesinin tepesinde bağırdı.  Elbette
Yer bakmasına rağmen birisi işitme mesafesi içinde olmalı
bir mil veya bazı balıkçı tekneleri dışında tamamen hayattan yoksun
Kıyıdan iki tane ve güçlülere karşı limana atıyorum
Yarım gale üfleyen rüzgar, belki daha fazlası.

Shutes, Bayan Jenkin'i evinin kapısına getirdi.
Kötü bebeğim ve kolunun altına sıkışmış ve iki küçük çocuk yapışıyor
düzensiz eteği.

"Sevgili canım, Bayan Radford, sorun nedir? Neden, sadece görünüyorsun
Korkunç! "Diye bağırdı iyi kadını, ağlayan bebeği yukarı doğru koşarak ve
Down, hala eczacı şikayeti için.

"Kimseyi bulamıyorum Bayan Jenkin ve çok kötü yardım istiyorum. Nerede
Bütün erkekler mi?  Bayan Selincourt ayağını incitti.
Balık akaklarının ötesinde kayalar ve korkarım ki yakalanabilir
Kurtarılmadan önce gelgit, "dedi Katherine endişeyle.

"Sevgili canım, ne yapmalı? Bir adam olduğuna inanmıyorum
Yağlı Dave değilse, yer hakkında.  Bay Ferrars içeri girdi
Dawn'daki teknesi ve henüz geri döndüğünü bilmiyorum.  Giderdim
Seninle kendim canım, ama bebekleri terk edemem, "Bayan Jenkin
dedi, o kadar çok endişe ve sempati ile Katherine yutkundu
Cevap vermeden önce bir SOB ile yakından ilgili bir şey.

"Yağlı Dave'i bulacak mısın ve benden sonra hızlıca gelmesini söyleyecek misin
olabildiğince?  Ona işte para olduğunu söyle, o zaman belki de
acele edecek.  Eğer daha fazla erkek gelirse, onları benden gönder.  Ve yap
Bayan Selincourt'a verebilmemiz için bir su ısıtıcısı su kaynar
Onu buraya getirdiğimizde bir fincan kahve veya başka bir şey "dedi
Katherine, sonra acele etti, halat bobini koluna fırladı,
Köpek, topuklarını kapattı.

Kayalara kaba bir yol üzerinde uzun bir yoldu.  Daha kolay ve
Daha kısa süreç, sadece orada olsaydı, tekne ile dönecek olurdu
daha sessiz su ve daha az rüzgardı; Ama bunu çok iyi biliyordu
sahip olduğu bir çift kolundan daha fazla güç gerektirir
Böyle bir denizden bir tekne sıraya koy, bu yüzden almak zorunda kaldı
kara rotası.

Balık akraklarına ulaştığında, yapabileceği kadar
Rüzgara karşı dur ve burun geçerken temposu
en yavaş.  Burada birini bulmayı beklemişti,
Portage erkekleri belki de yüzlerce kişiye katılan bazı Kızılderililer ve
Güneş ve rüzgarda kurutulan binlerce balık;
Ama kimse yoktu.  Tabii ki Bay
Selincourt bu şekilde yarım saat önce geçti ve
Portage adamlarını, Mary'yi aramasına yardım etmek için çağırdı.
kayalar.  Geriye dönüp baktığımızda, yağlı Dave'in
arkasında ve elin zorunlu bir dalgası ile
Hareketlerini acele etmek için şimdi daha hızlı bir şekilde ilerledi,
Çünkü yer iniyordu ve arkasındaki tepe kırıldı
rüzgarın gücü.  Tepenin dibinde iki tane vardı
Her ikisi de gulches veya tideholes arasında yuvarlanan parçalar,
Sadece farklı yollarla ve farklı noktalarla ve buradaydı
Katherine'in hatalı olacağını biliyordu.

Kahraman, sanki mükemmelmiş gibi, hala hemen arkasında memnun kaldı
liderliği alması gerektiğinden memnun.  Ama şimdi bir hata olabilir
felaket olun ve saatlerce zaman harcayın; Yani, köpeği ileri çağırmak,
Onunla istekli, okşamakla konuşmaya başladı: "İyi eski
Kahraman, akıllı yaşlı köpek, git ve Mary'yi bul!  Mary seni hiç istemiyor
kötü; Acele et, eski chappy, acele et! "

Köpek başını istekli bir sızlanma ile fırlattı ve
Mary'nin nerede bulunacağından emin olmak için.

"Mary, Mary, onu bul, devam et!" diye bağırdı Katherine; O zaman bir
Kısa kabuk kahramanı denizde önde gelen piste döndü ve yola çıktı
Bir trotta, ne sağ eline ne de sola bakıyor.

Katherine inledi. Denize en yakın tideholler doğal olarak doldurulmuş
Birincisi ve zaten yüksek gelgitten çok uzak olamazdı.
Geriye dönüp baktığında, Yağlı Dave'in ona kazandığını gördü ve ona el salladı
tekrar acele etmek için.  Bağırmak için bir faydası yoktu, çünkü rüzgar
Ondan ona üflüyordu ve bu yüzden sesi taşınmazdı.
Sonra onu arkadan bir soğuk yağmur vurdu ve minnettar o
Geride miydi, çünkü onu yüzüne vurmuş olsaydı
Buna karşı neredeyse hiç duramazdı.  Kahramanının tam önünde
Havada iyi taşındı ve bir istekli
Her uzuvda uyanıklık. Yaratığın hayır hissettiği açıktı
hareketleri ve onun gittiği hissi hakkındaki belirsizlik
doğru, içinde koşan Katherine için söylenemez bir rahatlıktı
arka.

Aniden köpek ölü olarak durdu, başını yukarı fırlattı
Garip, kasvetli uluma, sonra öne doğru ileriye doğru sınırlı.

Ne duymuştu?

Katherine de koşmaya çalıştı, ama pist şimdi yokuş yukarı ve
Rüzgarın gücü onu daha yüksek tuttu.  Nefes nefese,
Nefessiz, kalbi şiddetli, düzensiz yumruklarla atıyor, o
kayalık pisti kullandı ve zirveyi geçerek
Diğer tarafa inin.

Gulch şimdi onun önündeydi.  En son gördüğü zaman bir
Kayalıkların derinliklerinde Rocky Vadisi ve kayalar ile döşendi.  Şimdi
Uzun bir havuzdu, çünkü gelgit içeri girdi ve deniz çalışıyor
Gözenekli, donmuş kayalar aracılığıyla,
su.  Katherine, Gulch'e karaya doğru yaklaşıyor,
zıt yönden yere geliyordu
Jervis Ferrars buna ulaşmıştı ve yolu aşağı doğru
ondan daha kolay.

İçeri girmenin herhangi bir faydası olup olmadığı konusunda tereddüt ediyordu,
Köpek, onu yakaladığında onu yanlış yönlendirmiş olmalı
suda yukarı ve aşağı sallanan bir şey-bakan bir şey
Bir erkeğin kafası gibi ve kahramanın öfkeyle havladığı gibi.

Sonra uçarak, pervasız ayaklarla koştu, kayadan atlayarak
Boulder, kayma ve kayma, ama daha sonra söylediği gibi,
Düşmek için çok hızlı.  Sudaki kişi ıslak bir el koymuştu,
Yardım için boğuk bir şekilde ağlamak ve sıçrayan, boğucu sınır
Kalbi ona ona ihtiyaç duyan Jervis Ferrars olduğunu söyledi.

"Atarsam ipi yakalayabilir misin?" Ağladı, fırlattı
Kolayca gevşeyebilmesi için yerde bobin.

"Evet," dedi bitkin bir tonda, ona sahip olduğunu gösteren
Sadece tam zamanında gel.

Hattı atarken, kalbinde hasta korku ile merak ettiği
Mary'nin nerede olabileceği, sonra da şaşkınlıkla, Jervis
suda bir şey tutmak ve neden olduğunu anladı
Dik, Raf Bankası'na yükünü alamıyor.

Doğrudan ipi bir serbest eliyle yakaladı, koştu
Birkaç adım, diğer ucunu uzun boylu bir yuvarlak sarmak için tepeye geri dönüyor,
aşırı kayalar; Sonra acele ederek nazikçe çekmeye başladı
Jervis'in kolunu döndürmeyi başardığı ip.

Yağlı Dave hakkında her şeyi unutmuştu ve ne zaman oldukça şaşırmıştı
Sesi ona yakın geliyordu: "Halatım var; Bakın
Gal'in eski yaşlı olduğunu, çünkü kramp var, elbette
alevler! "

Katherine ileri bir çizgi yaptı, suya neredeyse ona girdi
bel, ve Mary'yi bir eliyle ele geçirerek,
Diğer, her ikisini de yağlı Dave yardımına gelene ve sürükleyene kadar tutarak
Mary'nin bilinçsiz formu sudan çıkarken, yapışırken dururken
Jervis'e, onu kaldıramıyor ve kaymasından korkuyor
Kolları suya geri döndü.

Sonra yağlı Dave geri döndü ve çok fazla şişirme ve homurdanarak,
Jervis'i sudan dışarı sürüklemesinde ona yardım ederken, kahraman da
vahşi bir şey gibi havladı ve çılgın zevkle kaplı turu çünkü
Kurtarma etkilenmişti.  Barking de iyi yaptı
Bay Getirdi Selincourt ve iki Portage adamı acele ediyor
Spot, Katherine'in Mary için elinden geleni yaptığını buldular
Yağlı Dave ile çalışırken hala bilinçdışında yatıyordu
Jervis'in sıkışık uzuvlarını ovuşturmak için terleme enerjisi.

"Bayan Selincourt boğulmadı, uzun süredir su altında değil
Yeter, "Jervis hafifçe dedi." Sanırım yeni geçti
Terör. "

"Böyle görünüyor," dedi Bay Selincourt, aniden
Onun tonuna büyük bir rahatlama geliyor.  Sonra ceketini çıkardı
Kızını sarmak için: diğer adamlar ceketlerini çıkardı
Ayrıca, sırılsıklam yağış onları yaklaşık iki içinde cilde ıslatır
dakikalar; Ancak Mary mümkün olduğunca sıcak sarılmalı ve bazıları
Onu taşımak için bir tür çöp doğaçlama yapılması gerekiyordu.

Hafifçe karıştırdı, elini kaldırdı ve belirtileri gösterdi
dönen hayat ve sonra babası artık beklemeye karar verdi,
Ama onu mümkün olduğunca çabuk mühürlemek için onu göndermek için göndermek
Erkekler daha sonra Jervis'i getirmek için geri döndüler.  Ama bu zamana kadar,
Yağlı Dave'in yardımı olan Ferrars, ayağa kalkmayı başardı,
ve eğer birisi olursa, Seal Cove'a geri döneceğini ilan etti
ona yardım et.

Katherine o zaman ona geldi, basitçe şöyle dedi: "Eğer eğilirsen
Benim üzerimde, erkekler Bayan Selincourt'u taşıyabilir ve eğer hepsini alamazsan
Erkekler senin için geri dönene kadar seninle kalabileceğim yol. "

"Teşekkür ederim canım, sen cesur, iyi bir kızsın," dedi Bay
Selincourt ve sonra iki Portage erkeğine yardım etmek için acele etti
ve yağlı Dave, Mary'yi Seal Cove'a tepelerden taşıyacak.

Sahip oldukları tek çöp, ceketlerini yayarak oluştu
onun altında, sonra onu kaldırıp onu en iyi şekilde taşıyorlar
olamaz-kolay bir iş, çünkü iyi yetiştirildi ve iyi beslendi ve
Şimdiki çöküş durumunda,
kollar.

Jervis'in ilerlemesi ilk başta ama zayıf bir tarama yaparken
Acı rüzgar onun içinden geçiyor gibiydi ve sürüş yağmuru onu aldı
nefes alıyor.  Yaz ortasıydı, ama güneş saklandığında
yüz ve rüzgar kuzeyden patladı, nasıl olduğunu hatırlamak zordu
Sıcak sadece dün olmuştu.

"Taşıyabilir misin?" diye sordu Katherine, titreyerek endişeyle ve
salladı, ona yapışıyor çünkü ayakta duracak çok az gücü vardı
patlamaya karşı.

"Ben buna dayanmalıyım," diye yanıtladı; "En azından oturmaktan daha güvenli
Hala.  Rüzgar genellikle yaz ortasında bu kadar soğuk mu? "

"Bunun gibi ara sıra günler var, ama soğuk uzun sürmez,
Ve sonra güneş yine parlıyor.  Biraz olacağını düşünüyor musun
Önünüzde yürürsem daha sıcak? "
Acı çekiyor ve onu rahatlatmak için kendi iktidarsızlığı
korkunç bir şekilde.

"Sizi bir rüzgar tamponu için almanın kazancının yapacağını sanmıyorum
Seni bir koltuk değneği olarak kaybettiğim için, "dedi, yavaşça hobled
onun çorapları içinde.  Gittiğinde ayakkabılarını atmıştı
Mary'nin yardımına ve yükselen gelgit onları uzaklaştırmıştı.

"Çok yararlı olduğum için mutluyum," dedi, gergin bir
gülmek.  Kendi başına ıslaktı ve soğuk ve titriyordu.
Korku, yine de bu dezavantajlara rağmen, durum bir
Festival ve kalbi sevinç için şarkı söylüyordu.

"Nasıl bildin?" diye sordu, nasıl başa çıktığını anlamaya çalışarak
bir ip ile eleştirel anda hazır olmak.

"Mary bir not yazmış ve köpeğin boynuna bağlamıştı, sonra
Yardım için yaratığı gönderdi.  Diğer bankada uluyor buldum
nehrin ve zavallı şeyi eve getirmeye gitti; O zaman ben
Notu buldum ve olabildiğince çabuk geldi, "diye yanıtladı.

"Benim için tam zamanında geldin," dedi sarsılmış bir sesle.  "BEN
Beş dakika sürdürebileceğimi düşünme
daha uzun, kramp yüzünden ve Bayan Selincourt'u kaldıramadım
su. "

"Olmasaydı da yapabileceğimi sanmıyorum
Yağlı Dave, "diye cevapladı Katherine, onu karıştıran bir neşe titremesi
tonlar. "Deire Boğazı'ndaki insanların kurtarıcı olarak süslü yağlı Dave!
Yakında halka açık hayırsever olarak poz vereceğiz! "

"Uzun zamandır özel bir hayırseverdi ya da en azından ben
Bu şekilde, "dedi Jervis yavaşça.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, ona şaşkınlıkla baktı ve
Selin acımasız olayını unutup unutmadığını merak ediyor.

"Ona minnettarım ve her zaman yapacağım, çünkü beni içeride bıraktı
o gün suyun geldiği gün. Hayatımı borçlu olmak zorunda kaldım
o gün sen; Ve sen ve ipin için yok olmalıyım
Bugün, Katherine.  Gerçekten borcunuzdayım.  Yapıyor musun
Seni asla geri ödeyebileceğimi mi düşünüyorsun? "

"Tabii ki; ben değilse, o zaman başka biri. Böyle şeyler her zaman
Geçti, "dedi hafifçe.

"Bu durumda bu durumda borcumu ödemeyi tercih ederim
Borçlu olduğum kişiye ödenebilir "dedi.
Kalbini çalkantılı bir şekilde döven vurgu.  O zaman o
Mary'nin uğruna bir kenara bırakmanın görev olduğunu hatırladı ve
Mary kendi kendine koysaydı bu adamın onu sevmesine izin vermemeli
Nellie'nin ima ettiğinden daha fazlası olduğu için ona olan duygular.

Soğuk bir titreme Katherine'i salladı, o zaman, şimdilik ürperti geldi
ve onsuz ve kasvetli gün onu bitkin sardı
Vücut kasvetli rahatsızlığı içinde.

"Konuşma," dedi tonunda bir otorite dokunuşuyla.
"Kalıcı için gücünüzü saklayın. Bakın, işte koşan bir adam geliyor
Balık akaklarından aşağı; Bize yardım etmeye geldi ve şimdi yapacağız
Daha hızlı ol, bulacaksın. "




Bölüm XXI

Gönül yarası için mesele

Üç gün geçti ve hayat düşmüştü.
Tekrar alışılmış monotonluk.  Bayan Burton asla olmadığını söyledi
Kükreyen su portage'da varoluşun eşliğini değiştirecek her şey
Birisi hayatı ve gerçekten olayları tehlikeye girmedikçe
onun haklı olduğunu kanıtlamanın bir yolu vardı.  Katherine acele ettiğinde
O gün böyle bir aceleyle, Mary'nin ondan çıkarılmasına yardım etmek için
Fix, Bayan Burton dikişini bırakmıştı ve kız kardeşinin işini almıştı
Elinde, rafları temizlemeyi bitirmiş, sonra onlara geri yüklenmiş
kendi fikirlerine göre çeşitli kutular ve kutular
nasıl olduklarına dair herhangi bir anma yerine düzgünlük
daha önce düzenlenmiş.

O öğleden sonra eve ulaşırken, ıslak, soğuk, yorgun ve soğuk
Kalbinde ön plana çıkan Katherine'in ilk hissi
Nellie'ye karışıklığı dağıttığı için canlı minnettarlık
çok aceleyle ayrıldığında geride kalmıştı.  Ama ne zaman
Müşteri, bir çeyrek kilo için biraz daha sonra geldi
hardal ve onu bulmak için yarım saat zor arama aldı,
Katherine sonuçta olmayacağını merak etmeye başladı
karışıklıkla tek elle başa çıkmak için bırakılmış olmak daha kolay
Zemin, en azından bir şeyler nerede bulacağını biliyordu.

Sonra birisi mısır üssü istedi, bu da hala daha uzun süre gerektiriyor
aramak; Ancak doruk noktası, Bayan M'Kree'nin gönderdiği zaman geldi
Soda ve kurutulmuş nane karbonatı için sıcak acele içinde, biraz yapmak
Beklenmedik bir dispepsi saldırısı için çare.  Tam olarak bir tane aldı
Soda karbonatını bulmak için saat boyunca saat on dakika,
ardından on dakikalık nane için aktif arama.  Bundan sonra
Deneyim Katherine, düzenliliğin çok değerli olabileceğine karar verdi
satın aldım ve daha sonra konuları yeniden düzenlemek için çalışmaya ayarlandı
pratik desen.

Ama tüm bunlar zaman aldı ve diğer çalışmaları eklendiğinde,
paspas için zaman geçirmesini etkili bir şekilde önledi,
Tabii çok iyi bir şey.  Yavaştan beri Jervis'i görmemişti
Seal Cove'a kayalardan yürüyün; Ama harcadığını biliyordu
Ertesi gün yatakta kötü bir ürperti ve biraz ateş ile.  Mary vardı
Seal Cove iki gün boyunca, ancak
önceki akşam ve şimdi Bayan Burton tarafından bakılıyordu,
kimin o kadar mutlu olmadığı kadar mutlu değildi
için.

Miles ve Phil o sabah Fort Garry'ye gitmişlerdi. Katherine
gitmiş olmalı, ama hala karışıklık göz önüne alındığında
raflarda vardı, milleri bırakmak pek güvenli görünmüyordu
suçlama, çünkü bir alışkanlığı vardı, hakkı bulamadığında
Bir şey, neredeyse ona benzeyen başka bir şey tedarik etmek.  Bu yüzden
Katherine onu bir ons kostik soda bağlarken bulduğunda
Sipariş edilen tartarik asitin yeri, yüksek görünüyordu
müdahale zamanı ve onu yapmak için Phil ile göndermişti
iş, evde kalırken içeriğini sıralayarak
Raflar.

Bayan Burton, Mary'ye bakmak için nehrin üzerindeydi ve
Tekrar geri gelin, kahramanı bir tür hemşire olarak bırakarak ve
Bekçi, o gün görevde olan Portage Adamına ek olarak.
Bay Selincourt Seal Cove'a düşmüştü ve geri dönmüştü; Daha sonra
Katherine, mağazanın uzak köşesindeki dizlerinin üzerinde çalışıyor,
Birinin girdiğini duydu ve köşesinden çıktığını buldu
Portage erkekleri ona Mary'den bir not getirmişti.  Koştu:-

  "Sevgili Katherine,
     Gelip bir saat geçirebilir misin
  Bu akşam mağaza kapalı ne zaman?  Bunu hissediyorum
  Seni dünyadaki herkesten daha fazla görmek istiyorum.
  Lütfen gel.
                MARY."

"Bayan Selincourt, bir mesajın cevap için yapacağını söyledi" dedi.
notu getiren adam.

Katherine bu cevabın ne olması gerektiği konusunda tereddüt etti.  Kalbinde
kalplerden çok iyi biliyordu.
akşam.  Jervis üç gündür nehirde değildi, bu yüzden o
o akşam geleceğinden neredeyse emin olurdu ve o olmak istedi
eve geldiğinde, kendisi için daha kötü olmadığını görmek için
Suya uzun daldırma ve ağrılı yalınayak için
Seal Cove'a yürüyün.

Ancak tereddüt uzun sürmedi ve yüzünü içine koyarak
Her zamankinden daha sert çizgiler, Katherine adama yapacağını söyledi
Kesinlikle Bayan Selincourt'a o akşam çalışmasını ziyaret et
bitti.

Eğer iş bundan biraz sonra sürüklendiyse ve gün bir şey kaybetti
daha önce işaretleyen lezzetin kimse tahmin etmedi ama
kendini.  Parlak ve neşeliydi, geldiğinde kilometrelerce alay ediyordu
ev, aldığı bazı hayal kırıklığı hakkında
Kızılderililerin elleri ve Bayan Burton'ı korkunç bir şekilde toparlamak
Mağazadaki reformlarıyla karışan karışıklık.

Katherine bile ne kadar korktuğunu itiraf etmez
O akşam ödemek için söz vermişti basit dostu ziyaret.  O
korktuğu şeyin biraz göründüğünden veya işaretini göreceğinden korkuyordu
en çok bilmek.  Mary Selincourt, ayrılmış, kendi kendini kontrol eden bir
kızım, ama bazen kendine ihanet eden doğası
en tamamen duygusal gerginlik anlarında ve Katherine
Bu sefer bir devekuşu çok gibiydi, inanmak için elden çıkarıldı
göremediği şey var değildi.

'Duke Radford günlerinin çoğunu güneş ışığında geçirdi.  O
neşeyle konuştu, tutarsız bir şekilde tutarsız bir şekilde, tüm
onunla dedikodu yapmaya gelen arkadaşlar ve komşular; Ama o
Bay Selincourt veya Jervis Ferrars oradayken her zaman en iyi şekilde
onunla konuşmak için, çünkü
Günlük yaşamın sıradan seyri ve zihni en açık olan
Diğer günlerde onu en azla ilgilendiren konular.  Ama hiçbiri
Bay Selincourt ne de Jervis Ferrars üç gündür yakındı ve
Geçersiz, açıkça moped, tezahürat yapan arkadaşlığı kaçırdı
en çok.

"Mary'nin geceye oturmaya gittiğine çok sevindim çünkü
Bu muhtemelen Bay Selincourt'un buraya geleceği anlamına gelecektir ve
Babayı neşelendireceğinden emin olacak, "dedi Bayan Burton, Katherine
İşini bitirmeden önce aceleyle bir fincan çay için geldi
mağaza.

"Yorgun ve üzgün görünüyor," diye cevapladı Katherine özlemle.
Neşeliken babasının durumunu daha iyi taşıyabilirdi
Ve rahat, ama günümüzde hayat onun için bir yük göründüğünde, o zaman
Kalbi acılarının gözünde ağrıyordu. O akşam mağazadaki son yarım saat.
Daha önce giden günün tamamı.  Isı yoğundu,
sinekler her yöne siyah sürdü ve diğer yiyecekleri başarısızlığa uğrattı,
Katherine'in yüzünden bir yemek yapmak için endişeli görünüyordu; iken
Mağazayı olağandışı sayılarla tahttan eden müşteriler
Makaleleri en garip ve hizmet etmek için rahatsız edici gerektirir.
Turşu domuz eti üzerinde, Cincinnati'de konserve kaslı, üzerinde bir koşu vardı
sabun, pekmez ve domuz yağı; En az dört müşteri talep ederken
kaya kükürt, kükürt unu veya bunun başka bir çeşitliliği
Her arka ülke mağazası için ortak değerli ama sade bir çözüm.

Ancak hepsi sonunda atıldı ve sonra milleri teklif ediyor
Birisi gelmeden kapıyı çabucak kapat, Katherine gitti
Elbisesini değiştirmek ve Mary'yi ziyaretine hazırlanmak için.  En iyisi
Frock geceye devam etti.  Çok az frock vardı ve bu azı vardı
Bu kadar çok faydalı olarak seçilecek ki,
Onlar hakkında tekdüzelik, seven bir kıza iyi düşebilir
güzel şeyler.  En iyi frock, ciddi bir şekilde sade bir giysiydi
koyu mavi yünlü şeyler, ama yumuşak bir gömlek ile rahatladı
Beyaz muslin ve çünkü güzel bir kız her zaman büyüleyici görünüyor
Düz frak, Koyu mavisinde Katherine sadece büyülüyordu.

Phil onu nehrin üzerinde kürek çekti, tarzın yolunu övdü
oarları idare etmeye başlamıştı.  Ve sonra
Katherine'in önerisi, Bay Selincourt'un gidip gitmeyeceğini görmek için bekledi
Mağazayı bir saat kadar ziyaret edin.

Katherine, Mary'nin açık pencerenin altında bir kanepede yatarken bulundu,
Çok yorgun bir ifadeyle soluk ve yıpranmış görünüyor.  Bay
Selincourt ona okuyordu, ama Katherine önerdiğinde
Bekleyen tekne ve 'Duke Radford'un yalnızlığı, bir keresinde ilan etti
Babası geçip geçersiz bir ziyaret ödemeli.

"Neredeyse kırılgan bir iyileşme ile kapandınız
bütün gün sevgili baba ve eminim ki hoş bir değişiklik olacak
Gitmek ve her zaman sakin olan Bay Radford ile sohbet etmek için, "dedi
acilen; Ve böylece, onu memnun etmek için kendisinden daha fazlası, babası dedi
Giderdi.

"Aşağı gel ve beni tekneye gör, Bayan Katherine; incinmeyecek
Mary yalnız kalmak ve ben geldiğiniz için teşekkür etmek istiyorum
Geçen gün derhal kurtarın "dedi.

"Teşekkür etmek istemiyorum ama sana yolunu göstereceğim
Zevkle tekne, kaybolmaktan korkuyorsanız _en Route_, "
Katherine bir gülerek dedi, ama ruh haline düştü, çünkü o
Ona yalnız bir şey söylemek istediğini gördü.

Açık pencerenin kulaklığın ötesinde olduklarında,
Endişeyle: "Mary'nin çok kötü göründüğünü düşünmüyor musun?"

"Korkunç bir şekilde yorgun görünüyor," diye yanıtladı Katherine.

"Evet, işte bu. Ve yorgunluk zihinsel zorlamadan geliyor.
Zavallı Mary!  Mutlu olması çok zor görünüyor, ama hepsinde
Hayat, bir kaçamak istemediği bir şey yoktu ve hatta
Henüz alacağı umudum, eğer sadece sabrı varsa
beklemek için. "

Katherine'in kalbi acı verici bir sınır verdi.  Bu tek şeydi
Mary Selincourt'un istediği ama sahip olamayacağını-değil mi?  Ama yapabilirdi
soruyu kendisine herhangi bir memnuniyetle cevaplamayın ve o
Bay Selincourt'un yerini alırken sessizce izledi
bot.  Sonra döndü ve tekrar yola çıktı: ama onun
Ayaklar kendine rağmen sürüklendi; Sanki bir içgüdü anlatıyor gibiydi
O bir gönül yarası ile karşılaşacaktı.

Mary onu bir gülümsemeyle karşıladı ve koluna uzanarak,
Kanepenin yakınında rahat bir sandalye sürükledi.  "Gel ve burada otur,
Zavallı, yorgun Katherine. Sahip olmalısın ne yazık
Bütün gün, ayaklarınız yorgunlukla ağrıncaya kadar, ben
Burada yatıp iç çekti çünkü saatler çok yavaş dolaştı! "

"Ama bu sadece ayağını kullanamadığın için;
Alabildiğiniz zaman zaman sürüklenmesi bul, "diye belirtti Katherine,
İçerik iç çekerek başını yastıklara karşı geri koy,
sandalye için dinlendirici bir desendi ve
Yastıkları hoş bir lüks hissedin.

"Hayır, gerçekten, her zaman ilgi ve eğlenceden emin olabilirim
Hizmet için iki ayağım var ama kesilmedim
Kanepenin huzurlu avokasyonu geçersiz ve ben sadece nefret ediyorum
eylemsizlik.  Gününüzü tercih ederdim, "dedi Mary iç çekerek.

"Emin misin? Başlamak için, ne tür bir gün bilmiyorum
sahip olmanız ve devam etmek için asla çalışmak zorunda kalmadınız
Yaşamak ve nasıl hissettirdiğini bilmiyorum, "Katherine yeniden katıldı, düşündü
Mağazanın havasız ısısı, sinekler, turşu domuz eti ve
Sabrını çok deneyen pekmezin
Günün son kısmı.

Mary'nin yüzü yaralı bir ifade aldı.  "Sence öyle mi
Tatlıları hiç tatmadığım için bana alay etmelisin
Bağımsızlık? "Diye sordu.

Katherine, "Ama isteme zorunluluğundan bağımsızsın," dedi.

"Bu gerçek bağımsızlık değil. Zenginlikler kendilerine gidebilir
Kanatlar, bankalar kırılabilir, yatırımlar başarısız olabilir, o zaman nerede olmalıyım?
Ben sadece bağımsızım çünkü kader bana para kullanımını verdi
hiç kazanmadım. Ama sen farklısın; KENDİNİZİ KAYITABİLİRSİNİZ
kader ve kendinizin efendisidir. "

"Ben? Bu tür yanlış fikirlere şımartmayın, sana yalvarıyorum,"
Katherine'de kırıldı, fantezide olduğu gibi biraz yüz buruşturma ile kokuyordu
Yine onu çok rahatsız eden sabun ve kükürt
Mağaza.  "Okul öğretmeni olmaya başladım ve eve geldim
Montreal, başım nasıl olduğu konusunda teorilerle dolu
Öğretim yapılması ve bunu nasıl yapmak istediğimi.  Birincisi
Okulun çocuğu olmadığını bulduğumda hayal kırıklığı geldi
Miles ve Phil hariç, yaş elde edilebilir; çünkü çok zor
Kendi kith ve akrabasını teorize et, en azından öyle buldum.
Gece Okulu ayrıca, yeni yöntemler için kolay bir uygulama alanı değil,
Bu, iki numaralı hayal kırıklığı oldu; Ve sonra babanın geldi
bir kez ve tüm meselelerim için yerleşen hastalık
öğretmek ve beni mağazanın işine kapladı, isterse
Yaparım ya da hayır.  Peki kendi kaderimi nasıl oyabilirim, dua? "

Mary ellerini çırptı.  "Neden, sen olduğunu göremiyorsun
Her zaman mı yapıyorsun?  Olumsuz koşullara rağmen var
En üst düzeyinizi ve sonuç olarak en iyisini yaptığınızı yaptı.  Var
cesur, sabırlı, neşeli ve her zaman kendinizi geçirdin
Başkaları için ---- "

"Ah, beni daha fazla bırak ve başka bir şey hakkında konuşalım!"
Katherine'i sabırsızlıkla diye bağırdı; yanakları ısınıyordu ve onu
Hafıza, ne cesur olmadığı birçok zamana işaret ediyordu,
ne de sabırlı, ne de neşeli.

"Evet, elbette başka bir şeyden bahsedeceğiz ve şimdi
Resmin tersi var, çünkü kendim hakkında konuşmak istiyorum, "
Dedi Mary, diğerinin kalbini yapan hızlı bir sifonla
Sırada ne olabileceğinden korku ile soğuk ve soğuğa dönün.

"Kendinden fazla meditasyon için üzgün bir konu, değil mi?
Ve içgözlem geçersizler için çok kötü, "dedi Katherine
gergin bir şekilde.

"Ben geçersiz değilim, en azından o anlamda değil; sadece ben
Ayak bileğimi bükerek aciz.  Ama basitçe yapmalıyım
Birine güven, yoksa bana ne olacağını bilmiyorum.  BEN
Kalbimi babama açamıyorum; Onunla ilgili yeterince umursadı
ben zaten; Bayan Burton'a söylemeye çalışsaydım öyle olurdu
Gelip bana daha fazla bakmayı reddedeceği için şok oldu;
O zaman ben alıp bakana kadar bana ne olur
Kendimden sonra tekrar mı? "

Katherine güldü, ancak kalbi kurşun gibi ağırdı. Oldu
Sade,
veya hayır.  Aynı derecede basitti
Daha sonra sonuçlar, çünkü o bir tür kız değildi
kendine yanlış ol.

"Yani beni şok etme konusunda hiçbir sıkıntısın yok mu yoksa sen misin?
Kolayca şok olmadığımı mı düşünüyorsun? "

"Her ikisinden de biraz, sanırım," diye cevapladı Mary rahat bir nefesle.
"Gerçek şu ki, o kadar güçlü ve cesursun ki ilham veriyorsun
kendinden emin."

"Bu bir iltifat için midir ve minnettar hissetmem gerekiyor mu?"
diye sordu Katherine.

"Bu istediğiniz gibi. Ama birine yapmam gerektiğini söyle, ya da sanırım
Sefil iş beni yıpratacak, çünkü uyuyamıyorum.
Katherine, ben de neredeyse intihar ve katildim
gelgit deliğinde sabah. "

"Ne saçmalık! Bundan sonra ne söyleyeceksin?" diye bağırdı Katherine
zorla neşeyle; Ama renk yanaklarından kayboldu.

"Saçmalıktan bahsetmiyorum, ama varniksiz gerçek. Olabilirim
yeterince kolay bir şekilde kurtarıldı ve Bay Ferrars'ın yoktu
Rahatsızlık bir ıslatma tasarrufu, ama benim kendi hatam için; O kadar
Su düştüğüm yere ulaşmadan çok önce. "

"Ama neden ----?" Katherine başladı, sonra kısa durdu, hatırlayarak
soru sormak ya da bilgi aramak istemediğini.

"Ama neden daha önce kurtarılmadım, söyleyecek miydin?" dedi Mary.
"Çünkü kendime izin vermezdim. Gerçek şu ki, aşağıda
Altım bir korkakım, sadece bu ve daha fazlası.  Hayatım oldu
o kadar korunaklı ve kolay ki, karışacak hiçbir şey yoktu
sahip olabileceğim herhangi bir gizli cesaret.  Bay
Ferrars bana ulaşamadı ya da çekmesi muhtemel
Ben saf bir kuvvetle yalan söylediğim çıkıntıdan.  Olduğu gibi, o
gelgit yükselene kadar uzun süre suda bekledi
Bana ulaşması için yeterli.  Neredeyse yeterince yüksekti; Fark ettim
Başka bir anda suya sürüklenmeliyim, ister
Yaparım ya da hayır, ve sadece dayanamayacağımı hissettim: bu yüzden ben
bir yerde, her yerde acele etmek için vahşi bir dürtü ile fırladı-ama ben
bükülmüş ayak bileğimi unutmuştu, çok yoğun olan acı
sarıldım, dengemi kaybettim ve hepsinde suya girdi
an."

"Herkes böyle hissetmiş olabilir ve aynı şekilde hareket etmiş olabilir
koşullar, "dedi Katherine, acımasızca. Bu itiraf
Bunu duyması beklenen her şeyden çok farklı
Kendine rağmen kalbi daha hafif büyüdü.

Mary kasvetli, daha az bir şekilde güldü.  "Bunun bir
Hayatımı Jervis Ferrars'a borçlu olmak için bana acı aşağılama? "
dedi.

"Neden?"  Katherine'e sordu, soru ondan sürüklendi
kendisinin.

Mary'nin yüzü üzerinde bir sıcak renk dalgası arttı; Sık sık o değildi
Kızardı, ama şimdi kıpkırmızı idi.  "Sana söyleyebileceğimi sanmıyorum
Bu, "dengesizce cevap verdi." Her halükarda bu önemsiz
Hikaye, bir zamanlar bana vermeyeceğim bir nimet sorması dışında;
Ve bunun için o zamandan beri üzgünüm, ki
Kadınların aksine fikirliliği, değil mi? "

Katherine başını salladı; Konuşamadı.  Bu daha kötüydü
Beklediği herhangi bir şey.  Bayan Burton, Mary'nin
Jervis'e aşık, ama burada Mary'nin kendisi açıkça
Jervis bir zamanlar sevgisini istemişti, ama reddetti
O, sadece o zamandan beri reddinden pişman olmak için.

"O çok iyi bir adam," diye devam etti Mary,
Katherine'i gerçek acı gibi bıçaklayan sesi.  "Baba
Ona tidehole'daki olay hakkında sordu, asla bir kez söylemedi
Korkunç paniğim hakkında, neredeyse ona hayatına mal oldu;
Ve onun suskunluğunun gerçeği beni en anlamlı hissettirdi
dünyanın yüzünde yaratık.  Babama neredeyse bakabilirim
yüzünde ve o kadar ağrılı olduğum için bana acıtığında
Boğazlar kanepeden çok utanç verici gibi hissediyorum. "

"Neden Bay Selincourt'a söylemiyorsun?" diye sordu Katherine açık bir şekilde. "Paniğin seni nasıl sinirlendirdiğini anlayacaktı ve kesinlikle
seni sert bir şekilde yargılamıyordu. "

"Ona söyleyemem; yeterince cesur değilim. Sana bir
Korkak, ve ben de, özellikle bu tür konularda.  Bu bir
Kimsenin iyi fikrini kaybetmem için korkunç bir şey.  Gururum, ben
sanmak; Ama gerçekten yardım edemem, "diye cevapladı Mary bir omuz silkerek.

"Yine de bana söyledin," dedi Katherine, bir gülümsemeyi zorlayarak.  "Sen miydin
İyi fikrimi kaybetmekten korkmuyorum, yoksa yapmadın mı
bakım? "

"Ben sadece çaresizdim; birine sahip olmak zorunda kaldım, vb.
Sanırım kontrast sevgisi, her zaman cesur olan sana döndüm, "
Dedi Mary.

Katherine başını salladı: "Büyük bir hata yapıyorsun; ben bir
Altında korkunç korkak.  Bence tüm kızlar; Bu
ne antrenman ne de zorlukların zayıf yönleri
üstesinden gelecek. "

"Böyle konuştuğunda sana inanmamı mı bekliyorsun?" sorulan
Mary.  "Ya o zamana ulaşmak için buza girdiğin zaman
Jervis Ferrars Yağlı Dave'in su basmış evinden mi?  Sence
Korkak olan kız bunu yapabilir mi? "

"Düşünmek için kalsaydım bunu yapamazdım,"
Katherine, yanaklarına yumuşak bir sifon çaldı.  "Ancak
Kendini düşünmek için zaman yoktu, şey yapılması gerekiyordu
Hızlı bir şekilde, bu yüzden yeterince kolaydı.  Eğer evden çıkmış olsaydım
Sabah, önümde ne olduğunu bilerek sahip olamazdım
karşılaştı, bundan eminim. "

"Başka bir deyişle, bunun gerçekten anlamı şudur: Hepimiz
doğası gereği korkaklar, ancak lütfunu geliştirerek mümkündür
kendi kendine fedakarlık, bu yüzden başkalarına olan bakımımızda kendimizi unutmak için
Doğal korkaklığımızın üzerine çıkabilir ve cesur olabiliriz veya
erkeklerden daha cesur, "dedi Mary.

"Bu bir vaaz gibi geliyor," diye yanıtladı Katherine
gülmek.  "İfade edebiliyorsan neden kitap yazmaya başlamıyorsunuz?
Kendin bu kadar çok mu? "

"Çünkü, kitapları başarılı bir şekilde yazmadan önce yaşamış olmalı,
Sadece yaptığım gibi değil, "diye cevapladı Mary ne yazık ki.
Sonra farklı bir tonda dedi; "Bana çok iyi yaptın
ve gece gibi uyuyacağım-sahip olduğum ilk gerçek dinlenme
O zamandan beri kayalarda sefil sabah vardı. "

"Ben de uyuyacağım, umarım, yarın büyük bir gün çalışmam var,"
Dedi Katherine, gitmeye yükseldi.

"Bana bir öpücük ver canım, sadece bana hor görmediğini göstermek için
korkak olduğu için ya da daha çok korkak kalmak için, "dedi Mary,
Katherine'in kafasını aşağı çekiyor.

Katherine'in kalbinde bunları itme vahşi bir arzu vardı
elleri okşamak ve tüm aceleyle acele eder: ama vermedi
Buna göre, bunun da kendi kendini yönetme zamanı olduğunu fark etmek; Bu yüzden,
Durarak, Mary'yi her iki yanakta da öptü.




Bölüm XXII

Bir İş Teklifi

İki hafta uzaklaştı.  Ağustos uzatılmasıyla içeri girmişti
Bazen içlerinde Arktik soğuk dokunuşu olan geceler.  Ama o
hala görkemli bir yazdı ve bunlarda olmasına rağmen
Atıklar topraktan çok az hasat vardı,
Deniz neşeyle gitti.  Mary Selincourt dışarıdaydı ve yine
İlk başta biraz topallar ve bir sopaya yaslanır, ama yakında kazanır
Her zamanki gibi ilerleyecek kadar güç; Sadece şimdi, akıllıca yapıldı
deneyim, tehlike yerlerinden kaçınmak için iyi özen gösterdi
Tideholes.

Katherine ile o akşam gizli konuşmasından bu yana Mary
Dürüst olmak gerekirse, kendini korumanın lütfu için çabaladı; ama
erdem bir derste ne de iki kez öğrenilmez ve
Muhtemelen kendi başına tiksinti yoluyla çabalamaktan vazgeçmiş
Başarısızlıklar, gururu derinden karıştırılmamışsa ve
Doğasının inatçı bir kısmı tam oyuna girdi.

Bir bahane olarak sıkı çalışmayı yalvaran Katherine bundan sonra ondan kaçındı
Akşam, daha fazla güvenden korkudan.  Bu
Bayan Burton nedeniyle aksi halde daha kolay
Mrs. ile bir hafta geçirmek için ikizleri Fort Garry'ye götürdükten sonra Katherine'i temizleme yükü ile terk eden M'Crawney
Mağazanın işine ek olarak omuzları.

Jervis Ferrars bazen akşamları oturup konuşmak için geldi
Güneş altındaki her konudaki geçersiz olan, aydan
Depremlere gökkuşağı, ama konuşma şansı çok az
Her zaman ateşli bir şekilde meşgul olan Katherine
tüm dikkatini çekti.

Bayan Burton'ın Fort Garry'den geri döndükten sonraki gün başka bir gemi
Seal Cove'u demirlemek için Liverpool'dan geldi.  Sadece bir tekne daha
kış tekrar gelmeden önce girecek ve bir
Bu vesileyle çok nadirdir. Çok fazla yapılması muhtemeldir.  Kaptan
Seal Cove'daki herkesin bulunduğu bir tür resepsiyon düzenledi
davet edildi.  M'krees ikinci portage'dan aşağı indi
tüm bebekleri; Bayan Jenkin Finery'de göründü ki kimse
sahip olduğunu hayal etti; ve yağlı Dave bir
Bir futbol süveterinin üzerine giyilen parlak siyah bezin frock-coat
Çirkin desen.

Katherine ve babası tek seferde kalan tek kişiydi, ama 'Duke
Radford bu tür gezilere uygun değildi ve eğer Katherine
Miles'ın evde kalması gerekiyordu, ki
Bir çocuğa olduğu gibi gemilere düşkün.  Ama yine de
Herkes resepsiyona gitti, bazıları uzun kalmadı ve
İlk ayrılanlardan biri, kendini kürek çeken Bay Selincourt'du
nehir yukarı ve Katherine'e verip vermeyeceğini sormak için mağazaya indi
Ona bir fincan çay.

"Büyük zevkle. Lütfen içeri girin ve Baba ile konuşun; olacağım
Birkaç dakika içinde ücretsiz ve sonra gelip senin için çay yapacağım
Her ikisi de, "diye cevapladı Katherine, evin arasında kapıyı açarak ve
Mağaza, ziyaretçiye gülümserken, daha hoş karşılanan
biliyordu.  Parlak talep eden bir Hint squaw hizmet ediyordu
Calico, 'Bacco ve alabileceği kadar başka bir şey için
On dört kunduz derileri kısmen giyinmiş ve kadife kadar yumuşak.

Kunduz, o bölgede bile çok az oluyordu.  Aslında,
Katherine, bu derilerin uzun bir mesafe gelmesi gerektiğinden emindi.
muhtemelen yetmiş ya da seksen mil, bilinmeyen bir kısmından
Keewatin, Beyaz Adamın Hiçbir Defeni ve Hatta Hatta
Kırmızı adam sadece tuzak zamanında gitti.  Derileri aldı
kurs, satın alma fiyatına bir kutu çikolata ekleyerek
Kapaktaki resim, kırmızı kadını bir eyalette ayarlayan bir hazine
en şikayet memnuniyeti.

Squaw ayrıldığında, Katherine dikkatlice kilitledi
Çay yapmak için girmeden önce deriler, çünkü Hintliler
Roguery ve eğer herhangi bir şekilde kadın onları çalabilirse, o
Muhtemelen onları takasta sunmak için mağazaya geri dönerdi
Yine bir sonraki saat içinde.  Katherine böyle yakalanmıştı
Genellikle son derece dikkatli olacak kadar.  O konuşuyordu
Su ısıtıcısını izlerken derilerin aşan güzelliği hakkında
kaynamaya başladı ve Bay Selincourt hemen dedi ki
onları görmek isterim.

"Yarına kadar mı yoksa ertesi güne mi bekleyecek misin? O zaman göstereceğim
sahip olduğumuz hepiniz.  Ama onları çeken oldukça kirli bir iş
Onları dışarı çıkar ve ben sadece temiz bir frock giydim, "
Dedi Katherine, olası bir müşteriyi koyma fikrine gülerek
Böyle bir şekilde kapalı.

"Kesinlikle bekleyeceğim ve yarın ertesi gün uyacaksa
Sen, o zaman gelip Mary'nin yapabileceği bir şeyin olup olmadığını göreceğim
Benim için satın almam gibi.  Bu arada, adamlarım geride kalıyor
Bu sefer, bir hafta geç postayla gönderin ve hala emin değilim veya hayır
Kış için Montreal'e gitmemiz gerekecek, "Bay
Selincourt, Katherine'in bardak ve tabaklar koymasına yardım ederken
masa.

"Eğer zamanında gelmiş olsaydı, bu tekneden ayrılır mıydın?"
Diye sordu Katherine.  Kış mahalleleri sorunu
Sürekli bir iki hafta boyunca konuştu, ama hiçbir şey yoktu
Henüz karar verildi, gelmesindeki gecikme nedeniyle
Beklenen postayla iki adam. "Hayır, bu tekne doğrudan Liverpool'a gidecek. Bir sonraki gelecek
Quebec'ten yuvarlak ve İngiltere'ye gitmeden önce oraya dönün; Ve
Sanırım bu güney yolumuz olmalı, sanırım,
River and Trail ile geldik. "

"Hepimiz seni çok özleyeceğiz," dedi Katherine pişman bir şekilde; için
İlk başta çok korktuğu hoş, nazik adam
o kadar iyi bir komşuydu ki yokluğu keskin bir şekilde
keçe.

"Kaçırmadıysam hoşlanmamalıyım; ama gitmiyorum
Uzun, hatırla.  Suların açılmasıyla geri döneceğim
Yine, iyiye razı olmak için umarım.  İngiltere olmak için iyi bir ülke
doğdu, ama Kanada benim seçtiğim ülkedir ve henüz hiç
Bu Keewatin Wilds'tan daha iyisini sevdiğim bir kısmını gördüm; BT
Burada bozulmamış doğa, "dedi Bay Selincourt ellerini ovuşturarak
büyük bir coşku ile.

"Burada bir kış denemeye kadar bekleyin, konuşmadan önce
olumlu bir şekilde; İzolasyonu olamayacak kadar korkunç bulabilirsiniz
Borne.  Buna alışkın olan biz çok fazla aldırmıyoruz, ama bir kişi
Günlük gazetelere ve sık gönderilere alışkın görünür
Dünyadan, "dedi, uzun, uzun geceleri düşünerek,
Kurtlar ormanda ve sessiz haftalarda ulumaya başladığında
Düşmeler donmuştu; Ve o adamın nasıl olduğunu merak etti
Şehirlerde yetiştirilen, böyle bir hayat düşünmeye dayanabilir.

Neşeli, ikna olmamış bir şekilde güldü.  "Düşündüm
Bütün bunlar: ama günlük kağıtlar ya da mektuplar olmadan yaşayabilirim
Gerekirse; Her ne kadar, kükreyen su portage ben olarak gelişirse
İnanın, şüphesiz düzenli alacağız
Posta hizmeti bir çeşit.  Başka bir şekilde yapılamazsa, ben
Kendim yapacak.  Sadece kışın daha büyük bir evim olmalı
Nehrin üzerindeki o küçük kulübede çok sıkışık olmalıyız. "

Katherine düşünceli bir şekilde başını salladı.  "Evet, büyük bir oda istersiniz
Partiler ve eğlenceler vermek.  Mary bir güzel yapardı
hostes ve Fisher halkı sanki bir
Yeni Dünya.  Yağlı Dave'in korkunç viski hiç şansı olmaz
Büyük evinizin sunduğu cazibe merkezlerine karşı. "

Bay Selincourt kaşlarını çattı.  "Onun içecek satımı diken
Gülümler arasında içerik ve sadece nasıl bırakacağımı görmüyorum
Şu anda.  Saf bir ahlaktan, adam ambalajını gönderemem,
Kızımı korkunç bir ölümden kurtarmaya yardım ettikten hemen sonra.
Tabii ki sadece yardım ettiğini ve yapabileceğini ve yapabileceğini biliyorum
Orada olmasaydı onsuz yaptı, yine de öyleydi
orada ve onun lehine hatırlamalıyım, ancak
hizmetleri için oldukça ağır bir ücret. "

"Bu benim hatam, korkuyorum," dedi Katherine gülen özür dileyerek.
"Ama Yağlı Dave'in ne olduğunu biliyorum ve onu hareket ettirecek tek şey
para; Bayan Jenkin bana tek adam olduğunu söylediğinde, ben
Ona hemen gelmesi gerektiğini söylemesini söyledi, çünkü içinde para vardı
iş. "

"Oldukça haklıydın ve eğer ona yüzlerce söz vermiş olsaydın
Dolar neşeyle ödeyecektim, "diye yanıtladı Selincourt;
Ve sonra oturan Duke Radford ile konuşmak için döndü
Bunca zaman başı elinde dururken ve hayır
Diğerlerinin ne hakkında konuştuğuna dikkat edin.

Ama çay-şeyleri temizlendiğinde ve Katherine gitmişti
Tekrar mağazaya geri dönün, Bay Selincourt onu takip etti ve başladı
ne demek istediğini ve bunu yapmayı umduğunu konuşmak
Önümüzdeki iki veya üçte dünyanın belirli bir kısmı
yıllar.  O öğleden sonra nehre gelmede özel bir amacı vardı,
çünkü bir iş noktasında Katherine'e danışmak istedi ve
Onun yerinden çok emin hissediyorum.

Bununla birlikte, her şeyde basit bir adam olmak,
Korkunç bir şekilde söylemek zorunda.  "Yapabiliyorsam toprağını satın almak istiyorum
Bayan Katherine ve ben size herhangi bir bedel ödemeye hazırım
Benden bunu istemeyi seviyorsun. Babanın sahibi olduğunu anlıyorum
Suyun bu tarafında yaklaşık bir mil nehir cephesi,
ki bu pratikte buradan bataklıklara ve benim
sahip olmak çok ister. "

"Ama satmak benim değil," dedi boş bir şekilde, çok fazla çekildi
tarafından memnun veya rahatsız olup olmadığını bilmek sürpriz
telkin.

"Değil olduğunu biliyorum. Ama babanıza herhangi bir
Alım veya satış sorusu, bu yüzden nasıl olduğunu görmek için size gelmek zorunda kaldım
Bunu hissettin ve meseleyi düşünmenizi istiyorum, "Bay
Selincourt yanıtladı.

"Dünyadaki tüm düşünceler pozisyonu değiştiremez
Endişeliyim, "dedi Katherine, biraz jestle
yorgunluk.  "Babamız görünüşe göre umutsuz bir geçersiz, etkilenmiş
Vücuttan daha fazla, ancak gerçekten nitelikli bir doktor görmedi
O, kendi işlerini yönetmek için uygunsuzluğunu onaylamak için.  Biz,
Nellie hariç çocukları yaşın altındadır.  Bu arada, neden
Ona gitmedin mi?-O en büyüğü.  Yine de, sen bile
vardı, sadece yaptığım gibi konuşabilirdi. "

"Sana geldim çünkü babanın yerinde duruyorsun,
Onun adına, "Bay Selincourt sessizce."
kendiniz ve diğerlerinin iyiliği için olacağını hissettim
Bundan daha kolay bir hayat geçirin, bu benim için zevk olurdu
dileklerinizi gerçekleştirmenize yardımcı olmak için. "

"Ama nasıl?" diye sordu Katherine, babasının nasıl olduğunu göremeyen
Mülkiyet ona danışmadan atılabilirken
Hayatta ve onlar, çocukları, yaşın altında bir tane kurtardılar.

Bay Selincourt gülümsedi.  "İşler çoğunlukla yönetilebilir
onların yapılmasını istiyor.  Siz ve diğerleri bunun olacağına inansaydı
Ailenin iyiliğinin babanızın mülkünü satması için
İş için uygunsuzluğunu onaylamak için buraya bir doktor getirin.
Kız kardeşinin geri kalanında vekili mütevelli heyeti yapılması gerekecek
Sen, ve böylece şey yapılacaktı. "

Katherine şüpheli bir şekilde başını salladı: "Konuşacağım
İstersen diğerlerine bu konuda, ama yapacağını sanmıyorum
herhangi bir fark; Sadece yaptığımız gibi devam etmeliyiz ve
en iyisi olduğu gibi.  Tabii ki pek bilmiyorum
İş, her neyse, ne olursa olsun, mesleğim için
öğretim; Ama iş atıldığından beri çok iyi yaptık
Elimize ve bu yıl karımız herhangi bir
Birincisi. "

"Bu çok cesaret verici. Ama sonra her şeyi başarırsın
Sen üstlendin, çünkü tüm kalbini ona koydun ve
Başarının sırrı, "dedi Bay Selincourt sıcak bir şekilde.
Anlık tereddüt etti: "Dikkat et, bu bir iş
Seni yaptığımı teklif et ve sana iki katına verebilsem bile
veya arazinizin açık pazarda ne getireceği tiz
şimdiki zaman, yine de yüzde elli bir getiri elde etmek için bakmalıyım
Yatırım sermayem, sanırım çok şaşırtıcı gibi
Sana öyle anlatmam. "

"Ama bunu nasıl yapardın?" Katherine'i istedi.

"Sevgili genç bayan, her dönümde bir servet olduğuna inanıyorum
Nehrin her iki tarafında yer, "dedi Selincourt heyecanla.
"Mary, bildiğiniz gibi jeolojiye meraklı ve mineraller okudum
oldukça yakından.  Bol demir izleri, bakır,
ve kömür.  Şimdi, sonuncusu diğer ikisinden daha önemli,
çünkü onsuz pratik olarak işe yaramazlardı.
medeniyet; Ama onunla birlikte muazzam bir avantaj için çalışılabilirler. "

"İlk başta çalışma oldukça pahalı olmaz mıydı?" Katherine
diye sordu, sanki nefesi alınmış gibi bir his ile.

"Şüphesiz! Zaten tekrar tekrar kanıtlandı,
Dünyanın altından bir servet almak istiyorsanız önce yapmalısın
İçine bir servet koy, "diye yanıtladı. "Ama varsayalım, koyduktan sonra kendinizi buldun
İadelerinizde hayal kırıklığına uğradım-belki de keşfedildi
Sonuçta seni yerde beklemiyor mu?  Ne yapardın
O zaman?-Tabii ki harcadıklarınızı geri alamadın, "
dedi Katherine, bir eğlence havasıyla, onun için ifadeye göre
o çorak zeminin her dönümünde bir servet var
saf ve basit kurgu gibi geliyordu.

"Bu durumda muhtemelen ceketimi çıkarmalıyım, yuvarlanmalıyım
kollarım ve kendim ve Mary için bir geçim kazanmak için işe gidin;
Ama henüz bunu yapmaktan korkmuyorum, "diye yanıtladı,
gülüyor.  Sonra bir müşteri mağazaya girerken konuşmaya gitti
'DIKE RADFORD, güneşte ve Katherine'e oturan Duke Radford
O akşam onu ​​tekrar görmedim.

Görev bağlı olduğu gibi, diğerleriyle birlikte öğüt almaya karar verdi,
Kendi zihni Bay ile ilgili olarak tamamen telafi edilmiş olsa da
Selincourt'un teklifi.  Başka bir uygar yerde yaşam
Muhtemelen kendisi için daha kolay ve memnun olabilir.  O kadar iş
şimdi yapmak zorunda kaldı erkekler için emekti ve hiçbir şekilde uygun
kadınlar veya kızlar.  Ama önce düşünmesi gereken kendisi değildi
bu durumda; Miles ve Phil burada dikkate alınacaklardı,
ve Miles'ın gördüğü ışığın
Soru da onu göreceği bakış açısı olmalıdır.
Bu zamana kadar kendi zihninden oldukça memnun kaldı.
işin kârlı bir şekilde çalışmasını sağlamak; Ama eğer o
Altı için bir geçim kazandıktan sonra girişimde bulunacaklardı
çabalarına başka bir şekilde bağımlı olarak, öyle olmaz
Kendi kendine ve şüphe etmek başarısız olabilir.

Bu meşgul içinde hep birlikte vermek için zaman almak kolay değildi
ev, ama iyi bir servetle o akşam bir şans meydana geldi,
Ve Katherine, olabileceğini bilerek yeterince neyse ki aldı
Böyle bir fırsat tekrar gelmeden çok önce.  Babası gitmişti
Yatak, oturma ve güneş ışığında yürürken yorgun, yorgun,
ve huzur içinde uyuyordu.  İkizler de dinlenmişti,
ve kendilerini uykulu bir şarkı söyleme düetinde uyumak için drone ediyorlardı
içine düşmeden önce her zaman evi doldururlar
gece uykusu.

"Birkaç dakika yatma Phil; seninle konuşmak istiyorum.
Bir aile conclave yapmalıyız, "dedi Katherine, Phil,
Güçlü bir esneme ile adımlarını merdivene çeviriyordu.
çatı katına.

"Conclave nedir? Ve bu konuda bana bir faydası yok
Suyun kovası merdivenden aşağı doğru Nick Jones'a eğildim; BT
Çok kullanışlı durdu ve o kadar küçük bir itme istedim ki,
bunu yapmaya yardım etmiyor, "çocuk somurtkan bir tonda cevap verdi.
Vapurdaki yaramazlık içinde, bir uyarı ile kaçarak
Kaptan ve Bayan Burton'dan bir konferans; Ama o hiçbir şekilde değildi
Henüz tövbe eden, belki de formdan endişe duymasına rağmen
Nick Jones'un almayı seçebileceği misilleme.

Katherine güldü.  Ne zaman kendisi çok sık yaramazdı
Phil'in çağında, puanında ona sempati duymamak
O öğleden sonra oynamıştı.  Aynı sempatikti
ona çok şey veren ruh hallerini ve eylemlerini anlamak
Oğlanlarla etkilenerek, onları etrafına çevirmesini sağlayan
Miles'ın ifade ettiği gibi küçük parmak.

"Conclave bir konuşma, tartışma veya tartışmadır, ancak hiçbir şeyi yoktur
yaramazlık yapmakla yapmak, Phil.  Harikaydı
Günaha, dediğin gibi, ve senin yerinizde yapmam gerektiğini umuyorum
aynısını yapmak istiyor.  Sadece başka bir taraf var
İşi görmek için, bu Nick Jones'un tarafı.  Şüphesiz
Biraz fırfırlı hissediyor ve eğer seni önemsizliğin için çöpe atarsa,
ya da nehirde seni ördekler, neden, sadece yalan söylemen gerekecek
aşağı."

"Önce beni yakalaması gerekiyor," dedi Phil, bu eğilimle
şımartmaktan memnun olduğu swagger. Sonra patladı
hevesle, kolunu beline doğru kaydırıp başını eğdi
Koluna geri dön: "Gerçekten çok güzeldi Katherine ve sen
Orada olsaydın boğulana kadar gülürdüm.  Nick
ayağını merdivenin dibine koyuyordu ve yüzü
tüm smuts ve lekeler miydi, bu yüzden sanki yokmuş gibi görünüyordu
İki hafta boyunca yıkandı; Ağzını da açmıştı, tamamen açıktı,
Ve sanırım bu, sahip olduğu ilk temiz suydu
Geçmişte iyi bir uzun süre yutuldu. "

"Sen gerçekten şok edici bir çocuksun ve eğer bir dalış alırsan olacak
Sadece hak ettiğin şeyi, "dedi Katherine, buna gülüyordu
Nick Jones'un rahatsızlığının resmi.  "Ama buraya otur ve
İşimizi çözelim, çünkü hepimiz yorulduk ve
yatak için özlem. "

"Yorgun değilim," dedi Miles, okuduğu kitabı kapatarak
iç çekerek.  Her zaman yatağa gitme zamanı gibi görünüyordu
her zaman sabah ve kalkma zamanı olduğu gibi oturmak istedim
Yatakta olmaktan tam zevk alırken.

"Ama yarın yorgun olacaksın ve yorgun kimse yapamaz
Onun içindeki en iyisi, "dedi Katherine nazikçe.




Bölüm XXIII

Çoğunluk karar verir

Katherine'in sürprizine göre, Bayan Burton Bay'dan çok endişeliydi.
Selincourt'un teklifi kabul edilmeli ve bu noktayı çağırdı
çok güçlü.

"Eğer erkek olsaydın Katherine, bir kelime söylemezdim
Sizi her iki şekilde de etkiler.  Şimdi bile senin uğruna, benim değil
Bundan kurtulma şansını almak istemeliyim
yer.  Kendim için, diğer yerlerde olmaktan ziyade burada olmayı tercih ederim
geniş dünyada; Ama umutsuzca gömüldüğünü biliyorum
Canlı ve yapmanız gereken iş, herhangi bir kız için uygun değil. "

Katherine yalvaran bir jestle elini kaldırdı ve vardı
aceleyle dediği gibi gözlerinde sıkıntı: "Bu adil değil
Çocuklar, Nellie.  Hepiniz konuşman gerektiğini sordum
Kendiniz, birbiriniz için değil; Daha sonra yapılabilir:
Ana olan şey, her birinin kişisel olarak nasıl hissettiğimizi bilmektir.
Şimdi, Miles, ne düşündüğünüzü bize bildirin? "

Miles kıpırdadı, son derece rahatsız görünüyordu ve sonunda patladı
Dışarı: "Bence böyle bir şeyleri çözmek korkunç
Baba hakkında, sanki hala hayatta iken ölmüş gibi! "

"Tam kendimi hissettiğim şey," diye kırdı Katherine'de Miles'a bir
sevecen sıkma.  "Yine de canım, gereklilik ortaya çıktı
İşi tartışın ve sadece diğer gibi yüzleşmeliyiz
anlaşılmazlıklar karşılanmalı ve üstesinden gelmelidir.  Öyleyse, baba koyma
Şimdilik tamamen söz konusu değil, bize ne düşündüğünü söyle
En çok istersiniz. "

"Bu çok az kelimeyle yapılabilir," dedi Gruffly.  "Cesarım
Kulağa canavar bir bencilce geldiğini söyle, ama burada kalmayı tercih ederim
Dünyanın yüzünde başka bir yerde.  Toprak bizimdir; Neden
Tutmamalı mıyız?  İyi bir ücretli işimiz var
birlikte; Neden vazgeçmeliyiz?  En son çekebilirsek
kış ve kar elde et, kesinlikle daha iyisini yapmalıyız
Bu yıl, çünkü hepimiz daha akıllı, daha yaşlı ve daha güçlüyüz.  Öyle
Katherine'in yolculukları yapmak zorunda kalması korkuyla zor, ben
Bilin, ama bu biraz daha yaşlı olduğumda durabilir ve
peletlere değer vermek. "

"Şimdi Phil, sırası sizde," dedi Katherine; görmüştü
Bayan Burton'ın konuşmak üzere olduğunu ve Phil'in endişeliydi
ilk şansa sahip olmalı.

Ama çocuk yarı uyuyordu ve kilometrelerce iyice sarsılmak zorunda kaldı
Onu tam bir anlayışa getirmeden önce
onun için gerekli.  Sonra uykulu bir şekilde sordu: "Yaşamaya gidersek
başka bir yerde yaz aylarında ve içinde okula gitmem gerekiyor
kış?"

"Tabii ki yaparsınız," diye karşılık verdi Bayan Burton; eklemek,
Olağandışı bir şiddet dokunuşu: "Ve bu çok iyi olurdu
Senin için bir şey, çünkü bu durumda oynayacak vaktin yok
Günümüzde şımarttığınız gibi maymun hileleri. "

"O zaman burada durmayı tercih ederim. Kışın okul oldukça yorucu
Yeter, ama tüm yıl boyunca okul beni giyerdi.
Mağaza işi sadece basit denklemlerin ibne ile karşılaştırıldığında oyundur
Ve bu tür şeyler. "

Katherine ve Miles neşeyle güldü, Bayan Burton bile yapmak zorunda kaldı
gülümsemek.  Phil'in kitap öğrenmeye karşı tutumu her zaman biriydi
Tam bir hoşnutsuzluk, başka şeylerde iyi olmasına rağmen,
Çalışkan çocuk, asla shirk'e atılmamış ya da zamanını boşa harcamamış,
Eldeki konu tamamen aklına gelmemiş olsa bile.

"Şimdi hepiniz bunun hakkında ne düşündüğünü ve hissettiğini söylediniz" dedi
Katherine, "Konuyla ilgili sözümü alabilirim ve başlayabilirim
Önce en kesin argümanı koymak, yani ben
Parmağın üzerine koyma konusunda yasal veya ahlaki bir hakkımız olmadığından emin
Şu anda babanın iş işleri; Demek istediğim,
onları üzüyor.  İşler farklı olsaydı ve iş olmasaydı
Prospering, karıştırmak ve değişmek için bir mazeretimiz olabilir; gibi
Hiçbirimiz yok. "

"O zaman tüm bunları ne hakkında rahatsız ettin?" Phil'i istedi, kim
ıslaklıktan ıslaklıktan kaynaklanmıştı
Boynuna sıkıca sokuldu.

"Çünkü bu bir ayrıcalık, hepimizin elimizden gelenin en iyisini yapmak için eşit olarak paylaştığımız
Babamız için ve hiç kimse önemli bir şeye karar vermemeliyiz
Diğerleriyle danışmanlık yapmadan onunla ilgili, "Katherine
cevap verdi, öne eğildi ve bulaşık klişesini yakaladı, hangi Phil
milleri hedeflemişti.

"Bay Selincourt'un bize süslü bir fiyat sunması çok iyi
Toprağımız için, ama her dönümde bir servet varsa neden olmasın
Biz var mı?  Milyoner olmak en azından akılda olmamalıyım "
dedi Miles.

"Tabii ki yapmazsın; ben de yapmalıyım: ama
Bay Selincourt'a göre, tüm madde dönüyor, her şeyden önce
Çıkabilmemiz için yere koymak için bir servete sahip olmak
Orada bizi bekliyor, "diye güldü Katherine.

"Çok iyi, yığınımızı yapana kadar mağazaya yapışacağız,
O zaman almak için atmayı istediğimiz gibi yapabiliriz
bir diğer.  Bu arada, Bay Selincourt'ta toprağı koruyacağız
delik kazarak ve para fırlatarak kendini eğlendirir
nehrin diğer tarafı, "dedi Miles, sandalyesinden kalkarak ve
yaygın olarak esniyor.

"Duy, duy!" Phil, ellerini çırparak tekrarladı.

"Nellie, canım, karar veren çoğunluk ve kaybettin,"
Dedi Katherine, çocukları yatağa koştururken ve
kendini emekliye ayırın.

"Kendi açım için, daha önce söylediğim gibi, kaybettiğim için üzgünüm ve yapıyorum
senin gibi hissedin, babanın elden çıkarma hakkımız yok
mülk, "dedi Bayan Burton. Sonra devam etti, sesi sarsıldı
Gerçek duygu: "ama Katherine, hemen önderlik etmelisin
Kalbimi kırıyor.  Hepimizin en parlak ve en zekisin,
ve sadece sahip olmadığınız en iyi şansa sahip olmalı
şans.  Örneğin bugüne kadar alın; Hepimiz dışarı çıktık
Kendimizin tadını çıkarırken, işte evde sallanırken. "

"Ya mil ya da ben olmalıydı," diye hatırlattı Katherine ona nazikçe;
"Ve nasıl keyif aldığını düşün. Çok fazla zevk var
benim yoluma gel, bu onu hiç ilgilendirmeyecek ve bu beni yapıyor
Ona bugün gibi bir muamele verme şansı için çok minnettarım. "

"Miles ile dışarı çıkmayı umursamıyorum, çünkü görgü kuralları,
Ve o çok sessiz, "dedi Bayan Burton," ama nerede olduğunu bilmiyordum
Phil o kovayı su attığında kafamı çok utandırmak için
Nick Jones'a. "

"Elbette çok aptalca ve aptalcaydı ve Phil'in iradesini bekliyorum
Yaramazlığı için oldukça çok ödemek zorunda.  Keşke Nick ödeyecekse
Erkekçe bir şekilde geri döndü, acımasız olmadan, umursamıyorum.
Erkekler, sonuçları üstlenmek zorunda kalarak bilgeliği daha hızlı öğrenir
kendi eylemlerinin ve çok fazla olmaları için yapmıyor
korumalı.  Hoş bir zaman geçirdin mi? "

"Evet; çok güzeldi. Kaptan ve memurlar çok kibardı
Ve güzel ve çay çok güzel yapıldı.  Mary oradaydı
kurs ve Bay Ferrars. Onlar hakkında biraz konuşma duydum
Çok, "dedi Bayan Burton, başının mutlu bir şekilde şaşkınlıkla.
Hayatta kendi umut ve sevinç, geçmişte kaldı
Başkalarının endişeleriyle çok daha fazla ilgilenmesini sağladı.

"Ne tür bir konuşma?" diye sordu Katherine.  Tabii ki çok iyi biliyordu
Cevap ne olurdu ve onun kalbi ağrıyor
her zamankinden daha kötü; Ama durumla karşılaşmalıydı, bu yüzden
Daha önce acıya sertleşti, huzuru için daha iyi
akıl.

"Ah, olağan şeyler! Bayan M'Kree, yapacağını düşündüğünü söyledi.
Güzel bir çift yapın: çünkü Mary hoş olmasa da, o çok
seçkin; Ve Bay Ferrars'ların kendini taşımasının bir yolu var
Gerçekten çok iyi bir aileden gelmesi gerektiğini düşündürüyor.  BEN
Mary'nin tarzının onun için çok farklı olduğunu fark ettim ve
Ona davrandığı yoldan, sanki sanki gelmiş gibi görünüyordu
bir anlayış. "Bayan Burton'ın havası ışınlamadan biriydi
Şimdi memnuniyet, çünkü Jervis Ferrars'ı sevdi
Zengin bir eşle evlenme şansı olduğundan memnun olun,
dar yollarla şiddetli mücadeleden kurtulmak.

Katherine'in kalbi onun içinde hasta ve soğuk hissetti.  Hatırladı
Mary'nin Jervis'in sorduğu nimet hakkında ne söylediği,
reddedildi ve inkar o zamandan beri pişman oldu.  Muhtemelen bu kurtarma
Tidehole'dan Jervis'e cesaret ve sorma hakkı vermişti
Yine nimet ve bu sefer Mary de kendi kalbini bilirdi
Ellerine gelse de mutluluğu reddetmek iyi
fakir bir adam.

Ertesi sabah erken çıkıp Phil'e gitmek için mutlu oldu
"sırt ağrısı" portage, çünkü onu herhangi birinden uzaklaştırdı
Mary ile bir karşılaşma olasılığı, muhtemelen
mutlulukla dolup taşıyor.

"Böyle hissetmesi oldukça doğal ve ben çok
Ona sevindim, "Katherine meydan okuyan bir tonda kendine duyurdu
Bakkaliye paketleri ve kuru mal demetleri
Sabah köpekler, portage'ı taşıyabilmeleri için
Düşmelerin üstünde kayıkhane.

Bir zamanlar bir hata yapmış olabileceği asla ortaya çıkmadı,
Ya da bu konuda yanlış sonuçlara atladığını.  O idi
Herhangi bir konuda her türlü konuda karar vermeye alışkın
zaman kaybı, doğal olarak bu konuda haklı olduğuna karar verdi
Ayrıca bir şey.  Köpekler portage yolunu doyurucu bir
Şerefiye, çünkü yolculuğun bir
uzun ve işlerinin yakında biteceği.  Sadece vardı
Bu sabah üçü, çünkü kahraman
nehir.

Katherine ve Phil köpekleri takip ettiler.  Ayrıca yük taşıdılar,
ve portage yolu dik olduğu için, boşa harcamamaktan memnunlardı
Tepeyi çalıştırırken konuşurken nefesleri konuşuyorlar.  Son
Katherine'in hemen önünde yürüyen köpek iki tahta taşıdı
Bayan M'Kree için marmelatla dolu kutular ve komikti
Yaratığın tam ortasında tutmak için ne kadar dikkatli olduğunu görün
yol, böylece yükü kayalara çarpmadı
dar yolun her iki tarafında yansıtılır.

"İyi köpek!
Geceye akşam yemeği, eğer unutmazsam, "dedi Katherine
Boathouse, sevkiyatı için herhangi bir tehlike olmadan ulaşıldı.
marmelat.

"Bir yaratıkta böyle iyi şeyleri boşa harcamaya yazık
takdir.  Şimdi, Marmelat'a çok gittim, "diye belirtti Phil,
İki kutuyu tekneye koyarken.

"Akşam yemeği için de bazılarınız olacak; ama
Zavallı köpek sadece biraz tat, "dedi Katherine, kısa bir sözde olduğu gibi
komuta için iki köpeği mağazaya geri gönderdi
Geride bırakılan bazı yemek ve pazen demetleri
ikinci yolculuk.

Köpekler gitmişken, o ve Phil tüm
getirilen mallar, sonra beklemek için oturdular
yükün geri kalanı ve Phil'in dili meşgul olmaya başladı
Dünün olayları. "Düpedüz, güne sırt ağrısı portage yapmamız gerektiğine sevindim,
Çünkü, aynı anda iki yerde olamadığımız için bulunamıyorum
Mağaza beni özel görmeye geliyorsa, "dedi.
Başının üstünde bir dal üzerinde oturan bir mavi kuşta.  Kuş verdi
Küçük cıvıltı, kuyruğunu çırptı ve sonra sanki hareketsiz kaldı
Konuşma ile çok ilgileniyor.

"Kimin size özel bir ziyaret yapması muhtemel?" sorulan
Katherine, Phil'in dünkü şakasını anlık olarak unutuyor.

"Nick Jones, elbette. Sanırım mağaza düşünürsem
günümüzde ve onu kapıdan içeri girdiğini görmüştü, kalbim olurdu
Botlarıma inmek hakkında, "diye itiraf etti Phil, büyük bir samimiyetle.

"Ama yarın gelebilir, bilirsiniz," diye önerdi Katherine.

"Hayır, olmayacak, çünkü birçoğu ertesi sabah başlıyor
_Mary_ Bir hafta boyunca ikizlerden balık tutma; Ve Bay Ferrars gidiyor
Ben de biliyorum, çünkü onun öyle söylediğini duydum, "diye yanıtladı Phil.

"İkizler Akimiski'nin doğusundaki iki adadır, değil mi?"
diye sordu Katherine.

"Sanırım öyle; bir yerlerde körfezde, biliyorum ve onlar
çok tehlikeli, çünkü çok güçlü akımlar var
onları yuvarlak ve gizli kayaların sonu yok, "dedi Phil neşeli bir
Ton, sanki düşmanından çok memnunmuş gibi
Yakın gelecekte çok fazla tehlike ile yüzleşmek zorunda kaldı.

"Bir teknenin iki yıl önce harap olduğu yer olmalı ve
Bütün insanlar boğuldu.  Acaba _Mary_, "
dedi Katherine, çünkü bu yeni teknelerin en büyük ve en iyisiydi,
Astor M'Kree tarafından bir önceki kış.

"Onu alıyorlar çünkü o çok iyi bir tekne;
Böyle bir iş için sızdıran eski bir küvet.  İşte köpekler geliyor! "Ve Phil
Bluebird alarm içinde uçacak kadar aceleyle atladı.

Köpekler boşaltıldı, getirdikleri şeyler paketlendi
tekneye; Sonra Katherine ve Phil, nehir yollarını aldılar ve
Köpekler sabahları geçirmek için mağazaya geri döndüler.
Düşünce uygun.

Phil'in haberleri, Katherine'i çok şaşırtmıştı.  Öyle görünüyordu
Jervis Ferrars'ın pürüzüne gitmesi gereken garip,
Alınılmaz ikizlerin kıyılarında balık tutmanın tehlikeli işi
Mary ile gerçekten nişanlanmış olsaydı.  Seal Cove'dan yokluğu
birisinin işini orada yapmak zorunda kalacağı anlamına gelir,
Gelen teknelerin kargolarının toplam olması ve girilmesi gerekiyordu,
Kurutma, sıralama ve paketleme sabit denetime ihtiyaç duyuyordu.
Belki bir umudun küçük hayaleti kalbine süründü
Sabah; Her halükarda, çekme nehri daha kolay görünüyordu ve
Yine de her zamanki gibi zor bir çalışma değil, ancak
ahşap kutuları taşımak zorunda kaldı,
Bayan M'Kree, kendi omuzlarında sallandı, ağır, rahatsız edici bir
Sıcak güneş ışığında taşınma yükü.

Geriye ve ileriye doğru portage yoluna gittiler, ancak
Neyse ki bir hurchbark olarak tekneyi taşımak zorunda değildim
Astor M'Kree'ye ait olmak, her zaman kullanımları için mevcuttu.
Uzun Portage-Katherine ve Phil'in yapacağı gibi büyük bir rahatlık
Aralarındaki teknenin yükünü pek yönetmedi.  Bayan.
M'Kree her zamanki gibi Katherine'i tam anlamıyla açık kollarla aldı ve
Çay için geri dönmeye devam etmesi için ona baskı yaptı.  Bu davet
Katherine derhal reddedecekti, ama çekici bir bakış için
Phil'den, düşmanı ile bir toplantı ile ilgili cesareti
Hızlı buharlaşma.

"Çok naziksin. Saat dört civarında geri dönmeliyiz, o zaman
Belki bir saat kalabiliriz, "dedi Katherine, kabul ederek
Phil adına, kendi arzuları sadece ve tamamen olmasına rağmen
Eve olabildiğince hızlı bir şekilde döndüğü için.

"Düzenli bir tuğla, Katherine!" diye bağırdı Phil, onlar
Uzun yolculuk için kendilerini birchbark'a yerleşti
Portage.  "Sadece bu akşam olabildiğince geç evde olmak istiyorum,
Ve sonra büyük olasılıkla yatağa gitmek isteyecek kadar yorgun olacağım
Doğrudan oraya varıyorum. "

"Vermesi muhtemel olan gücünüz olmadığı bana çarpıyor
dışarı, ama sinirin, "Katherine bir gülerle cevap verdi; sonra devam etti
Graver bir tonda: "Maymun hileleri oynadığınızda seni azarlamıyorum,
dün yaptığın gibi, ama ben seni hor görmemek zor bir iş
Görüşürüz, yaptıklarınızın sonuçlarından kaçmaya çalışırken
Yatağa gizlice giriyor, yorgunmuş gibi davranıyor, gerçekte sen
sadece korkuyor. "

Phil kızardı, yaklaşık iki kişilik kendinden korkmuş görünüyordu
Dakikalar, sonra neşeli bir tonda dedi: "
sanki o yapışkan m'kree bebekleriyle oynamaya istekli olun
kendim bir çocuktu. "

"Sanırım öyle; henüz altında aşağıda
Oynama turu, derken, "Katherine ve sonra o
nehrin yalnız erişimlerini sessizce üzerinde çalıştı,
Shelled sırtında göze çarpan güneş ışığı ve sinek sürüleri
korunmasız yüzüne ve boynuna işkence.  Bunlar son böyle oldu
Bir süre sonra dayanılmaz bir sıkıntı, yırtılmaya zorlandı
Kendini sıcak ve peçe içinde.

"Sırt ağrısı" portage o gün adına layıktı ve
Hint köyüne gelmeden önce öğleden sonra
ki bu onlar.  İlk başta kimseyi bulamadılar
Ev, tüm topluluk orman soyma kabuğunda uzakta
Kano yapımı için huş ağaçlarından.  Ama aynı tür
Daha önce bir şey olmuştu, bu yüzden Katherine bir kayıp değildi.
Bir teneke tava alarak, askeri dövme kurmaya başladı
kalın bir çubukla; Phil, bir trompet ile doğaçlama
Birchbark rulosu, sahip olması gereken kulak bölünen bir din üretti
Sessiz ormanlardan uzaklaştı.  Onlardan çok daha uzun değildi
Müşteriler olay yerine geldi ve ardından takas işi
başlamak.  Hava durumu için günümüzde kanıtladığı çok uzun bir iş
Sıcak ve rahat olmak, kırmızı erkekler ve kadınlar
kolayca oturmaktan ve zaman almanın tadını çıkarın
Alıcı olmak isteyip istemediklerini düşünün.

[İllüstrasyon: Kızılderililerle takas]

Ama Katherine de sabırlı ve dokunsaldı.  Sonuçta, eğitim
bir öğretmenin bir backwood alım ve satımında kaybolmaz
mağaza.  Aynı ikna hediyeleri her iki durumda da gereklidir ve
Aynı nazik sıkılık, pazarlığın yerleşmesinde yararlıdır.
tamamlandı.  Katherine'den önce saat dörtlüydü
onu Hint köyüne geri çevirebilir, ama o zamana kadar
nehir getirilen ve yüklü olan her makaleyi sattı
değerli kürkler ve bazı narwhal örnekleri ile
Fildişi, çok güzel, ama görünüşe göre büyük yaş.  Aynı tür
daha önce olmuştu ve asla tam olarak ortaya çıkamazdı
Nereden gelmişti, çünkü narwhal çok nadiren karşılaşıldı
Hudson Bay suları şimdi ve o kadar şiddetli bir yaratıktı ki
Birchbark kanolarındaki insanların sadece silahlı olduğunu bilmek şaşırtıcı oldu
Spears ile, onu güvence altına almayı başarabilir.  Onun tarafından tutulan bir teori
Sağlık günlerinde baba, bunlar boyunca yerlerde
az bilinen kıyılar, yüzyıllar önce narwhalların ölü dişleri
Kumlara gömülen Hintliler tarafından bulunabilir ve bulgular
Kazdıkları ve satışa sundukları bu tür.

Bayan M'Kree'nin evinde kalmaları çok kısa sürdü, ancak
Katherine, onu bekleyen çay için gerçekten minnettardı.
orada ve nezaketin titiz olması için çok minnettar
Aşırılı durumu hakkında.  Aslında, çay vardı
iki saatten fazla bir süredir nazikçe kaynamıştı, ama bu bir
açık hava hayatı olan insanların rahatlığında küçük ayrıntı ve
Şafaktan karanlığa çok çalıştı.

Nehrin hızlı akımına kaymak hoş oldu
Akşamın serinliği geldi.  Katherine neredeyse üzgündü
Ev portage'a ulaşıldı, çünkü yükü almak gibiydi
yine hayatın ve dinlenmenin bir
gerçekten lüks. Köpekler yakında yardım etmek için kayıkhanede kaldı
Parseller ve sonra Katherine ve Phil, ikisi de ağır yüklü,
Portage yolunu geçti ve gece aşağı indi.

Mağaza içinde parıldayan ışıklar vardı
ulaştı ve Katherine Phil'in nasıl geçtiğini görmek için güldü
Mağazanın kapısı, bunun yerine eve giriş yapmak.

Ama onu geri aramadı, onu korumaya istekli
bunu yapabildiği kadarıyla geri çekin, bir dalış için
Akşam saati hoş olmazdı; Dahası, Bayan Burton
Kıyafetlerinin kuruması gerekirdi, bu başka bir düşünceydi
Tam o zaman.

Nick Jones girdiğinde mağazada değildi ve fark etti
Bir keresinde akşam şezlonglarının kalabalığı normalden daha azdı.
Onlar da yoğun konuşuyorlardı ve hepsi ona bir
sivil iyi akşamlar, düştükleri konuşmalarına devam etti
BT.

"Bay Ferrars bu akşam seni görmeye geldi," diye fısıldadı Miles,
Onun ötesinde bazı kutularla ona yardım etmeye gittiğinde
ulaşmak.

"Beni görmek için?" Diye sordu Katherine şaşkınlıkla.

"Evet, gelip gelmediğini görmek için portage'ın üzerinden geçti, ama
Bekleyemedi, çünkü _Mary_ akşam gelgitiyle yelken açtı, "
Miles.




Bölüm XXIV

Bay Selincourt Gizli

Katherine'in yanaklarında sıcak renk alevlendi; Ama kimse görmedi, çünkü
Sırt, mağaza kapısından konuşan adam grubuna oldu ve
Miles, sahip olduğu kutuyu tezgaha koymak için döndü
onun için uzandı.

"Bay Ferrars neden beni görmek istedi?" diye sordu, çabaladı
Sesini sabit hale getirmek için başarıyla.  Tabii ki olabilir
Jervis onu bazı iş meselelerinde görmek istiyordu
mağaza ile bağlantılı; Ama her durumda ve onun işini ne olursa olsun,
Nehre kasıtlı olarak geldiğini düşünmek hoş oldu
onu görmek için.

"Bilmiyorum, söylemedi; ama kendini o kadar çok taşıdı
O, sanki o gibiymiş gibi, Bay Selincourt değil
Kükreyen su portage'ı yatırabileceği kadar satın almayı amaçlıyor
Eller, "Miles cevapladı, huysuz bir tonda.
Kapı dışarı çıkmıştı, daha havalı, bu yüzden kardeşim ve
Kız kardeşi şu an içindi.

"Bay Ferrars'ın çok fazla tarafa girdiğini sanmıyorum"
Katherine, yok olanı savunmak için cudgels alarak,
O gibi kalbinde artan bir ağırlık olmasına rağmen
belki de sonuçta, Mary'ye nişanlandığını yansıtıyordu
Selincourt ve dolayısıyla dışa doğru olan içten sevindirme
çalım.

"Ah, bazen yapabilirdi!" Miles'a gitti, görünen görünen
Tam o sırada kötü bir öfke.  "Sanırım evlenecek
Bayan Selincourt, ve bu yüzden bu kadar korkutucu bir çok şey
yanak.  Düpedüz korkunç para grubu, ben de, çünkü o daha önce
Geldi her zaman ---- "

"Her zaman ne?" Katherine'i keskin bir şekilde istedi.  Sesi geliyordu
önemsememek boğuldu, çünkü bir nedenden dolayı ya da başka bir şey doldurmuştu
Bir fasulye kutusundaki baş ve omuzları ve fasulyeleri ölçüyordu
Oldukça gereksiz bir görev gibi görünen umutsuz acele
Doldurulacak sipariş yok.

Ama bir kararsızlığa yakın bir şekilde tökezleyen Miles,
açıkça daha iyi düşündüm ve daha fazla konuşmaya girmedi
Konuyla ilgili olarak, bunun yerine ayakta duran adamlardan birini çağırmak
kapının dışında,
Ertesi gün için sipariş edildi ve Seal Cove'a gönderilmesi gerekiyordu.

Katherine o gece çok karışık bir zihin çerçevesinde yatağa gitti.  -Den
Bir an, Bay Sn.
Ferrars onu görmeye geldi; Sonra, hızlı bir duygu tiksinmesi ile,
Uzakta olduğundan ve çok fazla küçüldüğüne çok sevindi
Bir dahaki sefere yapması gereken düşünceden gerçek isteksizlik
onu gör.  Ama bu başka bir hafta olmaz; Çok iyi
O zamandan önce bir şeyler olabilir, ancak nasıl olduğunu tahmin etmese bile
Birçoğu olacaktı. Sabah Mary gerçekten çok erken mağazaya geldi ve
Yüzü memnuniyetsizlik ve hoşnutsuzluk bir büzüştü.

"Böyle düşecek şeylerden çok korkuyor," diye başladı
Şiddetle, Katherine ve Miles'ın bulunduğu mağazaya patlayarak
O gün teslim edilmesi gereken malları tartmak ve paketlemekle meşgul.

"Nasıl düştüler?" diye sordu Katherine bir gülümsemeyle.  O idi
Mary'nin heyecanlı patlamalarına alışkındı, genellikle
Bildirim için çok küçük önemsizler; Ama bu daha büyük bir meseleydi.

"Adamlar dün postayla geldi; gecikme bir
Portage'lardan birinde arıza ve bir bütün için kamp yapmak zorunda kaldılar
Hafta teknelerini tamir ederken.  Çok can sıkıcı
şimdi olduğu gibi geliyor, çünkü kaderimizi bilmeliydik
çok daha erken.  Kış için Montreal'e geri dönmeliyiz,
Ve çok yorucu! "

"Korkarım, sert kaderin için çok fazla acımayacaksın," diye güldü
Katherine, onu gizlice yapan bir kalp aydınlatma ile
Kendinden utanıyordu.  "Montreal'i kış için çok hoş buldum
çeyrekler ve keşke sadece kilometrelerce yedeklememiz mümkün olsaydı
Önümüzdeki kış için git. "

"Gitmek istemiyorum!" Miles mırıldandı aceleyle.

"Ben de, Miles," dedi Mary; "Yani ikimiz de aynı teknedeyiz.
Sadece en kötüsü, ister beğenip beğenmesem de gitmem gerektiği,
Çünkü babam beni onsuz burada bırakmayacak.  Çok
anlamsız!  Sanki kendime bakacak kadar yaşlı değildim! "

"Hangisi değilsin. Tidehole'u hatırla," diye belirtti Katherine
sahte bir ciddiyet tonu.

"Bir kez ısırıldığında, iki kez utangaç! Benim için daha fazla tidehol yok," diye cevapladı Mary,
başının sallanmasıyla.  Sonra devam etti: "Getirdim
Bay Radford için bazı gazeteler, ancak halka açık posta yoktu
Bay Ferrars için bazı İngilizce mektuplar dışında bu çok önemli
Montreal'deki ajanımıza yönlendirilmişti; Bu yüzden onları gönderdik
Dün öğleden sonra rahatsız etmeden Seal Cove'a doğru
Postane hiç. "

"Bu çok naziksin. Eğer buraya gönderilmiş olsaydı
Uzundan döndükten sonra dün gece onları teslim etmek zorunda kaldım
Portage, "Katherine, kağıt demetini alırken cevapladı
Mary eline koydu.

"Bu büyük bir utanç olurdu, çünkü eminim yapmalısın
yoruldu.  Ayrıca, çok geç olurdu, çünkü
Bay Ferrars dün gece İkizler için akşam gelgitiyle yelken açtı;
ve uzaktayken katip ve denetleyici olmalıyım, bu yüzden ben
kapalı olmalı.  Bana işimin sevincini istemiyor musun? "

"Kesinlikle zevk alacağını umuyorum," diye yanıtladı Katherine ve
Mary, onun sabiti olan kahramanı çağıran bir koşuşturma içinde gitti
Arkadaş sabahı, öğlen ve gece, bir çeşit kıllı gölge ve
bağlılığın kendisi.

O gittiğinde Katherine biraz iç çekti, sonra Miles'a,
hala önemsiz bir somurtkan görünüyordu: "Keşke mümkün olsaydı
Bu sonbaharda şehre gitmen için.  Babanın bunu dilediğini biliyorum
Çok, ve burada yolculuğunuz için iyi bir fırsat olurdu,
Çünkü Selincourts ile gidebilirdiniz, o zaman
Çok yalnız hissetmemişti.  Neredeyse kalbimi kırdığımı biliyorum
Çok yalnız hissettiğim için gittim. "

"Kaçınamayacağım için çok mutluyum, çünkü sadece istemiyorum
Gitmek ve eğer olsaydım şansa değer vermemeli, "Miles
cevaplandı.  "Doğrudan Kış kitaplarında çalışmaya yerleşeceğim
gelir ve onlara ayırabildiğim kadar çok zaman ayırır,
özellikle kitap tutmada.  Eğitim insanlar için pek iyi değil
kim istemez; Ve her gün ellerimle çalışmayı tercih ederim
kafamla çalışmaktan.  Ama elbette yapmam gereken bazı şeyler var
iyi bir iş adamı olduğunu biliyorum ve bunlar evde öğrenebilirim, ben
Söylediğim için minnettarım. "

Katherine, bulunduğu şeker kepçesini düşürdü
Kahverengi şekeri kürekle ve Miles'ın bulunduğu yere geçmek
Ayakta, ona doyurucu bir kucak ve yankılanan bir öpücük verdi. "Bu ne için?" diye sordu, taklit edilmiş bir tiksinti ile,
Yüzünde somurtkan bir bakışın kaldırılması olmasına rağmen.

"Çünkü sen çok iyi bir çeşitsin," diye yanıtladı.  "Sen
Babası hastalandığından beri böyle bir rahatlık oldu;
Sanki bir çocuğa yatağa gitmiş ve bir adamı uyandırdınız. "

Oğlanlar bir tekne yükü ile Cove'u mühürlemek için başlatıldığında
Mallar ve Katherine mağazadaki çöpleri topladı, o
Kürkleri yaymak için arkadaki depoya gitti
Bay Selincourt'un gelişine hazır.  Sıradan bir şekilde
onları bugün Fort Garry'ye götürürdü, ama
Bir müşterinin daha uygun bir zaman bekleyebilecekleri beklentisi.

Hala yaymak ve siyah tilkinin peletlerini düzenlemekle meşguldü,
Beyaz tilki, gümüş tilki, kunduz, kokarca ve rakun (vardı
Wolfskins de bol miktarda, ama bunlar üretmedi, çünkü onlar
daha sıradaydı ve şüphesiz zengin adamın
süslü); Sonra mağazada çalma gürültüsü duydu ve,
Tüken, Bay Selincourt ve bir Hintli geldiğini buldu
birlikte.

İkisi de en ufak bir acele etmedi.  Ama Katherine katıldı
önce kırmızı adama, ondan kurtulmak isteyen, o zaman
onu bankadan izledi ve içine girene kadar bekledi
Diğerlerine katılmadan önce zayıf kano ve daha önemli
müşteri.

"Lütfen seni beklettiğim için beni affedin," dedi.
Bay Selincourt'a özür dileyen; "Ama bu bilge bir göz
Göl ve o nehrin en canlı hırsızıdır.  Ah, ben de öyle düşündüm!
Yine geri geliyor.  Hızlı! Arkasında o köşede dur
soba ve biraz eğlence göreceksin. "

Bay Selincourt derhal kendini küçük bir alana düzleştirdi
Bir torba yemek ve bir varil pekmez arasında, Katherine
fasulye kutusu tarafından bir girintiye daldı ve sonra beklediler.
Çocuklar gibi nefesleri saklambaç oynarken yaparlar.

Bilge Eye kurnaz bir haydut olduğu için uzun bir bekleyişti. Sonra Bay
Selincourt köşesinden dörtler üzerinde bir figür gördü
kapının önünde.  İlk başta bunun bir köpek olduğunu düşündü, çünkü
Yaptığı tuhaf koklama sesi, ancak ikinci bir bakışta
Yağma arayışında akıllıca bir göz olun.  Yavaş yavaş, yavaş yavaş kenarlı
Kendisi içeride, o kadar sessizce sürünüyor ki, ses yoktu
hepsi ve bir hırsız eli bir torba pirinç ilhak etmek için dışarı attı
Katherine'in ortaya çıktığı mesafede duruyordu
Sessizce görüntüleyin ve dedi: "
Bilge göz; Bir şeyleri vermiyoruz. "

Kırmızı adam, sanki hakaret ediyormuş gibi şok bir bakışla dikti
çıplak çalma sözü ve kirli bir el açarak
Yarım dolar avucuna sıkıştı.

"Akıllı göz pirinci, ne de ne için ödediği şey istemiyorum"
çok cevapladı; "Ama parasını buraya düşürdü ve bak,
Sadece pirinç torbasına yakın yatarken bulmak için ve şimdi buluyor diyor
Günaydın ve git. "

Katherine güldü, çünkü Wise Eye'nin depredasyonları onu yarattığı için,
Arada bir bowling onu bulmak eğlenceliydi.

"Adam gerçekten parasını kaybetmiş miydi?" diye sordu Bay Selincourt,
Bir tarafta çok yapışkan saklandığı yerden çıkıyor ve çok
Öte yandan un.

"O kötü madeni para dışında kaybedecek hiçbir şey yok,
en büyük hazine ve ödemede çok sık ihale ettiği
Bir şeyin görüşünden oldukça bıktım, "diye yanıtladı Katherine.
"Ama parayı bir mazeret olarak hazır tutuyor, görüyor musun? Tahmin ettim
Geri gelmeyi denerdi, çünkü görmeye geldiğini söyledin
Kürkler ve bunları burada mağazada tutmadığımızı biliyor. "

"Şey, o Wily Rogue! Şimdi ne yapacaksın?" sorulan
Bay Selincourt, kapıya geçerken.

"Anahtarını ona çevirin; yapılacak tek şey bu. Bu Kızılderililer
gerçekten harika bir deneme; Bu kadar keskin bir gözetleme tutmalıyız
Her zaman.  Onlar yüzünden asla bir şeyler bırakmaya cesaret edemeyiz
İzleyecek biri olmadıkça dışarıda. "

"Baban orada güneşte oturuyor," dedi Bay Selincourt,
kim asla 'Duke Radford'un
sınırlamalar.

"Biliyorum, ama anlamayacaktı, zavallı canım; asla fark etmez
Bunun gibi şeyler, "diye cevapladı Katherine,
Ses, anahtarı çevirdi ve depoya yol açtı.

Bay Selincourt sessizce takip etti ve Katherine ilk başladığında
Ona baktığı kürkleri, soyutlanmış bir bakışla göster
düşüncelerinin uzakta olduğunu gösterdi.  Ama ilgisi büyüdü
Bir süre sonra güzel şeyler ve bir yargı ile seçildi ve
Ne hakkında olduğunu çok iyi bildiğini gösteren takdir.
O zaman onlardan uzaklaşması gereken her şeyi satın aldığında,
ve aklının en üstte olan konuyla konuşmaya başladı.

"Peki, toprağınızı elden çıkarma konusunda herhangi bir karara vardın mı?"
diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı Katherine, peletleri yeniden düzenlemekle meşgul olan
Bay Selincourt reddetmişti.  "Bir aile danışmanlığı yaptık ve
Çoğunluk soruyu çözdü ve istemediğimize karar verdi
satmak için ve satmak için yeterli nedenimiz yoktu
Gerçekten çok istemiştik.  İşimiz çok ödüyor
Peki, mevcut düzenlemeleri üzmenize gerek yok. "

Bay Selincourt düşünceli bir şekilde başını salladı, sonra cevapladı: "Ben
Akıllıca yaptığını düşünüyorum; tabii ki,
Kabul etmek için kendi ilgime karşı, çünkü satın almak istedim.  Ancak
Bir kız için çok zor bir hayat. "

"Miles büyüdüğünde birkaç yıl içinde daha kolay olacak; ve
Her gün daha büyük ve daha yetenekli.  Oh, çok kolay olacağım
Zaman, kardeşim bir erkek olduğunda seni temin ederim! "dedi
gülmek.

"Sana güveniyorum ve iyi bir zaman da, çünkü eminim ki hiçbir kız
Senden daha fazlasını hak etti, "diye cevapladı sıcak. Sonra
Devam etti: "Ben gençken kendim çok zor zaman geçirdim,
Çok acımasızca yaşa ve giymek bazen merak ediyorum
İnancını ve umudunu tamamen kaybetmedim. "

"Ama o inanç ve umudun bize verildiğini düşünmüyor musun?
Onlara olan ihtiyacımızla orantılı mı? "Diye sordu Katherine, biraz
dengesizce.  Kalbi acı verici zonklarla atıyordu, çünkü
Hayatının hangi döneminde çok iyi tahmin Bay Selincourt
referans.

"Belki de öyle. Evet, gerçekten öyle olması gerektiğini düşünüyorum, aksi takdirde
Nasıl çekebileceğimi görün.  İyi bir anlaşma hatırladım
Kükreyen Su Portage'da olduğumdan beri o zamanlar,
ve nasıl çalışmak zorunda olduğunuzu gördüm ve kendinizi feda etmek
başkalarının iyiliği için; Ve sık sık sevmem gerektiğini düşündüm
Size mücadelemin hikayesini anlatmak için.  Duymak ister misin? "

"Evet, çok," diye cevapladı Katherine hafifçe, ancak
Her şeyi bilmek istedi, onun hikayesini duymaktan korktu
Babanın yanlış yapılması diğer dudaklar tarafından kendisinden bahsetti.

"Ben çok gençken Bristol işinde katiptim
ev, iyi bir maaş alıyor ve inandığım gibi bir
Sorumsuz karakter.  Babam bana bağımlıydı ve iki
Genç kız kardeşler ve ben olduğu gibi olmaktan gurur duydum
evin anahtar taşı.  Sonra bir gün babamın eski bir arkadaşı
Beni görmeye geldi ve borçlu olduğunu söyledi elli pound ödedi
Babama yirmi yıldır-kumar borcu.  O yalvardı ve
kimseye, özellikle benim
baba."

"Neden olmasın, eğer babanızın borcu olsaydı?" diye sordu Katherine
Kesinlikle ilgileniyor.

"Çünkü babam yirmi yıl olmasına rağmen almazdı
Kendi cebinden elli pound ödemeden önce, kurtarmak için
Bu arkadaşı maruz kalma ve harabe.  İlk başta atıldım
Onu da almamak; Ama adamın beni temsil ettiği gibi,
diğerleri bana bağımlı ve onların takımı için görevdeydim
Al ve onlar için elimden gelenin en iyisini yapmak için. "

"Ben de öyle düşünüyorum," diye mırıldandı Katherine; Ama Bay Selincourt devam etti
Neredeyse onun konuşmasını duymamış gibi. "Parayı aldım ve diğer tasarruflarımla bankaladım, hissediyorum
Böyle bir yuva yumurtasına sahip olmaktan ve kararımı vermekten gurur duyuyorum
Yaz geldiğinde kızlara ve yaşlı adama böyle bir
Daha önce hiç hayal etmedikleri gibi tatil.  Sonra darbe
düşmüş.  Bir sabah şefin odasına çağrıldım ve
Bir kumarbaz olup olmadığımı sordu.  Tabii ki hayır dedim ve
Çok net vicdan, çünkü hiç bahis yapmaya bağımlı değildim
Hayatımda kart oynuyor.  Sonra toplu toplamı açıklamam istendi
bankacılık hesabıma eklediğim elli liradan
Önceki hafta. "

"Ama bankacılık hesaplarının çok özel olduğunu düşündüm ve
Gizli şeyler, "dedi Katherine.

"Yani olmaları gerekiyor; ama bir adamın özel işleri
Benim konumum yakından elden geçirileceğinden emin olacaktı ve bir kurnaz
Banka Müdürü, sadece kimsenin nasıl olduğunu sormak onun görevini görebilir.
Maaşım ve sorumluluklarım büyük miktarlarda ödeme yapabilir
Bu, "Bay Selincourt." Tabii ki nasıl olduğumu açıklayamadım
parayla gelmişti ve şaşkınlığım için çok reddedildim,
Ve bir karakter olmadan. "

"Ne kadar korkunç acımasız!" elleri bastırılmış olan Panted Katherine
göğsüne karşı ve yüzü ölümlü beyaz. Kimse bilmiyordu
O zaman ne kadar korkunç bir şekilde acı çekti, orada dururken,
babasının suçlu sessizliğinin cezası
kurbanının katlanmak zorunda kaldığının hikayesini dinledi.

"Dediğin gibi, korkunç bir şekilde acımasız görünüyordu!" Bay Selincourt
dedi, sanki yüzüne yayılan gri bir sertlik, sanki
Acı geçmişin anısı, taşıyabileceğinden daha fazlaydı.  "İkisi
Takip eden yıllar yoksulluk ve özelleştirildi; Orası
evde neredeyse sürekli hastalıktı ve hiçbir iş bulamam
Herhangi bir drayman veya
Navvy, üstün güç nedeniyle beni kolayca yenebilirdi.
Bristol'den ayrıldım ve Cardiff'e gittim, kaybedebileceğimi umarak
Kalabalıkta bir karakter istiyorum.  Ama faydası yoktu.  Bir
Köpek kötü bir isim ve onu asın ', sahip olduğumuz en gerçek atasözlerinden biri
var.  Sorun nedir çocuk? "Diye sordu istemsiz bir hıçkırık olarak
Zavallı Katherine'den ayrıldı.

"Hiçbir şey, hiçbir şey; sadece senin için çok üzgünüm!" Ağladı, kırıldı
Kendini kontrol ettikten sonra çabalarına rağmen biraz aşağı.

"Birazda duyacağınız gibi olman gerekmiyor; ve her halükarda ben
Yazık bir nesneye benzemeyin, "dedi, gülerek." Ben
bir kış akşamı, ıslak, karanlık ve geç, ben
Bir adamın çantasını soyduğunu gördü.  Hırsızı kovaladım, yakaladım
çanta ve onu sahibine geri götürdü,
Kasabanın en zengin tüccarları.  Bana para vermek istedi.  Ben söyledim
çalışmak istediğim için.  Ben de hasarımdan bahsettim
itibar ve kendimi temizleyemem. "

"Sana inanıyor muydu?" diye sordu hevesle.

"Yaptı; ya da o zaman yapmazsa, daha sonra yaptı. Yıllar sonra
Onunla geçirdiğim ilk on iki ay boyunca o
Beni izlemem için para ödedi; Ama bu gerçekten benim avantajımdı
çile içinden korkusuzca geldi. "

"Sana çok ilgi duyması gerçekten çok iyiydi," dedi
Katherine.

"Bu yüzden her zaman hissettim," diye cevapladı Bay Selincourt.  "Christopher Ray
işveren ve arkadaş için bana durdu.  Zamanla oldu
Hala daha fazlası, çünkü bana kızını, Mary'nin annesini verdi ve
Öldü bana servetini bıraktı. "

"O zaman sizin için bir talihsizlik değildi, o zaman, bir süre için
Bir bulutun altında yaşamak, "dedi Katherine hevesle.

"Haklı olarak konuşmak talihsizlik değildi, ama gelen iyi şans
Bir darbede pozisyonu ve karakteri kaybettiğimde bana.  Sık sık var
belki de çöküşümü ya da söyleyen birine borçlu olduğumu düşündüm
Benim hakkımda, neyin doğru olmadığını veya bir kelimenin sahip olduğu zaman sessiz kaldı
Beni düz koy; Ama öyleyse, o kişi benim çok iyi arkadaşımdı,
Ve ona ya da ona ilk adımı borçluyum
sonra gelen başarı. "

Zavallı Katherine!  Kendini kontrol ettikten sonra yaptığı umutsuz bir çaba,
Ama faydası yoktu ve yüzünü elleriyle örtüyor, o
gözyaşlarına boğuldu.




Bölüm XXV

Bulutlardaki yarık

"Sevgili çocuğum, seni ağlattığım için kendimi asla affedemem
bunun gibi! "diye bağırdı Bay Selincourt; çünkü Katherine
diğer birçok şeyi yaptığı gibi şiddetle ve gerçekten
sıkıntılı.

"Ah, ağlamaktan memnunum! Yani, çok mutluyum çünkü çıktı
Elbette.  Ve oh, lütfen öyle olduğum için beni affet
aptalca!  Acaba benim hakkımda ne düşünmelisin! "Ve bir
Derin rahat iç çekerek Katherine oturdu ve gözlerini sildi.

"Bence çok çekici ve hassas kalpli bir genç bayansın.
Ama sana üzücü şeyler nasıl söylediğime çok dikkat etmeliyim, eğer
Güvenliklerimi bu şekilde alacaksın, "dedi.
oldukça kaba bir hava ile; çünkü o hiçbir şekilde kız değildi
Gözyaşlarının zayıflığını şımartmayı beklerdi.

Katherine güldü.  O öyle olmaktan umutsuzca utanıyordu
aptalca; Ama Bay Selincourt tarafından konuşulan şükran sözleri
onu haksız yere haksızlık eden kişi, ağrısına balsam gibiydi
kalp.  Sanki babası hatasını itiraf etmiş gibiydi ve
yeryüzünde ve cennette affedildi.

"Kitlenizi görerek konuşmanızın cezasını ödemelisiniz.
Gözyaşları içinde boğuldu, "dedi hafifçe. Sonra
Kürklerin geri kalanı, depodan ayrıldı ve
Mağaza, Bay Selincourt onu takip etti; Ve olmadığı için
Müşteriler bir kutuya oturdu ve konuştu, sanki gerçekmiş gibi
Sempatik bir dinleyici bulmak zevk.

"Bu iki yıllık mücadele, hayal kırıklığı ve acı yoksulluk,
kullanımları vardı, "dedi meditatif bir şekilde otururken
Katherine'in tekrar kilidini açtığı kapıdan bakarak.
Bakışları nehirdeydi, bu da parladı ve parıldadı
Güneş ışığı, ama düşünceleri çok uzaktaydı.

Katherine sadece bir bölünme ile cevap verdi, gürültü kurdu,
bir parça patiska.  Ama bu önemli değildi, çünkü o da öyleydi
Tam o sırada başka konuşmaya ihtiyaç duyacak kendi düşüncelerinde çok emildi.

"Belki kendim fakir olmasaydım
Slough'da olan ve alamayan diğer erkeklere sempati
Dışarıda, "dedi Katherine kadar kendisiyle konuştu.

"Diğer insanlara yardım edebilmek iyi," diye cevapladı,
Çok fazla gürültü yapmaktan kaçınmak için bir sonraki patika parçası.

"Evet, ama bence kimse onun tam nimetini fark etmiyor
Kendi kişisinde başının ne olduğunu ve başının ne olduğunu bilinmiyor
Kendine yardım etti, "dedi, tonu hala rüya gibi ve bakışları
Acele eden su.

"Çok fazla yardım ettin mi?" diye sordu yumuşakça.

"Birkaç," diye yanıtladı. "Bazıları hayal kırıklığı oldu, elbette,
Ve bir veya iki kez ağrılarım için soyuldum; Ama bende
Tazminatlarım, özellikle Archie Raymond ve Jervis Ferrars'ta. "

"Archie Raymond kim?" Ölçüyor olan Katherine'i istedi
Calico, hizmet etmiş gibi hızlı ve çok fazla el becerisiyle
bir perdelik tezgahın arkasındaki bir çıraklık, yerine
öğretim için eğitildi.

Bay Selincourt bakışlarını nehirden getirdi ve başını sarstı
Katherine'in iyi bir görünümünü elde etmek için yuvarlak; Sonra sordu,
Sürpriz Ton: "Mary sana ondan bahsetmedi mi? Kızlar düşündüm
her zaman birbirleriyle böyle şeyler hakkında konuştu. "

"Ne şeyler?" diye sordu Katherine.

"Neden sevgililer ve tüm bu tür şeyler," diye cevapladı belirsiz bir şekilde.

Katherine flushed, nefesini biraz solukla yakaladı ve,
Calis'i tutan elin sıkılaştırılması, oldukça dengesiz bir şekilde dedi:
"Mary ve ben kesinlikle sevgilileri ve bu türden tartışmadık
dediğiniz gibi şeyler. "

Bay Selincourt büyük bir eğlence içinde güldü, sonra daha ağır dedi:
"Mary çok şımarık ve tüm hayatı boyunca asla
bir şey reddedildi, daha önce söylediğim gibi bir şey kurtardı ve ben
Henüz onun için doğru geleceğini umuyorum
hasta bekleme dersini öğrendi. "

Katherine patisosunu düşürdü ve kendini harika bir şekilde nitelendirdi
Dayanıklılık çabası, "Bana ne demek istediğini söylemeyecek misin? Ben
Hiçbir şey hakkında ipuçlarını ve belirsiz önerileri anlayamadı. "

"Böyle," diye başladı Bay Selincourt, sadece çok memnun olan
Katherine kadar sempatik bir dinleyici almak için: "Bir yıl önce son
Winter Mary, Archie Raymond'a aşık oldu, yoksa içeri girdi
onunla sevmek; Her neyse, nişanlandılar, ancak bir
Bir eşi destekleyememesi nedeniyle çok az.  Ama verdim
Zamanında, çünkü o tamamen iyi bir adamdı ve
Bir şansı olduğunda kimin yükselmesi gerektiğine karar ver.  Mary
Ancak titiz, sana şımarık olduğunu söyledim-ve Archie
Lapdog gibi bir dizeye yönlendirilecek tür değildi; Bu yüzden
Doğal olarak kavga ettiler. "

"Zavallı Mary!" diye bağırdı Katherine yumuşakça.

"Ve zavallı Archie de sanırım," diye geri verdi Bay Selincourt.  "Oldu
Onun için çok önemsediği talihsizliği.  İnanıyorum ki
Çok fazla kölesi olmasaydı ona daha iyi davrandılar; Ancak
Köleler bile çok fazla dayanamaz, bu yüzden bir süre sonra isyan etti.
Archie'nin arkadaşı olan Jervis Ferrars, Mary'ye geldi ve yalvardı
Archie'yi sadece on dakika boyunca göreceğini, çünkü orada
aralarında söylenecek bir şey miydi?
mektup.  Ama kızım içeri giren inatçı şeylerden yapılmış
Bazen garip yerler; Bu yüzden Jervis tarafından kelime gönderdi.
ona okuduğu bir özür mektubu göndermeyi sevdi, ama o
Bu yapılana kadar onu görmezdi. "

"Yaptı mı?" diye sordu Katherine hevesle.  Beyaz Işık
aydınlatma aniden zihnine parladı
Jervis Ferrars'ın elinde yalvardığı nimetin doğası
Mary ve reddedildi.

Bay Selincourt güldü.  "Sana onun bir erkek olduğunu söyledim
Lapdog.  Bu tür sürünerek affedilmez.
Taahhüt etmediler.  Archie Raymond'un bir sonraki duyduğumuzda
Max Bohrnsen'in Arktik keşif gezisine katıldığını
hastalıktan düşen ve yelken açmış olan adam
kutup denizleri iki yıllık bir yokluk. "

"Zavallı Mary!" Katherine'i tekrar iç çekti, sonra hemen utandı
kendi gizli hafif yürekten.

"Evet, o zaman zavallı Mary idi," diye yanıtladı Bay Selincourt, bir gölge
Hoş yüzünün üzerinden geliyor.  "En kötüsü,
Sadece ona gelen tüm sorunlar için teşekkür edecek,
Ve konuşulacak bir şey olmadığı için, doğması gerekiyordu
kolaylaştırmak için herhangi bir dış sempati olmadan. "

"O zamandan beri ondan hiç haber almadı mı?" diye sordu Katherine yumuşakça ve
Şimdi gözlerinde gözyaşları vardı ve onun içinde üzücü bir dünya vardı
Kasıtlı olarak sevgiyi fırlatan bu kız için kalp
Aranıyor, saf inatçılık ve öz irade.

"Sadece bir kez. Doğrudan hatırlamanın ötesine geçtiğini biliyordu
İyi bir şekilde tövbe etmeye başladı ve ona tek bir kablo gönderdi
gemisinin duracağı bir şey, buna bir şey
etki; `` Özür dileyen ben; Affedecek misin? ' Ve haftalar sonra
Ve bu cevabı bekleyen haftalar geri geldi: 'Evet, iki yıl içinde'
zaman'."

Katherine uzun bir nefes aldı ve gözleri hala puslu.  "Nasıl
Uzun bekleme süresi Mary'ye görünmeli ve aylar getirebilir
En çok bilmek istediklerine dair bir haber alması yok. "

"Bu doğru; ama onun için iyi olduğundan eminim,"
Selincourt cevap verdi.  "Daha önce hiç bir şey olmadı
Bekleme veya sabır için çağrıda bulunan hayat ve dersler
hangisinin en iyi olduğunu öğrenmek en zor olan. "

"Mary bana tüm bunları anlattığın için hoşnutsuz olmayacak mı?" sorulan
Katherine. "Bilmiyorsa onun için hiçbir fark yaratmayacak ve sen
senin şeyleri övecek türden bir kız değil
söylendi.  Ama bana öyle görünüyordu ki size bir
"Bay Selincourt
oldukça garip bir şekilde cevap verdi.

Katherine ani, rahatsız edici bir kırmızıyı yıkadı ve ölçmeye başladı
Calico büyük bir aceleyle; Sadece, işini döndürdüğü için,
Ve her şeyi tekrar yapıyordum, daha çok işçiydi.  A
Düşünce, belki de bu iyi, nazikçe akla geldi
Adam, Bayan isimlerini birleştiren konuşmanın bir kısmını duymuştu
Selincourt ve Jervis Ferrars ve ona bunu Mary hakkında anlatmıştı
belirlenen amaç.

"Bana söylediğin için teşekkürler," dedi; Sonra aceleyle devam etti: "Ben
Bilmekten çok memnun.  Mary'nin neden görünmediğini açıklıyor
mutlu.  Sadece can sıkıcı ve hoşnutsuzluk olduğunu düşünmüştüm. "

"Çoğu insan böyle düşünürdü, ama bunun nedeni
onu anla.  Altta iyi, iyi şeylerden yapılmıştır.
Sadece bazen almak oldukça zordur.  Bu hafta olacak
Birlikte yaşamak için çok mutlu ve çekici, çünkü o yapmak zorunda kalacak
Gelen tekneleri kontrol ederek her zaman balık kulübelerinde olun; Ve
Önümüzdeki hafta çöplüklerde olacak, çünkü içinde hiçbir şey yok
Yapacak dünya. "

"En azından bu, acı çekme tehlikesi olmadığım bir şikayettir
"Güldü Katherine, onun çalıştığını fark ederek
Calico'da iki kez, katladı ve başka bir uzunlukta başladı.

"Ve zamanını korkutucu bir şekilde boşa harcıyorum; ama
Belki beni affedeceksin, çünkü seninle konuşmayı seviyorum
çok, "dedi, koltuğundan yükselip gülüyor, bakarken
Saatinin nasıl uçtuğunu düşünmek için saati.  "Şimdi gideceğim ve
İyi babanla kısa bir süre konuşun ve sonra yapacağım
Pierre'nin gelmesi için ıslık çalın ve beni Seal Cove'a geri döndür
Mary ile öğle yemeği, sabah yuvarlamak için. "

Katherine mağaza hakkında büyük bir canlılık ve çok koştu
Ziyaretçi dışarıdan sonra hareketli enerji dışarıda kendini betaklayın.  İle ilgili
Tabii ki sabahını ciddi bir şekilde boşa harcamıştı, ama ne
Konuşma, gönül rahatlığı ile karşılaştırıldığında iş borçları
onu getirmiş miydi?  Babasının sahip olduğu günden beri asla
ona, onu tartan gizli sıkıntıya güvendi
Katherine çok açık kalpli.  Şimdi, en azından olduğu kadar
endişeli, bu sorun, hatta hatırlanması bile
sonsuza dek uzak.  Bay Selincourt, bir borcu borçlu olduğunu söylemişti.
onu haksızlık eden kişiye minnettarlık; Çok açık bir şekilde vardı
Acı çektiği herhangi bir kayıp için ona uydurma sorusu yok.
Doğru, yanlış oradaydı ve hiçbir şey günahı geri alamazdı
kararlı; Ama acı çeken günahkardı, değil
günah işledi.  Katherine açık kapısından baktı
Mağaza ve babasının sahip olduğu adamın yanında yukarı ve aşağı yürürken gördüm
haksız yere, ve kalbini geçersiz leke için keskin bir acıma.
Cezası çok ağırdı; Ama o bile, kızı, kim
Onu o kadar iyi sevdi, inkar edemedi ki sadece
Yanlış, cezasını ödemelidir.

"Zavallı sevgili baba!" mırıldandı.  "Ama hiç kimsenin bilmesi gerekmiyor.
Eski, kötü geçmişi ışığa sürükleyerek hiçbir şey kazanılamaz ve
Yani sonsuza dek gömülecek. "Sonra, yüzünü onunla kaplayarak
eller, cennetin affedilmesinin üzerine dayanabileceği için dua etti
Cezası kendisine yeryüzünde gelen fakir günahkar.

O günün saatleri sanki her biri tatilmiş gibi uçtu
Zaman, daha zor işlerle dolu olmak yerine
normalden daha.  Bay Selincourt'un konuştuğu diğer meseleler,
Mary'nin Bilinmeyen Archie Raymond'a nişanlanması, Katherine gömüldü
Kalbinin derinliklerinde, gizlice yüceltilmesi gereken bir şey, bir neden
açık olmayı umursamadığı mutluluk için
kendini. Böylece uzun, yoğun gün akşama geçti ve buna rağmen
Geçecek tüm işlerden geçti, Katherine'i buldu
Yatmadan önce yarım saatlik boş zamanlarla.

Dışarıda duruyordu, sivrisineklerle savaşıyordu ve
Portage yoluna çıkmak için yeterli enerjiye sahipti.
Selincourt teknesini görünce ayın yükseldiğini görmek için yüksek zemin
diğer tarafındaki kızılağın altından dışarı atın.
nehir ve mağaza için.

"Mary!" Kendine fısıldadı; Ve Mary, bir
Yorgun, beyaz yüz ve başının üzerine sarılmış bir küstah beyaz şal
ve omuzlar.

"Tepeye çıkacak mısın Katherine ve ayın yükselişini görecek misin?" o
diye sordu, yorgun bir tonda.

"Sadece bunu yapmayı düşünüyordum, sadece bu neredeyse değmez
Yalnız yükselme çaba; Şimdi geldin hoş olacak "
Katherine cevapladı ve bilmese de, daha fazlası vardı
Mary'nin daha önce orada bulduğundan daha fazla tonu.

"Biliyor musun, yanımda tepeye çıkmayı denedim, daha iyi bir tepe
Seninkinden ve daha iyi bir görüşe sahip, ama çok yalnızdı!  Değil mi
Komik bir fark yaratan bir fark yaratıyor? "

"Bazen ve bazı ruh hallerinde. Ama başka zamanlar ve başka
arkadaşlığın bir sıkıntı olduğu ve yalnızlık olduğu ruh halleri
arzulanan şey.  En azından böyle hissettim "dedi
Katherine. Sonra aceleyle ekledi: "Geceye istedim gibi hissettim
Ayın benimle yükseldiğini görecek biri, bu yüzden gelmene çok sevindim. "

Şirket arzusuna rağmen sessizce tepede yürüdüler
her ikisi de hissetti ve üstte durdu,
Siyah çam ağaçlarının üzerinden gelen ayın gümüş ihtişamı
Mary tonunda bir kıskançlık yüzüğü sorana kadar hiç konuşma yok:
"Gece sana ne geldi?"

Katherine flushed, hızlı özür dileyerek: "Lütfen beni affet.
Bu kadar sessiz ve soyutlanmış olmak benim için korkutucu. "

"Bu değildi. Konuşma, kişinin
Düşünceler ve çoğu zaman en güzel yol değil.  Ama sen
Geceye kadar açık kalpli görün; Gözlerinden parlıyor
Ve-ve-ne demek istediğimi ifade etmek garip, ama
her harekette görülebilir.  Kısaca söylemek gerekirse,
Kısıtlanacak kişi. "

"Kıskanacağım inanıyorum," diye cevapladı Katherine tekrar yıkıyor
Mary'nin bakışında eğlendirilmiş inceleme altında.  "Sahip olan herkes
sonsuz bir zevk kapasitesine sahip sağlık ve canlılık,
Elbette eşit derecede kutsanmış olmayanlar tarafından kıskanılıyor, değil mi? "

Mary iç çekti.  "Ben de sağlığım ve canlılığım var. O kadar emin değilim
sonsuz zevk kapasitesi hakkında; Ama işi seviyorum ve
Bol.  Biliyor musun, Seal'da kendimi iyice keyif aldım
Koy güne.  Erkeklerin yapmasına yardım etmek için iniş iskelesine çıktım
Take'yi say, sonra girdim, jetonları yazdım ve çalıştım
Haftalık bir ücret için yapıyormuşum gibi zor. "

"Kuyu?"  Katherine'in tonunda nazik sorgulama vardı, ama hayır
merak; Mutlu bir şekilde hiçbirine ihtiyaç yoktu.  Anlayabiliyordu
şimdi açıklama yapmadan Mary'nin ruh hali ve verebilir
Sempati, aynı zamanda kelimeler olmadan daha iyi ifade edildi.

"İyi değil; bu sorunu," dedi Mary özlemle.
"İş, sürerken çok iyi, ama bittiğinde bir
yorgun ve yorgunluk ve ruh hali dışında hiçbir şey kalmadı
Yine-sadece bunlar ve başka bir şey yok. "

"Ah evet, var! En önemli şeyi dışarıda bırakıyorsun;
Dinlenme var.  Ve biri dinlendiğinde, gerçekten dinlendiğinde, dünya
Bir süreliğine tekrar yeni, "Katherine parlak bir şekilde cevap verdi.
Şimdi kendi deneyiminden konuşmak, çünkü böyle hissetmişti
Sorunu en siyah olduğu zaman.

"Dinlenmeyi unutmuştum; ama sonra her zaman gelmeyecek, bazen
Uyku imkansız. "Mary tekrar iç çekti, gece ruh hali için
Morbid üzerinde. "Bazen, ama insanlar bizim kadar sağlıklı olduğunda,"
Katherine bir gülüşle cevap verdi; Sonra elini kaydırarak
Mary'nin kolu, ikna edici bir dokunuşla onu eve çekti.  "Gelmek!
Sabah kalkması ve çalışması gereken insanlar yatağa gitmeli
gece ya da ertesi gün acı çek.  Korkula uykuluyum ve yarın
Babanızın tüm bu kürklerle Fort Garry'ye gitmelisiniz
satın almadı. "

"Ben de zamanında işte olmalıyım, çünkü Seal Cove'da olmak istiyorum
saat ondan önce ve bu kişinin
temizlik görevleri, "dedi Mary, daha parlak bir tonda, ikisi olarak
Birlikte tepeden indi.

"Bay Selincourt'a çok meşgulken evi tutmasına izin verin, ya da daha iyisi
Yine de, Nellie'nin istediğini yapmasını sağlayın; Memnun kalacak "
Mary'nin morbid olduğu inancına atılan Katherine'i çağırdı
Ruh hali büyük ölçüde yorgunluğun sonucuydu.

"Ah, Bayan Burton benim için ekmek yapmaktan daha fazlası ve hepsi
Bu tür şeyler; Herkesin bildiği gibi babam beni bozurken
Her zaman!  Ama işi seviyorum ve şimdi sanki yapabildiğimi hissediyorum
Çok fazla şey yok; Bu yüzden Bay Ferrars ne kadar sakıncası yok
İkizlerdeki balıkçılıktan uzak duruyor, "dedi Mary.
Katherine Tepenin dibinde iyi geceler, teknesine girdi
ve nehrin karşısında kürek çekildi.

Katherine, içeride giderken başını şüpheyle salladı;
Çünkü kalbinde diğerinin son sözlerini yinelemedi.




Bölüm XXVI

Fırtınayla Mücadele

Yaz, neredeyse değişmeyen güzel havalardan biriydi.
Ertesi sabahın görünümü,
Katherine.  Güneş soluk, sulu bir parıltı, gri bulutlarla parladı
ufuk boyunca yığılmıştı ve
Çam ağaçları, huş ağacı yaprakları titreme yaptı ve yaprakları inceltti
Rapids'in eteklerindeki alders.

"Phil, bu sabah hızlı olmalıyız, yoksa yapmalıyız
Düz kürek yerine kıyıda eve sürünerek gel
Körfez boyunca, "dedi Katherine
tekne ve onlara herhangi bir güvenlik için bir tuval sayfası bağladı
Şans dalgası.

"Ah, acele edebiliriz ve büyük olasılıkla fırtına daha önce kırılmaz
Gece! "Dedi Phil kolayca.

"Öğleden önce kırılması daha olası," diye karşılık verdi Miles
Stoktan pantolon çıkarmaya yardım ediyordu.  "Gitme
Bugün, Katherine; Fort Garry'den geçen korkutucu iş
Güçlü bir kuzeydoğu rüzgarı var.  Bir keresinde baba ile karşılaştım
Her dakika batırılmış olmamız gerektiğini düşündüğümüzde. "

"Kendini endişelendirme sevgili oğlum," diye güldü Katherine, "Yapacağım
Hava çok pürüzlü ise geçmeye çalışmayın; Etek yapacağım
Kıyı tamamen.  Elbette mil daha uzakta, ama
Güvenli ve bu ana şey. "

"Keşke gitmeseydin ya da seninle gelebilseydim,"
Endişeli bir tonda dedi.  "Buraya bak; mağazayı Phil yönetemedi
Bir gün Nellie'nin yardımıyla, o zaman ekstra bir çift alırdık.
Oars ve ben sıraya yardım eder miyim? "

Katherine başını salladı.  "Düşünülmemeli değil, canım. Ben
Nackowasset Creek'ten gelen bu Hintlilerin bazılarının biteceğini bekleyin
Portage bugün; O zaman bilge göz mahallede, biliyorum
Ve eğer ikimizin de aşağı indiğine dair bir bakış yakaladıysa
Bir teknede nehir geri dönene kadar mağazaya oldukça musallat olurdu,
Ve Phil'in bir zamanı olurdu. "

Miles, "Bu Nackowasset lotu korkunç bir hırsız seti." Dedi.

"Evet, ne Phil ne de Nellie tüm hilelerine bağlı olmazdı;
Yani, görüyorsunuz, oldukça vazgeçilmez olacaksınız.  Çok geçeceğim
Peki; Her durumda benim için endişelenme, çünkü fırtına yapmalı
Bütün gece Fort Garry'de bile kalabileceğimizi çok kötü kanıtlayın, "
Katherine yanıtladı. Son pelt tuval sayfasının altına sıkışmıştı, Phil
Gemide karıştırdı ve en uygun yerde çömeldi
Bulabilirdi ve Katherine Miles'a parlak bir veda etti,
yüzünde çok memnun olmayan bir bakışla bankada devam etti;
Sonra tekne akıma taşındı ve hızlı bir şekilde kaymaya başladı
nehir.  Şu anda çok az hissettiler ya da rüzgardan hiçbir şey hiç
Ama yağlı Dave kulübesi onlarla uyumlu olduğunda
Rüzgarın tazelenen puflarının etkisini hissedin
ilerleme ve Katherine,
Kaleye açık su; yani şimdiye kadar dışarı çıkmazdı
Her zamanki gibi, ne de kıyıya tamamen sarılmayacaktı.

Ama rüzgar iç çekip suyun üzerinde inlese de
Şu anda oldukça sert bir esintiden başka bir şey değildi ve,
Beklediğinden çok daha iyi bulan Katherine aldı
tekrar kalp ve ona ısrar ettiği için mutluydu
taahhüt; Çünkü kürkleri ellerinden çıkarmak için endişeliydi.
Mağazadaki her yer şimdi gönderilerden çok kalabalıktı
Son zamanlarda içeri girmişti, gerçekten bir rahatlama oldu
Bu pelet demetleri yoldan çekildi.

"Yağlı Dave's Hotel kapalı, bu yüzden sanırım sahibi var
Balıkçılığa temizlendi, "dedi Phil, küçük kahverengi kulübe
Sol kıyıda kaydı ve açık su üzerinde sallanmaya başladılar
nehrin ağzı.

"O olmasını bekliyorum," diye cevapladı Katherine, uzun süre çeken,
sabit vuruşlar, egzersiz ve aralarındaki rüzgar bir
Yüzüne parlak parlıyor.  "Biliyor musun, eminim çalıştı
Bu yaz bir yıl geçmişten daha zor ve dürüst olmak gerekirse; BEN
Reformlu bir karakter olmaya başladığına inanıyorum. "

"Onu reform yapmak ne kadar sürer?" Diye sordu Phil, gülerek; Ancak
Katherine sadece başını sallayabilir ve bilmediğini söyleyebilirdi.

Martılar dalgaların tepelerine biniyorlardı ya da sıyırıyordu
su üzerinde yakından aşağı inip bilmediklerini bilmek zor
yüzüyordu veya uçuyordu; ve tüm kazlar tepesi olan uzun dizeler
Güneye doğru ilerliyor, o yazın azaldığını açıkça gösterdi.  Tüm
Bu şeyler Katherine, dalgalanmaya çekilirken not aldı
Fort Garry'ye su, sadece şimdi onu iki gün olarak üzmediler
önce yaparlardı.  Umut yine hayatına parlamıştı
Ağır yük kaldırılmıştı ve ona öyle görünüyordu
bir daha asla o kadar kederli ve yıpranmış hissetmediği gibi
Bazen son birkaç ay içinde.

"Yaşasın! Güvenli bir şekilde geldi!" Diye bağırdı, tekne dayanarken
eski blokhosun önündeki çakıl plaz plajı, hatta görünen
Bu gri günde güneşin parladığı zamandan daha çirkin ve çirkin
üzerine.

"Günaydın Bayan Radford! Şimdi, sana kimin ne kadar kötü olduğunu merak ediyorum
Bu sabah bir tür kadına ihtiyacım vardı? "Dedi
Peter M'Crawney, evin bulunduğu stoktan çıkıyor
inşa edildi ve gelen Katherine ile tanışmak için ilerledi
Her omzunda büyük bir pantolon paketi olan kıyı,
Benzer şekilde yüklü olan Phil, geride yürüdü.

"Bu, Bayan M'Crawney'in tekrar hasta olduğu anlamına mı geliyor?" Diye sordu Katherine.

Peter omuzlarını silkti.  "Onun içinde umutsuz huzursuz
zihin, zavallı lass ve bir evli olarak yaşamak zor
sahip olmadığım için şanslı olan sivrisinekler veya zorlanmalıyım
Aklımın dışına çıkmaktan kendimi boğmak için. "

"Bu kadar kötü değil, umarım," dedi Katherine gülerek ve
anında bir saat kalmanın onun görevi olacağını anında çözdü
Yalnızlık yüzünden çok fazla zavallı olan fakir kadın
Hayatı dökülmüştü.

"Her halükarda oldukça kötü," diye homurdandı, kaşlarını çattı
yüz.  Oldukça sabırlı bir adamdı, her şey düşünüldü, ama onun
Yerli sıkıntılar herkesin bildiği veya hatta tahmin ettiğinden daha büyüktü
at.

Katherine, içeri girmeden önce gökyüzüne doğru endişeli bir göz çevirdi
ev kapısı. Eğer bir şeyden başlayabilirse
Bir saatin çeyreği geldiğinde gitmeyi umabilir,
çok ekstra emek veya yorgunluk; Ama bir saat veya belki bir saat ve
Yarı bu yüzden çok farklı olurdu.  Fırtına geliyordu
Yavaşça, ama kaba hava böyle geldiğinde
Bazen birkaç gün süren.  Ancak, en kötüsü gelirse
en kötüsü, her zaman kıyı etekleyebilir ve kendini teselli edebilir
Bu düşünce ile eve girdi, M'Crawney ve
Phil peletleri boşaltmak ve onları tekneden yukarı getirmek için.

Evin sefil, ihmal edilmiş görünümü önce Katherine'i vurdu.
Peter ev işlerinde harika değildi, yarı cins Simon,
onlarla yaşadı, kışın tuzağa düştüğünde yardımcı oldu ve
Her türlü işten biraz daha az temiz ve düzenliydi.
Peter'dan bile daha fazla yol.  Tozlu, kötü tutulan odanın görüşü
tahriş Katherine.  Dün gece akşam yemeği yemekleri hala
Masa ve muhtemelen kahvaltı yemekleri de servis.  Ne
Bir kadını teselli etmeye çalışmak için zamanını boşa harcamayı kullanıyor muydu
evini ihmal etti ve gelen ev yapımı ayrıcalıkları
onunla?  Birkaç dakika geri dönmek için atılmış hissetti
Sadece beş dakikalık bir sivil konuşma.  Ama birinin görevi vardı
komşu-ve bu izole yerlerde daha önemli bir görev
daha kalabalık merkezlerden daha.

Sonra aklına bir fikir parladı.  Eğer herhangi bir şekilde yapabilirse
Bayan M'Crawney'i kendisinden utandırmanın
Tıptan daha kullanışlı, aslında bir tedavi bile çalışabilir; Ve
bu olsa bile, yapmaya değer bir şey olurdu
Kıyı evine kadar süpürüyor.  Düşünmek hareket etmekti.
Ceketini ve şapkasını çırparak, kollarını topladı ve
Bir önlük istemek, onun etrafına büyük bir havlu sabitledi; Çok kirli bir havlu
O da öyleydi, ama onun kıyafetini korumak zorunda olması gereken bir şey ve
Havlu ya da hiçbir şey olmalıydı.

Birincisi, bol miktarda gürültü ve clatter ile kirli yığıldı
Çamurluk yıkama için hazır ve sobayı tahta ile doldurmak,
Isımak için su ısıtıcısı su.  Bu bitti, kapı fırlattı ve
Pencere genişliğinde ve odayı süpürmeye devam etti. Toz miktarı ile
En az bir hafta olması gerektiğine karar verdiğini söyledi.
Belki iki hafta, son süpürüldüğünden beri.

Dünyadaki tüm işlerin en çok süpürmekten nefret ettiği, ilan ettiği
Kendisi, bir yük ile yanan güneş ışığında bir portage yapmanın
Sırtında kürkler, süpürmek için oynamıştı.  Toz ona girdi
yüz, burun deliklerini yukarı ve boğazından aşağı doğru yürüdü,
Kendini savunmada olması gerektiği gibi hissedin, süpürgesini at ve uç
Dışarıda, temiz, güçlü rüzgar esiyor.  Ama değildi
Bir zamanlar elini bir şeye koyduğunda, vazgeçmesi gibi; Bu yüzden
Süpürmeyi bitirdi, sonra tozun üflenmesine izin vermek için dışarıdan kaçtı
Odadaki kalın atmosfer iken yüzünden ve saçlarından uzakta
Bir sonraki operasyon setini kabul edecek kadar temiz kalmıştı.

Peter M'Crawney, Phil ile çitin diğer tarafında konuşuyordu,
ve kulaklarına ulaşan birkaç bilinçsiz hırıltıdan
Simon'un da orada olması gerektiğine karar verildi.  Sonra Phil'in başladığını duydu
Kaptanın resepsiyonunda neler olduğuna dair bir açıklama
okyanusa giden vapur ve kendisini bir tane daha güvende değerlendirdi
Dakikalar, onları tam olarak ayırmayacağını biliyordu
Özellikle Nick Jones'da oynadığı maymun hilesinin detayları.

On dakika içinde biri denerse çok şey yapabilir; çok geri
Yine acele etti ve mobilyaları bir
Peter'ın eski pamuklu ceketi, çünkü hiçbir tozu bulamadı.
Düğmeler bazen yola çıktı, ama bu küçük bir detaydı,
ve biri olduğu zaman,
aceleyle.  Tozlama yapıldı ve üzerinde çalışmaya başlamıştı
Kirli bulaşıklar, iç odanın kapısı bir
Jerk ve Bayan M'Crawney, çok soyunma içinde, başını dışarı attı. "Bayan Radford, sen misin?" Derin şaşkınlıkla ağladı.  "BEN
Burada gürültü ne olduğunu düşünemedim.  Gece olsaydı ben
Peter ve Simon'un
İçecek çok fazla şey var, ancak iki adam daha ayık olamaz
onlardan daha fazla. "

"Onlar iyi bir şey, çünkü
Sorunlarını güçlü bir şekilde boğmak için böyle bir rahatsızlık içinde yaşayan erkekler
İçki, "Katherine ciddi bir şekilde cevap verdi. Sonra daha fazla sordu
nazik ton: "Bu sabah daha iyi hissediyor musun?"

"Ah, yeterince iyiyim, teşekkür ederim! Bu benim bedenim değil; bedenler yok
Madde, ACHE'LERİ, hangi benimki yapmaz, azizler
Övgü! "Bayan M'Crawney, dindar bir tutkuyla haykırdı,
yatak odasından çıktı ve kendini tüm saçmalıklarına oturttu
En yakın sandalyede kalmadan.

"Vücudun değilse, o zaman nedir?
Aklından mı çıkıyor? "diye sordu Katherine keskin bir şekilde;
Yemek yıkamasından, kadına sakin bir değerlemeye davrandı
Her detayda yer alan, fırcallanmamış saçlardan
Yenilemeyen, çıplak ayaklara düzensiz geceleme üzerinde duruyor.

"Aklımdan mı çıkıyorsun?" Öfkeli Bayan M'Crawney çığlık attı
öfke.  "Gerçekten hayır!
kendiniz, Bayan Katherine Radford; Dahası, söylemeliyim, çünkü var
iş yaparken kendimi ölüme götürmek için çok mantıklı bir anlaşma
Kimse için 'teşekkür ederim' demeyecek. "

Katherine neşeyle güldü: "Bundan çok emin olma. Bekliyorum
şu anda yıkandığınızda 'teşekkür ederim' diyeceksin
ve giyinmiş; Birinin saçı düzenli olduğunda böyle bir fark yaratır!
Odanıza tekrar gireceksen sana biraz sıcak su getireceğim
bir dakika içinde.  Ama kardeşimin Phil'in geldiğini duyabiliyorum ve o böyle
Seni yararı için çıkaracağı korkunç bir taklit
Seal Cove, onu durdurmak için yapabileceğim her şeye rağmen. "

Bayan M'Crawney tüm hızla kayboldu, yapıldığı konusunda ipucu
onu hareket ettirmek için her şeyden daha güçlü olmanın eğlencesi
oldu.

Katherine sıcak suda taşıdı ve ne kadar kötü olduğunu görmemeye çalıştı
Yatak odası da süpürme gerekiyordu.  Ağır için daha fazla zamanı yoktu
o gün ev işi, ne de onu boşa harcamayı bir görev olarak görmedi
İrlandalı kadının eşit derecede iyi yapabildiği emek gücü
rol yapmak.  Peter dış odaya döndüğünde gelmişti,
ve sanki neredeyse inanamaymış gibi bakıyordu
kendi gözlerinin kanıtı.

"Şey, eğer her şeyi yenmezse!" diye bağırdı, sonra üzerine çıktı
rafa ve Katherine'in olduğu kitapları inceledi
Toza dikkat edin.  "Sen de kitaplardan çıktın! Ben
Onlarda oldukça kalın bulmanızı bekleyin, değil mi?  Sanmıyorum
Bu altı ay geçti. "

"Sadece düşündüğüm!" Masayı harika bir şekilde ovuşturdu
enerji.  "Ama umarım bunun için sana acımamı beklemiyorsun.
Kitapları okuyabilen adam onları nasıl toz haline getireceğini bilmeli. "

"Bunu kendim yapmayı düşünmemiştim, bu bir gerçek; ama bakıyorlar
Şimdi gerçekten güzel, "dedi hayranlıkla. Ve
Katherine'e yatak odasında başka bir yönden bir iltifat ödeyin
Kapı tekrar açıldı ve şaşırdı: "Hullo! Naber?" patlamak
o.

Katherine bile şaşırmış görünüyordu, dönüşüm çok hızlıydı.
On dakika önce düzensiz bir gecede tousled, kirli bir yaratık
giysi kaybolmuştu ve şimdi düzenli bir şekilde temiz yüzlü bir kadın
Frock ve düzenli saçlı, iç odadan geldi.

"Bu tür kişisel sorular sormak gibi bir şeylik gibi
Bu, "Bayan M'Crawney, gösteren bir gülümsemeyle hafifçe geri döndü
Onun pahalı olmadığı zaman iyi görünümlü.  "Ama daha iyiyim
kendimde hissetmek, bu da dışarıdan daha erken geleceğinden emin olabilirsiniz veya
Daha sonra.  Şimdi Bayan Radford, canım, gitmen için bir çağrı yok
o sobayı karartma; Sen gittikten sonra kendim yapacağım.  Ben
Sadece korkunç bir şekilde, özellikle yaptığınız şey için,
zemini süpürüyor. Yukarıda süpürme ruhum var ve ben
Kendimi her zaman bu tür kirli işlere indiremeyemez; öyle
Ahlaka zarar vererek buluyorum. "

Katherine gözyaşları gözlerine gelene kadar güldü, sonra nefes aldı
Sarsıntılı tonlarda: "Ahlaklarımın yaşaması çok kötü olurdu
Zeminler kaldırılmamıştı ve bence çoğu insan böyle hissediyor. "

"Belki yaparlar, ama ben asla sıradan bir kadın değildim; benim
Annem her zaman bir tür meself olduğumu söyledi ve haklıydı.
Bayan Burton burada kalırken, onlarla birlikte iki kutsanmış bebek, ben
Eskiden nasıl gülebileceğini ve devam edebileceğini hayrete düşürürdü,
Kocası boğulurken aç deniz
ev.  Şimdi ben olsaydı ve kocam bir yere yatıyordu
Orada gri, suyun altında, söylenemezdim ve
dans etti ve hop-scotch, Blindman's Buff ve bunun şeyler oynadı
Sıralayın, aynı şekilde. "

Katherine'in dudakları küçümseyen bir kıvrım aldı ve bir
Gözlerinde öfkeli ışık, "Hayır, Bay Olursa Mr.
M'Crawney öldü
Frocks ve sabah, öğlen ve ne kadar sevdiğin gece konuş
o.  Ama seni çok seveceğinden eminim
Ona düzenli odalar ve iyi pişirilmiş olmak için sorun çıkarırsan
yemekler.  Eğer erkek olsaydım, bana tedavi eden bir kadından nefret etmeliyim
Bay M'Crawney'i tedavi ettiğiniz kadar kötü. "

"Yaşasın, şimdi anladın ve hata yok, yaşlı kadın!" müdahale edilmiş
Peter, sahnenin büyük bir keyfini çıkararak ellerini ovuşturdu.  Katherine
onun hakkında her şeyi unutmuştum, yoksa sahip olmazdı
çok açık bir şekilde konuşuldu; Olduğu gibi, gülüşünün sesiyle döndü
Bayan M'Crawney'e hızlı bir özür ile.

"Lütfen beni affet, endişelerinize karışma hakkım yok; ama
Sadece attığını görmek beni rahatsız ediyor
sahip olabileceğiniz mutluluk ve böyle bir kir ve rahatsızlık içinde var,
Seninle ilgili her şey temiz, tatlı ve sağlıklı olabilir. "

Bayan M'Crawney sallanan bir sandalyeye düştü ve harika güldü
eğlence.  "Elbette, seni görmek için bir tiyatroya gitmek kadar iyi
Gözlerindeki fırtına ışığı ile bana taşıyor ve ders veriyor.
Sen zaten çok güzel bir kızsın ama kızgın olduğun zaman
Düpedüz çok güzel.  Bir anlaşma için seni affederdim
Gerçeği söylemek, sadece biraz daha sık gelip beni kürek çekiyorsan. "

"Diyorum, Katherine, neredeyse başlamaya hazır mısın?" Diye sordu Phil,
Başını kapıya koydu.  İncelemek için Simon'la birlikteydi
Bazı uysal kurt yavruları; Ancak, havanın daha fazla büyüdüğünü görmek
tehdit eden, kaleden o kadar erken uzaklaştıklarına karar vermişti
Daha iyi garry.

"Evet, iki dakika içinde hazır olacağım," diye yanıtladı Katherine; Ve,
Pelts için ödeme almak
Güvenlik için boynuna bir çantaya bağladığı şirket, o
Ceketini çizdi, şapkasını güvenli bir şekilde kafasına bağladı ve ilan etti
Kendisi başlamaya hazır.

İnce bir yağmur denizi bir sis gibi bulanıklaştırmaya başlamıştı ve o
ondan önceki yolculuğun çok daha kötü olabileceğini fark etti
Beklediğinden.

"Güle güle canım; sana güvenli bir yolculuk ve iyi şanslar
Her zaman! "Diye bağırdı Bayan M'Crawney, onu kapıyı takip etti.
Sonra, onu ayı benzeri bir kucaklamada ele geçiren İrlandalı kadın fısıldadı:
"Kendimden düpedüz utanıyor beni yaptın; ve eğer yapmazsam
Gelecekte daha iyisini yap, o zaman benim adım Juliana Kathleen değil
M'Crawney, ve hiç olmadı! "

"Güle güle! Eve iyi gideceğiz; bizim için endişelenme,"
Katherine cesurca cevap verdi.

"Bir rahatlık var: artık yüzlerimizi yıkamamız gerekmiyor
Günümüzde, biraz kurutmaya ihtiyacımız olsa da, "diye belirtti Phil,
Sahilin bir açısını yuvarladı ve rüzgarın tüm gücünü yakaladı.

"Daha kötü olabilir, çünkü biz patlıyoruz," Katherine
Küreklerine çekip sürüş yağmuruyla yüzleşirken cevapladı.

Üç saat boyunca çalıştılar, noktadan yollarını çalıştırdılar
nokta, bataklıkları süpürüyor ve alçakların altında kalmak. Asla gerçek bir tehlike yoktu.
bir teknenin yönetimini anladı, ancak iş korkuyordu ve
Katherine, sonunda döndüğünde tükenmeye çok yakındı
Yağlı Dave'in kapanma evini geçti, izin verdiği için minnettardı
Phil kürekleri al ve nehrin daha sessiz sularını yukarı çek
Kükreyen su portage.

"Acaba Yağlı Dave'in günümüzde balık avında olmayı nasıl sevdiğini merak ediyorum?" söz konusu
Phil, kendini ileri geri sallayarak ve tekneyi korkutmak
Kısa, düzensiz vuruşlarıyla.

Ama Katherine, karşı koltukta toplu, ıslak bir yığın halinde oturuyor,
cevap vermedi. Başka birini düşünüyordu
balık tutma ve güvenlik içinde tutulabileceği ve getirilebileceği için dua etmek
geri sıkışmadan.




Bölüm XXVII

Kötü haberlerin taşıyıcısı

İşiyle yüzleşmek için uyanan çok yorgun bir Katherine vardı
ertesi gün.  Hala yağmur yağmasıyla fırtına yapıyordu, bu yüzden yolculuklar
Herhangi bir tür söz konusu değildi; ve bilgeliğe ulaşmak
Bayan Burton'dan neredeyse öğlene kadar yatakta kaldı.  Kolları
O kadar kötü bir şekilde ağrıyordu ki onları neredeyse hareket ettiremezdi, vücudu
Her bölümde yorgun ve uzun gece onun için iğrençti
Dinlenmesini kıran kabus hayallerinin nedeni.  Her zaman
uykuya düştüğünde, vizyonları ile işkence gördü
Jervis Ferrars, derin sularda hayatı için mücadele ediyor, düşüyor
Aşağıdaki engebeli kayalara uçurumlar veya takip edilmek
kaygan yerlerde öfkeli ve haklı morslar,
İki ayaktan biri düşmeden ayakta durmayı umabilir.

Hayalleri uyandırdığında bile onu hala perili yaptı ve değildi
Yeni gün gelene kadar ve hane halkının geri kalanı
Onların her zamanki avokasyonları, gerçek bir uyku ona geldi.  İkizler
öğlen uyandığında şarkı söylüyorlardı; Gerçekten, neredeyse her zaman
Şarkı söylüyorlardı: ama bu sabah,
"Güneş her zaman parlıyor, bir yerde, bir yerde" ve Katherine
dinlerken kalbini aldı, sonra yükseldi ve büyük bir acele giydi,
çünkü günün çok geç kalmasından bu yana yıllar geçti,
Ve diğerlerinin onsuz ne yaptığını merak ediyordu
onlara yardım edin.

Miles, nehrin karşısına bakarak mağaza kapısında duruyordu
Oturma odasından diğer kapıdan girdiğinde ve
O kadar emildi ki onun arkasında geldiğini duymadı ve sadece
onu sallamak için elini koluna koyduğunda başladı
dikkat.

"Neye bakıyorsun?" diye sordu hafifçe.

"Oilskins'teki biri yeni yükseldi ve nehrin üzerinde durdu
Bay Selincourt's'ta.  Yağlı Dave gibi görünüyordu ama Phil son dedi
Gece balıkçılığındaydı, "diye cevapladı Miles,
mağazaya geri döndü.

"Öyleyse öyleydi," dedi Katherine.  "Her zamanki efsane vardı
tüm içeceklerin geri dönene kadar beklemesi gereken kirli pencereler
İnsanların temperlenmesi için korkutucu bir cazibe
Asla geri dönme. "

"Ne kadar harika olursa olsun, onun türü güvenli ve sağlam bir şekilde ortaya çıkacağından emin
tehlike; Asla geri dönmeyen en iyi ve en değerli olanı "
Miles dedi ki, Katherine anında alarm aldı.

"Ne demek istiyorsun? Kötü haber geldi mi?" diye sordu, kavradı
Destek için kaba anlaşma sayacı ve nasıl olacağını merak etmek
Evet dediyse taşıyabilir.

"Bay Selincourt bu sabah Seal Cove'a indi ve içeri girdi
Burada geri dönerken, "dedi Miles." Seni görmek istedi, ama biz
Ona yapamayacağını söyledi; Sonra iyi bir şey olduğunu söyledi
Tekneler hakkında endişe.  Biri en son bataklıklara temizlendi
gece ve hava iyi olana kadar oraya yapışmak zorunda kalacak
Onun çekilmesi için yeterli ve bir diğeri karaya geldi, kötü
Hasarlı, balık kulübelerinde; Ve bazılarının bazılarının
Tekneler kayalara sürülmüş olabilir. "

"Körfezdeki tekneler güvende olurdu, değil mi?"
Diye sordu Katherine, gözlerinde korku ile. "Hava koşullarında en son olduğu gibi neyin güvenli olacağını asla söyleyemezsin
Gece, "Miles cevap verdi; sonra huzursuzca kapıya doğru hareket etti
tekrar mağazanın ve dışarı bakarken, adamı yakalamak için istekli
tekne karşı bankasındaki alakların altında demirlenmiş
nehir ve denizden haberler varsa ondan öğrenmek.

Katherine aniden oturdu.  Sanki birisi zaten öyleymiş gibiydi
bir teknenin harap olduğunu söylemek için.  Beklenen felaketler
Her zaman geldi, bu yüzden kendine söyledi ve başını yaslayarak oturdu
bir kutu sabun, kokusu daha sonra gemi enkazını önerdi
o.

On dakika geçti, sonra yirmi dakika ve neredeyse yarım saat
Miles heyecanla bağırmadan önce gitmişti: "İşte
yol; Bay Selincourt da hiç şapka olmadan var ve
Sert yağmur yağıyor!  Evet, bu yağlı Dave ve elini kaldırıyor
Ağzı, tıpkı içiyormuş gibi! "

Katherine bu zamana kadar işteydi, mağazaları kutulara paketledi,
uzun süredir taşınması gereken çantalar ve paketler
ertesi gün portage; Ama şimdi görevini bıraktı ve geldi
Miles'ın arkasında durdu ve omzunun üzerinden baktı.

"Bay Selincourt orada olmasaydı aşağı inip arardım
Gelecek adam, "dedi Miles sabırsızlıkla.

"Gerek gerek yok," diye tekrarladı Katherine, "
çağrı; Teknesini çevirdiğini görmüyor musun?
nehir?"

Bundan sonra tekne topraklanana kadar konuşmadı ve yağlı Dave
Bankaya çıktı.

"Miles, ona istediği şeyle hizmet etmelisin: Beni arama; ben-ben
Meşgul olacağım, "dedi Katherine aceleyle, sonra hızlı bir şekilde yendi
Kapıdan geri çekilin.  Ama o sadece köşeye gitti
Eşcinsel renkli halıların asılı duruyordu ve orada duruyordu.
Yağlı Dave'in ne söylemesi gerekebilir.

Bankadan ne kadar yavaş yürüdü!  Ağırını duyabiliyordu
Çamurdan squelching, sonra derin, homurdanan gürültü
her zaman hareketlerinden herhangi birine eşlik etti.

"Günaydın!" dedi Miles Cutly, Squelching Bots geçerken
eşik.

"Günaydın demiyorum," diye hırladı yağlı Dave.

Katherine yine de halıların gölgesine yaklaştı ve sıkıldı
çığlık atmaktan kaçınmak için elleri sıkıca; Kötü bir şey yapmıştı
Söylenecek, emindi ve onu taşıma yeteneğinden şüphe ediyordu.

"Yanlış olan ne?" diye sordu Miles.

"Bu dünyaya veya
Sonra da, belki de, "Yağlı Dave."
_Mary_ düştü. "

"Ah!"  İstemsiz inil, dışarıda olan dinleyiciden kaçtı
Görme, ama yağlı Dave duymadı ya da hiçbir şekilde dikkat etmedi,
Ve kısa bir duraklamadan sonra devam etti:

"Dün ahşaptan sonra Akimiski'nin dışındaydık, ama geldiğinde
Eve döndük, çünkü oraya koşacak bir demirleme yok
kirli hava, ama faul düşecek bol kayalar
Oldukça hoş.  Ama bir süredir eve gidemedik
adanın doğu kıyısında, canlı bir şansla
Herhangi bir anda harap olmak.  Lee'nin altında dövüyorduk
Adanın aşağıdan yukarıya doğru sürüklenen bir tekne gördüğümüzde ve
onu bağladık, onun Mary'nin teknesi olduğunu gördük. "

"Kulağa kötü geliyor, ama felaketi tam olarak hecelemiyor, çünkü
Görmüyor musun? Çıkış yolunda teknelerini kaybetmiş olabilirler "
Miles, meydan okuyan bir tonda, bu,
Şüphesiz ki kanıtlanana kadar kötü habere inanmak niyetindedir.

"Bir su kavanozu ve Thwarts'a bağlı bir torba bisküvi vardı,"
Yağlı Dave yanıtladı.  "Kavanozun hiçbir şeyi olmadığı doğru ama
sap ve bisküvi beklendiği gibi PAP idi, ancak
İşaretler ne gerçekleştiğini istemiyor değil mi?
Görmek?  İçinde hiçbir şey olmadan tekneyi bulsaydık umabilirdik
Az önce yıkanmış olduğunu ve sahip olmalıyız
Endişeliydim, umut için yer kalırdı,
Sağduyu ve neden şimdi değil. "

Miles, "Bilmeye kadar her zaman umut için yer var," diye itiraz etti Miles.
"Ayrıca, Akimiski hiçbir şekilde ikizler değil; neden, onlar
Elli mil uzakta, daha fazla olmasa da. "

"Yakın yetmiş. Ama kim şimdiye kadar var olduklarını söyleyecek
İkizler?  Akimiski'de herhangi bir mors belirtisi ile karşılaşırlarsa
Çıkış yolu, orada kesin olarak dururlardı, elindeki bir kuş
Haftada herhangi bir gün bir çalıda iki değerinde olmak ve her şey olsa da
Ağımıza gelen balıklar, en meraklı olduğumuz mors,
Herkes bilir.  Haberlerle Bay Selincourt'a gittim ve bu
Onu canlandırdı, zavallı beyefendi!  Ama genç bayan
daha da kötüsü; Beni sanki gitmişim gibi kindardı ve
_Mary's_ mürettebatını kendim boğdu. "

Şimdi Yağlı Dave'in tonunda derin yaralı bir not vardı.  O
Kötü habercilerinin olmadığı gerçeğine keskin bir şekilde kızdı
Daha sempatik bir duruşma aldı.

"Kim _Mary_'deydi?" diye sordu Miles.

"Her zamanki parti: Nick Jones, Üstat, Stee Jenkin, Bobby Poole ve
Bay Ferrars.  Mükemmel bir Jonah o adam ve felaket takip ediyor
Nereye giderse gitsin, "dedi yağlı Dave, melankolik bir sallama ile
KAFA.

"Ne demek istiyorsun?" Miles, sürpriz bir bakışla.

"Ne diyorum," diye karşılık verdi yağlı Dave. "Bay Selincourt onu bana gönderdi
bir lodger; Nehir sel içinde indi ve onu boğmaya çalıştı ve
evimi şımarık bir şey korkutucu.  Sonra yakalanır
Tidehole, sevgilisi ile yürürken,
Selincourt, sanırım, bana neden genç bir bayanı geçiyor
Dolar, bir balıkçıdan daha yüksek görünmüyor.
Ama bana çarpan şey, adamın yapması gerektiğidir
suların olması için geride bir yerde oldukça kötü bir şey
onu böyle takip etmek. "

"Buraya bak! Olmanın oldukça alçak bir şey olduğunu düşünmüyor musun?
Bir erkeğin karakterini uzaklaştırarak, doğrudan bir söylenti var
Öldüğünü mi? "Diye sordu Miles fırtınalı.

"Karakterini ortadan kaldırmıyorum. Sadece öyleyse diyorum
Boğulması için kader, boğulmaya bırakılmadığı büyük bir üzücü
Birincisi, çok fazla rahatsız edeceğini görmek,
ve diğer değerli hayatlar da, "diye yanıtladı Oily Dave, görünümle
ve acı bir şekilde yanlış anlaşılan bir adamın pozu.

"Neden, böyle konuşmak için delice bakmalısın!" diye bağırdı
Miles, şüphesiz,
Yağlı Dave'in kafasına eller koyabilir veya ona acıması olabilir
Lunatic.

"Senden daha fazla deli değilim, genç 'un; ama bir anlaşma var
Akademisyenler içimde pratik ekonomi olarak adlandırıyor ve atık alamıyorum
hiçbir tür ya da nazik, yapamam.  Neden, müşteriler otelime geldiğinde
ve kupalarında herhangi bir likör bırakır, yani nadiren, her zaman
Gider ve atıkları durdurmak için onları kendi boynumdan aşağı akar.  Ve ben de diyorum
Bay Ferrars bu ilk kez kurtarılmamış olsaydı,
o zamandan beri sorundan kurtuldu. "

"Bu konuda hiç sorun çıkardın?" Miles istedi.

"Hayatımı riske atmadım ve kendimi cilde ıslattım, onu çekip
Bayan Selincourt tidehole'dan mı? "Diye sordu Oily Dave." Eğer sen
Sözümü yanlış düşün, orada olan kız kardeşine de sor
Bir gal yapabileceği gibi, bu da çok fazla değil.  Üç vardı
O zaman, O ve ben ve Bayan Selincourt ve ben tehlikede yaşıyor
Cesaretin kız kardeşinin ayaklarda nemlendiğini söylemeye cesaret edebilir.  Şimdi, bu üçüncü ve
Son kez, Matters hala daha ciddi bir anlaşma.  Nick Jones ayrılıyor
Bir dul, çok fazla sayılmaz.  Stee Jenkin bir dul bırakır,
Güzel küçük kadın da.  Sonra çocuklar var, zavallı şeyler,
Yetimler kendileri için bir kuruş kazanacak kadar büyükler.
Bobby Poole'un kesinlikle bir karısı yoktu, ama ve
By, büyük olasılıkla.  Tamamen kötü bir iş.  Ve şimdi istiyorum
Bazı tütün. "

Yağlı Dave, bu son ifadeyi hızlı bir değişimle sarstı
kederli pişmanlıktan neşeli iş rahatlığına kadar ve
Miles ona sessizce hizmet etti, ağır habercilerden çok üzüldü
Deniz bu adamla kırgın öfkeli konuşmaya girecek
ya kalpten ya da duygudan yoksun görünüyordu.  Sonra ağır botlar
tekrar susturdu, nehir kıyısına doğru gidiyor, burada
Bekleyen tekne demirleme direğine bağlıydı.  Bir Bekleme Anı
Geri dönmediğinden emin ol ve sonra Katherine, şimdi solgun
Hayalet, halıların gölgesinden kaydı.

"Miles, canım, gerektiğinde günün geri kalanında bensiz yapabilir misin
olmak?  Zavallı Bayan Jenkin'e nehirden iniyorum, "dedi.
Ses süzülmüş olsa da.

"Yönetebilirim; ama yağmura bak!" diye bağırdı, salladı
açık kapıya doğru el.

"Ona gitmem için daha çok neden, zavallı küçük kadın,"
Katherine cevapladı, sonra eve hızlı bir adımla geçti,
Havayı dışarıda tutmak için giysiler arayışında.

Bayan Burton erken akşam yemeğini hazırlıyordu ve Katherine ona söyledi
Yağlı Dave'in getirdiği haberin, sessizce, kederli konuşarak
henüz kişisel kayıp notu olmayan tonlar.  Bile değil
Kendisi şu anda üzüntüyü itiraf eder mi, yoksa olurdu
Onu tamamen kırdı.  Konfora gitme içgüdüsü
Başka biri, yapmaması gereken çekişmenin sonucuydu
sefil, bencil bir dökümde çöküyor.

Bayan Burton beyaza döndü ve titredi. Sadece onun ağır haberleri vardı
Ona gel ve Bayan Jenkin'e olan sempati içinde kendi yaraları
Bled yeniden.  Ama Katherine onu rahatlatmak için kalamadı,
Diğer fakir kadının buna çok daha fazla ihtiyacı vardı.

"Nellie, Seal Cove'a gidiyorum ve Bayan Jenkin'in bana ihtiyacı varsa
Sabaha kadar kalacağım, "dedi aceleyle.

"Bu senin iyisin canım," diye ağladı abla ve
Daha fazla bir şey söyledi, sadece Katherine odadan çıktı
Aceleyle şans yoktu.

Zavallı Katherine, Nellie'nin korkmasıyla o kadar hızlı kaçmıştı
Jervis hakkında bir kelime söylemeliyim, muhtemelen bazı komisyonlar
Mary için ve bu şimdi katlanmak çok zor bir şey olurdu.
Bir Mackintosh ceketiyle kendini boyundan topuklara sarmak
Aynı şey, Katherine teknesine girdi ve nehri aşağı çekti
sürüş yağmuruyla.  Olabildiğince hızlı kürek çekti, öyle değil
Bir arzu olarak yolculuğunun sonunda olmak için acele çok
düşünmek için vaktiniz yok.

Mrs. Jenkin'in yoluna giden yolun dibine teknesini bağlamak
Ev, ev kapısına tırmandı, her adımda kaydı.  A
vurmadan önce durakladı, hıçkırık duymayı bekliyor ve
içeriden ağlama; Ama bunun yerine çocukça bir patlama geldi
kahkaha ve küçük ayakların harika bir damgası ve sonra duydu
Bayan Jenkin, çok müzikal olmasa da neşeli bir sesle şarkı söylüyor: "Benim
Aşk kırmızı giymiş bir askerdir ".

Katherine dehşete düştü.  Yağlı Dave'in yapmaması mümkün miydi
Bu zavallı kadına kendisine gelen sorundan mı bahsetti?  O
Durum, ağır haberi kendisi kırmak zorunda kalacaktı ve
korkak döndüğünü ve memnuniyetle tekrar kayacağını düşündüm
Bu arada gelmişti.

Bayan Jenkin ayetin sonuna ulaştı ve tiz, çocukça
Sesler koroyu aldı:

  "Kırmızı, kırmızı renkte, hepsi kırmızı,
  Aşkım kırmızı giyinmiş bir asker ".

Katherine, koro sona erdiğinde dinleme durdu.  Sonra Bayan Jenkin
Yeniden başladı: "Aşkım mavi giyinmiş bir denizci".

Ama bu çok fazlaydı ve Katherine, kapıyı aceleyle itiyor
açık, küçük çalma törenini unutarak,
Kapının hemen içinde damlayan bir figür olan eşik ve durdu.

"Sevgili Bayan Radford, sorun nedir?" diye ağladı küçük kadını
Bebeği yere üzdüğü için aceleyle atlamak,
Nerede yattı ve bağırdı, odan daha çok şaşkınlıktan
incinmişti.

Katherine tereddüt etti.  Nereden başlayabilir?  Ama sonra ona
Sürpriz, Bayan Jenkin heyecanla patladı: "Kesinlikle olmadın
Yağlı Dave'in gittiğine dair bu hikayeye herhangi bir inancı koymak
Bu sabahla yuvarlak mı? "

"Doğru değil mi?" boşaltılmış Katherine; Sonra aniden zayıf hissediyorum,
En yakın koltuğa düştü ve dudaklarını tutmaya çalıştı
titriyor.

"Onun gerçeği, bütün gerçeği konuştuğunu hiç biliyor muydun ve
Gerçekten başka bir şey yok mu? "Bayan Jenkin'i küçümseyerek istedi,
bağıran bebeği aldı ve tekrar sessizce sarıldı.

"Ama diğerleri onunla birlikte, Jean Doulais ve Mickey White ve
_Mary_'in teknesini buldular, "Bekarsız Katherine,

"Bu ne?" diye bağırdı Bayan Jenkin.  "_Mary_'in iki teknesi vardı ve
Kazaya kolayca kolayca girebilirdi.  Güldüm
Su kavanozundan ve bisküvi torbasından bahsettiğinde yüzü.
Nick Jones ve Stee her zaman su ve bisküvi küçük
Tekneler bir balina umduklarında, bazen uzun zamandır
Chase ve sonra erkekler neredeyse yıpranmış. "

"Filo tekneleri şu ana kadar çok güvende," dedi Katherine,
Küçük kadının neşeli cephesinden rahatlık bulmaya çalışmak
daha çok başarısız.

"Evet, koyda balık tutmaya giden en güvenli tekneler, adamım ve
Bunun çok küçük ve iyi inşa edildikleri için olduğunu düşünüyor, "Bayan
Jenkin devam etti, bir ziyaretçiye sahip olmaktan çok memnun oldu ve açıkça
Kocasının güvenliği konusunda pek endişe duymuyor.  "Ama o ıslak kayma
Kapat, canım ve sobaya yaklaşın; Bu nem bizi yapar
soğuk ve bize kışın yakında gizlice devam edeceğini hatırlatıyor
rüzgarın arkası.  Kesinlikle bir
Sabah böyle mi? "

"Hayır, geldim çünkü senin için çok üzgünüm," diye cevapladı Katherine
basitçe.

"Şimdi, bu gerçek bir dostluk ve hepinize teşekkür ediyorum
Kalbim, "dedi Bayan Jenkin, Katherine'i omzunda okşuyor
Çok temiz olmayan bir el.  Sonra ona bir komut verdi
En büyük kızı: "Percival, Gwendoline'i al ve sen ve Valerie
Git ve yatağımda oyna; Giriş yaparken güzel zaman alabilirsin
battaniyeler. "

Çizbazlar Lezzet bu öneriyi ve üç büyük
Adı ama çok kirli bebekler derhal bir sonraki odaya emekli oldu,
Sessiz değilse, annelerini ve ziyaretçilerini huzur içinde bırakmak.
Küçük evin duvarları çok ince ve yuvarlanıyor
Battaniyeler çok gürültülü bir eğlence gibi görünüyordu.

"_Mary_'in düştüğüne inanırsam, bu çok
Sefil kadın bugün olmalıyım, "dedi Bayan Jenkin
Bir sallanan sandalyede nazikçe sallanıyor, "Stee için iyi bir koca,
Belki de her zaman olması gerektiği kadar düz olmamıştı
oldu.  Ama o zaman yağlı Dave burada iktidardaydı.  Öyle
Üstat gibi, insan gibi, bilirsiniz ve stee umutsuz kolay LED,
ya yanlış ya da doğru. "

"Keşke _Mary_'in güvenli olduğunu biliyor olsaydık!" Yeterli fakir Katherine.

"Olmadığını bilmeliyim," diye cevapladı Bayan Jenkin güvenle.
Sonra tereddüt etti, yüzüne çok kızardı ve içine patladı
Ameliyatçı konuşma: "Stee'nin geçen kış o gece tehlikede olduğunu biliyordum
O ve yağlı Dave, malları çalmak için kardan geçtiğinde
Önbelleğiniz ve kurtlar üzerlerine.  Ben safta kaldım
O gece korku, ancak ne olduğu hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve
Stee kıyafetleriyle eve gelene kadar yerde dua ettim
hepsi yırtıldı ve bana ne yaşadığını söyledi.  Ah!  Bu bir
karanlık ve korkunç gece; Asla böyle bir şey görmez miyim? "

"Yapacağını sanmıyorum," dedi Katherine yumuşakça.  O ile konuştu
Mahkumiyet de, kesinlikle Jenkin çok
o zamandan beri farklı birey.

Bayan Jenkin, Valerie'nin bir pinafeti ile gözlerini sildi.
Handy yalan söyledi.  "Aşk hakkında bu sözlere inanmıyorum
Kör olmak, "diye belirtti, önemli enerjiyle." Bunu biliyorum
Stee'nin hatalarını yeterince sade görebildim ve yine de öyle
tüm dünya bana.  Evet canım, hatalı bir şekilde evlensen iyi olur
gerçekten sevdiğin adam, bir meleğe bağlı olmaktan ziyade
Sevme. "

Katherine yükseldi ve uzun ıslak Mackintosh ile mücadele etmeye başladı.
"Bana gerçekten ihtiyacınız olsaydı kalırdım," dedi; "Ancak
Tüm bu süre boyunca acımasız olmayacağınızı umabilirsiniz. "

"Teşekkür ederim, teşekkürler, Bayan Radford, geleceğiniz için iyi," dedi
küçük kadın.  Stee henüz ölmedi, ya da bilmeliydim. Yapmıyorum
Hatta tehlikede olduğuna inanıyorum. "

"Keşke böyle hissedebilseydim!" Katherine'i kendi kendine mırıldandı
Bir kez daha sürüş yağmuruna girdi.




Bölüm XXVIII

Memnuniyet

Altı gün geçti.  Hava, sihirle sanki temizlenmişti,
Parlak güneş her gün bulutsuz bir gökyüzünde parladı ve yaz
Kuzey topraklarını neşelendirmek için tekrar geri döndü.  Ama asla tek bir kelime yoktu
Gri israfından, suların arasından gelin, izin vermek için
Seal Cove'daki endişeli gözlemciler, _Mary_'in hala yaşayıp yaşamadığını biliyorlar,
Ya da mürettebatının gerçekten küçükten dibe gitmiş olup olmadığı
Yağlı Dave ve eşlerinin yüzer omurgayı yukarı doğru bulmuşlardı.

Bayan Jenkin hala kararlı tutumunu korudu
neşe ve hiçbir zarar gelmediğine olan inancında ısrar etti
gemi veya erkekler.  Ama hala umut eden tek kişi oydu.
Nick Jones'un karısı Bayan Jones, onun tarafından kaçan bir kadın
komşular ve dostun tersi olan bir eğilimin
Zaten siyah koydu.  Yas giysileri eski yapıldı,
Güncel yaslı kıyafetler
hayatın zorunluları ve bu nedenle mağaza tarafından stoklanmadı
Kükreyen su portage.

Bay Selincourt çok az dedi, ama ne kadar olduğunu görmek kolaydı
korktum, Mary böyle bir yas giymeye devam ederken
Seal Cove'daki halk, bazılarının
Onunla genç adam arasında gerçekten bir tür nişan vardı
balıkçı filosunun işini kim yönetti.

Katherine, kendini bu yanlış inancın arkasında koruyarak
diğer insanların bir kısmı, ağrılı kalbini cesurca taşıdı
Umut ve hasta endişeye karşı umutlar.  Sadece iki
Acısından şüphelenen insanlar kardeşi Miles ve
Bay Selincourt; Ama hiçbiri bunu anlama belirtisi vermedi
sempati altında gizlenmiş herhangi bir kişisel üzüntü olabilir
Bayan Jenkin ve hoş olmayan Bayan Jones.

Altıncı günde Katherine'in uzun sürmesi gerekli oldu
Hint kampı için malzeme ile portage,
Son iki veya üç hafta boyunca nüfusta iki katına çıktı.  Orada
inişin her zamanki koşuşturmacasıydı-köpeklerin geri dönmesi
Taze yükler için portage yolu boyunca, Phil'in bağırması ve
Meşgul zahmetin ve isteyerek çalışmanın tüm neşeli eşlikleri
Tamamlandı.  Ama Katherine rolünü mekanik bir hassasiyetle yaptı,
Kendini bu göreve ve buna zorlamak, ancak hoşnutsuz hissetmez veya
herhangi bir şeyden zevk.

Günler çok sıcak ve güneşli olmasına rağmen, gece ve erken
Sabahlar zaten bir donma dokunuşu gösterdi, soğuk bir hatırlatma
gelen kış; Ve Katherine bir ceket giymekten mutluluk duyuyordu
Kürek çekerken bile, ikinci portage olana kadar
ulaşmış.  Astor M'Kree bu sabah onunla tanıştı, ilk
Soru duymaya en çok korktuğu soru.

"Henüz _Mary_ haberi, Bayan Radford?"

"Hayır," diye cevapladı ne yazık ki.  "Bay Selincourt'un küçük bayrağı
Bu sabah başladığımızda yarım direkte asılı. "

"Eğer aşağı inmişse, sahip olduğum ilk tekne
Bildiğim bir insan hayatına mal oldu, "dedi" ve bu beni hissettiriyor
Sanki bir başkasını inşa etme cesaretine asla sahip olmamam gibi.  Ben var
hisse senetlerinde biri, ama bu haber geldiğinden beri ona dokunmadım
nehir. "

"Ama denizdeki felaketler gelecek, ne yapacaksın ve en iyisini yapacak
Şimdiye kadar inşa edilmiş tekne bu Akimiski kayalarında parçalara ayrılacaktı, "
Dedi Katherine, onu neşelendirmeye çalışırken çok üzücü görünüyordu.

"Neden Akimiski'de oldukları zaman,
Yaptıkları ikizler, "diye yanıtladı kasvetli bir tonda.
"Bay Selincourt bana geçen gün olacağına inandığını söyledi
Tekne yapımımı portages altında yapsaydım daha iyi; Ama dedim
HAYIR.  Nehirde tekneleri yere indirmekte zorluk yok
Selde, elbette şimdi mümkün olmaz; Ve
İçlerinde ilk riski almayı sevdiğimi hissediyorum
kendim.  Bir tekne hissetmek için bir queer hissi, söyleyebilirim
Ayaklarınızın altında hayata gelmek ve _Mary_'i aldığımda
Düşer, sanki o zaman, o zaman, o zaman, o zaman, o zaman
Sarışın ve suyun acele yanlarında döndüğünü hissetti. "

Katherine başını salladı, ama konuşmadı.  Sağlam bir şey vardı
her zaman ona hitap eden tekne binası hakkında, ama bu
Sabah neredeyse taşıyabileceğinden daha fazlaydı.

"Belki içeri girip geri dönerken Bayan M'Kree'yi göreceğim, ama ben
Şimdi acele etmeliyim, çünkü işimi halletmeye ve dönmeye endişeliyim
Yüzüm mümkün olan en kısa sürede eve doğru, "dedi küçük bir duraklamadan sonra.
"Babam dün pek iyi görünmüyordu ve Nellie bunu düşünüyor
onu üzen diğer insanların kasveti. "

"Çok muhtemel: zavallı adam, beklenmedik olarak hassas olması gerekirdi
yer; Çoğunlukla etkilenen insanlar.  Karımın yapabileceğini söyleyeceğim
daha sonra olmak; Ve buraya bak, Phil'i sarı için ayırır mısın
Lake Swan bu akşam çekiliyor mu?  İki bayanım ve ben gidiyoruz ve
Bir erkek için her zaman eğlencelidir.  Kullanabileceği eski bir ördek tüfeğim var
Ve kendisini yararlı hale getirmek için onu zamanında nehirden göndereceğiz
yarın sabah. "

Phil'in yüzüne bir bakış Katherine'e karar vermek için yeterliydi
geri döndüğünde onsuz oldukça iyi yapabilirdi
ikinci portage ve böylece düzenlendi.

O gün yolculuk normalden daha erken yaşandı.
Başta Phil'in iyi geri dönmesi için "acele etme" eğilimi
Kuğu çekim zamanı.  Katherine'e ikinci sırada yardım etti
portage ve yuvarlanmış pelet demetleri ve kurutulmuş balık paketleri
teknenin içine.  Sonra, vahşi bir zevk destanını söylerken döndü
Bankadaki kurutulmuş çimlerin üzerindeki topukların üzerinden geçin ve geri başladı
Bir koşuda Boatebuilder'ın evine portage yolu boyunca.

İyi zaman geçiren Katherine
nehir, ama tekneyi ortada dışarı iterek,
akım.  Yalnız kalmak harika bir lüksdü-yüzünün almasına izin vermek için
Ellerinin düşmesine izin vermek için varsayabileceği en üzücü ifadede
Kucağında boş bir şekilde, kısa bir alan için kederinin sahip olmasına izin verdi
sallanmak.  Jervis'in geldiği günü düşünüyordu
Onunla tanışmak için portage ve o kadar geç kalmıştı ki
o gelmeden önce geri dönmek için.  Ona ne söylemişti
gün?

Bu, Katherine'i durmaksızın işkence gören soru buydu
Yağlı Dave'in kötüyü getirmesinden bu yana günler ve geceler boyunca
_Mary_ Hakkında Haberler.  Kalbi gelmiş olabileceğini fısıldadı
O gün onunla evlenmesini istemek için, ama emin değildi.  Eğer o
Bundan emin olabilirdim, o zaman ona en kötüsü gibi görünüyordu
Acı çekerdi, çünkü o zaman olurdu
onun için yas tutma hakkının bir gölgesi vardı.

Ama görünürde beliren portage vardı ve
Nehirdeki virajın etrafında ve düşmelerin etrafında koşan su.  Daha sonra
Teknede döndü ve kürekleri alarak
kayıkoya satır.

Kısmen pamuk ağacı ve sokaklar tarafından gizlenmiş bir figür,
Şu anda ileri ve onun için tekneyi demirlemeye hazırlandı.

O zaman başını döndüren içgüdü miydi yoksa sadece
Ne kadar daha fazla sıraya girmesi gerektiğini görmek mi istiyorsunuz?  Korkmuş
Cry ondan gördüklerinden kaçtı ve renk ondan çıktı
Yüz, korkunç beyaz bırakıyor.

"Katherine, beni bir hayalet için mi götürdün?" Jervis'in sesi sordu
Ferrars.

"Sanırım," dedi hafifçe, sonra tekneyi bir pislik ile gönderdi
Mooring Post'a karşı, onu onun için bağladı.

"Gerçekten aşağı indiğimizi mi sandın, ya da neşeli oldun
Bayan inanç Jenkin? "

"Ben-korkarım hiç inancım yoktu" dedi
çaba, ve kendi betrayalinin ne kadar eksiksiz olduğunu asla tahmin etmedi.

Ona keskin bir şekilde baktı, görünüşe göre gördüklerinden memnun kaldı,
Sonra neşeyle şöyle dedi: "Beni Astor M'Kree's'e mi koyacak mısın?
Aksine, seni kürek çekmeme izin mi verdin?  Gitmek ve ona güvenmek istiyorum
_Mary_ oldukça güvenlidir ve şimdiye kadar yelken açan en sağlam tekne
Koy.  Bu bagajı burada bırakalım mı yoksa nehre doğru koyalım
Bir yük yapmak uğruna? "

"Kürek, gereksiz bir şekilde sahip olmadan oldukça yeterli egzersizdir
yük, "diye yanıtladı Katherine, başını sallayarak, teslim ederken
ona bankaya yerleştirilecek demetler.  O titriyordu, böylece
Konuşmak için kendisine güvenemezdi ve korkunç bir şekilde korkuyordu
Bir kız öğrenci gibi yıkılır ve neşeli bir sevinçten ağlar.

Paketler dışarı çıktığında Jervis içeri girdi, kürekleri aldı ve
Teknenin başını tekrar nehre için gönderdi, sonra istikrarlı bir şekilde çekildi
konuşmadan birkaç dakika.

Bir tekne, etkilenen bir kişi için garip bir yerdir.
öz-bilinç.  Katherine bazıları için minnettar olurdu
o zaman yüzünü gizlemek için barınak, ama hiçbiri yok,
onun yerine sinir konuşmasına koştu.

"Tehlikede miydin? _Mary_ harap mıydı?" sordu, sefil bir şekilde
sesinin dengesizliğinin bilincinde, ama tamamen hissediyorum
Sessiz kalamayacak kadar gergin.

"Hayır," dedi.  "Çok kolay ve müreffeh bir zaman geçirdik,
Ne yazık ki, çıkış yolunda teknelerimizden birini kaybettik-
Tekne, tüm sorunları ortaya çıkaran Oily Dave tarafından aldı.  Biz
Bir sürü beyaz porpoise ile düştü; Yani alım bir
Değerli olanı ve erkekler eve çok memnun kaldılar
Girişim: Nick Jones, ruhlarının oldukça kesildiğini hissetmesine rağmen
Karısıyla tanışmak yas tutarak kandırdı ve bir
kaputunun arkasından dul pennon. "

Katherine Güldü: Trajik figürü hayal edebiliyordu Bayan Jones
bakmalı ve görüşün üzerindeki etkisi
Körfez balıkçısının duyarlı sinirleri.  Sonra aceleyle dedi ki: "Ben
bundan sonra Bayan Jenkin'in kararına büyük bir inancına sahip olacak,
Nasıl bu kadar sürekli umutlu olabileceğini merak etsem de
Bizim gibi kanıtlar karşısında. "

"Ve sen kendin-nasıl hissettin mi?
Altına girseydim senin için herhangi bir fark canım? "diye sordu
Tonunda daha önce hiç duymadığı notunda okşamak.

Cevap için başını sarstı, üstlerine bakarak
Çam ağaçları, mavi gökyüzü arkalarında, ama hiçbir şey görmüyor ve
Aniden hiçbir şey mutluluk dünyasını kurtarmak
Şaşkın gözlerinin önünde açıldı.

Herhangi bir sesin kırılması uzun bir süre gibi görünüyordu.
Oarların düzenli sıçraması, sonra Jervis sessizce şöyle dedi: "Sen
Zavallı bir adamla evlenmekten korkmadığınızdan emin misin Katherine? "

Ona sadece bir bakışla baktı, sonra bir önemsememek
Dengesizce: "Ne demek istiyorsun?"

"Şey, elbette daha yüksek görünmüş olabilirsin. Sana söyledim
İnsanlarım ve ben ne kadar sefil fakir.  Bay sayesinde
Selincourt, şimdi benim için işler daha kolay; Ama bir çizgi var
İçimde bir yerlerde tevazu ve ne istediğimi sormaktan korktum
istedi, "dedi, belirli bir tonlama özlemi ile
Katherine'in bakışını tekrar getirdi.

"Korkmana gerek yok," dedi yumuşak bir şekilde.

"Çünkü neden?" diye sordu, olması gereken birinin tonunda
cevaplandı.

Katherine, çam ağaçlarının tepelerine tekrar baktı, ama bulmak
Orada yardım yok, bakışlarının dans suya düşmesine izin ver ve son olarak
Çok düşük bir sesle düştü: "Çünkü aşk paradan daha iyi,
ya da bu tür şeyler. "

Baskı yüzüne bakana kadar ileri eğildi, sonra
dedi ciddiyetle: "Yani, o zaman sizin için hiçbir fark yaratmaz
Dünyevi konumum olma şansı olabilir mi? "

"Tabii ki hayır; neden olsun?" diye sordu, bakışıyla buluşuyor
Şimdi onun ciddiyetine şaşkınlık içinde. Onların ilerlemeleri bundan sonra oldukça yavaştı ve
Bir saatten fazla bir süre sonra ikinciye ulaşmadan önce
Portage.  Astor M'Kree bununla kuğu çekimi için başlamıştı
zaman ve neşeli ile çığlık atmak için sadece mutlu karısı vardı
_Mary_'in demirlemede güvenli bir şekilde sürdüğü haberlerde rahatlama
nehir.

"Zavallı Astor!
yemek, "dedi Bayan M'Kree,
Mutluluk gözlerine getirmişti.

"Onun için ekstra büyük bir akşam yemeği hazırlayın, o zaman, çünkü yapmayı umuyorum
İştahının bir sıçrama ile geri döndüğünü bul, "dedi Jervis,
gülüyor.  "O yeni tekneye devam etmesini benden söyleyebilirsin
Olabildiğince hızlı ve biz ona _katerine_ adını vereceğiz. "

"Şaka mı yapıyorsun?" diye sordu Bayan M'Kree, aniden çok şey oldu
Ciddi, Jervis'ten Katherine'e bakarken, yüzü
Kızarmalarda çalışma.

"Hayır, ben oldukça ciddiyim," diye yanıtladı. "Ama şimdi gitmeliyiz, çünkü
Portage yoluna çok fazla balık attık ve olmamalıyım
Mahalledeki köpeklerin yarısı oradaysa şaşırmak,
Geri döndüğümüzde örnekleme. "

"Umarım değil, ya da uzun portage getirme sorunum
Hepsi atılacak mı, "dedi Katherine, yardım edemeyecek
Bayan M'Kree'nin yüzündeki şaşkınlıkta gülümseyerek.

Nehirden aşağı inmeye gerek yoktu; Sadece oturdular
yan yana ve teknenin akım üzerinde sürüklenmesine izin ver, onlar konuşurken
şimdiki ve gelecek.  Katherine diğer yolculuğunu hatırladı
Aşağı, öğleden sonra ve acı, siyah sefalet
o zaman şirketini tutmuştu.

[İllüstrasyon: Nehrin aşağı sürüklenmesi.]

"Kişinin bakış açısında ne fark yaratıyor!" diye bağırdı.

"Ne şeyler?" istedi.

"Teknenin bu öğleden sonra düşmesine izin verdiğimi düşünüyordum"
dedi.  "Çam ağaçları o zaman çok kasvetli görünüyordu ve bunlar harika,
Bankadaki siyah püskürtmeler beni süslemeleri düşündürdü
Yıllar ve yıllar önce cenaze cenaze cenazelerinde,
sadece resimlerde; Ama şimdi ---- "

"Şimdi ne düşünmenize izin veriyorlar?" diye sordu elini tutarak
Tekne, cenaze püskürtmelerden yavaşça süpürülürken daha sıkı bir toka.

"Ah! Montreal'deki süs alanlarını düşünmemi sağlıyorlar ya da
Hayal ettiğimde vizyonlarda gördüğüm İsviçre dağlarından
Yankees'in dediği gibi 'Avrupa yapmak', "ve ona mutlu bir şekilde güldü
Fantezi vahşi uçuşlar.

"Avrupa'yı yapmak ister misiniz-biz evliyiz?" diye sordu,
Anlaşamadığı yerçekimi tonuna geliyor.

"Neden imkansız için endişelensin?" Nazikçe söyledi.  "Kitaplar
Ucuz, seyahat değilse ve Avrupa seyahatimizi oturtacağız
bir kış ateşiyle. "

"Bir gün mümkün olabilir;
ortaya çıkabilir, "dedi ağır bir şekilde. Sonra sordu:" Herkes söyledi mi
sen o öğleden sonra seni görmeye nehir geldim
İkizler için? "

"Evet," diye cevapladı, ziyaretinin ne kadar olduğunu hatırlarken kızardı.
ve amacı o günlerde aklında olmuştu
endişe.

"O zaman sana şimdi sorduğum soruyu sormaya geldim" dedi
yavaş.  "O günden beri sormak kalbimde
Buzun karşısında bana yardımcı oldu, hayatımı kendi riskine göre kurtardı.
Ama o zaman annemin destekleyeceğim ve kısmen üzerimdeki yüküm
Kişisel mutluluğumu ilk sıraya koymaya cesaret edemem için çok ağırdı.
Bay Selincourt'un gecikmiş postasında benim için bir mektup vardı,
Ancak, bu benim görünümümü oldukça önemli ölçüde değiştirdi ve beni bıraktı
Ben sevdiğim gibi yapmak ücretsiz; Bu yüzden sana doğrudan geldim. "

"Mi demek istiyorsun ----?" Katherine başladı, sonra biraz karışıklıkla durdu.

"Yani şimdi kendim var mı?
Sor? "Dedi, koltuğunu değiştirip kürekleri alırken gülerek
Tekneyi kayıkhane altındaki demirleme direğine getirmek;
"Çünkü sadece demek istediğim bu. Sadece kendim var
Seni tutma ayrıcalığına kadar; Ve hayır olacak
O zaman sizin için daha fazla portage çalışması, söz veriyorum. "

Katherine karaya fırladı, köpekler için ıslık çaldı, sonra ona döndü
şımarık bir hava ile.  "Portage çalışması hakkında çok olumlu olma;
Balıkçılar tam olarak boş zamanların altına girmez
sınıflar ve yapabileceğim dürüst bir dolar kazanmaktan memnun olabilirim. "




Bölüm XXIX

Yine Kış

Seal Cove'da ve kükremede hiç böyle bir heyecan olmamıştı
Su portage, ne zaman, güvenli dönüşü kapatmayı takiben
_Mary_, Tidings Jervis Ferrars'ın evleneceğini söyledi
Katherine Radford.  Çok az istisna dışında herkes
Hayal kırıklığına uğradı, çünkü ortak rıza onu Mary Selincourt'a vermişti,
Ve Dame Söylentisi hata yapmayı umursamıyor.  Bazıları vardı
Mary Selincourt'un haberi kötü bir şekilde aldığı konusunda ısrar etti ve baktı
günler sonra soluk; Ama bunlar çok akıllı olanlardı
Her şeyi anlatmadan her zaman biliyordu, kimin şaşırtmadığı,
ve asla farkında olmadan alınmamış.

Bay Selincourt, doğrudan nehrin karşısında kürek çekmişti
Müdahale ona ulaştı; çünkü onu sunmak için endişeliydi
Tebrikler ve Katherine'i beklediğini bildirmek için
Kükreyen Su Portage'dayken.  Katherine'in gözleri
Gittiğinde şüpheli bir şekilde karardı: günü düşünüyordu
Mary'nin aşk ilişkisi hakkındaki güvenine girdiğinde
Archie Raymond ile ve ona söylediğini tahmin etti
Uçan söylentilere herhangi bir inancı koymasını önlemek amacıyla
Jervis ve Mary ile ilgili.

En çok şaşırmış olan kişi Bayan Burton'dı.  Çok keskin bir şekilde
Pazmana, verdiği tüm tavsiyelerden dolayı o da
Kız kardeşi bir kenara bırakılması hakkında, Katherine'in dönmesi gerekiyordu
yorgan ve zavallı küçük kadına iyi niyet
Avukat ciddi bir zarar vermemişti.  Ama titredi
nasıl acı çektiğini hatırlatmak; Acı her zaman en çok
Bu giymek, diğer insanların gözünden ezilmelidir
gözler.

Eylül ayının geçen haftasıydı.
Seal Cove.  Mary, nehir ve izle güneye gitmek istedikleri gibi
Gelmek; Ama hava o kadar fırtınaydı ki,
Montreal kuru ayaklarla, eğer başarabilirlerse.  Onlar
Önümüzdeki yaz kalıcı olarak yerleşmek için geri dönüyor; Ama o zamandan önce bir
Daha büyük evin inşa edilmesi gerekiyordu ve birçok değişiklik alacaktı
Seal Cove'dan kükreyen suya nehrin her iki tarafına yerleştirin
Portage.

Jervis Katherine'e kış başlamadan önce onunla evlenmesi için yalvarmıştı,
böylece en ağır yüklerini kendi başına alabilir
omuzlar.  Bay Selincourt'un evinde yaşayacaktı.
kış, ve ona sadece ideal bir düzenleme gibi görünüyordu
Katherine de orada yaşamaya istekliydi.  Ama yapamadı
Bencilce kendi mutluluğunu alırken, diğerleri ona ihtiyaç duyarken
çok ve o sürekli olarak evliliği düşünmeyi reddetti
Bahar tekrar geldi.  O zamana kadar Miles yeterince yaşlı olurdu
İş Hükümeti'ni varsayın ve babası onu kaçırmaz
Parlak, uzun günler geldiğinde evden çok fazla varlık
Yine yuvarlak.

Kararını değiştiremediğini ve gizlice
Bundan dolayı ona daha çok hayran olan Jervis, kendini geçmeye başladı
Elinden geldiğince bekleyen aylar.  Bu kış o
gece okulunu öğretti, böylece Katherine'i ne olduğunu rahatlattı
Ağır ve bazen çok utanç verici bir yük.  Daha fazlası vardı
bu yıl akademisyenler; nehir teknelerle kalabalıktı, çok fazla
Daha önce Marble Adası'nda kışlanan balıkçılar
İlkbaharda daha erken çalışmaya başlamak için güneye gelin.

Kar erken geldi, onları iki hafta içinde tam olarak kapatarak
olağan.  Ama "Erken Geliyor" Seal Cove'daki efsaneydi ve,
Kış gelmesi gerektiğinden beri, o kadar erken bitti ve bitti
daha iyi.

Balıkçılar için tembellik önceki kışlarda kural olmuştu,
ve tembellik genellikle sadece yaramazlık için başka bir kelime ve
Yayılma, erkeklerin ahlakı ciddiye almıştı. Ancak
Gelecek yaz hazırlıklı olmalı ve içinde para olduğu için
yapılması gereken iş için çok fazla ödeme yapmak, muhtemel görünüyordu
Bay Selincourt'un planları onun kadar hızlı itileceğini
istenen.

Astor M'Kree bir köpek ekibi kurmuştu ve
Parlak mavi ve bu ekipmanda veya kar ayakkabılarında,
ve çoğu gün evi ve körfez arasında birkaç kez.
Bazı balıkçılar oldukça uzman marangozlardı ve bunlar
Kışın onlara yazın yaptığı kadar iş getirdiğini buldu,
daha az risk ve daha iyi ödeme ile.

Katherine'e kışın haftalar bir rüya gibi geçti.  Bazen
Onları bir öncekinin karanlık, endişeli haftalarıyla karşılaştırdı
Kış, babasıyla ilgili kabus sorununun ilk olduğu zaman
ona indi.  O zamandan daha kısa bir iş kadınıydı,
Alım ve Satışta Readier, doğru olanı görmek için daha hızlı
anın koşulları altında yapılacak şey; Ama şefi
Bu kış, geri çekilip milleri ileriye itmekti, böylece
Diğer insanlar kimin iş şefi olacağını anlayabilir.
Gelecekte kuruluş.  Jervis ne zaman boş zaman alabilir
Nehirden gel ve Phil'e mağazada yardım et, Katherine kilometrelerce vardı
Burada hala gerekli olan uzun yolculuklarda refakatçi için
Ve orada.

Hint kampına gittiklerinde şimdi saf bir komediydi.
Körfez kıyılarının Kızılderilileri,
Kişi herhangi bir konuda herhangi bir ses, güvenilir bir yargıya sahip olabilir
büyümeye kadar ne olursa olsun; Yani, Katherine'e itiraz ettiğinde
Takas'ta sunulan her ciltle ilgili kilometreler, önce Kızıl Adamlar
Mocked.  Ancak sonra şüpheli büyüdüler ve sonunda yöneldiler
genç esnaflara karşı saygılı bir tavırla
Miles çok rahatlatıcı buldu.

Bay Selincourt aralıklı bir posta hizmeti için ayarlamıştı
Maxohama ve Seal Cove arasında, Hintliler tarafından sürdürülecek,
kış.  Postaneye iki posta güvenle ulaşmıştı
Bu şekilde kükreyen su portage; Sonra üç ay geçti
Dış dünyadan asla küçük izole ulaşan bir kelime
Körfez kıyısındaki koloni ve böylece kesilmiş insanlar
Hiçbir haberlerin onlara ulaşmamasının nedenini anlayın.  Sonra bir gün
Katherine ve Miles, bir şirketin burada Ocher Lake'e gittiğinde
Kızılderililerin kendilerini kış mahalleleri yapmışlardı,
Eksik postaların gizemine ipucu.

Ocher Lake, her zamanki gibi, bir uç dışında donmuş katı idi.
muazzam miktarda balık bulunacaktı.  Neredeyse sontu
ancak henüz en ufak bir olasılık yoktu
Frost ayrılıyor.  Geceler kısalıyordu ve günler
güneş ışığı ile mükemmeldi, ama sadece soğuk bir parlaklıktı
henüz.

Kızılderililer tüm kış boyunca orada kalmışlardı, bu yüzden dediler,
Çünkü yiyecek için çok fazla balık vardı.  Kışları
Çeyrekler, yaklaşık dört feet derinliğinde deliklerden oluşuyordu,
toprak, karla yığın ladin dalları ile kaplanmış.  Yangın
bu merdivenlerde tutuldu ve insanlar nadiren kurtarıldı
Yemek için balık yakalama zorunluluğu tarafından sürüldüğünde.

Katherine ve Miles'ın kampın gittiği gün
Şanlı bir şekilde iyi ve o yıl ilk kez güneşin gerçek
içinde sıcaklık.  Bu, bazı sefil yaratıkları teşvik etmişti
belki de dışında olmayan gün ışığına sürün
Haftalar için delikler.  Görünen bir çocuk kalabalığı vardı ve
Katherine, kalbi her zaman acımasız küçüklere ısındı
Nesneler, kederli siyah gözleriyle bir paket üretti
Onun etrafına hızlı bir şekilde gençleri bir sürü getiren tatlılar.

Tatlıları sıkı bir tarafsızlıkla doldurmak,
Bir çocuğun sıska elinde bir kağıt parçası vardı.  Bu
Şaşırtıcı, çünkü Hintliler eğitime veya kültüre verilmedi
herhangi bir şekil veya form ve kağıt bir
Mektup, çünkü üzerine yazmayı açıkça görebiliyordu. Yaşlıları meşgul etmek için Miles'a bir işaretle Katherine devam etti
Kirli kağıt parçasını bırakması için çocuğa rüşvet vermek için
İçinde hala tatlıları olan çanta için değişim.

Bu bittiğinde Miles'a işi kısaltmasını söyledi ve
Sonra ev için başladılar.  Kağıt parçasını itmişti
eldiveninde ve onlar kadar bakmaya girişimde bulunmadı
Gölden kilometrelerce uzakta, çünkü Hintlilerin
Merakının uyandırıldığını bilin.  Ama köpekler olduğunda
Yürüyüşe düştü ve bazılarında yavaşça tepeye çıkıyorlardı
Arkasındaki mesafe, eldivenini çıkardı ve incelemeye devam etti
kirli parça.

Bir mektubun parçasıydı ve doğrudan gördü.
Jervis'in annesi Bayan Ferrars gibi el yazısı.  O vardı
Ona annesinin mektuplarından bazılarını gösterdi ve yanlış bir şey yoktu
Düzenli, hassas el yazısı.  Kağıt sadece yazıldı
Bir tarafta ve yazının sadece iki satırı okunabilirdi:

  "-çok hasta; şimdilik her zaman gönderilebilirsiniz."

Katherine çok şaşkın bir şekilde kirli parçayı düşündü
ifade.  Varlığını açıklamanın üç yolu vardı
Ocher Gölü'ndeki kamptaki o kağıt biraz:
Hintliler tarafından Jervis'ten çalındı,
Koy; Ya da Maxohama'dan gelen Hintliler soyulmuş olabilir
diğer Hintliler tarafından getirdikleri postalardan; ya da yapabilirler
kış fırtınalarından birinde öldü ve çantalar olabilir
daha sonra bulundu ve haklı hazine olarak tahsis edildi
Trove.

Katherine tüm bunlardan hiçbir şey söylemedi; Konuşmak istedi
Jervis önce bu konuda, çünkü elbette, bir
kaybettiği eski mektup ve kimseye önemi yok
başka.  Bunun böyle olduğu kanıtlanmış olsaydı, büyük ölçüde olurdu
rahatlamak.  Kalbinde bir sürü yanlış yönlendirme ortaya çıkmıştı
Kelimeleri okumak: "Şimdilik istediğiniz zaman gönderilebilirsiniz".  Eğer
Jervis gidecekti, hayatında ne boş bir yapacaktı!  İle ilgili
Tabii tekrar geri gelirdi, ama onun kasvetli ayları
Devam etmek çok zor olurdu.

O gün akşama kadar Jervis'i görmedi.  Her zamanki gibi geldi
Gece okulu bittiğinde.  Sonra tüm aile toplandı
Evin içerdiği tek oturma odası, çok az şans bıraktı
her türlü özel konuşma için; Çocuklar yatağa gitti
Bir süre sonra, babalarını yanlarına götürür ve sonra Bayan Burton
Küçük kızlarını yatağa koymaya gitti ve sevgililer yalnız kaldılar
her zaman alabilecekleri kısa yarım saat
Çoğu gün kesintisiz konuşma.  Sonra Katherine üretti
parça, nasıl keşfettiğini belirtti ve biraz sordu
Eski bir mektubun bir parçası olsaydı, ya da biraz
hiç alınmadı.

"Hiç sahip olmadım, bundan eminim," dedi bir
Yüzüne çok büyük bir bakış.

"O zaman kim hasta? Kardeşlerinden biri mi?" diye sordu,
kalbinde ağrılı zonklar; görünüşünde bir şey için ve onun
İfade, çağrılar gelirse sahip olacağından emin oldu.
gitmek için.

"Hayır, George ve Fred çiviler kadar zordur;
Onları, ne de hastalıkları eve gitmemi gerektirmezdi.  Bekliyorum
hasta olan kuzeni Samuel, "diye cevapladı Jervis merakla
Katherine'in tereddütü ve bir tür kısıtlama
Kalp kurşun olarak ağır, başını yüksek tuttu ve bakmasına rağmen
her zamankinden daha gururlu.

"Ne yapacaksın?" Diye sordu ve tonu nefes nefese rağmen
Sesini yapma çabalarının sadece sıradan bir sesi var.

"Kuzen Samuel ölürse İngiltere'ye gitmem gerekecek, sanırım.
O, ailemizin iyi yapılacak üyesidir ve ölümü anlamına gelir
Bakmak için ticari işler, "diye yanıtladı Jervis, ankete katıldığında
kağıdın hurdası, sanki orada olup olmadığını görmek gibi tekrar tekrar çevirir
üzerinde kaçırılmış olabilecek bir şey vardı.

"O senin kuzeniniz mi yoksa babanız mı?" diye sordu. "Ne; o
Büyükbabamın ilk kuzeni, sert, acımasız yaşlı bir adam,
bir sadaka, hatta sıradan iyi yüreklilik, bütünüyle
Kompozisyon, "Jervis sert bir tonda cevap verdi."
Annem bir dul kaldığında, ama sağır bir kulağa döndü
itiraz ve onu mücadele etmeye, batmaya veya yüzmeye bıraktı
olabilir. "

"Anlıyorum," dedi Katherine ve şimdi onun sesi
kısıtlanmış.  Sonra çekingen bir şekilde sordu: "İngiltere'ye gidersen, ne zaman
Başlamak zorunda kalacak mısın? "

"Bu sana bağlı olacak; tabii ki İngiltere'ye gitmiyorum
Seni geride bırakmak için, "diye cevapladı" diye cevapladı
Kalbinin çılgınca zonklamasını sağlayan ustaca ton, sadece şimdi
Duyguya neden olan neşe ve üzüntü değil.  "Ne olduğumu görmeliyim
Bizimle evlenmek için buraya bir bakan almak için yapabilir, "diye devam etti;
"O zaman doğrudan başlamaya hazır olmalıyız, sular açık, eğer
İhtiyaç ortaya çıkmalı. "

"Siz geri dönene kadar düğünümüzü ertelemek daha akıllıca olmaz mıydı?
Beni de almanız çok korkutucu bir şeye mal olacak "dedi
sağduyulu, ihtiyatlı bir görüşe sahip olması gerektiğini hissetmek
Durum, onunla gitme olasılığı sinirlerini belirlemesine rağmen
zevkle karıncalanma.

"Hayır, hayır tatlım, seni geride bırakmayacağım," dedi
elini ona zarar veren bir baskıya tutarak.  "İngiltere'ye gidersem
Karımı benimle birlikte alacağım; Bu yönetilemezse yapacağım
Olduğum yerde kal. "

Katherine güldü.  "Bu kadar olumlu olmak çok iyi, ama ben
Nasıl yönetileceğini görmüyorum.  Evlenmek benim için bir şey
Ve yaşamak için nehrin üzerinden geç, çünkü o zaman her zaman gelebilirim
İstediğim zaman yardım etmek için, "dedi, neşe ondan ölüyor
yüz ve sorunlu bir görünümle bırakmak; "Ama oldukça başka
Evlenmek ve hemen İngiltere'ye gitmek için önemli. "

"Yine de yapılması gerekebilir," dedi; ekleyerek
Gülümseme: "Dünyanın dönemeyeceğini düşünecek kadar kibirli olma
itmek için yardımınız olmadan yuvarlak.  İşte Bayan Burton geliyor; izin vermek
Biz onun görüşünü soruyoruz. "

"Ne üzerine?" dedi Nellie, yatak odasından çıkan
an.

"En erken fırsatta evlenmemiz üzerine ve
Daha sonra bir balayı gezisinde İngiltere'ye gitmek, eğer öyleyse
eğimli, "diye yanıtladı Jervis derhal.

Bayan Burton oldukça şaşırmış görünüyordu, ama çabucak dedi:
"Eğer karşılayabiliyorsanız, gezi Katherine çok iyi olur
Zaman ve masraf ve onu bir şekilde kurtarabiliriz. "

"Sadece kendi fikrim," diye cevapladı gülerek.




Bölüm XXX

Hazırlıklar

Kar erimeye başladığında haftalar daha hızlı bir şekilde geçti
Ve su, bir kükreme ve acele ile rapids üzerinden geldi
ondan önce her şeyi süpürmekle tehdit etti.  Jervis somura gitti
Katherine'in ona o kirli parçayı getirdikten bir veya iki gün sonra göl
kağıt ve aynı türden bir şey satın almayı teklif etti
Hintlilerin sahip olabileceği ve liberal olarak ödeyebileceği
Tütün ile.  Ama hiç kimse hakkında bir şey bilmiyordu
hurda ve kimsenin takasta sunacak daha fazla parçası yoktu, bu yüzden
Gizem çözülmeden uzaklaşmak zorunda kaldı.  Sonra bir hafta sonra, ne zaman
Katherine ve Miles, bir kızak yükü ile kamplara gitti.
Hükümler, her şeyin ortadan kaybolduğunu bulmaktı.
Çok uzun süredir var oldukları kazıklar terk edildi.  Orada
onları izleme şansı yoktu, ertesi gün başladı
Yine kar ve iki gün kesintisiz kar yağışı başladı
Yağmur ve herkes baharın geldiğini fark etti.

'Duke Radford'un sağlığının
Bu ikinci kış.  Zihni sakindi, yine de bulutlanmıştı.  O
nazik ve sevecen ve kolayca memnun oldu ve
İki küçük kız sanki kendilerinden biriymiş gibi.

Katherine, onu endişeli, sevgi dolu gözlerle izlerken, şimdi
Nellie'ye ondan daha fazla yapıştı. İlk başta bu yükseldi
Kalbinde akut bir kıskançlık, çünkü çok insandı ve
Sağlık ve zihinsel canlılık günleri her zaman en çok yapışmıştı
ona; Ama çok az bir yansıma onu görmeye getirdi
Değişim gerçekten şükran için bir meseleydi, çünkü kaçırmayacak
yokluğu sırasında çok fazla.  Bayan Burton için de iyiydi;
Daha çok sevmek ve ona güvenmek için daha kolay
Bu vesileyle yükseleceğini buluyor ve tüm
ona talep ediyor.

Erken bir evlilik düzenlemenin büyük zorluğu yatıyordu
Töreni gerçekleştirmek için bir bakanı güvence altına almak.  Doğrudan sular
açıktı, Jervis Maxohama'ya posta gönderen erkekleri gönderdi.
Onlarla birlikte bir din adamını geri getirmek için talimatlar-piskopossa
Onu alabilirlerdi; Ama eğer mevcut değilse, yani,
Bahar ziyareti başlamamıştı, o zaman başka bir din adamı
güvenli.  Ayrıca Bay Selincourt'a bir mektup göndererek bunu çağırdı.
Beyefendinin hızlı dönüşü, gerekliliği nedeni olarak belirtiyor
Balıkçılık başladığında kendi yokluğu olabilir.

Erkekler gittiğinde başka hazırlıklar vardı
Ayakta ve beş hafta önce geçebilir
Din adamlarıyla geri dönen erkekler, tören düzenlemeleri vardı
Gecikmeden ayarlanacak, çünkü yapılacak çok şey vardı.

O yoldan çıkan bir düğün böyle olağanüstü bir
Seal Cove ve Kükreyen Su Portage'daki herkesin
Bir davet bekleyin, bu nedenle hoş karşılanmak için hazırlıklar yapılmalı ve
Tüm nüfusu eğlendirin.  Katherine çok şey olurdu
oturma odalarında sessizce evlenmeyi tercih etti, kimse
Ama kendi halkı ona bakmak için; Ama Bayan Burton yüksek sesle protesto etti
Bu konuda ve hatta Jervis, herkesin yanında yanına aldı.
Kesinlikle kapanırsa hayal kırıklığına uğrar.

"Ama herkese sormak istemiyor musun?" diye bağırdı Katherine.

"Herkesin gelmek isteyeceğini umuyorum," diye yanıtladı Jervis, omuz silkerek
geniş omuzlarından.

"Oily Dave, Bobby Poole ve tüm bu çok şey sormak mı istiyorsun?" o
Dahkili diye bağırdı.

"Geleceklerse onları görmekten memnun olacağım," diye cevapladı
Gravely.

"Ama yağlı Dave ----" Başladı, sonra hiçbir sözü yokmuş gibi durdu
duygularının ifadesine yeterli.

"Beni bir kez öldürmeye çalıştı, söyleyecek miydin? Yaptığını biliyorum. Ama
Belki beni tutturmamış olsaydı, bir sıçan gibi boğulmak
Delik, beni kurtarmaya gelmezdin; Ve bu gerçek gibi
Diğeri, neden, neden, Yağlı Dave'in Borcunda Hissediyorum
aksi halde. "

Erkeklerin postayla başladıktan sonraki Pazar günüydü
Maxohama ve Jervis yukarıdaki ormanda Katherine ile yürüyordu
ilk portage, ptarmigan'ın gülen kıkırdağı
her tarafta geliyordu.

Katherine, düğün misafirlerinin olabileceği figürde gülümsemeye başladı.
Kesilmesi bekleniyor, sonra alarm içinde bağırdı: "Ah canım, ne olursa olsun
Piskopos gelirse, sorduğunuz gibi?  O ne düşünecek
Böyle karışık bir insan karışıklığı mı? "

"Bunun için iyi bir fırsat olduğunu düşüneceğinden şüphem yok
Bir vaaz vaaz etmek ve gerçekten çok etkili bir adam olduğu için,
Dinlemeye değer olduğunuzdan emin olun, "dedi Jervis sessizce.

"Nellie bir şey var ve kabul edemem ve seni istiyorum
Benim için yerleştirmek için, "dedi aniden ona bakarak
onu şaşırtan yerçekimi, çünkü sadece bir gülüyordu
bir an önce.

"Nedir?" diye sordu.

"Nellie Fransız iznini almak ve Bay Selincourt'un yeni ödünç almak istiyor
düğün evi; Ama nefret etmeliyim! "diye bağırdı
şiddetle.

"İhtiyaç yok-Baylar, Bay Selincourt muhtemelen burada olacak.
Neden mağazayı kullanmıyorsunuz?  Mal hisse senetleriniz neredeyse onların
En düşük ve içeri giremeyen insanlar kalabilir
Dışarıda, "dedi.

Katherine uzun bir rahatlama nefes aldı; Sonra yumuşak bir şekilde dedi:
"Teşekkür ederim; beni hayal kırıklığına uğratmayacağını düşündüm. Asla sahip değilsin;
Hiç yapacağını sanmıyorum. Ama Nellie dedi ... "

"Evet, ne dedi?" Diye sordu, sesi şimdi çok nazik, sanki
Sorun ve farklılıktan bir şey anladı
arka.

"Nellie, bir ülkede evlenmeyi umursamayacağını söyledi
Peynir ve domuz pastırması ve her şey hakkında depolayın.  O
Ve Ted Burton çok evliydi, ama bu farklıydı, "Katherine
sarsıldı.

"Mağaza bana tören için ideal bir yer gibi geliyor,
Kilisemiz yok.  Bunu kendin hakkında nasıl hissediyorsun? "Diye sordu
aniden.

"Orada tercih etmeliyim. Sadece, olmayacağından emin olmak istedim
Akıl, "dedi, başını gururlu bir jestle fırlatarak,
Gülen ışık gözlerine geri dönmüş olmasına rağmen.

"Sanırım canım, seninle evlenen adam böyle olacak
son derece şanslı olmayacak,
Tören bir katedralde veya Hintli bir kazıda yapılır, "o
dedi, kelimelerin boş olmadığını gösteren bir yerçekimi ile
iltifat, ama hissettiklerinin samimi ifadesi.

Katherine'in dudakları titredi, ama gözyaşları değil gülümsemeler için bir gündü;
Böylece, uygun olduğu sinir tarzında güldü
Tüm derin duyguları gizleyin ve dedi ki: "Sanırım mağaza olabilir
Katedral ve kazı arasındaki orta yol olarak kabul edilir;
Her neyse, uzun bir yolla ikincisinden daha temiz olacak.  BEN
Nellie'ye geceye oldukça memnun olduğunuzu söyleyecek
Mağazada evlendi ve sonra belki de onun saçmalıkları yok olacak. "

"Her şeyde umut edeceğiz," diye yanıtladı.  "En kolay yolu
Sorun davetiyeleri dışarıdaki tahtada bir bildirimi tebeşirlendirmek olacaktır
Düğünde hazır olmak isteyen herkesi davet eden mağaza
Jervis Ferrars ile Bayan Katherine Radford, Düzeltilecek Tarih
daha sonra.  Yarın için daha iyi katıldı, böylece
Müdelemelerin, Finery'lerini almak için zamanları olabilir
hazırlık. "

"Ah, ne fineral olacak!" diye bağırdı Katherine, bir dalgalanma ile
eğlendirilmiş kahkahalar.  "En garip giysiler olacak
Herkesin hayal edebileceği.  Yağlı Dave'in bir 'üst' olduğuna inanıyorum
Şapka ve bu ortaya çıkacağından emin olacak. "

"Boş ver; hayatta kalacağız, söylemeye cesaret edeceğim ve piskopos da olacak
Eğer gelirse, "Jervis cevapladı; ve sonra ikisinin konuşması
birlikte harcayacakları altın geleceğe doğru yürüdü,
Girinç güneş ışığı çamdan filtrelenirken
dallar ve dünya aşk yüzünden neşeli bir yerdi
Her şeyi güzelleştirdi.

Jervis, tahtadaki düğüne genel daveti tebeşirledi
Ertesi gün mağazanın dışında ve büyük bir memnuniyetti
Duyuru üretildi.  Herkes davet edildiyse, o zaman kimse
soğukta dışarıda kalmış hissettim; Ve hemen orada harika bir
kesinlikle olacak işlev için hazırlık.
Körfez kıyısındaki sakinlere yılın etkinliği.

Katherine ve Bayan Burton herkesten daha yoğuntu, çünkü
Bahar temizliğine saklayın ve bu sıkı çalışma çağrısında bulunan bir görevdi
ve dikkatli yönetim.  Düğün sorunu da vardı
giysiler; Ancak bunlar, sınırlı stok göz önüne alındığında
Elindeki malzemeler çok fazla olamazdı.  İçin
Gelin elbisesi, Katherine beyaz işlemeli bir muslin üzerinde karar vermişti
Montreal'deyken onun tek savurganlığı olmuştu ve
yüksek boyun ve uzun kollu olarak yapıldı.  Bazen o
işlemeli muslin'in doğru malzeme olup olmadığını merak ettim
bir balıkçı karısının gelinlik; Ama başkası olmadığı için
Hizmet edecek frak, o ya da hiçbir şey olmak zorundaydı.

Günler tek tek kaydı ve sonunda izliyorlardı
Maxohama'ya gönderilen erkeklerin geri dönüşü için saatlik
din adamları.  Katherine'in Haziran ayının başlarında görkemli bir gündü,
Phil ile Fort Garry'ye bitmişti, arkaya kürek çekiyordu
dere ve aniden küçük teknelerin bir alayı üzerine geldi
nehirden geçiyordu.

"Yaşasın! Bay Selincourt!" diye bağırdı Phil, şapkasını çekerek
Ve deli gibi sallamak. "Ve Mary!" Aniden pembe olan Katherine'e
Hepsinin son teknesi, nazik bir yüzü olan yaşlı bir adamdı ve
Piskopos olarak anında tanıdığı büro havası
Açıklama Jervis ona vermişti.

"Katherine, Katherine, ne kadar bonny görünüyorsun!" Mary diye bağırdı ve sonra
Tekneler birlikte yaklaştı ve selamlar genel hale geldi.

Katherine, eğilen ve gülümseyen piskoposla tanıştı.
Nazım moda, on beş veya yirmi yarda tanıtımlar olmasına rağmen
Ayrı ayrı işler.  Sonra Mary olmakta ısrar etti
Katherine'in teknesine transfer edildi ve belirsiz bir şekilde emredildiği gibi
Phil ayrıldığı yeri işgal edecek.

"Ah, canım, tekrar geri döndüğüme sevindim!" diye ağladı
Kendini Phil'i yeni çevirdiği koltuğa yerleşti.

"Seni tekrar gördüğümüz için çok mutluyuz," diye cevapladı Katherine ayık.
Piskoposun görüşü nabzlarını çılgınca çırpınmıştı ve
Henüz bir kez daha metres değildi.

"Yolculuk keyifli oldu," diye anladı Mary.
Katherine'in dalgalanan renginin nedeni ve vermek endişeli
karışıklığından kurtulma zamanı.  "Biz çok büyükiz
Parti de, sadece iki tane ile sürekli bir piknik gibi olduğunu
gerçekten önemli olan dezavantajlar. "

"Onlar neydi?" diye sordu Katherine, dezavantajların olacağını varsayarak
bazı portage rahatsızlığı veya yağmur fırtınaları
Yanlış zaman.

"Birincisi korkunç küçük bir adamdı, Bay Clay,
İngiltere'den Bay Ferrars'ları görmenin yolu ve izin verilmesine yalvardı
Kendini partimize bağlamak için.  Mükemmel bir küçük öldürme sevinç
O kadar prim, o kadar uygun ve hassas, ki
Bir yetişkin doğmuş olmalı ve hiç çocukluğu yoktu. "

"Şimdi nerede? Başka bir yabancı olduğunu fark etmedim
Piskoposun yanında, "dedi Katherine,
Önde gelen diğer tekneler.

"Onu Bay Ferrars'larla balık kulübelerinde geride bıraktık," dedi
Mary. "Kendi teknesi ve kendi adamları var.
Aristokrat küçük burun Kanadalı ve yüksek sesle
iki veya üç yüz mil yaşamak için kader olan herkes
bir demiryolu deposu.  Ama görünüşe göre en çok hayranlığa sahip
Bay Ferrars ve gün içinde olduğu korkusu için
Bones, tamamen eminim, tamamen korkmasından korktuğu için
kedere gelen Bay Ferrars'dı. "

"Hangi kemikler ve onları nerede buldun?" diye sordu Katherine,
başlangıç.

Mary omuzlarını silkti ve cevapladı: "İki gün önce bir
Albany'de portage, ve kamp zamanında korkunç bir
Biraz yan yana yatan iki iskeletin gösterisi
Kar ayakkabısı ve ladin dallarından oluşan barınak.  Bunu sanıyorduk
aylar önce Maxohama'dan gönderilen Hintliler olmalılar
Postalarla, sadece posta çantası yoktu ve yiyecek çantaları da yoktu;
Tabii ki, sadece sıradan Kızılderililer olabilirler
seyahat.  Portage erkeklerimiz kalıntıların
Kızılderililer, Bay Clay'in yoğun rahatlamasına.  Zavallı adam
açıkça kalıntılar hakkında büyük bir endişe halindeyken
Babanın herhangi bir olasılık olup olmayacağını sorgulayan
Bay Ferrars, demiryoluna doğru ilerlemeye çalışıyor
kış ortası. "

"Bu Hintlilerin erkekler olması gerektiğini düşünmeliyim
Postayı getirmek ve muhtemelen bir kar fırtınasına yakalandılar ve
Uyklarında öldü, "dedi Katherine.

"Bu durumda posta çantaları ve yiyecek çuvallarına ne oldu?"
diye sordu Mary.

"Şüphesiz, diğer Hintliler tarafından çalındı," diye yanıtladı Katherine
Mary'ye bir mektubun parçasından yaptığı keşiften
Sarch Lake Kampı'ndaki bir çocuğun elinde.

"Yani o postanın hiç olmadı mı? Oh, sen zavallı şeyler, ne uzun zamandır
Dış dünyadan haber almadın! "Diye bağırdı Mary.

"Ama hayatta kaldık, görüyorsunuz," diye cevapladı Katherine
gülmek. Sonra Mary'ye kürek çekilmek istemeyeceğini sordu
Yeni evi incelemeden önce mağaza önce mağaza.

"Evet, lütfen; Babanızı ve Bayan Burton'ı görmek istiyorum, söylemek gerekirse
İkizler ve millerin hiçbir şeyi, "Mary hevesle cevapladı. Sonra o
dedi, sesinde hüzünlü bir notla: "Olmama izin vereceksin
Yarın nedime? "

"Yarın?" Katherine tekrarladı.  Sonra kızarma
Canlı bir şekilde, cevapladı: "Ama bunun olacağından emin değilim
Yarın."

"Ben," diye yanıtladı Mary sakince "
Ertesi gün, ulaşmayı umduğu Marble Island için başlar
Balina avcıları buzdan kırılmadan önce.  Baba gidiyor
Onu mevcut en iyi teknede körfeze göndermek için.  Bana izin vereceksin
Nedime ol, değil mi? "

"Kesinlikle istersen," dedi Katherine; Sonra tekne çarptı
demirleme direğine karşı ve hızlı yapıldı, bundan sonra ikisi
Kızlar birlikte mağazaya doğru yürüdüler.

Duke Radford güneş ışığında oturuyordu, rüya gibi görünüyordu
yılın bu zamanında en geniş olan nehir üzerinde
ve en yüksek.  Mary geldiğinde memnun bir ünlemle yükseldi
ve şapkasını kibar bir hava ile çıkardı.

"Seni oldukça iyi hatırlıyorum ve geliyorsun her zaman beni yapardı
Mutlu, ama adını unuttum, "dedi özür dileyerek.

"Bana Mary deyin; hatırlaması kolay," diye cevapladı nazikçe
ton.  Sonra Mrs.'ye kadar onunla konuşarak güneş ışığında kaldı.
Burton ve İkizler onu zorla çıkarmak için koştular.

Utangaçlık için Mary'yi nehir üzerinde kürek çeken Miles'dı
Katherine'e geldi ve o dışında pek çok insan tarafından görünür değildi
O günün geri kalanında kendi ailesi.  Jervis geldi
akşam ve yüzünde sorunlu bir bakış vardı
Katherine hemen fark etti.

"Yanlış bir şey mi?" diye sordu, içine sürünen bir korku korkusu
Bu on birinci saatte bile bir şey durmaya geliyordu
onun ve mutluluğu arasında.

"Sadece birkaç bakımı ve sorumluluğum vardı
Ben pazarlık ettiğimden daha fazla, "diye cevapladı." Eşit hissediyor musun
Onlara dayanmama yardım ediyor mu? "

"Tabii ki," diye cevapladı parlak bir şekilde.

"Sana Bay Clay'in gelişinden bahsettiler mi?" diye sordu, onu tutarak
eller ve yüzüne bakabileceği bir ifadeyle
Hiçbir şekilde Fathom.

"Evet; Mary bana ondan bahsetti. Korkunç küçük bir adam olduğunu söyledi.
Doğru mu? "Diye sordu Katherine, Mary'nin anısına gülümseyerek
enerjik ifadeler.

"Bence çok nazik olmak demektir," diye yanıtladı Jervis; "Ama
Yolculuk daha çok sinirlerine girdi.  Ancak ona yardım ettim
Sıcak banyo ve şimdi daha mutlu bir zihin çerçevesinde yatağa gitti;
ve yarın en iyi adam olmak istiyor, bu yüzden meselelerim var
Miles ile.  Sakıncası var mı? "

"Tabii ki hayır," diye cevapladı parlak bir şekilde hissi geri çekerek
daha fazla yabancının kendilerini buna sokmasını istememek
yarın gerçekleşecek kutsal kutsal.

"Bay Clay ---- Yani, o ailenin bir arkadaşı ve o
Annem için iyi oldu, "Jervis devam etti, meraklı bir havası
içinde kendini gösteren kısıtlama,
Sinirlik, bu konuda rahatsız olmayacak olmasına rağmen
moda.  "Kuzeni Samuel Şubat ayında öldü ve işler
O zamandan beri altı ve yediler, İngiltere'de varlığımı istiyor. "

"O zaman gitmen gerekecek mi?" Diye sordu çabucak.

"Gelecek hafta başlamalıyız, sanırım," diye cevapladı vurgu yaparak
Kalbini dinlendiren zamir üzerinde.  "Bay Clay devam ediyor
yarın piskoposla Marble Adası'na.  O görmek istiyor
Orada bizi yuvarlamaya hizmet edecek herhangi bir tekne var
Halifax Boğazı açıkken.  Değilse, geçmemiz gerekecek
Maxohama'ya nehir ve iz; Ama sana bu yorgunluğu kurtarmak istiyorum
Eğer yapabilirsem, zaten yeterince portage işi yaptın. "

"Portages ile en kısa sürede, denizcilik olarak karşılaşırdım
kaçınılmaz olarak boğazdan geçen bölümüm olacak, "o
cevap verdi, gülerek. "Ama sıkıntılar nereye geliyor?
Jervis?  Kuzeniniz fakir mi öldü? "

"Yarın geldiğinde sıkıntıları duyacak kadar zaman. Ben
Sizi onlarla geceye endişelendirmeyecek. "




Bölüm XXXI

Düğün

Gün, gelinlerin en titiz olduğu kadar görkemli bir şekilde iyiydi
dilek ve öğlene kadar şirket toplanmaya başlamıştı.

Bazı balıkçı tekneleri uzaktaydı, bu da hayal kırıklığı yaratıyordu
Mürettebatlar, nasıl olduğunu hayal etmek biraz zor olsa da
Ekstra kişi cemaate sıkışabilirdi
Daha sonra mağazayı kalabalıklaştırdı.

Jervis sabahın erken saatlerinde nehrin üzerinden geldi ve
Miles ve Phil'in yardımı, mağazayı kilise olarak hizmet etmeye hazır hale getirdi
vesileyle.  Tahtalarla domuz yağı kovaları,
zeminin ortasındaki koltuklar; Domuz eti, fasulye ve
Un, duvarların etrafında bir tür paper veya yüksek koltuk yaptı
erkekler ve genç erkekler ağırlanabilir.  Daha çok
Varil kafaları vermeye yatkın olduğu için güvencesiz bir koltuk
yol ve sonra şanssız birey un ile boğulur
veya tuzlu su ile ısmarlama.

Mary de gelini giymeye yardımcı olmak için erken geldi ve
Ruh hali o kadar çok komikti ki Bayan Burton bunun gerekli olduğunu hissetti
Onu nazikçe kınayın.

"Tabii ki bir düğünde mutlu ve neşeli olmak doğru, ama
Ruhlarımızı koruyacak bir yerde her zaman bir üzüntü gerginliği vardır
eşit.  Ve Katherine'in bir sonraki İngiltere'ye gitmek olduğunu unutamayız
hafta."

"Ama gitmekten memnun olacak ve geri dönmekten memnun olacak; kimse istemiyor
Bu Gadabout günlerinde tüm hayatı boyunca tek bir yerde kalın, "Mary
cevaplandı.  Sonra bir kutu üretti ve Katherine'e hayran kalıyor
Onu getirmişti.

"Aldığımda şok edici derecede uygun olmadığını hissettim,"
dedi, gülüyor, yumuşak beyaz kağıdın kıvrımlarında olduğu gibi
Gelin peçe için enfes bir dantel kare dışarı ve onu fırlattı
Katherine'in saçı.  "Ama açıkça bir gören göze sahibim ve ben
bir denizci şapkasıyla evlenmek için ayakta durduğunuzu hayal etti veya
Aynı derecede uygun olmayan bir şey ve katlanmayacaktı. "

"Ne kadar güzel!" Bir hayranlık içinde Bayan Burton'ın içini çekti.  Ancak
Katherine hiçbir şey söylemedi; Kalbi konuşma için çok doluydu
ve geçen yaz doğru göründüğünü düşünüyordu
Mary'nin istediği mutluluğa sahip olmasına izin vermek için kenara bırakmalı
kendisi için.  O zamandan beri işler çok değişmişti
Bu kadar çok şey taşıması gerekebilecek neredeyse mümkün değil
kalp ağrıları.

Şu anda ikizlerden biri odaya girdi
Piskoposun geldiği bilgiler ve Katherine,
Bir rüyada biri gibi, odasından dışarı çıktı ve
Mağazaya sade mutfak.

Bir üfürüm girerken kalabalık bir yere gitti.  Şimdiye kadar
Onlara iyi, çalışkan bir kız olmuştu, hoş
görgü ve güzel bir yüz.  Onu şaşırtıcı görmüşlerdi
ağır yüklerle dolu portage yolları; Onu görmüşlerdi
Güçlü bir akıma karşı bir tekne kürek çekmek için mücadele etmek; Onlar
Onunla ıslak damla veya donla kaplı bir şekilde tanışmıştı,
Esquimaux: Ama güzel yüzü olan bu görkemli kız, kaplı
Beyaz gelin bornozu ve Mary's Peçe ile parlayan saçları,
onlar için bir vahiydi ve dile getiren yağlı Dave'di
Meclisin çok duyulabilir bir tonda haykırdığında görüşü:
"Sözüm, ama o bir sersemletici değil!"

En çok ön sırada oturuyordu, sanki en çok
Ailenin sahip olduğu samimi ve sadık arkadaş.  Onu tuttu
Hakk "üst" şapka, sanki bir
Çanta toplayarak, offertory almak üzereydi.  İçin
Dinlen, kostümü bir karışımdı: bir futbol süveteri
Geniş çizgiler, bir Norfolk ceketi, Dungaree pantolonları ve bir
Fisherman'ın uzun botları onu bu konuda bile çarpıcı bir figür haline getirdi
Karışık kostüm şirketi. Kendinden memnun ve şikayetçi idi
Sanki hiç kötü işleri planlamamış ve onları yürütmeye çalışmış gibi,
Düğün partisine gülümsediği hayırseverlik
Birini daha fazla denemeleri veya güvenilir olmadıklarını varsaymaya yönlendirmiş olabilir
O'ndan daha arkadaş.

Katherine, eleştirel, değerlendirme bakışlarının farkındaydı.
Jervis'in yanında duran küçük beyefendiyi düzeltin ve
Onunla yumuşak olan arasına gelerek onu belirsiz bir şekilde rahatsız etti
Piskoposun açılış adresinde ifadeleri.  Ama unuttu
Bay Clay ve araştırması bir süreye bakıyor ve mantıklıydı
Sadece Miles'da bir işaretle onu saran sevginin
Piskopos, Katherine'in elini aldı ve onu
Baba, Jervis'e vermek için ona fısıldadı.

'Duke Radford, dik duran, ince figür başı ve omuzları
Damat dışında, etrafındakilerden daha uzun, yuvarlak gülümsedi
Meclis'te, Katherine'in uncloved elini tutarak, yumuşakça
Jervis onu almak için ileriye ulaşana kadar okşayarak ve okşamak,
Bir gülümseme ve başını salladığında, oldukça memnun kaldığında
öyle.

Kayıt mutfakta imzalandı ve orada
Vahiy, sürpriz bir gök gürültüsü olarak geldi
Jervis ve ikincisi Bay Clay hariç herkes ilgili herkes
Piskoposun törenin bir kısmı bittiğinde, geri kalanını aldı
kendi üzerine ve açıklamalarını bir sesle yapmaya devam etti
Mary'nin onu küf parşömen ve bürokrasi hakkında düşündüğünü ilan etti.

Kendisini Katherine'e hitap etti, o kadar derin bir şekilde eğildi ki
Harika bir pozisyona geri dönebildi harika
kendini yukarı çekecek bir şeyi yakalamak.  "Bende
Compton'un Kontesi olduğun için seni tebrik etmek için
Başlığın asla süslemeye layık biri tarafından giyilmediğinden emin
BT."

Katherine kocasına daha yakın bir adım çekti ve bir bakış vardı
gözlerinde olumlu korku, çünkü özel olarak Bay Clay'i düşündü
deli olmalı.  "Seni anlamıyorum," dedi nazikçe ve
Mutfaktaki sessizlik, Bay'ı bekledikçe çok derindi.
Clay'in cevabı, konuşmanın vızıltısı
Kalabalık mağaza, aksine çok yüksek görünüyordu.

Bay Clay, boğazını kuru küçük bir öksürükle temizledi,
Yapması gereken açıklamaların önemini vurgulayın, o zaman
Dedi ki: "Lord Compton, dün gece hiçbir kelimenin olmaması gerektiğinde ısrar etti
Başlık'a katılmasıyla ilgili olarak konuşulan
Gündüz töreni; Ama şimdi bilinmeli ve bilgilendirmeliyim
Kocanızın Compton'un yedinci Earl'ü olduğundan beri
Son Şubat Son Şubat, sadece onu bilmiyor gibi görünüyor
Kuzen'in ölümü düne kadar, onun için kağıtlarla geldiğimde
imzalamak için. "

Katherine çok solgunlaştı ve hızlı bir hareketle döndü
Bir gülümsemeyle ona bakarak duran Jervis.  "Şimdi bile ben
anlamıyorum; Lütfen söyle bana, "dedi şaşkınlıkla
ifade.

"Kuzenim Samuel altıncı Earl'di," dedi Jervis,
karısının eli ve onunla aynı sessizce konuşarak onunla konuşuyor
İkisi yalnız olsaydı, kullanmış olabileceği ton,
Kalabalık bir odanın merkez figürleri.  "Babam oğluydu
Küçük oğlu, onun ve unvan arasında üç hayatı olan.  Ben
Sana söyledim, Samuel, Old Lord Compton, benim için çok acımasızdı
dulluktaki anne ve ben asla sahip olmadığıma karar verdim
onunla yapılacak bir şey.  Sonra oğlu ve torunu içinde öldü
Birbirlerinin birkaç haftası ve aile avukatı Bay Clay,
Bana bir sonraki varis ve kuzen Samuel olduğumu söyledi
Eve gitmemi ve yeni pozisyonumun görevlerini üstlenmemi istedi.
Bu mektup geçen yaz geldi, ama gitmezdim ve olmazdım
Kendime bir ödenek kabul edin; Ama annem için bir tane istedim
ve kardeşlerim için eğitim.  Seni aldatmadım
Sevgili.  Sadece senden önemli olmayan gerçeklerden sakladım
Şimdiye kadar. "

Katherine kızardı ve sonra solgunlaştı; Tüm gözlerin olduğunu biliyordu
onun üzerine, ama bilmesi gereken bir şey vardı ve sesi vardı
Diye sorduğu gibi endişeli bir yüzük: "Sen mi-bunu biliyorsun, yani
Benden evlenmemi istediğinde bir sonraki varis olduğunuzu? "

"Evet, biliyordum," diye cevapladı neşeyle ve şimdi sesi
Kendinden emin yüzüğünü geri, kısıtlamanın gölgesi için
Katherine dün gece onun içinde fark etmişti
geri tuttuğu ve onu rahatsız ettiği bilgi
İtiraf etmeyi umursadığından daha fazlası.  "Ama o zaman bile büyük değildi
başarılı olduğumun kesinliği.  Kuzen Samuel evlenmiş olabilir
tekrar ve onun peşinden gelmesi için başka bir oğlu bıraktı.  Ben sadece
çalışan adamım ve ben benim emeğiyle eşimi desteklemek için baktım
eller.  Sana gideceğimi söylemediğim için beni affetmelisin
senin harika bir bayan yap, çünkü görüyorsun, kadar bilmiyordum
Dün, Ocher Gölü'nde keşfettiğiniz kağıt hurdası olsa da
Başlığın uzak olmayabileceği konusunda beni uyardı; Yani ben çok değildim
Bay Clay dün benimle tanıştığında şaşırdı. "

"Bay Clay, doğası gereği mesleğin yanı sıra bir avukattır,
Bu büyüklükte bir sırrı tutabildiğinden
Birçok kilometre seyahat, "piskoposla uğraştı, kırmak için endişeli
Katherine için gergin, rengi hala geliyor ve gidiyor ve
gözleri sıkışmış bir vahşi yaratığın korkmuş görünüşüne sahipti.

"Geride bir büyüklük hikayesi olması gerektiğinden emindim
bir aile avukatının böyle bir yolculuğa çıkması için gerekli oldu
Bu, "dedi Mary Selincourt, kolay bir kahkahayla, elinden gelenin en iyisini yapıyor
İkincisi Piskoposun Katherine'den dikkat çekme çabaları
bir süreliğine.  "Ve şimdi, başlayabileceğimizi düşünme
Çokluğu beslemek, Nellie? Ya da uygun olmayacaklar
şu anda piskopos vaazını takdir etmek için zihin çerçevesi. "

Derivasyon etkili oldu; Herkes dışarıya döküldü
Masalar nehir kenarında ağaçların altına yayıldı.  Çay, kahve,
Kekler ve limonata o anın endişesi oldu.  Ve
Mutfak Karı koca yapan ikisi yalnız kaldı.

"Affedildim, hanımefendin mi?" Diye sordu Jervis; Ama bir not vardı
şaka tonundaki endişe, çünkü Katherine'in kafası önlendi,
ve onu endişelendiren bir açıda tutuldu.

"Jervis, geri çekilecek zaman vardı neden bana söylemedin?
Çünkü ben-harika bir bayan olmaya uygun değilim! "Tutkuyla patladı.

"Sana söylemedim çünkü çok korktum
Geri çizmek için, "samimi bir şekilde itiraf etti" ve seni çok kötü istedim
Risk almayı göze alamadım.  Oldukça uygunsun
Büyük bir beyefendi olduğum için harika bir bayan ol; onsuz gidiyor
diyor. "

"Ama yapmam gereken işi mi düşünüyorsun?" Blelleşti, küçüldü
ve önündeki potansiyel müşteriye titremek.

"İş bozulma değil," diye cevapladı aceleyle "ya da günlerim
Nantucket Whaler bana karşı yargılayarak kolayca yükselebilir; Ben için
Eminim ki daha pis veya iğrenç bir çalışma olamaz
O zamandan daha yeryüzünün yüzü.  Belki bizim için daha iyidir
Çok zorlamamız gerektiğine dair; Daha iyi yapabiliriz
Diğer işçilere sempati duyun ve onlara yardım etmek. "

"Bir ev hizmetçisinin nasıl yönetileceğini bilemeyeceğim," dedi.
O kadar komik bir sıkıntı havasıyla tekrar gülmek zorunda kaldı.

"İstediğinizden daha fazla hizmetçiye ihtiyacınız yok ve eğer yapamazsan
Onları yönetin, neden, onları bizim için yönetmek için birine ödemeliyiz, "diye
dedi goll.  Sonra sesi sorduğu gibi büyüydü: "Ne zamansın
Bana affedildiğimi söyleyecek mi Katherine? "

Yüzündeki bakışta bir şey ona günü hatırlattı
onu selden ve hafızadan kurtarmak için hayatını riske atmıştı
içinde ortaya çıkan rahatsız gurur surunu bozdu
Bay Clay şaşırtıcı bir vahiy yaptığında kalp.

"Sanırım konumumuzun ne olduğu gerçekten önemli
Birbirimizi seviyoruz, "dedi dengesizce. "Ve yani-ve öyleyse
affedildi; Ama bir daha yapma. "

"Canım, ailemizde bildiğim daha fazla başlık yok,"
Onu öpmek için perdesini kaldırırken cevapladı; "Yani yok
bir daha yüksek rütbeye sahip olma şansınız
Kontes. "

"Bir Kontes'den daha yüksek rütbeye sahip olmak istemiyorum," diye cevapladı
ayık.  "Ama demek istediğim, gelecekte bir şeyleri geri tutma, Jervis veya
Her zaman korkacağım.  Kötü ve kötü olduğunu bilmek istiyorum
iyi!"

"Kendine bir kontes bulmak için kötü mi diyorsun?" Diye sordu, bir
Mock korku havası.

"Fikre alışmakta zorlanıyorum," dedi bir
oldukça sulu gülümseme; Ona büyüklük için hiçbir şey yoktu
Aklının anlamına gelir.

Daha sonra, kocasıyla bir fincan içmek için dışarı çıktığında
Aynı olmasına rağmen, ağaçların altındaki grupla kahve
Katherine, Hızlı Gülümseme ve Herkes İçin Hoş Bir Söz ile,
Zaten bir fark vardı ve kendini bir
Bayan Jenkin'in bir
Büyüklüğün ruhuna yediği duygusal hava.

Ama bütün için baş krediyi alan yağlı Dave'di
iş ve piskopos ve Bay'ı viraj almayı başardı
Kil, sahip olduğu gibi onları bilgilendirmeye devam etti
Maça yardımcı oldu.  "Benim için olmasaydı orada olmazdı
Bugün böyle ilginç bir fırsat olmadı, "o
dedi, onlardan önce dururken, balıkçılık botları geniş bir şekilde dikildi,
"Üst" şapka dikkatlice sol elinde tutuldu: tabii ki o
Başını bir piskopos varlığında kaplayamadı; Dahası,
Onun için çok büyük olan şapka, onun üzerinden aşağı inme hilesi vardı
bir söndürücü gibi yüzleşin.

"Dua et, işletmeye yardımcı olmak için ne yaptın?"
diye sordu piskopos, gözünde bir pırıltı ile, Bay Clay'in
Sert siyah saçlar, bir düşüncede neredeyse korku ile kıvrılmış
Yağlı Dave gibi düşük sınıflı kişi yapmakla ilgisi olan
Müvekkilinin evliliği, Compton Kontu.

"Kıza verdim, yani onun hanımefendi, gençleri kurtarma şansı
İnsanın hayatı, ve ben, alıyorum, başlangıç ​​noktasıydı
bütün olay. "

"Kuşkusuz sürece yardımcı oldu," diye yanıtladı piskopos
gülmek; Ve sonra Bay Selincourt, zamanın geldiğini söyleyerek müdahale etti.
Piskoposun başlaması için hizmeti, bu yüzden yağlı Dave derhal koştu
Arka planda uygun yeri.

Piskopos o akşam normalden daha etkili oldu; ama
Gelin, beyaz bornozunda, kocasının yanında otururken, sadece duydu
Metnin sözleri: "Bizim için mirasımızı seçecek".





Bessie Marchant tarafından Kanada'dan bir Kontes Projesi Gutenberg'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A COUNTESS FROM CANADA ***

***** This file should be named 11110.txt or 11110.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/1/1/11110/

Produced by Prepared by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


