*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wonderful Bed (Harika Yatak)
Yazar: Gertrude Knevels
Yayın Tarihi: February 16, 2004  [eBook #11116]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11116
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Wonderful Bed, by Gertrude Knevels,
Illustrated by Emily Hall Chamberlin


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Wonderful Bed

Author: Gertrude Knevels

Release Date: February 16, 2004  [eBook #11116]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WONDERFUL BED***

*** START OF TURKISH PART ***
Wilelmina Malliere
ve Project Gutenberg Dağıtılmış Düzeltmenleri
tarafından hazırlanan e-metin
Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 11116-h.htm veya 11116-h.zip'e bakın:
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/1/1/11116/11116-h/11116-h.htm)
veya
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/1/1/1/11116/11116-h.zip)

HARİKA YATAK

Yazar

GERTRUDE KNEVELS

[İllüstrasyon]

EMILY HALL CHAMBERLIN'İN İLLÜSTRASYONLARIYLA

1912

[İllüstrasyon: Ann ağlamaya hazırdı ve Rudolf kılıcını çekmişti.]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

İÇERİK

I AJAN TEYNEME'NİN ESKİ OYUNCAKLARI

II ÖFKELİ ISITMA TAVASI

III KAZ ZİYARETİ

IV SAHTE TAVŞAN

V GERÇEK CANLI KORSANLAR

VI MUTLU MOUSER'DA

VII KEDİ İPİ ADASI

VIII GEMİDE İSYAN

IX KAPTAN JINKS

X BİR KRALİÇEYLE TANIŞMA

XI İYİ DÜŞLER

XII ŞÖVALYE KISRAĞA GİRİŞ

XIII KÖTÜ DÜŞLER

XIV KUYU AĞACIN İÇİNDE

XV BAŞKOMUTAN

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM I

JANE TEYNEME'NİN ESKİ OYUNCAKLARI

Büyük çocuk odasında hava kararmaya başlamıştı. Dışarıda rüzgar
uğulduyordu ve yağmur pencere camına sürekli vuruyordu. Rudolf ve Ann, Betsy'nin lambayı getirmesini bekleyerek ateşe olabildiğince yakın oturdular. Peter masanın altına rahat bir
in yapmıştı ve Mittens adlı kediyle yavrusu için sessizce Ayılar oyunu oynuyordu - sessizdi, tabii ki Mittens'ın arada sırada öfkeli miyavlaması dışında; Mittens o sabah üç çocuğun gelişinden beri kolay bir an yaşamamıştı.

"Rudolf," diyordu Ann, omzunun üzerinden huzursuzca bakarken,
"Annem olmadan Teyze Jane'in evine tek başımıza gelmemiş olmayı isterdim. Bu odayı sevdiğimi sanmıyorum, çok büyük ve ürkütücü. Yatağa gitmek istemiyorum. Özellikle"--ekledi, arkasını dönüp arkasındaki gölgeleri işaret ederek--"özellikle de o odada yatağa girmek istemiyorum!"

Teyze Jane'in eski çocuk odasındaki büyük yatak, çocukların şimdiye kadar gördükleri en büyük ve en tuhaf yataktı. New York'taki apartmanlarında uyumaya alıştıkları küçük beyaz emaye yatakların tam tersiydi, tavana neredeyse değen bir gölgeliği olan büyük, eski moda dört direkli bir yataktı. Solmuş chintzle asılıydı ve şilte yerine kabarık bir kuş tüyü yatak vardı, üzerinde büyükannenin el dokuması çarşafları ve battaniyeleri, dallı ve benekli patiska desenleriyle en neşeli yorganlarla örtülüydü. Yatağın ön tarafındaki iki direk, bükülmüş yapraklar ve dallardan oluşan garip bir desenle oyulmuş koyu parlak ahşaptandı ve Ann, sıçrayan titrek ateş ışığında onlara bakarken, sanki bu yapraklar ve dalların arasından garip küçük yüzler ona bakıyor ve göz kırpıyor, kayboluyor ve tekrar tekrar geliyormuş gibi hissetti. "Rahatsız et!" diye bağırdı Rudolf öyle yüksek sesle ki küçük kız kardeşi irkildi.
"Sadece bir yatak, hepsi bu. İçine girmek çok eğlenceli olacak. Sanırım
beşikte uyumak yerine orada da uyuyabilir miyim diye soracağım.
Bu sabah ilk geldiğimizde koşarak atlamak istedim,
ama Teyze Jane çizmelerimle uyumama izin vermedi. O yorganı küçük bir kızken kendisinin yaptığını söyledi.
Bu gece Betsy gider gitmez hep birlikte
içine tırmanacağız ve bir şeyler oynayacağız--Sanırım
bir pudingin içindeki kuru üzümler gibi hissedeceğiz!"

"Yine de," dedi Ann, "Sanırım bundan hoşlanmadım, Rudolf. Keşke
Betsy lambayı getirse!"

Artık neredeyse karanlıktı ve göremiyorlardı, sadece duyabiliyorlardı, Peter
ininden sürünerek çıkarken, mutsuz yavrusunu sürüklerken ve
odanın en karanlık köşelerinde dolaşırken. Bir ayı olduğu için
hiç korkmuyordu, ama bir süre
atlayıp homurdanarak, bal arayarak ve hayali gezginleri
yiyerek kendini çok mutlu etti. Sonra yavru kaçtı ve Peter oyunundan bıktı. Rudolf
ve Ann, odanın uzak bir köşesindeki eski moda bir dolabın kapısını çekiştirdiğini duydular ve hemen
kollarında tahta bir kutu taşıyarak ateşe doğru geldi.

"Ah, Peter, yaramaz çocuk!" diye bağırdı Ann. "Dolaptaydın ve
Teyze Jane kesinlikle hiçbir şey çıkarmamamızı söyledi!"

"Sen tıpkı Mavi Sakal'ın karısı gibisin," diye başladı Rudolf, ama Peter--kendi tarzıyla--ikisine de dikkat etmedi. Kutuyu şömine halısının üzerine koydu ve açmak için ellerinin ve dizlerinin üzerine çöktü. Sonra,
elbette, diğer ikisi de ne varsa onu görebileceklerini düşündüler ve üç kafa da kutunun üzerine eğildi. Sonuçta,
çok harika bir şey içermiyordu, kapağın kendisi en güzel kısmıydı, diye düşündü Ann, çünkü üzerinde komik, yüksek belli, eski moda bir elbise giymiş, yaşlı bir beyefendi gibi giyinmiş ve elinde oyuncak bir gemi taşıyan
küçük bir çocuğa reverans yapan küçük bir kızın parlak renkli bir resmi vardı. Kutu eski oyuncaklarla doluydu, çoğu çatlamış veya kırılmıştı. En azından yarısı eksik olan çok küçük bir çay takımı, sadece üç bacağı olan tahta bir at ve hırpalanmış bir teneke asker alayının kalıntıları vardı.

"Kutu ne kadar da komik kokuyor -- ve oyuncaklar da!" dedi Ann. "Bir nevi
tuhaf ama yine de tatlı, tıpkı annemin eldiven kutusu gibi. Sanırım sandal ağacından olduğunu söylemişti. O set yeniyken çok sevimliydi ama
sadece bir parça mavi kalmış ve yaldızları da tamamen gitmiş.
Bunlar Teyze Jane'in küçükken sahip olduğu oyuncaklar olmalı."

"Bu çok uzun zaman önceydi," diye belirtti Rudolf düşünceli bir şekilde. "Teyze Jane'in neden onları
atmadığını anlamıyorum, bence korkunç birer çöp.
O askerler fena değil ama--"

Tam o sırada Ann'in keskin gözleri Peter'ı yakaladı, Peter kutunun en dibinde tek başına duran gümüş kağıtla
yapışmış küçük bir paketle
kaçmak üzereydi. Bu sırada o ve Rudolf, kutunun içindeki hiçbir şeye Peter'dan daha fazla hakları olmadığını
unutmuşlardı ve ikisi de küçük kardeşlerinin üzerine atıldılar. Peter mücadele etti ve tekmeledi, ama sonunda küçük paketi teslim etmek zorunda kaldı. Rudolf'un aceleyle kopardığı gümüş kağıdın altında, çocuğun sonunda ona geldiğinde iğrenerek yere fırlattığı bir şeyi katlayan kat kat pembe bir doku vardı.

"Pshaw," diye haykırdı, "dünyada hiçbir şey değil, sadece eski bir mısır koçanı!"

"Evet, öyle," dedi Ann, onu alarak. "Bu bir bebek, gördüğüm en komik eski bebek!"

Ve garip bir bebekti, solmuş bir mısır koçanından yapılmıştı, yüzü -çok tuhaf bir yüz- üzerine çizilmişti ve saçları ve elbisesi mısır kabuklarından çok ustaca yapılmıştı. Ann eski bebeğe bakarken kahkahalarla gülmeye başladı ve
annesinin ona Noel'de hediye ettiği yeni çocukları Marie-Louise ve Angelina-Elfrida'ya dönerek, iki güzeli sadece farkı görmek için
mısır koçanının her iki tarafına, şömine halısının üzerine koydu. Bu Peter'ı çok sinirlendirmiş gibiydi. Eski bebeği elinden almak için elinden geleni yaptı, ancak Rudolf onu kızdırmak için
bir eliyle onu oyalarken diğer eliyle zavallı yaratığı uzun örgülerinden tutup
yavaşça ateşin üzerine doğru salladı.

"Eğlenceli olmaz mıydı, Ann," dedi, "ne kadar çabuk yanacağını görmek?"

"Ah, yapmamalısın, Rudolf," diye haykırdı Ann, "Jane Teyze bundan hoşlanmayabilir. Seni cezalandırırsa
şaşırmam."

Bunun üzerine Rudolf eski bebeği neredeyse alevlerin içine indirdi ve o
çok kuru ve çatlaktı, o anda Teyze Jane odaya girip
onu elinden kapmasaydı kesinlikle yanacaktı. Rudolf, Teyze Jane'i daha önce hiç bu kadar sinirli görmediğini hatırlamıyordu. Mavi gözleri parladı ve yanakları gümüş renkli saçlarının altında
oldukça pembeydi. Onun azarlayacağını bekliyordu ama o bunu yapmadı, sadece "Ah, Rudolf!" dedi, oldukça nahoş bir şekilde ve sonra mısır koçanı bebeğini dikkatlice ambalajına koyduktan sonra diz çöktü ve çocukların şömine halısına
dağıttıkları eski oyuncakları toplamaya başladı. Ann ve Rudolf ona yardım etti ve çok yaramaz bir çocuk olmasına rağmen her zaman dürüst olan Peter, eski dolabı açıp kutuyu çıkaranın kendisi olduğunu itiraf etti. Bu konuda biraz rahatsız olmuş gibiydi ve eşyalar kaldırıldıktan sonra, Teyze Jane'in kucağına çıktı ve başını onun omzuna sakladı. "Önemli değil, Peter, canım," dedi, onu sıkıca tutarak, "sana
bir gün eski oyuncaklarımı göstermeyi hep düşündüm. Çocuklar, bu kadar
uzun süre böylesine eski şeyleri saklamış olmamı garip buluyorsunuzdur, ama ben küçük bir kızken
şu anki kadar güzel oyuncaklarım yoktu ve
sahip olduğum birkaç tanesini de çok severdim."

"Burası senin çocuk odan mıydı, Jane Teyze," diye sordu Ann.

"Evet, canım. Büyük yatakta tek başıma uyudum ve oyuncaklarımı
her zaman eski dolapta saklardım. O pencere kenarında kıvrılıp
bebeğimle oynayarak çok çok saatler geçirdim. Evet, başka oyuncaklarım da vardı, Ann,
ama sanırım mısır koçanı bebeği hepsinden daha çok sevdim, belki de en
güzel
olmadığı için."

"Oynayacak küçük oğlunuz yok muydu?" diye sordu Rudolf. "Babam ve Jim Amca'nın dışında başka
erkekler, yani."

"Bazen gelen küçük bir çocuk vardı," dedi Jane Teyze. "Bizimkine en yakın evde yaşıyordu, ama orası bir mil uzaktaydı. Kutuda gördüğünüz
onlar onun teneke askerleriydi. Okula gittiğinde ve artık asker
oynamak için çok büyük olduğunu düşündüğünde saklamam için bana verdi."

"Ve okuldan döndüğünde, seni görmeye gelir miydi?"

"Evet, büyüyene kadar her yaz gelirdi."

"Ve küçük çocuk büyüdüğünde ne yaptı, Jane Teyze?"

"Büyüdüğünde," dedi Jane Teyze yavaşça, ateşe çok dikkatli bakarak, "denize gitti."

"O-ho!" diye haykırdı Rudolf. "Ve geri döndüğünde sana ne getirdi?"

"Asla geri dönmedi," dedi Jane Teyze ve başını Peter'ınkinin üzerine eğdi, böylece çocuklar onun ıslak gözlerinin ne kadar parlak olduğunu
görmesinler. Ann ve Rudolf, yine de, dillerinin ucunda titreyen bir düzine soruyu nazikçe geri çektiler.
Denizde kaybolmanın farklı yolları hakkında. Özellikle Rudolf, o küçük çocuğun sonunun bir kasırga mı, köpekbalıkları mı, korsanlar mı yoksa güzel bir ıssız ada mı olduğunu bilmek isterdi ve dolambaçlı bir şekilde sorgulamaya başlamak üzereydi.
Deniz yılanlarının gemileri
bütün yuttukları bilinip bilinmediğini sorarak.
Kapı açıldığında ve içeri Teyze Jane'in eski hizmetçisi Betsy girdi. Bir elinde lamba, diğer elinde de büyük yatağı her zaman ısıttığı büyük pirinçten ısıtma tavası vardı.

Onun gelişi, çocuk odası ateşinin yanındaki hoş grubu rahatsız etti ve Teyze Jane'e çocukların yatma vakti olduğunu hatırlattı. Onlara iyi geceler öpücüğü verdi, dualarını okuduklarını duydu ve sonra hızla uzaklaştı.
Betsy'yi soyunmalarına yardım etmesi için bıraktı. Şimdi bu Teyze Jane için pek akıllıca değildi, çünkü Betsy ve çocuklar anlaşamıyorlardı. O, biraz sohbetin soyunmayı çok daha az tatsız hale getirmesini anlamayan o rahatsız edici insanlardan biriydi. Rudolf'a deniz yılanları konusunda herhangi bir bilgi vermeye meyilli değildi, ayrıca Ann'in sıcak su torbalarının ısıtma tavalarından ne kadar daha moda olduğuna dair yorumlarını da dinlemezdi. Küçük bir çocuğun teneke bir küvette yıkanması yerine, altın peşinde denizin dibine inen bir dalgıç olarak görülmek istediğinde Peter'a karşı bile hiçbir sempati duymuyordu. Betsy'nin insanların gözünde sabun konusunda pek de dikkatli olmadığı için korkunç bir ovalama şekli vardı ve Peter korkunç derecede temiz çıktı. Bir şekilde rahatlatılmaya ihtiyacı olduğunu hissederek Mittens'ı aradı ve sonunda onu kanepenin arkasında çok ihtiyaç duyduğu bir şekerleme yaparken buldu. Yorgun kediyi dikkatlice bir kolunun altına sıkıştıran Peter, bir sandalyenin yardımıyla büyük yatağa tırmanmaya başladı. Betsy onu gördü ve
planını tahmin etti. Zavallı küçük Peter'ın umutları suya düştü.

"Hayır, sen yapmıyorsun, Efendi Peter," diye çıkıştı ona. "Sen hiç kediyi yatağına almıyorsun - bu evde değil!" Ve Mittens'ı sertçe
kaptı, onu kapının dışına koydu ve kapıyı sertçe kapattı.
Yatak örtüsünü küçük çocuğun üstüne sıkıca örttükten sonra, dikkatini Rudolf ve Ann'e çevirdi, belli ki Peter'ın gece için yerleştiğini düşünüyordu - bu da Betsy'nin onun hakkında ne kadar çok şey bildiğini gösteriyor. Peter, Rudolf'la tartışmanın derinliklerine inene kadar sabırla bekledi. Rudolf, yüzündeki kirin sadece koyu teninin etkisi olduğunu ona anlatmaya çalışıyordu. Sonra Peter yataktan kaydı, kapıdan fırladı ve bir iki dakika sonra mutsuz Mittens'ı tekrar kolunun altında tutsak olarak geri döndü. Bu sefer kediyi Betsy'nin keskin gözlerinden saklamayı başardı.

Sonunda üç çocuk da büyük yataktaydı, Rudolf beşikte uyumayı
reddetmişti ve Betsy, sert bir iyi geceden sonra
lambayı da yanına alarak ayrıldı. Şimdi oda, sönmekte olan ateşin titrek ışığı dışında karanlıktı, Ann'in korkuları geri gelmeye başladı. Yatakta doğruldu ve etrafına, karanlık köşelere baktı.

"Keşke Betsy ışığı bıraksaydı," dedi. "Ama ona sormanın bir faydası olmazdı."

"Hiçbir şey," dedi Rudolf. "Karanlığa aldırış ettiğimden değil," diye ekledi
aceleyle, "_Ben_ onu oldukça seviyorum, sadece hareketsiz yatmayalım
ve--ve--şeyleri dinleyelim. Bir şeyler oynayalım."

"Gözlerini en uzun süre kapalı tutabileni deneyelim mi," diye önerdi Ann.

"Ah, bu aptalca bir oyun! Peter zaten yenerdi, çünkü şu anda
yarı uykuda. Onu sars, Ann."

Sarsıldığında Peter bunu kabul etmeyi reddetti, hatta uykuluydu. Çok
sinirliydi ve hemen Rudolf'u kedisini
almakla suçlamaya başladı. Rudolf--ve Ann de--inkar etti. Peter'ın Mittens'ı ikinci kez yatağa
soktuğunu görmüşlerdi, ama kaçmış ve Betsy'yi
takip etmiş olması gerektiğini düşünmüşlerdi.

"Hayır, o da yapmadı," diye ısrar etti Peter. "O gittikten sonra onu ben aldım. O
çok 'evcilleşmişti."

"O zaman," dedi Ann, "odada olmalı ve onunla oynamamız
gerekir. Rudolf, seni kalkıp onu aramaya davet ediyorum!"

Ve Rudolf ayağa kalktı--sadece korkmadığını göstermek için. Ancak, o karanlık gölgelere adım atmadan önce, hırsızlar durumunda yatağa
alma alışkanlığında olduğu teneke kılıcıyla kendini silahlandırdı ve bununla cesurca yatağın altına ve tüm karanlık köşelere girip Mittens'ı dışarı çıkmaya çağırdı ve ikna etti. Sonunda hem o hem de Ann, kedinin odada olamayacağından emin oldular.

"Bir şekilde dışarı çıkmış olmalı," dedi Rudolf. "Neyse, onu daha fazla aramakla uğraşmayacağım." Hala kılıcını tutarak, kardeşi ve kız kardeşinin arasındaki büyük yatağa geri
tırmandı. Peter hala
sinirli ve homurdanıyordu. Mittens'ın yatağın içinde kaybolmuş olabileceği konusunda ısrar etmeye devam etti - bu, diğerlerinin hiçbirinin dinlemeyeceği bir saçmalıktı.

Biraz tartıştıktan sonra Rudolf ve Ann, yapılacak en güzel şeyin yatak örtülerinden bir çadır yapmak olduğu konusunda anlaştılar ve Peter'ın tekrar başını sallamaya meyilli olduğunu görünce onu uyandırdılar ve oyuna katılması konusunda sert bir şekilde ısrar ettiler. Örtülerin iki üst köşesini büyük yatağın başındaki direklere bağlayarak, çocukların daha önce hiç oynamadıkları kadar büyük, muhteşem bir çadır
hızla yapılmış oldu, o kadar büyüktü ki alayı beyaz derinliklerine götürecek olan Rudolf, az da olsa korkmaya başladı - neredeyse bilmediği bir şeyden. Beyaz duvarlar ne kadar da yüksekti! Rahat bir yatak çadırı gibi değil, gerçek bir beyaz duvarlı mağara gibi. Cesur bir çocuk olduğu için,
bu tatsız düşünceleri hemen aklından çıkardı ve
kılıcını kavrayarak, elleri ve dizleri üzerinde karanlık açıklığa doğru süründü.
Arkasından Ann geldi ve Ann'in arkasında da Peter. "Hazır mısın?" diye sordu Rudolf. "O zaman içeri girelim!"

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM II

ÖFKELİ ISITMA TAVASI

Büyük yatağın çocukların daha önce oynadıkları diğer yataklardan farklı olması şaşırtıcı değildi, ancak ayaklarına doğru sürünmeleri kesinlikle uzun, uzun zaman alıyordu!

"Bir ayağı olmalı," diye düşündü grubun cesur kaptanı, beyaz mağaranın derinliklerine doğru daha da derinlere dalarken. "Bütün yatakların vardır." Sonra aniden durdu, hemen arkasından karışık bir şaşkınlık ve dehşet çığlığı geldi.

"Ah, Rudolf," diye bağırdı Ann, "Artık bu oyunu oynamak istemiyorum--geri dönelim!" Rudolf yarı karanlıkta onun hemen arkasında duran Peter'a döndüğünü hissetti. "Geri dön, Peter," diye emretti.

"Yapamam," dedi karanlıktan gelen küçük bir ses.

"Yapmalısın--ah, Peter, acele et!"

"Geri dönemem," dedi Peter sakin bir şekilde, "çünkü geri dönüş yok.
Elini arkama koy ve hisset."

Bu doğruydu. Nasıl veya ne zaman olduğunu hiçbiri söyleyemezdi,
ama yumuşak, sarkık yatak örtüleri aniden, gizemli bir şekilde kalkmış ve
arkada ve her iki tarafta sağlam beyaz duvarlara yayılmış, sadece önünde dar bir geçit bırakmıştı. Artık elleri ve dizleri üzerinde gitmeleri saçmalıktı, çünkü en uzun olan Rudolf bile ayağa kalkıp kolunu başının üzerine uzattığında kemerli beyaz çatıya dokunamıyordu. Ann'in yüzünü net göremiyordu, ama onun koklamaya başladığını duyabiliyordu.

"Şimdi, Ann," dedi sertçe, ama oldukça zayıf bir sesle, "bunun ne olduğunu bilmiyor musun? Bu bir macera."

"Umurumda değil," diye burnunu çekti Ann, "Bir macera istemiyorum. Geri dönmek istiyorum -- Teyze Jane'e!" Ve burnunu çekme bir gözyaşı seline dönüştü.

"Peter ağlamıyor ve daha altı yaşında."

Bu azarlama Ann'i etkiledi, çünkü neredeyse sekiz yaşındaydı. "Ama ne yapacağız?" diye sordu, hıçkırıkları yine burnunu çekmeye dönüştü.

"Sanırım devam etmemiz ve ne olacağını görmemiz gerekecek."

"Şey, bence -- bence Teyze Jane bizi böyle büyük bir yatağa koyduğu için kendinden utanmalı, içinde kaybolabiliriz!"

"Belki" -- Peter'ın sesi arkalarından neşeyle geldi -- "belki de bizi kaybetmek istiyordu, tıpkı kötü insanların yavru kedilere yaptığı gibi."

"Peter, aptal olma," diye emretti Rudolf sertçe. "Başımıza gelebilecek hiçbir şey yok," diye devam etti, yavaşça ve düşünceli bir şekilde, "çünkü hepimiz gerçekten yatakta olduğumuzu biliyoruz. _Dışarı_ çıkmadığımızı biliyoruz, bu yüzden elbette _içeri_ girmeliyiz."

Bu mantıklıydı, ancak bir şekilde olması gerektiği kadar rahatlatıcı değildi, hatta boğazında tatsız bir yumruyla rahatsız olmaya başlayan Rudolf'un kendisi için bile. Neyse ki, gözyaşlarının utancından kurtulmak için zamanında, babasının bir zamanlar ona ıslık çalmanın zihinlerinde pek mutlu hissetmeyen çocuklar için mükemmel bir çare olduğunu söylediğini hatırladı. Şimdi ıslık çalmaya başladı, ilk başta zavallı, zayıf, küçük bir ıslıktı, ancak daha neşeli hissetmeye başladıkça güçlendi. Kılıcını kavrayarak öne doğru yürüdü, diğerlerine onu takip etmeleri için seslendi.

Beyaz geçit o kadar dardı ki çocuklar Kızılderili sırası halinde arka arkaya yürümek zorundaydı. Zemin artık yumuşak ve esnek değildi, ayaklarının altında sert ve sağlamdı ve ellerini uzatarak yanlarındaki pürüzsüz beyaz duvarlara neredeyse dokunabiliyorlardı. İlk başta yol tamamen düzdü, ancak onlara uzun, uzun bir süre gibi görünen bir süre yürüdükten sonra, geçit keskin bir şekilde kıvrıldı ve biraz genişledi. Çocuklar, etraflarının aydınlandığını fark ettiler.

"Yoruldum," diye duyurdu Ann sonunda. "Bak, Ruddy, güzel, düz, siyah bir kaya var. Oturup dinlenelim. "

Büyük düz kayada hepsi için yer vardı ve
yerleştiklerinde Peter şöyle dedi: "Açım!" Şimdi bu, Peter'ın her zaman ve her fırsatta söylemeye alışkın olduğu bir şeydi, bu yüzden şimdi onu neşeyle ve güvenle
sanki Betsy dirseğinin dibinde bir tabak ekmek ve tereyağıyla duruyormuş gibi çıkarmak ona çok yakışıyordu.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Ann, "çay içmeyeli ne kadar da uzun, çok uzun zaman oldu! Sanırım yakında açlıktan ölmeyi düşünme zamanı gelecek."
Ve geceliğinin cebinden küçük mendilini çıkardı
ve gözlerini silmeye başladı.

"Henüz değil," dedi Rudolf aceleyle. "Yatağa girdiğimde pijamamın cebine biraz şeker koydum, çünkü en çok
yemeyi sevdiğim zaman kahvaltıdan hemen önce oluyor--eğer insanlar bunu yapmam konusunda bu kadar
haksızlığa uğramasalardı. Bakalım, iki tane çikolatalı farem vardı, umarım oynarken ezilmemişlerdir! Hayır, işte buradalar." Çikolatalı fareler biraz yıpranmıştı, aslında çikolatanın Rudolf'un cebinin içine
süründüğü yerlerde beyaz çizgiler vardı, ancak çocuklar buna aldırış etmediler. Daha
güzel görünen hiçbir şey görmediklerini düşünüyorlardı.

"Onları kılıcımla üç parçaya böleceğim," dedi Rudolf. "Sen
kafaları alabilirsin, Ann, ben orta kısımları, Peter ise kuyrukları
çünkü o en küçüğü."

Bu düzenleme Peter'a uymadı. "Kuyrukları _yemeyeceğim_," diye bağırdı, topuklarını öfkeyle kayaya vurarak, "kuyruklar
pis eski ipten yapılmış!" Ve üzgünüm ama Peter iki çikolatalı fareyi de kapıp Rudolf'un elinden düşürdü.
Bu, elbette, Rudolf'un Peter'ın kulaklarını tokatlamasını gerektirdi ve
ortada kısa bir boğuşma başladı. korkunç bir şey oldu. Üzerinde oturdukları büyük düz kaya birkaç tuhaf sarsıntı ve çırpınma sesi çıkardı ve sonra aniden üç çocuğun altından
kalkıp onları baş aşağı havaya fırlattı. Hiç incinmemişlerdi ama ayağa kalktıklarında ve kayanın uzun bir kuyruğu üzerinde dikildiğini, tek bir kırmızı öfkeli gözle onlara baktığını gördüklerinde çok, çok şaşırdılar.

Ann onu ilk tanıyan oldu. "Oh, oh," diye bağırdı, "bu hiç de bir kaya değil--Betsy'nin Isınma Tavası!"

Tava, derin bir gırtlaktan gelen homurtuyla onlara doğru sürüklenmeye başladı. "Sizin üçünüzün de ısınmasını isterim," diye hırladı. "Sana
üstüme oturup romatizmal kemiklerime oyunlar oynamayı öğreteceğim--haftalardır yaşadığım ilk iyi
uykudan beni uyandıracaksın!--Seni iyileştireceğim--"

"Gerçekten çok üzgünüz," diye başladı Ann. "Üzerine oturmak istememiştik,
biz öyle düşündük--"

Ama Isıtma Tavası Ann'in ne düşündüğünü duymak istemiyordu.
Ona
sertçe döndü. "_Sen_ gençsin," diye çıkıştı, "bu akşam vücudum hakkında
ki nazik yorumları yapan? Eh, değil mi?
İnkar edebilir misin? Bana eski kafalı ve 'taşralı' dedin--artık kimsenin
beni_ kullanmadığını
söyledin!--benimle işim bitince sana sıcak su şişelerinden bahsetmeyi öğreteceğim!" Konuşurken Ann'e giderek daha da yaklaştı, homurdandı, üfledi ve tek korkunç gözünden ona dik dik baktı. Çok yuvarlak olmasına ve beceriksizce yürümesine rağmen, uzun kuyruğunu arkasından sürükleyerek, görünüşü oldukça korkunçtu. Rudolf'a Peter'ın resimli kitabındaki ejderhayı hatırlattı ve aceleyle Aziz George'un prensesini savunurken nasıl hissettiğini hayal etmeye çalıştı. Kılıcını kavrayarak Ann'in önüne atıldı ve cesurca Isınma Tavası'na yöneldi. "Koşun!" diye seslendi diğerlerine, "Uçun!--ve ben bu canavarla ölümüne dövüşeceğim."

Ann, Peter'ı elinden sürükleyerek olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştı ve
Pan, Rudolf'tan kaçmak ve onun peşinden koşmak için elinden geleni yaptı. Rudolf'un kılıcı tekrar tekrar ona vurdu, ama sadece onun
pisliğine takırdadı ve korkunç bir surat yaparak ağzından üç tane kömür çıkardı, bunlar Rudolf'un çıplak ayak parmaklarının
yakınına hoş olmayan bir şekilde yuvarlandı. Sonra şövalye
bıçaklarını ejderhanın uzun kuyruğuna dolamayı başarana ve
yaratığı düşürene kadar sıcak ve yoğun bir şekilde devam ettiler. Sonra, düşmanının tekrar toparlanmasını ve Aziz George'u oynamaktan
çok yorulmasını beklemeden,
Rudolf döndü ve Ann ve Peter'ın peşinden koştu. Ancak, onlara yetişmeden çok önce, Pan'ın arkasından homurdandığını ve azarladığını duydu.
Neyse ki konuşmayı bırakamıyor gibiydi, bu yüzden
nefesini kaybetti ve kısa süre sonra durmak zorunda kaldı.
Rudolf bir süre onun hoş olmayan sözlerinden parçalar yakaladı, örneğin--"Çocuklar
günümüzde--keşke onlarda olsaydı--onlara gösterseydi--ekmek ve su--iyi kalın
sopa!--" Rudolf, o nahoş ses uzaktan kaybolmadan önce
parmaklarını kulaklarına tıkayarak koşmak zorunda kaldı.

Sonunda Peter ve Ann'in koridorda bir dönüşte onu beklediğini gördü
ve bir anda kendini soluk soluğa yanlarındaki yere
attı. "Ne canavardı!" diye haykırdı Rudolf.

"Korkunç!" dedi Ann. "Jane Teyze'ye asla, asla
Betsy'nin onu bir daha yatağımıza koymasına izin vermemesini söyleyeceğim." Ve sonra, hayatını kurtardığı için
Rudolf'a çok güzel bir şekilde teşekkür ettikten ve o kahraman savaşın heyecanından sonra
nefesini toplayıp biraz dinlendikten sonra,
hepsi tekrar yola koyulmaya hazır hissettiler.

Önlerindeki köşeyi döner dönmez kendilerini
gündüz vaktinde buldular. Koridor artık o kadar genişti ki
üçünün hepsi yan yana yürüyebiliyor, el ele tutuşabiliyorlardı; bir an sonra
içinde yürüdükleri uzun beyaz mağaranın veya tünelin ağzında durdular. Arkalarında açık bir arazi vardı ve çocukların durduğu yerin tam karşısında, hayatlarında
gördükleri en tuhaf küçük ev vardı. Uzun ve çok alçaktı, bir kattan biraz daha yüksekti,
ve uzunlamasına uzanan mavi ve beyaz çizgilerle boyanmıştı.
Ortada, her iki tarafında bir pencere bulunan küçük bir ön kapı ve
ona çıkan üç kare mavi ve beyaz çizgili basamak vardı.
Bacadan yoğun beyaz dumanlar
çıkıyordu. Üç çocuk eve bakarak dururken, Peter haykırdı: "Kar yağıyor!"

Gerçekten de hava yoğun beyaz pullarla doluydu.

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye feryat etti Ann, "Şimdi ne yapacağız? Mağaraya geri dönemeyiz çünkü
Isınma tavası bizi yakalayabilir ve
burada kalırsak Peter geceliklerinin içindeki karda soğuktan
ölecek -- ve hepimiz de öyle. Ah, annem ne derdi!"

"Ama biz karda değiliz, Ann," diye başladı Rudolf tartışan sesiyle. "Kardayız."

"Ve ıslak değil," diye ekledi Peter, inanılmaz bir hızla yere yığılan beyaz kar tanelerinden bir kartopu yuvarlamaya çalışıyordu.

"Umurumda değil," dedi Ann. "Annemin bizim orada olmamızı veya dışarıda olmamızı istemediğini biliyorum. Şu anda o evin kapısını çalacağım ve fırtına geçene kadar orada kalmamıza izin verip vermeyeceklerini soracağım."

"Tamam," dedi Rudolf, "sadece orada yaşayan insanların Isınma Tavası'yla akraba olmamalarını umuyorum."

Bu korkunç bir düşünceydi. Üç çocuk eve baktı ve tereddüt etti. Sonra Rudolf güldü, pijamasının kemerine taktığı değerli kılıcını çekti ve basamakları çıktı, diğerleri de onu takip etti.

"Eğer gelen kişinin bakışlarını beğenmezsen, koşmaya hazır ol," diye fısıldadı, "Hemen!" Ve mavi ve beyaz çizgili kapıyı uzun ve gürültülü bir şekilde çaldı.

[Resim]

[Resim]

III. BÖLÜM

KAZ ZİYARETİ

Rudolf kapıyı çalmayı bırakmadan hemen önce kapı açıldı, ancak
eşikte duran kişide çok endişe verici bir şey yoktu. Ann daha sonra ilk başta bunun annesi için dikiş dikmeye gelen bir Bayan
Spriggins olduğunu düşündüğünü söyledi, ancak öyle değildi; sadece mavi ve beyaz yatak örtüsü giymiş, beline büyük beyaz bir önlük bağlamış ve siyah çerçeveli büyük gözlükler takmış çok büyük bir gri kazdı. "Bugün hiçbir şey yok, teşekkür ederim," dedi Kaz.

"Ama lütfen--" diye başladı Rudolf.

"Sabun yok, kabartma tozu yok, paratoner yok, şömine süpürgesi yok, kek kalıbı yok, hayat sigortası yok--" Kaz o kadar hızlı bir şekilde şakırdadı ki
çocuklar onu neredeyse hiç anlayamadılar--"bugün hiçbir şey yok, _teşekkür ederim_!"

"Ama _biz_ bir şey istiyoruz," diye haykırdı Ann, "içeri girmek istiyoruz!"

"Ben asla seyyar satıcıları içeri almam," dedi Kaz ve kapıyı yüzlerine çarptı. Kapıyı çarparken geniş önlük iplerinden biri çatlağa takıldı ve Rudolf ucunu yakaladı. Kaz kendini kurtarmak için kapıyı bir santim kadar açtığında sıkıca tuttu ve şöyle dedi:

"Söyle bize, lütfen, sen Isıtma Tavası'nın teyzesi misin?"

Gri Kaz çok memnun görünüyordu, ama başını iki yana salladı.

"Bu kadar basit bir şey değil," dedi, "ne de, tabiri caizse, sıradan bir şey, çünkü
eğer varsa, ilişki veya bağlantı, mükemmel bir şekilde ayırt edilebilir olsa da, her zaman, tamamen açık olmasa da, büyük büyükbabası sayesinde, umarım biliyorsunuzdur, o bir Hollanda Fırınıydı, annemin amcasının üvey babasının bir kuzeniyle kaçmıştı, üç kez evlenmiş, bir, iki ve üç numaralı
hepsinin çocuğu vardı ama hiçbiri birbirine en ufak şekilde benzemiyordu, ki bu, fark etmiş olabileceğiniz gibi, hikayenin sadece başlangıcı, ama şimdi içeri girerseniz, ayaklarınızı silmeyi unutmadan ve beni çok dikkatli bir şekilde takip etmeye çalışırsanız, tüm ayrıntıları açıklamaktan mutluluk duyarım."

Çocuklar, yeterince titiz davrandığını düşünmelerine rağmen, Leydi Kaz'ı eve kadar takip etmekten mutluluk duydular. Ayaklarını paspasın üzerine silmeyi imkansız buldular çünkü karla kaplıydı ve kapıyı arkalarından kapattığında, evin içinde dışarıdakinden daha fazla kar yağdığını
hissettiklerinde şaşırdılar. Bir an fırtına yüzünden yarı kör bir şekilde durdular,
ne tür bir odada olduklarını net bir şekilde göremediler veya duydukları seslerin kime ait olduğunu anlayamadılar. Yakınlarında büyük bir çırpınma, kahkaha ve
şikayet sesi duyuluyordu ve boğuk bir ses haykırdı:

"Yüz on yedi üç çeyrek tüy bir poundun iki yedide biriyle
çarpılacak. Bu harika! Eğer yapabiliyorsan bunu yap, Squealer."

"Bunu kendin yapamazsın," diye cevapladı sızlanan bir ses. "Arka tarafı, köşeleri ve kenarları denedim--hiç yer yok--"

Sonra, sanki birinin kulakları en az beklediği anda
çekilmiş gibi ani bir şap sesi geldi ve bunu yüksek sesli, öfkeli bir
gıcırtı izledi. Şimdi, giderek incelen kar taneleri
tamamen yok oldu ve çocuklar aniden bunların kar tanesi olmadığını, sadece evin içinden, pencerelerden ve odanın bir köşesindeki samanlık kadar yüksek büyük bir yığının ortasındaki bir karışıklık
sonucunda bacadan fırlayan beyaz tüy bulutu olduğunu keşfettiler. Bu tüy yığınının ortasından, son bir umutsuz tekme atan ve sonra hareketsiz kalan eski çizmelerle iki çok ince sarı bacak çıktı. Yakınlardaki bir tezgâhta uzun önlüklü bir Beyefendi
Kaz çok küçük bir terazide tüyleri tartıyordu ve dirseğinin dibinde yanaklarından yaşlar
akan küçük bir ördek çırağı duruyordu. Zaten komik çizik
rakamlarla dolu görünen yağlı bir kasap defterinde hesap yapıyordu.

"Kulaklarını tokatlayan Squealer olmalı," diye fısıldadı Ann
Rudolf'a, "ama öbür ördekte, yığındakinde ne sorun var sence? Boğulacak, biliyorum!"

Rudolf da öyle düşünüyordu, ama bundan bahsetmek kibarca değildi.
Leydi Kaz çocukların üzerlerine yapışan tüyleri temizlemelerine yardım etmekle meşguldü ve gagasıyla Peter'ın sırtını sıvazlıyordu çünkü Peter en azından bir pound yuttuğundan emin olduğunu söylemişti. Şimdi hepsi için sandalyeler getirdi. Çocuklar etrafa daha yakından baktıklarında, içinde bulundukları odanın çok rahat bir yer olduğunu gördüler, uzun ve alçak ve beyaz bir masa, parlak siyah bir ocak, çok sayıda parlak bakır tencere ve pencerede kırmızı bir sardunya ile özenle döşenmişti. Büyük bir demir tencere ocakta neşeyle kaynıyordu ve Gray Goose ara sıra tahta bir kaşıkla içindekileri karıştırıyordu. Oldukça güzel kokuyordu ve Peter koklayarak aç ifadesini takınmaya başladı.

"Hayır, aileye hiç benzemiyor," diye devam etti Gray Goose, kaşığını sallayarak, "ancak, genel olarak bilindiği gibi, Roma burnu ailemizde karakteristiktir, aslında o yıl Galyalıları püskürttüğümüz o küçük olayda gelişmiştir--"

Ancak Rudolf buna daha fazla dayanamayacağını hissetti. "Özür dilerim," diye sözünü kesti, "ama küçük olanı, iyice boğulan o---ördeği yığından çıkarmamıza yardım etsek sorun olur mu?"

"Eğer umursarsan, hiç de değil," dedi Gri Kaz nazikçe.
"Squawker şimdi iyi olacak, değil mi, Peder?"

"Ah, eminim iyi olacak," diye haykırdı Ann ve Rudolf'un önünden koşarak ince sarı bacaklardan birini yakaladı ve kuvvetlice çekti.

"İyi olacak," dedi Beyefendi Kaz, ilk kez konuşarak, "kızardığında. Squawker gerçekten de çok iyi olacak--elma sosuyla!" Ve dudaklarını şapırdattı ve yanında duran, yüzüne ciddiyetle bakan Peter'a göz kırptı.

Peter bir an düşündü. Sonra şöyle dedi: "_Ben_ ördeğimde kuş üzümü reçeli severim. Kazda elma püresi yerim."

Beyefendi Kaz aniden rahatsız olmuş gibi göründü.
Telaşla tarttığı tüylerin küçük paketlerini küçük mavi ve beyaz çizgili torbalara doldurmaya başladı ve bunları birbiri ardına Squealer'a fırlattı. Squealer her atışta arkasını döndüğünden onları asla yakalayamadı. "Sanırım," dedi Beyefendi Kaz Peter'a tereddütlü, endişeli bir sesle, "diğerleriyle birlikte sen de kaz için sosun kaz için sos olduğuna inanıyorsun, değil mi? Sanırım artık kendinde soslu hiçbir şey yok, değil mi?" Ve görünüşe göre bu zavallı küçük şakadan
rahatlamış bir şekilde tartmaya devam etti.

Bu sırada diğer küçük ördek Ann ve Rudolf tarafından tüy yığınından çıkarılmıştı ve öksürerek, hapşırarak ve nefes nefese yerde duruyordu. Yeterince nefes alır almaz, Pazar pantolonundaki tüyleri temizlemesi için acınası bir şekilde seslenmeye başladı. Gri Kaz iyi huylu bir şekilde yardımına geldi, ancak onu tamamen yanlış şekilde fırçaladığında, çocuklar onun kendisini çok geliştirdiğini göremediler. Ancak Squawker oldukça memnun görünüyordu ve onaylarını almak için etrafında döndü.

"Bu yeni kuşlar ne tür kuşlar?" diye sordu Leydi Kaz onunla işini bitirdiğinde.

"Neden sadece üçümüz daha, Squawker, canım," diye cevapladı.

Bu açıklama üç çocuğun da gözlerini kocaman açmasına neden oldu.

"Saçma," diye başladı Rudolf öfkeyle, "_biz_ kaz değiliz!"

Odanın diğer ucundan, arkasını dönmeden konuşan
Beyefendi Kaz'ın sesi geldi. "Bunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu.

"Çünkü biz--biz--"

--"Elbette, şimdi bundan bahsettiğine göre, oldukça kötü tüy döküyorsun,"
Leydi Kaz sözünü kesti, "sen ve küçük olan. Ama bunun
tüyleri iyi durumda görünüyor." Konuşurken uzun bir pençesini sevgiyle Ann'in
başına koydu. "Bir pound ne kadar dersin, baba?"

"Elbette, tartıya koymadan söyleyemem," ve önlüğünü düzelten
Beyefendi Kaz, Ann'e doğru iş adamı gibi bir şekilde ilerledi. Çantalar taşıyan iki küçük çırak,
onun peşinden gitti.

Ann, Rudolf'a tutundu. "Hiç tüyüm yok," diye bağırdı. "Bunlar
bukleler. Ben kötü bir kuş değilim--saçlı küçük bir kızım!"

"Yolunun yolunmasını istemiyor!" diye haykırdı, demir tencerenin içindekileri karıştırmak için
ocağın başına dönen Gri Kaz. "Peki,
şimdi, hiç yaptın mı! Belki de ailesinde vardır. Bir zamanlar babamın tarafında büyük bir teyzem vardı ki--"

"Onlar tüy, tamam," diye kıkırdadı Squawker. "Sen mükemmel bir
küçük ördeksin, bence öyle."

"Ben de," diye araya girdi Squealer.

Beyefendi Kaz, Leydi Kaz'ın omzunun üzerinden uzandı,
gözlüklerini senin iznin olmadan burnundan kaptı,
kendi üzerine eğri bir şekilde koydu ve uzun uzun ve içtenlikle Ann'e baktı.
"Yani sen onlara saç demek istiyorsun, öyle mi?" diye çıkıştı. "Sanırım
bir saç şiltesine ait olduğunu düşünüyorsun!"

Ann ağlamaya hazırdı ve Rudolf onu korumak için elinden geleni yapmak niyetiyle kılıcını çekmişti ki, o anda yeni bir
ses duyuldu. Kırmızı sardunyanın tepesindeki küçük pencereye bakan çocuklar, uzun
kıllı bıyıkları ve parlak, pırıl pırıl gözleri.

"Biri adımı söyledi mi?" dedi ses ve büyük bir Belçika Tavşanı
hafifçe odaya atladı. Hafif bir palto ve kareli pantolon giymişti ve rugan çizmelerinin üzerine tozluk takmıştı. Kalın bir altın saat zinciri, altın çiviler ve
kol düğmelerinin yanı sıra diğer mücevherleri vardı ve bir elinde yüksek bir şapka, diğerinde küçük bir elbise kılıfı ve sıkıca sarılmış bir
şemsiye taşıyordu.

"Burada ne oluyor?" diye neşeyle sordu.

"Neden, bu kuş," diye açıkladı Beyefendi Kaz, pençesini küçümseyerek Ann'e doğrultarak, "tüyleri olmadığını söylüyor, ki siz de bunun böyle olmadığını
kendiniz görebilirsiniz. Tüyleri var, bu yüzden bir kuştur.
Tüyleri aynı olan kuşlar bir araya gelir. Sanırım bu meseleyi halletti! Hadi çocuklar. Çalışmaya!"

Emri üzerine, Ann'in her iki yanında duran iki ördek çırağı, en yakındaki iki uzun bukleye zayıfça
atıldılar. Rudolf öne çıktı ama Tavşan önündeydi. Tek bir gözlerine vidaladığı tek bir gözlükle iki ördeğe bakması, onların solgunlaşmasını ve pençelerini yanlarına düşürmesini sağladı.

"Şimdi bir kez daha," dedi Tavşan Ann'e. "O tatsız uzun bıyıklarına ne demiştin?"

"Saç," diye cevapladı Ann uysalca, çünkü gücenmekten çok korkuyordu.

"Saç!" diye yankılandı Rudolf ve Peter yüksek sesle.

"Aman Tanrım," dedi yeni arkadaşları, "bu hiç de benim işim değil, değil mi? Hiç de benim işim değil--ah, hayır!" Şapkasını, elbise çantasını ve küçük şemsiyesini düşürdüğü yerden aldı. "Beni takip etmemeye dikkat edin," dedi, başını hoş bir şekilde sallayarak ve çocuklara göz kırparak. Sonra kapıya doğru yürüdü, öfkeyle bağıran
Beyefendi Kaz'a bile bakmadan:

"Dur, dur! Yakala onları, Cıyaklayan--onlara, Cıyaklayan--tut onları, çocuklar!"

Çok geçti. Çocuklar Tavşan'dan çok korkuyorlardı,
sadece çırpınıp biraz cıyaklamaktan fazlasını yapamıyorlardı ve Beyefendi Kaz tek başına saldırmaya meyilli görünmediği için, Tavşan, çocuklar arkasında, güvenle kapıya ulaştı. Ancak Peter, Ann ve Rudolf tarafından sürüklenmek zorundaydı, çünkü Hanımefendi Kaz, büyük tencereyi içindekilerin taşmasını önlemek için tam zamanında ocaktan indirmişti ve küçük çocuk aç bir şekilde buharı kokluyordu. Şimdi çocukların peşinden büyük bir kaşık dolusu
köpüren şeyle geldi. "Tamam, tamam," diye bağırdı. "Tatmadan gitmeyin, canlarım."

"Ne oldu?" diye sordu Peter, hevesle ona dönerek.

"Solucanlar, canım; kırmızı ve kahverengi olanlar," diye cevapladı Leydi Kaz,--"sirkede kaynatılmış, bilirsin--tıpkı annemin yaptığı gibi--biraz da tatlandırmak için çekirge.
Annemin tarifi ailesinde--kendi tarafında--biliyorsun,
büyük büyük büyükannemin üvey kız kardeşinden, o bir De l'Oie'ydi ama
Bay Gans'la evlendi ve o yıl saksıya kondu--"

Peter'ı kapıdan zorla geçirdiler, Ann ve Rudolf arkadan iterek ve Tavşan önden çekerek. Yine de utanarak söylüyorum ki,
Peter "sadece bir tadına bakmak" istediğini söylemeye devam etti ve Kaz'ın solucanlarının, üstüne peynir koyup yukarı gönderilen beyaz
nazik aşçı kadar iyi olmamasının nedenini göremedi!

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM IV

SAHTE TAVŞAN

Kaz'ın evinden aceleyle uzaklaşırken, çocuklar arkalarına son bir kez baktılar. Pencerede, Bayan Kaz, sıcak solucanları karıştırdığı kaşığı el sallayarak veda ediyordu. Aniden bacadan, pencereden ve çocukların aceleyle arkalarında açık bıraktığı kapıdan beyaz tüyler uçtu ve onu tamamen gözlerinden sakladı. Aynı anda evin içinden iki zayıf çığlık duyuldu.

"Squealer ve Squawker o zaman ikisi de yığına gitti sanırım," dedi Rudolf.

"Buna sevindim!" diye haykırdı Ann. "_Ben_ o korkunç küçük şeylerden hiçbirine bir daha asla yardım etmem. Siz eder misiniz efendim?" diye sordu nazikçe Tavşan'a dönerek.

"Sanırım hayır," diye cevapladı adam esneyerek. "Elbette, özellikle _yapmayacağıma_ söz vermediğim sürece. O durumda sanırım yapmak zorunda kalırdım."

Üç çocuk da çok şaşkın görünüyordu.

"Bize," diye sordu Ann çekinerek, "_bunu_ söylediğinizde ne demek istediğinizi"--ve saçına dokundu--"sizin işiniz olmadığını söyler misiniz?"

"Kesinlikle hayır," dedi Tavşan neşeyle. "Kastettiğim buydu."

"Ama siz dediniz ki--"

"Ah, _söylediğim_ şey, elbette, doğru değildi."

"Hikayeler anlattığını mı söylüyorsun?" Ann çok şaşkın görünüyordu ve diğerleri de öyle.

"Elbette," dedi Tavşan, "bu benim işim, ben Sahte Tavşan'ım, bilirsin. Ah, canım, evet, yığınla ve yığınla hikaye anlatırım, mümkün olduğunca çok, sadece bazen unutuyorum ve sonra içimden gerçek bir şey
kayboluyor. Ah, zor bir hayat, öyle, her gün sabah kalktığın andan gece yatağa girdiğin ana kadar tamamen yalan söylemek - günün her saati, bilirsin! Benim için sekiz saatlik bir gün yok. Ah, bu çok üzücü, çok üzücü bir hayat!" Çok kederli bir şekilde içini çekti, aynı zamanda Rudolf'a o kadar komik bir şekilde göz kırptı ki çocuk kahkahalarla güldü. "Benden uyarı al, genç adam," diye devam etti ciddiyetle, "ve ne işle uğraşırsan uğraş, çok, çok dikkatli bir şekilde soruştur. Sahte Tavşan'ın hayatının gerçekten ne olduğunu bilseydim, hiç bilmezdim - Ama aman Tanrım, bu asla işe yaramaz - beni belaya sokuyorsun! Tanıştığımızdan beri neredeyse hiç yalan söylemedim."

"Ah, _bizi_ umursamamalısın," dedi Rudolf, gülmemeye çalışarak,
Ann ve Peter Sahte Tavşan'ın yanında yürürken. "Bizim senin - senin işine karışmamıza izin vermemelisin, biliyorsun. Umursamayız, en azından uğraşmamaya çalışırız. Ne dersen de, tam tersine inanacağız. Sanki bir tür oyunmuş gibi olacak," diye ekledi Ann'e, hala çok şüpheci görünüyordu. Ann oyunlarda hızlı olduğu ve bunu bildiği için hemen daha mutlu göründü.

"Sanırım," dedi Sahte Tavşan'a, "geçen gün senin hakkında bir şeyler duydum - en azından sanırım sen olmalısın. Bir arkadaşımın verdiği
bir çay partisindeydi," - Ann burada en yetişkin tavrını takındı ve sesini olabildiğince annesininkine benzetti - "şehirde yaşayan bir Bayan Mackenzie. Bir kadın diğerine, 'Sahte saçlar ne kadar da moda oluyor!' dedi."

Sahte Tavşan memnun bir gülümsemeyi gizlemek için bıyıklarını okşadı. "Tanrım," dedi, "Sanırım öyle! Bir adamı zıplamaya devam ettiriyor, sana söyleyebilirim ki--bu sosyal girdap. Ve sonra, yatma vakti geldiğinde ve bir adamın bir günlük zorlu yalanlardan sonra biraz dinlenmesi gerektiğinde, neden--o zaman--rüya işi var. Onu ihmal edemem."

Çocuklar anlamadılar ve öyle dediler.

"Peki," dedi Sahte Tavşan, "sadece açıklayacağım ve sonra gerçekten
işe dönmeliyim. Peki, bir tazı bir
tavşan hakkında rüya görürse? Bu bir rüya tavşanı, değil mi?"

"Evet, elbette," diye bağırdılar.

"Ve bir rüya tavşanı gerçek bir tavşan değildir, öyle değil mi? Ve gerçek bir tavşan olmayan bir
tavşan sahte bir tavşandır, değil mi? İşte _ben_ buradayım. İşte ben
burada devreye giriyorum. Basit, değil mi?"

"Basitmiş gibi gösteriyorsun," dedi Rudolf kibarca. "Çok minnettarız.
Ve şimdi bize nereye geldiğimizi ve hemen önümüzdeki bu dik tepenin ötesinde ne olduğunu söyler misin?"

Tavşan gözlüğünü gözüne vidaladı ve düşünceli bir şekilde
etraftaki kırsala baktı. "Elbette sana söyleyebilirim," dedi, "ama bu
gerçek olmayacak. Gerçekten işime geri dönmeliyim."

"Ah, o zaman bize söylemeyi boş ver," dedi Rudolf, oldukça sinirlenmeye başlamıştı, "Sana soru sormanın bir faydası olmadığını görüyorum."

Sahte Tavşan ile yaptıkları konuşma sırasında, çocuklar açık, düz bir arazide aceleyle yürüyorlardı. Şimdi zemin yavaş yavaş yukarı doğru eğim almaya başladı ve kısa süre sonra çok dik bir tepeye tırmanıyorlardı. Yolculuk zordu, çünkü tepe ayaklarının etrafına dolanan ve birden fazla kez düşmelerine neden olan kalın, tüylü, beyazımsı sarı otlarla kaplıydı. Ann ve Rudolf, Peter'ı almak için sık sık durmak zorundaydı, çünkü oldukça şişmandı ve bacakları onu onlarınki kadar hızlı taşıyamayacak kadar kısaydı. Sahte Tavşan, arada sırada durup beklemeseydi, onu arkadaşlarının görüş alanından çıkaracak kadar hızlı ilerliyordu. onlar için. Çocuklar ona yetiştiğinde, onu küçük elbise çantasının üzerinde
otururken, çikolatalı sigara içerken ve
onlara gülerken bulurlardı.

"Ah, bundan bahsetmeyin," derdi onu beklettikleri için özür dilediklerinde. "_Ben_ aldırmam. Yavaş hareket edenleri beklemeyi severim! Bir düzine randevuyu kaçırırsam ve o yaşlı, adı neydi--Galli Tavşanı tarafından
rüya işinden
kovulursam benim için hiç önemli değil!"

Bu tür konuşmalar oldukça can sıkıcıydı ve bir süre sonra çocuklar
artık buna aldırmamaya karar verdiler. Gerçekten de üçü de tırmanmaktan yorulmuştu ve yumuşak tüylü çimenlere
çöküp bir süre dinlenmekten memnundular. Sahte Tavşan öne atılarak onlara geri seslendi
"Acele etmeyin", ama onları peşinden gelmeye
süremeyeceğini anlayınca, başladığı zamanki kadar sakin, taze ve düzenli görünerek geri döndü. Peter, Lady Goose'un akşam yemeğini tatması reddedildiğinden beri oldukça keyifsizdi ve şimdi düşünceli bir şekilde Tavşan'ın valizine baktı.

"Orada yiyecek bir şeyin var mı?" diye sordu, küçük yüzü
parlayarak.

"Aman Tanrım, evet," dedi Sahte Tavşan hafifçe. "Bakalım! Küçük oğlanlar en çok neyi sever? Tarçınlı çörekler ve çikolatalı kek ve tereyağlı şeker ve limonlu turta ve soda suyu ve zencefilli kurabiye ve jujube ve hokey-pokey ve 'patlamış mısır topları ve--" Sonsuza kadar devam edebilirdi ama Ann ve Rudolf daha fazla dayanamayacaktı. Öfkeyle ayağa kalktılar ve Peter'ı arkalarından sürükleyerek tırmanmaya devam ettiler. Tam tepeye
ulaşmışlardı ki, Sahte Tavşan
gülerek selam vererek ve pençesini sallayarak yanlarından
sıçradı ve sırtın kenarından gözden kayboldu. Bir an daha sonra hepsi
düşme tehlikesi altında oldukları kadar dik bir uçurumun kenarında durdular. Tavşanın sesi aşağıdan onlara seslendi,
"Hiç kimse bir su tabakasını düşünmemişti--_oh_, hayır!"

Çocukların görmeyi bekledikleri son şey gözlerinin önündeydi,
oldukça sakin ve pürüzsüz, üzerinde yelken izi olmayan büyük bir su parçası, ayrıca hemen altlarındaki dar sahil şeridinde oynayan çocuklar veya banyo yapanlar yoktu. İlk başta o dik uçurumdan aşağı suya inmeleri imkansız gibi görünüyordu, ancak Sahte Tavşan bunu başarmıştı ve bir şekilde bunu başarmaları gerektiğine karar verdiler. Dikkatlice etrafa baktıktan sonra, uçurumun kenarına oyulmuş bir dizi kaba basamak buldular. Elbette, bacakları en uzun olmayan tırmanıcılar için çok uzaktaydılar, ancak Rudolf Ann'e yardım etti ve Ann de Peter'a yardım etti
ve sonunda hepsi güvenli bir şekilde aşağı inip Sahte Tavşan'ın yanında duruyorlardı, o da suyun kenarında geziniyordu.

"Merhaba," dedi, bardağını gözüne sokup Ann'e bakarak. "Bıyıksız olanı bu kadar neşeli yapan şey nedir?"

Rudolf ve Peter, Ann'e dönüp ağlamaya hazır olduğunu gördüklerinde şaşırmadılar.

"Sorun ne, Ann?" diye sordular.

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye iç çekti Ann. "Şimdi ne olacak bizim halimiz? Geri
dönemeyiz. Kayalığa tırmanabilsek bile, o korkunç Kaz'ın
evinden asla geçemem, hayır, hiçbir şey için! Ama
bir tekne olmadan daha uzağa nasıl gideceğiz?"

Sahte Tavşan, pençesinin arkasıyla bir gözyaşını siliyormuş gibi yaptı.
"Tekne yok," diye inledi. "Aman Tanrım, aman Tanrım, aman Tanrım--tekne yok!"

Üç çocuğun yüzleri hemen aydınlandı, çünkü onun yollarını
anlamaya başlıyorlardı. "Yaşasın!" diye bağırdı Rudolf, kılıcını sallayarak.

Gerçekten de, çalıların görüş alanlarından gizlediği kıyıdaki bir virajı dönerken, iki beyaz şeker faresi tarafından kürek çekilen küçük bir tekne vardı.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM V

GERÇEK CANLI KORSANLAR

Pantolonunun paçalarını ıslanmaması için dikkatlice ve düzgünce kıvırdıktan sonra, Sahte Tavşan kıyıdan birkaç ayak ötede sudan çıkan bir kayanın üzerine
sıçradı ve teknenin karaya
çıkışını yönlendirmeye hazır bir şekilde durdu. Bunda bir mantık vardı, çünkü kesinlikle
iki fareden hiçbiri iyi kürekçi olarak adlandırılabilecek kişiler değildi. İçlerinden biri küçük yelkeni yeni çıkarmıştı ve -başka ne yapacağını bilemiyormuş gibi- onu direk görevi gören kürekten kesip vücudunun etrafına dolamış ve kendini bir parça iple sıkıca bağlamıştı.

Rudolf, hayatında bir teknede insanların bu kadar kısa bir sürede bu kadar çok tuhaf ve gereksiz şey yaptığını hiç görmediğini düşündü. Birkaç dakikada bir kürek çekmeyi bırakıp küçük bir süpürgeyle teknelerinin tabanını süpürmeye, pembe bir kurdeleyle bağlanmış küçük bir tüy toplayıcıyla koltukları, minderleri ve kürek kilitlerini toz almaya başlarlardı. Sonra, küreklere birkaç, hızlı, gergin vuruştan sonra, biri veya diğeri bıçağını sudan çıkarır ve mendiliyle endişeyle parlatırdı, sanki önemli olan onu kuru tutmakmış gibi. Eğer bu kendi çabalarına bağlı olsaydı muhtemelen o gün asla karaya ulaşamazlardı, ama neyse ki rüzgar onları doğru yöne estiriyordu. Sahte Tavşan bu süre boyunca kayanın üzerinde bekliyordu ve şimdi
tekne neredeyse erişebileceği bir mesafedeyken,
yukarı aşağı zıplamaya başladı,
patilerini çırptı ve en içten tonlarla bağırdı: "Hadi canım
eski Salts! Yaşasın, benim güzel Jack Tars'ım! Siz iki tane
iyi deniz kurdusunuz. Sadece kendinize _zarar_ vermeyin, biliyorsunuz. Sizi _çalışırken_ görmek istemeyiz!"

Sanki beyaz fareler Sahte Tavşan'ı ve sözlerinin değerini biliyor gibiydi, çünkü ona cevap vermeye çalışmıyorlardı, sadece daha da korkmuş ve rahatsız görünüyorlardı. Tekneleri
en sonunda kıyıya vurduğunda, tekneden atladılar, sırtlarını grubun geri kalanına döndüler ve olabildiğince yakın durarak
kaygılı bir şekilde suyun üzerine baktılar. Yakından bakıldığında, bu farelerin üç çocuğa tanıdık gelen bir görünümü vardı, evet, çok büyümüş olmalarına ve birbirlerinin çikolatasını yalama gibi basit bir yöntemle kendilerini gizlemelerine rağmen! Rudolf ve Ann, Peter'ın bunu fark etmemesini umuyorlardı, ancak böyle bir şey asla gözünden kaçmazdı. İki farenin önünden geçti, fareler onunla göz göze gelmemeye çalıştı, onlara uzun ve içten bir şekilde baktı ve şöyle dedi:

"Bay Fareler, siz her zaman beyaz mıydınız?"

Fareler utançlarından soluk yeşilimsi bir renge döndüler ve
birbirlerine gergin bir şekilde baktılar, ancak tek bir kelime bile cevap vermediler.

"Sanırım," diye devam etti Peter, onlara dik dik bakarak, "sizi en son gördüğümde çikolataydınız. Bunu bilerek mi yıkadınız?" diye sertçe ekledi.

"Affedersiniz efendim, yıkamaya inanmıyoruz," diye mırıldandı zavallılardan biri aceleyle.

Ann, Peter'a başını salladı. "Sus!" diye fısıldadı. "Bize teknelerini bu kadar nazikçe ödünç verecekleri zaman, onlara karşı kaba olmamalısınız. "
Sonra konuyu değiştirmeyi umarak yüksek sesle sordu: "Kim
kürek çekecek? Sen çekecek misin, Bay Sahte Tavşan?"

"Elbette canım, kürek çekmeye bayılırım," dedi Sahte Tavşan tatlı bir şekilde.

"O zaman sen çekeceksin, Rudolf, ben de Peter'a bakacağım. 'O her zaman
bir tekneden düşmeye _çok_ yatkındır. Farelerin dinlenmekten memnun olacaklarını söyleyebilirim."

Hepsi tekneye bindi, Rudolf kürekleri aldı, Ann pruvaya oturdu
Peter yanındaydı ve Sahte Tavşan rahatça kıç tarafına yerleşti
her iki yanında bir fare sıkıştırdı. Onları biraz okşamak istiyordu, öyle söyledi, ama yüzlerindeki gergin ifadelerden ve ara sıra çıkardıkları şaşkın cıyaklamalardan, onun ilgisinden pek hoşlanmıyor gibi görünüyorlardı. Çocuklar
suyun üzerinde olmayı her şeyden daha çok seviyorlardı ve Sahte Tavşan kürek çekme konusunda Rudolf'a bu kadar çok iltifat etmeseydi ve beyaz fareler "tekne minderlerinin her yerine oturdukları" ve "güzel kuru kürekleri ıslattıkları" için hepsinden bu kadar acı bir şekilde şikayet etmeselerdi şimdi gayet mutlu olurlardı! dışarı:

"Önden yelken aç!"

Rudolf ilk başta bunu sadece kulağa hoş geldiği için söylediğini düşündü, ancak başını çevirdiğinde küçük bir teknenin olabildiğince hızlı bir şekilde onlara doğru geldiğini gördü. Bir an sonra çocuklar, direğin tepesinde dalgalanan siyah bayrağı görebildiler.

"Oh, oh!" diye bağırdı Ann, "bu bir kafatası ve çapraz kemikler. Bu bir korsan gemisi!"

"Yaşasın!" diye bağırdı Rudolf. "Ne kadar da neşeli! Tıpkı bir kitap gibi."

"Çok-neşeli!" diye haykırdı Sahte Tavşan, bıyıklarının ucuna kadar titreyerek. "Eğer bir şeye bayılıyorsam o da korsanlardır--sevgili yaşlı şeyler!"

İki beyaz fareye gelince, gemiye bir kez baktıktan sonra, iki küçük çığlık attılar ve yüzlerini pençelerinin arasına sakladılar.

Rudolf kılıcını gevşetirken küreklerini çekti. "Savaşmaya
hazır olacağım," dedi, "ama korkarım ki yakalanmaya karar vermeliyiz. Düşmanımızın teknesi o kadar büyük değil -bir kedi teknesinden çok daha büyük değil- ama sadece dört kişiyiz, çünkü fareler sayılmıyor ve sanırım en azından bir düzine korsan olmalı."

Sahte Tavşan hastalıklı bir şekilde gülümsedi. "Ve ne kadar da iyiler," diye mırıldandı. "Çok nazik, iyi huylu, iyi yetiştirilmiş, _kibar_
korsanlar! Tam da sevgili anne babanızın sizinle tanışmasını isteyeceği türden.
_Bu_ adamlar ateş etme, bıçaklama,
direğe tırmanma veya tahtada yürüme hakkında hiçbir şey bilmiyorlar; _oh_, hayır! _Onlar_ böyle şeyler yapmazlar."

Sahte Tavşan'ın sözleri karşısında Ann solgunlaştı ama Rudolf sadece güldü.
"Ne şans!" diye haykırdı. "Dokuz yaşındayım ve hiç gerçek bir korsan görmedim ve bir daha ne zaman göreceğimi Tanrı bilir--bunu hiçbir şeye değişmem." Sonra, küçük kız kardeşinin ne kadar endişeli göründüğünü görünce neşeyle ekledi. "Bize
konuşmadan geçip gidebilirler, biliyorsun."

Ama durum böyle olmayacaktı. Korsan gemisi giderek daha da yaklaştı ve sonunda çocuklar, onun tarafına siyah harflerle yazılmış adını, _The Merry Mouser_'ı görebildiler. Bir grup korsan, küpeştede toplanmış, gözlükleriyle kürekli tekneye bakıyorlardı.
Bu adamların korsan olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu--tuhaf parlak renkli giysilerinden ve taşıdıkları silah sayısından bunu anlamak yeterince kolaydı, çirkin siyah bayrak başlarının üzerinde dalgalanmıyor olsa bile. Pruvada, belli ki Korsan Şefi olan kişi duruyordu. Beline bağlanmış kırmızı bir kuşakla, parlak namlulu tabancalar ve uzun parlak bıçaklarla dolu, dar gri ve beyaz çizgili bir takım elbise giymişti. Kırmızı bir sarık başını süslüyordu ve altında kaşları en sert şekilde çatıktı. Kolları göğsünde kavuşturulmuştu. Rudolf bu adama bakarken, bir yerlerde -bir şekilde- çok farklı koşullar altında- daha önce Korsan Şefini gördüğüne dair tuhaf bir hisse kapıldı!

Tam o anda arkasında bir mücadele sesi duydu ve
arkasını döndüğünde Peter'ın çok heyecanlandığını gördü. "Eldivenler!
Eldivenler!" diye bağırdı ve Ann'in elinden kurtularak ayağa kalktı
ve teknenin kenarından o kadar uzağa eğildi ki dengesini kaybetti
ve suya düştü. Ann bağırdı, Sahte Tavşan--söylemekten
utanıyorum--sadece esnedi ve pençelerini ceplerinde tuttu. Rudolf ayakkabılarını
çıkarmıştı ve Peter'ın peşinden atlamaya hazırdı ki,
bir anda, Şeflerinin emriyle, korsanların ucunda bir şey sallanan uzun bir ipi
aşağı indirdiklerini gördü. Peter
yüzeye çıktığında, bu ipi yakaladı ve hızla
korsan gemisine çekildi.

Ann heyecandan neredeyse denize düşüyordu. "Ah, Ruddy,
Ruddy!" diye yalvardı, "hemen teslim olalım. Zavallı sevgili Peter'ı o korkunç kediler tarafından
taşınmaya bırakamayız."

"Kediler mi?" dedi Rudolf, aptalca korsanlara bakarak. "Neden öyle
kediler, Ann! Daha önce fark etmemiştim. Ama bak, şimdi bize bir
tekne gönderiyorlar."

Kedinin arkasından çekilen küçük bir teknede, birkaç korsan -büyük, kaba görünümlü adamlar-
çocuklara doğru hızla kürek çekiyorlardı. Gerçekten de kedilerdi, ama Ann ve Rudolf'un daha önce hiç görmediği kedilerdi, o kadar büyük, siyah ve cesurlardı, dişleri o kadar
keskin ve beyazdı, gözleri o kadar yuvarlak ve sarıydı! Birinin kırmızı bir kuşağı
ve birinin yeşili vardı ve her biri bir dükkan kurmaya yetecek kadar bıçak ve tabanca taşıyordu.

"Teslim olun!" diye bağırdılar kürekli teknenin pruvasını tutarken iş adamı gibi bir tavırla, "ya da boğazlarınız kesilsin - istediğiniz gibi, biliyorsunuz."

Elbette çocuklar bundan hoşlanmadı ve sonra, Ann'in dediği gibi, Peter'ı hatırlamak zorundaydılar. Rudolf, iradesine rağmen, şimdi sevgili
kılıcını teslim etmek zorundaydı. Sahte Tavşan, tüm eşyalarını -mücevherlerini, bavulunu ve küçük şemsiyesini- en ufak bir tereddüt etmeden teslim etti, bunu yaparken bir melodi mırıldanıyordu, ama sesi çatladı ve Ann ile Rudolf, burnunun ucunun oldukça solgunlaştığını fark ettiler. Mahkumlar hızla diğer tekneye transfer edildi ve yeşil kuşaklı korsan kürekleri aldı. Tam her şey başlamaya hazırken kırmızı giysili kedi bağırdı:

"Bir dakika bekle, Growler! Ben eski küvetlerine geri atlayıp
geride hiç vallybles bırakıp bırakmadığımıza bakacağım!"

"Tamam, Prowler."

Rudolf ve Ann o zaman ve ancak o zaman iki beyaz fareyi hatırladılar! Onları en son Peter'ın eğildiği anda fark etmişlerdi, o heyecanla aptal yaratıklar yüzlerini birbirlerinin omuzlarına saklamış, bir tür
top haline gelmiş ve bir koltuğun altına yerleşmişlerdi. Prowler, korsanların kendi teknelerine bir çekme halatıyla bağladıkları küçük tekneye atladı ve araması sırasında sırtını arkadaşlarına dönük tuttu. Sadece bir anlığına gitti ve döndüğünde bıyıkları çok
parlaktı ve bir korsan şarkısı mırıldanırken son derece neşeli görünüyordu.

"Bir şey buldun mu?" Growler, ona şüpheyle bakarak sordu. "Eğer yaptıysan ve
Şef'in önünde harcamazsan, _yakalarsın_. Dokuz canının değerinde olacak!"

"Ah, hiçbir şey değildi--önemli hiçbir şey değildi," diye cevapladı Prowler
havalı bir şekilde.

Rudolf ve Ann birbirlerine baktılar, ama ikisi de konuşmadı. Her iki
korsan kedi de şimdi küreklere yerleşti ve tekne _Merry Mouser_ yönünde suda kaydı. Yanlarına yanaştıklarında,
Growler dostça olmayan bir fısıltıyla mırıldandı:

"Bakın gençler, işte size canınızı kurtarabilecek bir tavsiye. Yüzsüzlük etmeyin--ne bana ne de Prowler'a, biz arkadaşız--ve hepsinden önemlisi, Şef'e!"

"Şefinizin adı nedir, Bay Growler, sevgili beyefendi?" diye sordu Ann çekinerek.

Growler beyaz dişlerini ona gösterdi. Sonra Prowler'a baktı ve
her iki kaptan da sanki bir ders veriyormuş gibi tekrarladılar: "Ünlü Şefimizin adı Kaptan Mittens'tır--Mittens, Acımasız Korsan--Mittens, Ana'nın Canavarı!"

"Neden--neden--Teyzem Jane'in bir zamanlar beyaz pençeli bir kaplan kedisi vardı--" diye başladı Ann
ama sonra aniden durdu, çünkü Rudolf ona sertçe bir çimdik atmıştı. Hem Growler'ın hem de Prowler'ın yüzlerine korkunç bir
kaş çatma yayıldı. "Her şeyden önce," diye fısıldadı kaptan alçak ve ciddi bir tonla,
"hiçbiri! Eğer omurganın çekilmesini istemiyorsanız, onun
utanç verici geçmişini hatırlamayın!"

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM VI

MERRY MOUSER'DA

Rudolf, Ann ve Sahte Tavşan, Growler ve Prowler'ın koruması altında _Merry Mouser_'ın güvertesine vardıklarında, Peter'ı
kuru bir korsan kıyafeti giymiş ve ıslanmasından
hiç de kötü görünmüyordu. Büyük bir Malta korsanı tarafından yakından izleniyordu
ve keskin pençeleri açılmış güçlü pençesi omzunda duruyordu, ancak Rudolf ve Ann yanından geçerken, "Dikkat edin! Mittens bize çok kızgın!" diye fısıldamayı başardı.

Aptal Ann bu uyarıya hiç aldırmadı. Teyzesi Jane'in evcil hayvanını tekrar gördüğüne o kadar sevindi ki elini Prowler'ın pençesinden çekip Korsan Şefi'ne doğru koştu. "Kitty, Kitty, beni tanımıyor musun?" diye bağırdı. "Ah, Kedi, Kedi!"

Bir an için Kaptan Mittens tamamen sessiz kaldı, tutkuyla bıyıklarının uçlarına kadar diken diken oldu. Sonra kısık bir
tür homurdanmayla emretti: "Çantaları getirin."

Anında iki çirkin siyah beyaz benekli kedi küçük kabine daldı ve içlerinde çekme ipleri olan bir kucak dolusu düzgün, siyah bez çanta çıkardı. "Bir dakika," diye emretti Mittens çok sert bir sesle, "yağma bir şey var mı?"

Kaptan Growler, şefinin önünde eğildi. "'Bir gemi ve biraz silah var, efendim," dedi Rudolf'un kılıcını uzatarak. "Küçüklerde başka bir şey yok, efendim, ama _bu_ beyefendi" - Sahte Tavşan'ı işaret ederek - "çuvallarla doluydu."

Mürettebatın tüylü boğazlarından yürekten tezahüratlar yükselirken, bıyıklı yüzlerine geniş sırıtışlar yayıldı ve bu hoş haberi dinlediler.

"Sessizlik," diye hırladı Mittens ve her kedi hareketsizdi. "Hadi," diye emretti Growler'a, "onları bana ver."

Growler, tamamen iradesi dışında, Sahte Tavşan'ın
mücevherlerini cebinden boşalttı ve Şefine verdi. Mittens altın
saati ve zinciri, ışıldayan iğneyi ve çivileri, güzel elmas
yüzüğü alıp hepsini taktı ve bunu yaparken mürettebatına meydan okurcasına baktı.
O kadar şiddetliydi ki, dişleri o kadar keskin ve beyazdı ki onlara
parladı, parlayan sarı gözleri o kadar yuvarlak ve korkunçtu ki
hiçbir kedi itiraz etmeye cesaret edemedi, ancak hepsinin yüzleri açıkça ganimetlerin bu haksız
bölüşümüne olan öfkelerini ve hayal kırıklıklarını gösteriyordu.

"Şimdi, _orada_ ne var," diye sordu Mittens, Sahte Tavşan'ın elbise çantasına aşağılayıcı bir tekme atarken. Growler çantayı açtı ve bir düzine kağıt yaka, küçük bir pembe kağıt pijama ve "Hare Restorer" etiketli küçük siyah bir şişe çıkardı.

"Hepsi perakende olarak yaklaşık iki sent değerinde," diye homurdandı Mittens, Sahte Tavşan'a acı bir bakış atarak. "Ve o şemsiye, görüyorum ki, yukarı çıkmak için yapılmamış! Ha! Boğulmak _senin_ için fazla iyi!"

"Ben de öyle hissediyorum, efendim," dedi Sahte Tavşan alçakgönüllülükle. "Görüyorsunuz," diye ekledi, pençesinin arkasıyla bir gözyaşını silerek, "suya _çok_ düşkünüm!"

Mittens bir an düşündü, gözlerini sıkıca Tavşan'dan ayırmadı. "Seni iyileştireceğim," diye bağırdı, "Seni o çantalardan birine bağlayacağım!"

Sahte Tavşan pençesini kulağının arkasına koydu. "Çantalar mı?" dedi. "Affedersiniz efendim, ama çantalar mı dediniz?"

"Evet, dedim," diye kükredi Korsan Şefi. "Çantalar! Çantalar! Çantalar!"

"Ah, _teşekkür ederim_!" diye bağırdı Sahte Tavşan neşeyle. "En sevdiğim dinlenme yerim--güzel, rahat bir çanta. İpi
_sıkı_ çekmelerini sağlamanız gerekir, değil mi?"

Mittens korkunç bir tutkuya kapıldı. "Buldum," diye kükredi, "Sizi
sürüklenmeye göndereceğim! Hadi çocuklar, şu tekneyi hazırlayın!"

Sonra Tavşan ağlamaya, hıçkırmaya, merhamet dilemeye başladı, ta ki
çocuklar ondan gerçekten utanana kadar. "Bak buraya, Mittens," diye başladı Rudolf
.

"_Kaptan_ Mittens," diye düzeltti korsanı soğukça.

Rudolf için zordu, ama korsan kediyi daha fazla
kızdırmaya cesaret edemedi. "Lütfen ona zarar vermeyin, Kaptan Mittens," diye yalvardı. "O sadece bir--" Sonra durdu, çünkü Sahte Tavşan gözlerini
siliyormuş gibi yaptığı mendilin arkasında ona korkunç bir surat yapıyordu.

"Pençelerini bağla!" diye emretti Mittens, Rudolf'a hiç bakmadan. "İşte cebinden sarkan güzel bir ip parçası var. Al onu. Şimdi onu tekneye at!"

Bir anda, sıradan denizciler gibi görünen siyah beyaz benekli kediler, Sahte Tavşan'ın pençelerini kendi ipiyle arkasına bağlamış, onu kürekleri çoktan çıkardıkları farelerin küçük teknesine indirmiş, itmiş ve acımasızca sürüklenmeye bırakmışlardı!

"Ah, Rudolf," diye haykırdı şefkatli Ann, "onun başına ne gelecek? Zavallı yaşlı Tavşan!"

"Za-a-a-r yaşlı Tavşan," diye geri geldi, biraz uzakta olan küçük tekneden kasvetli bir yankı. Sonra Sahte Tavşan'ın pençelerini serbest bıraktığını gördüler - o ip, giysileri ve şemsiyesi gibi kağıttan yapılmış olmalıydı - ve teknesinde ayakta durup _Merry Mouser_'daki herkese neşeli bir veda
el sallıyordu.

"Elveda, yavrular!" diye alaycı bir tonda seslendi. "Umarım
kedilerle iyi vakit geçirirsiniz!" Ve sonra Mittens'a, "Elveda, yaşlı Bıyık!"

Şeflerine yapılan bu hakaret üzerine tüm korsan kediler tabancalarını ateşlemeye başladı, ancak nişanları gerçekten çok kötü olmalıydı, çünkü atışlarının hiçbiri Tavşan'ın teknesine yaklaşamadı. Gerçekten de, kedilerin birçoğu silahlarını doldurmayı unutmuştu, ancak
sanki bunun hiç önemi yokmuş gibi
tetiklerine basmaya devam ediyorlardı. Sahte Tavşan sadece eğildi, patisini Kaptan Mittens'a öptü ve sonra ipek şapkasını kürek gibi kullanmaya başladı ve birkaç dakika içinde onların menzilinin çok ötesine geçti.

Growler, Prowler'a yanaştı. "Diyorum ki, ihtiyar," diye kıkırdadı, "Sanırım tavşan genişliğinde bir kaçışla kastettikleri bu?"

Prowler sırıttı. "Neyse, Chief'in bir tane var," dedi neşeyle.
"Bir esinti bile yok, bilirsin, bir kedi pençesi bile yok - kovalama şansı yok."

"Bu ne?" Kaptan Mittens iki kaptanın arkasına gizlice yaklaşmış ve Prowler'ın kulağına
bağırmıştı. "Bu ne? Rüzgar yok mu? Neden olmasın, bilmek
istiyorum? Rüzgarın bitmesiyle neyi kastediyorsun? Hemen Catnip Adası'na doğru git, yoksa seni
yüzerim!"

"Evet, efendim, elimden gelenin en iyisini yapacağım, efendim," diye cevapladı Prowler uysalca. "Ama görüyorsun, efendim, rüzgar dindi, efendim, _Merry Mouser_'ı yakalamak zor bir iş olacak--"

"Prowler!" Konuşurken talihsiz arkadaşın yanında duran şef, şimdi daha da yakına geldi ve korkunç gözlerini Prowler'ın parlayan bıyıklarına dikti. "Ne kadar zamandır," diye sordu, çok yavaş ve belirgin bir şekilde konuşarak, "fareyi tatmayalı--ne kadar oldu?"

Prowler tüm vücuduyla titredi. "Bir--hafta, efendim," diye mırıldandı, "yani, tarihe _yemin_ edemem, efendim, ama teyzemdeydi ve Pazartesi günleri bizi asla çaya davet etmez, çünkü o çamaşır günü, Salı günleri de misyoner günü, bu yüzden--"

"Faydası yok, işe yaramayacak, Prowler." Şef sırıttı ve benekli denizcilerden birine patisini salladı. "Al bakalım, sen
Dokuz Kuyruklu Kedi'yi getir!"

Bunun üzerine çocuklar hemen çok ilgilendiler, çünkü
hayatlarında birden fazla kuyruğu olan bir kedi görmemişlerdi.

"Dokuz kat daha fazla çekmek gerekecekti--" diye fısıldadı Rudolf, denizciler arasında yeni bir kargaşa fark ettiğinde
Peter'a. Siyah
beyaz deniz kedisi, Şef'in emrini yerine getirmek için dönmüştü ki
birdenbire biri "Bir esinti, bir esinti!" diye bağırdı ve _Neşeli Fare_'yi yola koymanın heyecanıyla
kaptanın dikkati başka yöne çevrildi ve Prowler ve suçu unutuldu. Tüm bu zaman boyunca Ann, Rudolf ve Peter, ayaklarının dibinde kullanıma hazır korkunç siyah çantaların bulunduğu Malta korsanının koruması altında diğerlerinden biraz uzakta duruyorlardı. Kargaşada Rudolf Ann'e dönüp fısıldadı, "Sence bir isyan
çıkarabilir miyiz? Prowler, Şef'e karşı oldukça öfkeli olmalı! Keşke onu ve Growler'ı yanımıza alıp Mittens'ı ele geçirip denize atmamıza yardım etselerdi."

Ancak Ann başını salladı ve Peter'a gelince, küçük yumruklarını iki yana açıp yüksek sesle bağırdı: "Kimse Mittens'ıma dokunamaz! Korsan bir kedi _olması_ umurumda değil. Teyzem Jane'e onu Otuz Dördüncü Cadde'ye götürüp götüremeyeceğimi soracağım!"

"Şşş!" diye fısıldadı Ann, elini ağzına koyarak, ama çok geçti! Mittens gizlice Peter'ın arkasına yaklaşmıştı ve şimdi o siyah çantalardan birini kafasına geçirdi. Aynı anda, Ann, tekmeleyerek ve mücadele ederek, iki benekli kedinin açık tuttuğu bir başkasının içine
girdi ve Rudolf onu kurtarmaya koşamadan üçüncü bir çanta kendi kafasının üzerinden
alçaldı. Mücadele etmenin bir faydası yoktu, yine de mücadele ettiler, ta ki Mittens benekli denizcilerden üçünü üzerlerine oturmaları için gönderene kadar ve _sonra_ kısa sürede sessizleştiler. Her çantada bir veya iki küçük nefes alma deliği vardı, yoksa çocuklar kesinlikle boğulurdu, o benekli kediler o kadar şişman ve ağırdı ki. Onlara çok uzun gibi görünen bir
zamandan sonra "Karaya çıktı!" diye bir çığlık yükseldi ve
kediler ayağa kalkıp _Merry Mouser_'ı inişe hazırlamanın yarattığı genel telaşa ve karmaşaya katılmak için
koşarak uzaklaştılar.

Rudolf çantasındaki deliklerden birinde elinden gelenin en iyisini yapıyordu ve
kısa sürede yakın çevresini iyi bir şekilde görebildi.

"Neşelenin!" diye seslendi Ann ve Peter'a. "Adaya yaklaşıyoruz."

"Mercan resifleri, palmiye ağaçları, hindistancevizleri ve vahşiler, yani dost canlısı olanlar var mı?" Ann'in çantasından boğuk bir sesle duyuldu.

"Maymunlar, yılanlar, kaplumbağalar ve--ve--kabuklu deniz hayvanları var mı?" diye sordu Peter çantasından.

"H-hayır," dedi Rudolf, "Henüz bunların hiçbirini göremiyorum.
Birçok ağaç var, bazıları suyun kenarına kadar iniyor, ama bunlar palmiye değil, söğüt, ilkbaharda kopardığınız türden küçük tüylü gri şeyler--"

"Kedi söğütleri, elbette, aptal!" Ann sözünü kesti.

"Evet, ve onun arkasında uzun sazlıkların veya otların olduğu tarlalar var
onların uçları kahverengi."

"Kamışlar!" diye kıkırdadı Ann.

"Ve ayrıca aşağı doğru akan küçük bir su akıntısı olan büyük, yüksek bir uçurum var ve--" Ama burada Rudolf durdu, çünkü Growler ve Prowler
hızla geldiler, üç çantanın iplerini kestiler ve
çocukları hapislerinden kurtardılar. Daha esnemeye vakitleri bile olmamıştı ki _Merry Mouser_
iniş yerinin yanına yanaştı ve bir an sonra çocuklar
kaçmayı önlemek için her biri bir kedi korsanının koruması altında kıyıya çıkarıldı.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM VII

KEDİ NİPİ ADASI

Küçük kediler, büyük kediler, siyah, beyaz, gri, sarı, çizgili, benekli,
Malta, kaplumbağa kabuğu, alaca ve kaplan kedileri! Her boyutta ve her türden, her yaştan kedi, annelerinin tekerlekli sandalyeleriyle getirdiği minik tüylü bebeklerden baston veya koltuk değnekleriyle topallayarak yürüyen yaşlı gri büyükbabalara kadar, Catnip Adası'nın tüm kedileri _Merry Mouser_'ın karaya çıkışını izlemek için kıyıya doğru yürümüştü. Sahte Tavşan'ın mücevherleriyle donatılmış Kaptan Mittens, korsan gemisinden ayrılan ilk kişiydi. Burnu havada, bıyıklı yüzünde en kibirli ifadeyle neşeyle yürüdü. Ondan sonra Rudolf'u yöneten Growler, sonra Ann'le Prowler, sonra da Peter'ı elinde tutan Malta korsanı geldi. Benekli denizciler arkadan geldi, ikisi hariç hepsi gemiyi korumak için bırakılmıştı. Kıyı kedileri, Şeflerinin üç mahkumu gemi yolculuğundan eve getirdiğini görür görmez büyük bir sevinç uluması kopardılar ve dans etmeye başladılar, havada zıplayıp zıplayarak ve arka ayakları üzerinde dönüp durdular.

[İllüstrasyon: Kaptan Mittens korsan gemisinden ayrılan ilk kişiydi.]

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Rudolf, nerede olduğunu tamamen unutarak ve onların
hareketlerini izlemek için kıpırdamadan durdu. "Keşke sapanım olsaydı!"

"Şşşş! Sessiz ol--eğer derini yüzmek istemiyorsan!" Hemen arkasındaki Prowler'ın sesiydi.

"Bir sürü aptal kediden korktuğumu düşünüyorsan--" diye başladı Rudolf, ama sesi adalılar gittikçe daha da yaklaşırken yüzlerce tüylü boğazdan çıkan öfkeli ulumalar tarafından bastırıldı.

"Ah, Rudolf, sessiz ol!" Ann yalvardı ve Rudolf, sadece sapanından çok uzakta olmadığını, hatta kılıcının bile elinden alındığını hatırlayarak, boyun eğmek zorunda kaldı. Bu sırada korsanlar kalabalığın arasından bir yol açmıştı ve alay plajdan ayrılıp Rudolf'un _Merry Mouser_'ın güvertesinden tarif ettiği söğüt korusuna girdi. Ağaçların arasında yarı gizli, her biri düzgün bir kapı bahçesi ve yüksek bir arka çite sahip birkaç güzel küçük ev vardı. Her birinin küçük bir kapı plakasında kendi adı da vardı ve Ann ile Peter yürürken bunları hecelemeyi eğlenceli buldular - "Furryfield", "Mousetail Manor", "Kitten-cote", vb.

"Ah, bak," diye fısıldadı Ann, "şu sevimli, küçük ön kapıları gör,
Peter! Tıpkı Jane Teyze'nin büyük kapısındaki kedi deliği gibi. Bacalar
kulaklara benzer bir şekilde şekillenmiş ve çatılar
tüylerle kaplı!"

"Evet," diye cevapladı Peter, "ve küçük bahçeleri de var, Ann. Sanırım bu, çok güçlü bir şekilde kokladığımız kedi nanesi olmalı. Hiçbir çiçek göremiyorum,
sadece büyük uzun otlar, sıra sıra otlar - ipek otu - işte bu o! Sence bunu neden ektiler?"

Peter'ın hemen önünde yürüyen Prowler, bu son sözü duydu ve dönüp büyük, yuvarlak, sarı gözlerini küçük çocuğa dikti. "Süt sevmez misin, genç adam?" diye sordu.

"Evet," dedi Peter, çok şaşkın bir şekilde, "ama _o_ türden değil, bilirsin."

"Bu zor zamanlarda süt," dedi Prowler, başını sallayarak.
"Fazla particerler olmak doğru değil. Fareleri seviyorsun, değil mi?" diye devam etti.

"Neden, _ben_ şeker fareleri severim," dedi Peter sırıtarak, "ama kediler bilmeden
önce hiç bilmiyordum!"

"Şşş!" Zavallı Prowler titremeye başladı ve endişeyle etrafına
baktı. "Bunun hakkında tek kelime etme," diye mırıldandı, "yoksa ben ölü bir kediyim! Sen
o küçük mesele hakkında ağzını açma, genç, ben de sana bir iyilik
yapacağım, bakayım yapmaz mıyım!"

"Tamam; unutma!" diye fısıldadı Peter.

Alay şimdi diğerlerinden çok daha büyük ve kapısının üzerinde büyük harflerle "Korsanlık" yazan bir eve yaklaşıyordu. Mittens içeri doğru yolu gösteriyordu, çocuklarla birlikte eşler ve diğer tüm korsanlar, kendilerini
sığdırabilen ada kedileriyle birlikte onları takip ediyordu. Korsanlık, Growler ve Prowler'ın çocuklara verdiği bilgiye göre, korsanların kıyıya çıktıklarında bir toplantı salonu veya genel buluşma yeriydi. Zemini ve bir ucundaki küçük platform en iyi kalitede fare derisi halılarla doluydu ve duvarları güzelce doldurulmuş ve monte edilmiş fare ve balık kafaları, yılan derileri ve diğer av ganimetleriyle süslenmişti. Mittens şimdi platformdaki yerini aldı ve esirlerinin yakalanmasının hikayesini anlattığı uzun ve anlamlı bir konuşmaya başladı, aldığı korkunç risklerle ilgili en saçma övünmeleri yaptı ve özellikle Sahte Tavşan'ın korkunç kaderi üzerinde durdu - kaçışından bahsetmeyi tamamen unuttu. Bu konuşma, korsanların sadece hafifçe katıldığı ada kedilerinin muazzam tezahüratlarıyla kesildi. Mittens, zaferin kutlanması için bir konser verileceğini ve ardından ikramlar olacağını söyleyerek bitirdi - Peter bu sözle kulaklarını dikti! - ve ardından esirlerden alınan ganimet _Merry Mouser_'ın subayları ve mürettebatı arasında dağıtılacaktı. Bu son duyuru, genç kedi korsanlarından gelen tiz ve neşeli miyavlamalarla karşılandı, ancak Growler, kaşlarını çatarak Rudolf'un kulağına fısıldadı:

"Hazineyi çalmak hakkında söylenenlere inanma!
Tek bir gömlek bile vermeyecek, vermeyecek."

"Pembe pijamaları çok isterdim, isterdim," diye iç çekti Prowler.
"Sadece koyu tenime yakışırdı."

"Anlayamıyorum," dedi Ann, "Mittens'da böyle bir
değişime neden olan şey nedir! Neden, daha dün Teyze Jane'e gittiğimizde
yakasında küçük kırmızı bir fiyonkla ateşin önünde uyuyordu - tıpkı
her şey kadar yumuşak ve hoştu ve hepimizin onu sırayla tutmamıza
izin verdi!"

"Bütün gün boyunca gerçekten _derin_ bir şekilde kaşınmadı," dedi Peter kederle,
"sadece onu bebek kıyafetleriyle giydirdiğimizde -bunu
'takdir etmemiş gibi görünüyordu--ve'--kuyruğunu çektiğimde--bunu da _sevmedi_."

"O kötü bir ihtiyar hırsız, işte o!" diye haykırdı Rudolf,
heyecanından sesini alçaltmayı unutarak. "Ve eğer
Jane Teyze'ye geri dönersek ve o oradaysa, _ben_ onu düzelteceğim--"

Çocuklara en yakın duran korsan kedilerden genel bir uyarı tıslaması yükseldi. "Sessiz olun," diye mırıldandı Growler, "kulaklarınızın
ısırılmasını istemiyorsanız? Şef'in şarkı söyleyeceğini görmüyor musunuz?"

Mittens platformun önüne adım atmıştı ve hemen altında Growler ve Prowler arasında duran üç çocuğa öfkeli bir
kaşla bakıyordu. Salonda her şey o kadar sessizken
ki iğnenin yere düştüğünü duyabilirdiniz, Şef boğazını temizledi ve tefle ona eşlik etmeye
hazır duran Malta korsanına başıyla selam verdi. Arka planda diğer şarkıcılardan oluşan bir yarım daire
müziklerini kavradı ve koroya girmeyi beklerken ayaklarını oldukça gergin bir şekilde oynattı.

Mittens yüksek ve hüzünlü bir sesle şarkı söyledi:

"Gençken, bilirsin,
Çok uzun zaman önce değil,
Yumuşak, mutlu bir Kediciktim!
Tüylerim ipek kadar yumuşaktı,
Ekmek ve sütle yaşıyordum,
Ve günlerimi hasırın üzerinde uyuyarak geçirdim!"

_Nakarat_

("O zamanlar mutlu, mutlu bir Kedicikti!")

"Şunu söylemekten gerçekten utanıyorum
Ne kadar da tembelce oynardım
Kuyruğumla ya da aptalca makarayla yerde--
Ta ki talihsiz bir güne kadar
Üç çocuk kalmaya geldi--
Ondan sonra artık mutlu değildim."

_Nakarat_

("Hayır, _gerçekten_, artık mutlu değildi!")

"Beni neredeyse çılgına çevirdiler,
Bir zamanlar çok yumuşak olan mizacımı,
Şımarttılar--bunun gerçeği apaçık ortada diyeceksiniz--
Bu yüzden denize kaçtım--
Benim için korsan hayatı,
Ve bir daha asla Kedi-kedi olmayacağım!"

_Nakarat_

("Hayır, _o_ bir daha asla Kedi-kedi olmayacak!")

Rudolf ve Ann'in, Kaptan Mittens'ın şarkısının sonunu karşılayan alkış patlamasına katılmadıklarından emin olabilirsiniz. Peter buna
memnun olurdu, çünkü Mittens'ın ne kadar küstah olduğunu
anlayamayacak kadar genç ve aptaldı, ancak kardeşi ve kız kardeşi
hemen bunu durdurdular. Growler ve Prowler'a gelince, sadece esnediler,
sanki bu şarkıyı daha önce bir kereden fazla duymuşlar gibi,
sadece hafifçe
çarparak tiranın dikkatini
üzerlerine çekmemek için pençelerini birbirine vurdular. Mittens'ın duyurduğuna göre, programdaki bir sonraki parça kendisi ve Bayan Tabitha Kaplumbağa arasında bir düet olacaktı,
başlığı _Arka Çitteki Ay Işınları_ olacaktı. Bu seçim o kadar
gürültülü, titrek sesler, triller ve yüksek ve tiz ulumalarla o kadar doluydu ki
çocuklar biraz sohbet etmeye çalışmanın güvenli olacağına karar verdiler.

"Ah, Rudolf," diye fısıldadı Ann, "buradan nasıl kaçacağız?"

"Kaçmak istemiyorum," diye homurdandı Peter. "Bir şeyler içeceğiz; Mittens öyle söyledi."

"Saçmalama; eğer gidersek sen de gitmek zorunda kalacaksın," diye cevapladı Rudolf. "Ama dinle,
arkadaşlar ne diyor?"

İki kara kedi korsanı müzik eşliğinde heyecanla sohbet ediyorlardı ve çocuklar Prowler'ın Growler'a fısıldadıklarını duydular: "Bak, Matey, geri kalan ganimet nerede, bavul ve kılıcı, biliyor musun?"

"Gemide, Kaptan'ın kamarasında saklı," diye cevapladı Growler. "Bunu kastetmiyorsun--"

"Evet, kastediyorum--korkak bir kedi değilim--pembe pijamalar giymeyi kastediyorum, ya da--"

"Ve _ben_ nereden geliyorum, ha?" diye bağırdı Growler öfkeyle.

"Ah, gömlekleri ve yakaları alabilirsin, Matey. Paylaş ve paylaş, biliyorsun. Biz sadece gemiye kaçacağız ve--"

"Ve bizi de yanına al," diye araya girdi Rudolf. "Yap!"

"Bize iyilik yapacağına söz verdiğini biliyorsun," diye fısıldadı Ann. "Ve eğer
bizi almazsan, biz de anlatırız ve beyaz farelere ne olduğunu da anlatırız--"

"Ve sen bunları yaparken," diye devam etti Rudolf, "gemiyi ele geçirsen iyi olur. Aramızda gemide kalan o eski beneklileri kolayca halledebiliriz. Sonra, görmüyor musun, siz
adamlar _Merry Mouser_'ın kaptanları olduğunuzda, Mittens sizin elinizde olacak ve onu tüm hazineyi çalmaya zorlayabilirsin!"

Bu parlak öneri üzerine iki kaptan boğuk bir neşeyle
birbirlerine baktılar, yuvarlak sarı gözleri neşeyle dolu ve bıyıklı ağızları o kadar geniş sırıtıyordu ki
çocuklar onların küçük kırmızı dillerini ve tüm keskin beyaz dişlerini görebiliyorlardı.

"Ama görülmeden nasıl kaçacağız?" diye sordu Ann.

"Oh, sorun olmaz," dedi Prowler, etrafına gergin bir şekilde bakarak.
"Sadece ikramları duyurmalarını duyana kadar bekle - bu her zaman bir telaş demektir, bilirsin. Sonra kalabalığın arasından sıyrılıp perdenin arkasındaki o kapıdan dışarı çık ve
ellerini yere koyabildiğin kadar hızlı bir şekilde gemiye doğru ilerle!"

Prowler daha konuşmasını bitirmeden, son uzun, delici bir ulumayla, Korsan Şefi ve Bayan Tabitha Kaplumbağa'nın düeti sona erdi ve ikramlar için on dakikalık bir ara
duyuldu. Salonun arkasındaki bir iç odadan şapkalı ve önlüklü bir düzine kadar beyaz kedi, çok ilginç görünümlü kedi yiyebileceği yiyeceklerle dolu büyük tepsilerle dörtnala geldi.

Rudolf ve Ann şimdi Peter ile her zamanki sorunlarını yaşıyorlardı. Peter ilk başta en azından "her birinden bir tane" tatmadan kıpırdamayı kesinlikle reddediyordu. Sonunda kedilerin açgözlülükle
çevrelediği tepsilerin kızarmış fareler ve salamura balık yüzgeçlerinden daha davetkar hiçbir şey içermediğini ve bu lezzetlerin muhtemelen zaten mahkumlara sunulmayacağını anladığında,
ne yazık ki salonun yan tarafındaki bir kapıdan itilerek kıyıya doğru koştu.
Çocuklar, iki kaptan tarafından yakından takip edilerek, genel heyecan içinde neredeyse fark edilmeden kaçmayı başarmış olsalar da,
kaçışlarının yakında keşfedileceğini biliyorlardı ve olabildiğince hızlı koştular.

Sonunda iskeleye ulaştılar ve _Merry
Mouser_'ın yan tarafına tırmandılar, her an nöbet tutan iki benekli kediden bir tür meydan okuma almayı beklediler. Çok şaşırdılar,
hiçbir meydan okuma almadılar. Bu durum kısa sürede açıklandı, çünkü iki sıradan denizci,
kaptanın ranzasında kıvrılmış, derin uykuda bulundu.

"Şef onları yakalarsa, başlarına ne belalar gelirdi!" diye haykırdı Growler.

Prowler hiçbir şey söylemedi, ama arkadaşına göz kırptı ve cebinden bir parça
güçlü ip çıkararak zavallı benekli kedilerin sekiz
patisini bir araya toplayıp uykularına devam etmeleri için bıraktı. Bu küçük
meseleyi hallettikten sonra, tüm eller şimdi yelkeni kaldırmaya yöneldi ve kedi korsanlarının öncü birliği onları takip etmek için kedi söğüdü korusundan aşağı doğru hızla geldiğinde, _Neşeli Fare_, kedi pençesinden daha fazlası olan bir esintiyle sürüklenerek, Kedi Nanesi Adası kıyılarını hızla geride bırakıyordu. [Resim]

[Resim]

BÖLÜM VIII

GEMİDE İSYAN

Çocuklar bir süre korkuluktan eğilip suyun kenarında toplanmış
kedi grubuna baktılar. Korsan Şefi'nin silueti hepsinin üzerinde yükseliyordu, plajda aşağı yukarı koşup
herkesin pek dikkat etmediği
her türlü emri
miyavlayarak ve arada sırada durup _Neşeli Fare_'ye doğru öfkeli bir pençe sallıyordu.

Peter ona üzgün bir şekilde baktı. "Zavallı yaşlı Mitts," diye iç çekti, "ona oynanacak korkunç bir oyundu! Başka bir teknesi yok ve o kadar
çılgın görünüyor ki, eğer yapabilseydi arkamızdan yüzerdi."

"Evet, yapabilirdi," dedi Prowler ciddi bir şekilde, "ama pençeleri ıslanırdı ve bu ciddi bir şey, biliyorsun."

Rudolf ve Ann kahkahalarla gülmeye başladılar ve hatta Peter bile gülümsedi, çünkü
bir korsanın bu konuda telaşlanması onlara komik geliyordu.

"Şimdi," diye haykırdı Rudolf, esinti tazelenirken ve kedi korsanların
şekilleri gözden kaybolmaya başlarken, "ilgilenilecek çok şey var. Önce ne alsak daha iyi olur sizce?"

"Pembe pijamalarım!" diye bağırdı Prowler, havaya sıçrayıp zevkten çift takla
atarak.

"Kağıt yakalarım!" diye bağırdı Growler, onun örneğini izleyerek.

Rudolf, böyle bir zamanda böyle saçmalıklar düşünen iki kaptandan iğreniyordu,
ama onlarla bir şey yapmaya çalışmanın bir anlamı yoktu. _Neşeli Fare_yi onun yönetimine bıraktılar ve
aşağıya koşarak Sahte Tavşan'ın
bavulunu getirdiler. Geri döndüklerinde, çocuklara Toddles ve Towser olarak tanıttıkları iki benekli denizci onları takip ediyordu. Toddles ve Towser hâlâ çok uykuluydu. Pençelerini bağlayan ipi çiğneyerek kendilerini kurtarmayı başarmışlardı, ancak işlerin değişmesinden hiç rahatsız olmuş gibi görünmüyorlardı veya herhangi bir sorun çıkarmaya meyilli değillerdi. Rudolf, mümkünse birbirlerini uyanık tutmak için sert talimatlarla ikisini de dümene oturttu. Daha sonra, Growler veya Prowler'dan biri ona ilgi göstermeden önce kılıcını bulup bulamayacağını görmek için aşağı indi. Kaptan Mittens'ın ranzasının üzerinde asılıydı ve gece için hazır bir şekilde katlanmış Şef'in yastığının altında, Rudolf, Peter'ın pijamalarını buldu. Artık iyice kurudukları için Peter'ı çağırdı ve küçük çocuğun isteklerine rağmen onları giymesi konusunda ısrar etti, çünkü ödünç aldığı takım elbise sıcak, sıkı ve tüylü olmasına rağmen, Peter içinde kendini muhteşem bir korsan gibi hissetmişti! Çok asık suratla kardeşini kabinden takip etti, ancak ikisi güverteye çıktıklarında Peter'ın asık suratları yerini Growler ve Prowler'ı görünce bir kahkaha patlamasına bıraktı. Ann, güvertede gülmekten oldukça bitkin bir şekilde oturuyordu, çalınmış şık giysilerini giymiş iki kaptan ise onun önünde aşağı yukarı yürüyordu. Prowler'ın pembe pijamaları, korsan burnunu neredeyse gizleyen ve sadece bıyıklarının uçları ile siyah kulaklarının uçları görünen Growler'ın kağıt yakasından daha uygundu. Ann, mavi saç kurdelesini ödünç alarak kostümüne eklemişti ve bu kurdeleyi kuyruğunun ucuna güzel bir fiyonk şeklinde bağlamıştı. Ama Prowler, mümkünse, Growler'dan bile daha aptal görünüyordu, çünkü Kaptan Mittens'ın hareketlerini olabildiğince yakından taklit ediyordu, pençelerini göğsüne koyup
kasvetli bir şekilde etrafına
sokuyordu. Çocuklar güldüğünde aşırı derecede sinirlenmiş gibi görünüyordu, ama buna gerçekten engel olamıyorlardı, çünkü pembe pijamalı bir korsan
özellikle korkunç değildi. Sonunda, çok
ikna ettikten sonra, Rudolf tüm grubu güvertede bir daire şeklinde oturmaya ve onunla bir eylem planı üzerinde görüşmeye ikna etti.

"Kararımızı vermeliyiz," dedi kararlı bir şekilde, "nereye gittiğimize,
en yakın kara parçasının hangisi olduğuna,
oraya vardığımızda ne yapacağımıza,
ve _Merry Mouser_'ın komutasının kimde olduğuna ve--"

Burada Prowler tarafından sözü kesildi, lütfen biraz daha yavaş gidebilir mi diye sordu, çünkü Rudolf başını ağrıtıyordu ve bu ona
teyzesinin yanına gidip din dersini okumayı hatırlatıyordu. "Yapılacak şey," diye mırıldandı Growler uykulu bir şekilde, "bir şeylerin yapılması gereken bir yere varana kadar hiçbir şey yapmamak ve sonra da hiçbir şey yapmak için çok geç değilmiş gibi ve bütün dertleriniz sizin için
kurtulmuş oluyor!"

Rudolf bunu pek de bir tavsiye olarak görmedi ama Prowler memnun görünüyordu. "Yaşasın, canlarım!" diye bağırdı ve ayağa fırladı, tüylü kafasının üzerinde güvertede durdu ve pembe pijamalı bacaklarını
havada salladı. "Şimdi çayımızı içebiliriz!" diye bağırdı.

Üç çocuğun yüzleri çay düşüncesiyle aydınlandı ve Towser'ın taşıdığı tepsi geldiğinde Ann, çay koyup koyamayacağını sordu.

"Pençeleyin!" diye bağırdı Prowler, yuvarlak sarı gözlerini Toddles'ın önüne koyduğu küçük, örtülü bir tabağa dikerken genişçe sırıtarak.

Ann, çaydanlığın kapağını kaldırıp içine baktı ama buharı kokladığında
küçük burnunda bir iğrenme ifadesi belirdi.
"Öğğ!" diye bağırdı, "kedi nanesi çayı bu."

"Elbette öyle," diye sakince cevapladı Prowler. "Kedi nanesi çayı ve haşlanmış fare kuyrukları--ve soruyorum, bundan daha güzel ne isteyebilir ki?"

"Önlerine konulanı sevmeyen küçük kızlar onsuz kalabilir.
Daha önce hiç böyle bir şey duydunuz mu?" diye sordu Growler tatlı bir şekilde ve konuşurken uzanıp örtülü tabağı Prowler'dan aldı ve
kendisine bolca aldı.

"Ama hiçbirimiz bu tür çayı sevmeyiz!" diye bağırdı Rudolf öfkeyle.

"O zaman bizim için daha da iyi," dedi Prowler ve tabağı Growler'dan
alıp geri kalanını kendi tabağına boşalttı. Çocukların yapacak başka bir şeyleri olmadığı için oturup iki arkadaşın yemek yemesini izlediler, hepsi kararlı bir şekilde sinirliydi, özellikle de Peter. Her damla bittiğinde ve her kırıntı yalandığında, Growler Prowler'a, "Bir şekerleme zamanı, ihtiyar," dedi ve çocukların yönüne hiç bakmadan, iki kaba adam kuyruklarını çevirip kol kola ranzalarına doğru yürüdüler.

"Eh, onlar _iyi_!" diye haykırdı Ann. "Peki _biz_ ne yapacağız, bilmek istiyorum?"

"Yapacağımız şey," dedi Rudolf düşünceli bir şekilde, "muhtemelen gemi kazası geçirmek. Ah, hemen değil," diye ekledi kız kardeşinin ne kadar korkmuş göründüğünü görünce. "Ama hemen önümüzde kara var, olabildiğince kesin ve eğer çok yanılmıyorsam, Toddles ve Towser ikisi de dümende uyumuş."

Doğruydu. İki sıradan deniz kedisi dümeni bırakıp kendi başlarına kalmışlardı ve çocukların uyandırmayı başaramadığı bir uyku için güvertede yumuşak, yuvarlak bir top gibi kıvrılmışlardı.

"Dümeni çevirmeye ve ayrıca çarşafı korumaya çalışacağım, sanırım buna böyle deniyor," dedi Rudolf, "ama bir tekneyi yelkenlemek hakkında kitaplarda okuduklarım dışında pek bir şey bilmediğimden ve sen ve Peter hiçbir şey bilmediğinizden, en azından onu karaya oturtmak isteyeceğimizi düşünüyorum."

"Hırıltı ve Prowler'ı uyandırmaya çalışalım," diye yalvardı Ann. "Henüz derin uykuda olamazlar."

İki arkadaş sadece derin uykuda değil, aynı zamanda yüksek sesle horluyorlardı. Ann ve Peter onları sarsmaya, şaplaklamaya, hatta kedi nanesi çayının soğuk kalıntılarıyla ıslatmaya çalıştılar ama hiçbir işe yaramadı, kıpırdamalarını sağlayamadılar. Bu arada _Merry Mouser_, Rudolf'un onu engellemek için yapabileceği her şeye rağmen
tehlikeli bir şekilde karaya doğru sürükleniyordu.
Birkaç şey yaptı ve Peter ile Ann'e daha pek çok şey yapmalarını emretti, ancak hepsi Sahte Tavşan'ın denizciliklerini takdir etmek için orada olmamasına sevindiler.
Sonunda donuk bir şok
ve bir sarsıntı oldu ve _Merry Mouser_ burnunu bir kum setine çarptı,
her yeri titredi ve sonra hareketsiz kaldı.

Rudolf, sanki her şeyi planlamış gibi, "Şimdi yapılacak şey," dedi rahatlıkla, "çektiğimiz küçük tekneye binip kendimizi kıyıya küreklemek. Elbette, tayfaları ve mürettebatı uyandırmalı ve
onları da yanımıza almalıyız. "

Bu çocukların, ikisinden birinin gözlerini açmasını bile sağlayamadan
Growler ve Prowler'a yapmak zorunda kaldıkları şeyler gerçekten şaşırtıcıydı! En sonunda ne olduğunu anlayabildiklerinde, sadece dönüp homurdandılar: "Oh, _hepsi_ bu mu?
Karaya oturduk, öyle mi? Bizi _bu_ için uyandırmanıza gerek yoktu! En kısa
zamanda gidin ve bize biraz dinlenin--yaptırın!" Konuşmayı
bırakmışlar ki tekrar derin bir uykuya daldılar. Toddles ve
Towser'a gelince, hiç uyanmayı reddettiler.

Çocuklar onları yattıkları yerde bırakıp
_Merry Mouser_'ın yanından Rudolf'un getirdiği küçük sandala

bindiler. Herkes güvenli bir şekilde gemiye bindiğinde, çekme halatını çözdü,
kürekleri aldı ve korsan gemisinden uzaklaştı. Kısa ve
hoş bir kürek çekmeden sonra, karaya çıkmanın
zor olmadığı hafifçe eğimli bir sahile ulaştılar.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM IX

KAPTAN JINKS

Ann ayağa kalktı ve suyun kenarını çevreleyen alçak tepeler çizgisine baktı. "Ne komik, komik bir ülke!" diye haykırdı. "Sanki bir
dama tahtası gibi yokuş yukarı."

"Hayır, öyle de değil," dedi Rudolf, katılmamayı severdi, "çünkü
kareler kare değil, hepsi farklı şekil ve boyutta ve
sadece kırmızı ve siyah değil, her zaman çok farklı
renkler."

"Her neyse, coğrafya haritalarındaki ülkelere benziyor,"
dedi Ann.

"Bir patchwork gibi," dedi Peter ve gerçeğe en yakın olanı yaptı.

Küçük tekneye tekrar ihtiyaç duymaları pek olası görünmediğinden,
çocuklar isterse yüzerek uzaklaşması için onu bıraktılar ve gri kum şeridini geçerek
kızıl bir tepenin yamacına doğru kıvrılan küçük pembe ve beyaz çizgili bir patika gördüler. Bu yolu takip etmeye başladılar
ve onları o kadar çok viraj ve dönüşten geçirdi ki
tırmanışı fark etmediler bile. Son tur onları yamacın tepesine getirdiğinde
durup etraflarına baktılar, önlerinde uzanan çıplak parlak tepelerin güzelliğine şaşırıp sevindiler.

Ayaklarının altındaki zemin artık parlak ve güzel bir sarıydı,
her tarafı papatya olduğu ortaya çıkan küçük beyaz noktalarla kaplıydı.
Ann ve Peter sevinç çığlıklarıyla bunları toplamak için eğildiler, ancak
Rudolf haykırdı: "Ah, bak, bak! Burada durmayalım. Daha
önce daha güzel!" Böylece üçü de sarı zeminin üzerinden, yeşil ve mavi kareli alanların üzerinden, lavanta çayırının üzerinden koşarak
sonunda her yere küçük pembe güller serpiştirilmiş harika soluk mavi bir tarlada buldular kendilerini.

"Bu şimdiye kadarki en güzeli," diye haykırdı Ann, "ama tabii ki çok eski moda. Bana neyi hatırlatıyor acaba? Ruddy, küçükken Jane Teyze'nin o komik, yakası açık ve kısa kollu elbisesini giydiği o resmi hatırlıyor musun--"

Çocuklar Ann konuşurken tarlada dolaşıyorlardı,
burada ve orada bir gül koparmak için duruyorlardı, ayaklarının onları nereye götürdüğünü fark
edemeyecek kadar meşgul ve mutluydular. Birdenbire başlarını kaldırıp
soluk mavi tarlanın sonuna geldiklerini gördüler, tarlanın geniş kahverengi bir yolla sınırlandığı yer. Tam önlerinde küçük beyaz bir çadır vardı ve çadırın kapısından iki teneke asker aniden
dışarı fırladı, kollarını omuzladı ve bağırdı: "Dur!"

Elbette çocuklar durdular. Yapacak başka bir şey yoktu, kendilerini oldukça vahşi ve ıssız bir ülkede
zannettikleri halde herhangi biriyle karşılaştıklarında çok şaşırdılar. Ayrıca, bunlar
küçük ve ufak tefek görünseler de, askerler nerede olursanız olun askerdir ve insanların kendilerini saygılı hissetmelerini sağlayan bir havaları vardır. Bu ikisi küçük silahlarını çok iş adamı gibi
tutuyorlardı. Üniformasından üstün bir subay gibi görünen ikisinin daha uzun olanı şimdi öne çıktı ve "Karşı işareti ver!" diye bağırdı.

Çocuklar hareketsiz durdular ve Peter'ın başparmağı ağzında, baktılar.

"Bizde yok efendim, bu yüzden size veremeyiz," dedi Ann sonunda. "Aptal! Demek istediği _söylemek_," diye fısıldadı Rudolf kulağına.

"Biz de söyleyemeyiz," diye devam etti Ann, "çünkü bilmiyoruz. Ama
başka birçok şey biliyoruz," diye ekledi, yalvarırcasına memura bakarak. "Rudolf, 'Noel'den önceki geceydi ve evde tek bir yaratık bile kıpırdamıyordu,
bir fare bile' diyebilir - ve ben 'Kırmızı ve Beyaz, Tüm Kalbimle Sevdiğim Nazik İnek' diyebilirim - ve Peter 'Küçük Bir Gölgem Var' der - her şeyi, her kelimeyi bilir!"

Küçük memur sertçe arkadaşına döndü. "Bunu bir yere not et, Çavuş," diye homurdandı. "Dikkat edin, şüpheli bilgi: birinci
mahkum, muhtemelen Noel arifesinde hırsızlık yapan tehlikeli bir hırsız; ikinci
mahkum, sığır hırsızı; üçüncü mahkum--"

"Ama biz öyle değiliz," diye araya girdi Rudolf aceleyle. "Tamamen
yanılıyorsun, biz--"

"O zaman ne olduğunu söyle," diye çıkıştı memur, "ve
nereden
geldiğini ve nereye gittiğini ve oraya
vardığında ne yapacağını; söyle, çabuk!" Ve küçük silahını kaldıran memur,
doğrudan Rudolf'un burnuna doğrulttu.

"Kedi
korsanları tarafından yakalandığımız Kedi Nanesi Adası'ndan geldik," diye başladı Rudolf, heyecanından kelimeleri geveleyerek,
"ve biz--tam olarak nereye gittiğimizi bilmiyoruz ve biz--tam olarak hiçbir şey yapmıyoruz!"

"Aha!" Memur muzaffer bir ifadeyle çavuşa döndü. "Tam da düşündüğüm gibi. Kendini bundan daha iyi anlatamayan herkes hapse atılsın. Casuslar--aha!
Biraz önce sizden biri daha kıyıya çıktı--bizi serbest bırakmaya kandıran geveze, hikaye anlatan bir beyefendi, ama _sizi_ sağ salim yakaladık ve burada kalacaksınız! Çavuş, bu casusları tutuklayın!"

"Elbette efendim," dedi çavuş, defterine not ederek,
"ama lütfen efendim, nasıl yazılırlar, Yüzbaşı Jinks, efendim?"

"S-p-i-s-e, casuslar, elbette, aptal!" diye çıkıştı yüzbaşı. "Hadi,
onları defolup götürün. Her tutuklu için ayrı hücre, pencerelerde parmaklıklar.
Bu beyefendiye ağır zincirler," Rudolf'u işaret ederek. "Pazar günü ekmek ve su. Onlarla birlikte hapishaneye gidelim--yürüyüş yap onları!"

"Affedersiniz efendim," diye sözünü kesti çavuş, çok zor bir yazımda durmak için bir bahane
bulmaktan memnundu. "Biraz beklememiz gerekecek. Kraliçe'nin bandosunun çaldığını duyuyorum--"

"O zaman hazır ol ve tutuklulardan sorumlu ol!" Bu emirle, Yüzbaşı Jinks yola doğru döndü
ve küçük bir teneke heykel gibi görünene kadar her yeri kaskatı kesildi.
Bir süredir çocuklar müzik sesi duyuyorlardı, ilk başta zayıf ve uzak, şimdi giderek daha da yüksek sesle. Çavuş onları aceleyle yolun kenarına çekti ve sert bir sesle, "Sessiz olun, yoksa onları yatıştırır!" diye emretti. Sonra o da tıpkı Yüzbaşı Jinks'in yaptığı gibi her yeri kaskatı kesildi ve ikisi de kollarını uzattı. Bir alay alayının başı görüş alanına giriyordu.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM X

KRALİÇE İLE TANIŞMA

Önce, Yüzbaşı Jinks ve çavuşla neredeyse tıpatıp aynı olan büyük bir asker bölüğü geldi, ancak üniformaları biraz daha eski püsküydü ve kolları biraz daha az cilalıydı. Kendilerini dik tutuyorlardı ve birçoğunun daha önceki bir seferde en azından bir bacak veya kol kaybı gibi ciddi yaralanmalar geçirmesine ve hepsinin daha kötü durumda olmasına rağmen çok iyi yürüyorlardı. Askerlerden sonra, küçük enstrümanlarını tiz bir sesle çalan bando geldi ve ardından, çocukların zevkine ve şaşkınlığına, mekanik atların çektiği birkaç küçük araba geldi. Rudolf bu mekanik atların çalışmasına o kadar meraklıydı ki, arabaların minderli koltuklarında oturan, çok gösterişli giyinmiş ve kıvrılmış başlarının üzerinde güzel pembe ve mavi şemsiyeler tutan zarif hanımları neredeyse fark etmiyordu. Aniden Ann kolunu yakaladı ve fısıldadı: "Bak, bak! Onları
gördün mü? Marie-Louise ve Angelina-Elfrida, benim _kendi_ bebeklerim ve onlar
hiçbir zaman eğilmediler!"

"Belki de seni tanımıyorlardı," diye fısıldadı Rudolf.

"Onlar da tanıyordu," diye karşılık verdi kız kardeşi öfkeyle. "Sadece güldüler ve
başlarını diğer tarafa çevirdiler, korkunç şeyler! Bekle, onlara
onlar hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim; ama, ah, Rudolf, işte daha fazla araba geliyor
ve içlerinde daha fazla bebek var ve ne kadar da tuhaf giyinmişler, bunlar sonuncusu, yani! Daha önce hiç onlar gibi bebek görmemiştim. Şu şişkin
başlıklarına, püsküllü
şapkalarına ve küçük çember eteklerine bak,
ama, ah, bak, _bak_, bu Kraliçe olabilir mi?"

Ann'in sesi hem hayal kırıklığına uğramış hem de şaşırmış gibiydi ve heyecanından o kadar yüksek sesle konuştu ki Yüzbaşı Jinks bile tehditkar bakışlarını ona çevirdi ve "Sessizlik!" diye bağırdı. Fakat Ann ona hiç dikkat etmedi, diğer çocuklar da etmedi; üçünün de gözleri alayın en sonunda tek başına at süren küçük bir figüre dikilmişti. Yüzbaşı Jinks ve çavuşun saygılı selamlaşmalarından Kraliçe olması gerektiğini anladılar, fakat Kraliçe'nin hayal ettiklerinden çok farklıydı. Bindiği tahta at yakışıklı değildi, hatta bacaklarından biri eksikti, fakat kalan üçünün üzerinde o kadar gururla zıpladı ve döndü ki sanki sırtında bir Kraliçe taşıdığını biliyor gibiydi. Kraliyet hanımı koltuğunda rahatça oturdu ve çocukların karşısına geldiğinde atını durdurdu, durdu ve onlara baktı.

"Beni unuttunuz mu?" dedi. Sonra gülümsedi ve onu hemen tanıdılar. Mısır koçanı bebeğiydi! Çok daha büyümüş ve çok daha görkemli görünmüş olsa da, tıpkı Teyze Jane'in sandal ağacından yapılmış kutusundan çıkarıldığı zamanki gibi görünüyordu, çocuklar artık kutudan bazı teneke askerlerin ve üç bacaklı tahta bir atın da çıktığını hatırlıyorlardı! Kraliçe hala uçuşan yeşil-sarı elbisesini giymişti, saçları omuzlarına kadar uzanan iki uzun örgüyle örülmüş ve şirin küçük başını gerçekten kraliyet tarzında dik tutuyordu. Şimdi atından zarifçe indi ve elini uzatarak çocuklara doğru geldi. Çocuklar yüzüne bakmaya cesaret edemiyorlardı. Üçü de onunla konuşmaktan utanıyordu, özellikle de mısır koçanı bebeği hakkında söylediği tüm kaba şeyleri ve onu çocuk odası ateşinde
kızartmaya ne kadar yaklaştığını çok net hatırlayan Rudolf! Ne olacağını düşündü, eğer tebaasından herhangi biri, ona karşı bu kadar hayranlık duyuyormuş gibi görünürse, Kraliçe'nin hayatına yönelik bu girişimi öğrenirse? Yüzbaşı Jinks muhtemelen
ekmek ve suyla hapse atılmanın kendisi için çok iyi olduğunu düşünürdü, muhtemelen
yavaş bir işkence olurdu.

"Majestelerine cevap verin," diye mırıldandı yüzbaşı kulağına, "yoksa
başınızı kestiririm!"

Rudolf hala, kıpkırmızı olmuş bir şekilde ve ne diyeceğini bilmeden,
ayak parmaklarına bakmaya devam etti. Peter başparmağını ağzına koydu,
Ann başını eğdi; ikisi de daha iyi durumda değildi.

Küçük teneke yüzbaşı hevesle öne çıktı. "İnfaz için
hazırlık emri vereyim mi, Majesteleri?" diye başladı, memnun bir heyecanla dolu bir sesle. "Şüpheli kişiler zaten
tutuklu. Topçu tatbikatı için çok mükemmel hedefler olacaklar mı? Majestelerinin en iyi atış için bir ödül teklif etmesi hoşuna giderse? Ya da Majestelerinin şu anda _acelesi_ varsa,
kaynayan yağa güzelce batırmak onları çok düzgün bir şekilde bitirir!"

"Sus, Jinks," dedi Kraliçe kaşlarını çatarak. "Çok fazla konuşuyorsun, düşünemiyorum. Başkentimdeki o yorucu devrimler olmasaydı,
seni sürgüne gönderirdim sanırım. Bakalım, kaç tanesini benim için bastırdın?"

"Tam on iki, Majesteleri," diye cevapladı Jinks alçak bir reveransla, "ve şu anda on üçüncünün eşiğinde olduğumuzu duyurmak istiyorum - fırıncının düzine, Majesteleri."

"Ah, bu sefer fırıncı mı?" diye sordu Kraliçe iç çekerek. "Onun nesi var, Jinks?"

"Her zamanki sorun, Majesteleri. Sarayınız, özellikle o oyuncak bebek hanımlar, çok kibirli oldular--"

"Yaramaz, demek istiyorsun, Jinks," diye düzeltti Kraliçe.

"Öyle kibirli _ve_ yaramazlar ki, kesinlikle kabuklarını yemeyi
reddettiler. Majestelerine soruyorum, hiç kimse böyle bir şey
duymuş muydu?"

Bir an sessizlik oldu. Kraliçe başını iki yana salladı. Çocuklar rahat görünmeye çalıştılar, ama değillerdi. Ann özellikle rahatsız görünüyordu. Kabuklarından hoşlanmıyordu.

"Hadi, devam et, Jinks, başka ne?" dedi Kraliçe.

"Eh, Majesteleri, bu fırıncıyı gece gündüz ekmek pişirmekle meşgul ediyor, keklerden ve turtalardan bahsetmiyorum bile, ve artık daha fazla dayanamayacağını söylüyor. Grev yapacak. Halk için, Majesteleri, onlar sadece bayat ekmek alıyorlar veya hiç alamıyorlar ve onlar vahşi, Majesteleri, gerçekten çok vahşi."

"Sanırım öyleler, Jinks," diye iç çekti Kraliçe.

"Ve en kötüsü, Majesteleri, asker sayımız çok az.
Başkomutan"--hem Jinks hem de çavuş dikleştiler ve ismi duyunca selam verdiler--"kedi korsanlarını püskürtmek için bütün bir bölüğü kıyıya götürdü ve korsanlar çok vahşi, duydum. Her an ona takviye göndermek zorunda kalabiliriz."

"Başkomutan Jinks," dedi Kraliçe kibirli bir şekilde, "büyük bir
general. Eğer siz yapamazsanız, korsanları ve fırıncıyı da o yönetecek. Ve eğer o geri dönmeden önce en kötüsü olursa,
ben sadece tahttan çekileceğim, hepsi bu ve fırıncı kral olabilir ve bu ona çok
iyi gelecek." Çocuklara döndü ve onlara gülümsedi.
"Şimdi," dedi, "benimle geleceksiniz ve size Kraliçe olmadan önce
nerede yaşadığımı göstereceğim."

Mısır koçanı bebeği elini salladı, bir emir verdi ve hemen Marie-Louise ve Angelina-Elfrida'nın oturduğu araba döndürüldü ve
çocukların durduğu yere geri götürüldü.

"Bu hanımlar yürüyüşten hoşlanacaklar," dedi Kraliçe.

İki zarif bebek hanım çok asık suratla arabalarından indiler, itaatsizlik etmeye cesaret edemediler ve Ann'in yanından burunları havada, başlarını bile sallamadan geçtiler.

"Onları boş verin, canlarım," dedi Kraliçe nazikçe. "Daha iyisini bilmiyorlar. Hadi atlayın!"

Çocuklar itaat ettiler, şanslarına inanmakta bile güçlük çekiyorlardı ve bir an sonra, Yüzbaşı Jinks'in büyük şaşkınlığına ve öfkesine rağmen, ondan uzaklaşıyorlardı, Kraliçe arabalarının hemen yanındaydı.

"Şimdi güvendesiniz," dedi, "en azından devrim başlayana kadar.
Jinks topunu ateşlerse, bu devrimin başladığının bir işaretidir, ama endişelenmeyin" - çocukların oldukça endişeli göründüğünü gördüğünde - "Sanırım savaşmadan dağılıp gidecek. Ve şimdi etrafınıza bakmanızı istiyorum, çünkü daha önce hiç böyle bir şey görmediğinizi düşünüyorum."

Aslında öyle değildi ve utangaçlıkları geçince çocuklar Kraliçe'ye bir sürü soru sormaya başladılar. Geldikleri başkent burası mıydı? Dünyadaki tüm bebek kıyafetlerinin geldiği dükkanlar mıydı? Meydanın ortasındaki küçük çeşmede gerçek su mu vardı? Tüm bu zaman boyunca, herkesin görmek isteyebileceği en temiz, en güzel, en küçük oyuncak kasabasının sokaklarında hızla taşınıyorlardı. Ana caddenin her iki tarafı da küçük dükkanlarla doluydu ve çocuklar arabadan dışarı eğilip parıldayan pencerelerine kısa bir bakış attıklarında, durup daha yakından bakmak için can atmalarına neden olan manzaralar gördüler. Giyim mağazaları, ayakkabı mağazaları, şekerleme dükkanları, Angelina-Elfrida ve Marie-Louise'in şapkaları denemesini çocukların eğlenerek izlediği çok gösterişli bir şapkacı dükkânı ve Punch ve Judy gösterisini izlemek için bir sürü bebeğin içeri girdiği neşeli bir şekilde dekore edilmiş bir bebek tiyatrosu vardı. Müşterilerin her çeşit oyuncak bebek yiyeceği, serçe ve sinek kuşu büyüklüğünde hindi ve tavuk, ceviz büyüklüğünde sarı balkabakları, kızılcık gibi kırmızı yanaklı elmalar, baş parmağınızın ucu kadar büyük lahana ve bir peni büyüklüğünde taze pişmiş turtalar almak için akın ettiği pazarlar vardı. Peter, hiçbirini deneme umudu olmadan tüm bu güzel şeylerin önünden geçerken neredeyse gözleri yuvalarından fırlayacaktı! Geçtikleri son dükkan kraliyet fırıncısının dükkanıydı ve pencerelerinin tahtalarla kapatıldığını fark ettiler. Kapının önünde bir grup sıradan oyuncak bebek duruyordu ve öfkeyle mırıldanıyorlardı. Ama şimdi kasabanın ticari kısmı geride kalmıştı ve çocuklar, minik parlak renkli çiçeklerle dolu bahçeleri, ahırları, garajları olan, neşeli bir şekilde boyanmış, düzgünce inşa edilmiş, küçük evlerin olduğu sokak sokak dolaşıyorlardı. Dünyanın en titiz bebeğinin bile arzulayabileceği her şey vardı. Ann ve Peter tüm bunlara oldukça çılgınca
daydı ve hatta Rudolf bile
hayranlık
göstermeye tenezzül ediyordu. Şimdi evler geride kalmıştı ve minik yapay göllerin parıldadığı ve parlak yeşil çimenlerin üzerine dikilmiş sert ağaçların olduğu küçük bir parka girdiler. Bu parkın ortasında
bebek sarayı duruyordu. Saf beyazdı, altınla kaplıydı ve
içinde gerçek cam pencereler, ona çıkan beyaz mermer basamaklar ve
asker muhafızlarının silahlarını sunmak için
çıktığı yüksek yaldızlı kapıları vardı ve bir bando çalmaya başlıyordu. Alayın geri kalanı sarayın kapılarından içeri girdi, ancak çocukların hayal kırıklığına uğramasına
rağmen Kraliçe arabacıya yola devam etme emri verdi.

"Eğer vaktimiz olursa sarayımı daha sonra görebilirsiniz," dedi, "ama önce sizi küçük bir kızken yaşadığım, küçük annemin bana baktığı sevgili eski evime götürmek istiyorum."

Çocuklar birbirlerine baktılar. Sonra Peter cesurca şöyle dedi: "O zaman
sen Teyze Jane'in bebeği miydin? O zamanlar Kraliçe değildin, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Majesteleri gülümseyerek. "Ben sadece çirkin bir
bebektim, dünyadaki en mutlu, en sevilen küçük bebektim,
ve en sevgili küçük annemle. Ama işte buradayız ve
kendin göreceksin ne kadar rahat bir evim olduğunu."

Eski bebek evi dışarıdan yeterince temiz görünüyordu, emin olun,
ama korkarım ki çocuklar Teyze Jane'in tavan arasında rastlasalardı, onu üst üste konulmuş birkaç büyük paketleme kutusu sanırlardı. Ancak içeri girdiklerinde, sarayı ve muhteşem mobilyalarını görmek için ne kadar sabırsızlandıklarını unuttular, Mısır Koçanı Kraliçesi'nin onlara gururla
teşhir ettiği
ev gibi mobilyalar ve şık küçük düzenlemelerle o kadar ilgilendiler ve eğlendiler.

Çocukları bir odadan diğerine götürdü, geçerken her şeyi açıkladı. Pencerelerdeki o küçük muslin perdeleri,
küçük anne hepsini kendisi dikmişti. O harika beşiği, büyükbabanın eski cep mendillerinden yapılmış çarşaflarla
mukavvadan yapan oydu, o en küçük patchwork yorganları da o yapmıştı! Mutfakta meşe palamudu ve ceviz kabuklarından yapılmış o düzgün tencere ve tava takımı onun ellerinin işiydi, belki de belirli bir küçük çocuğun çakısının yardımıyla. Kiler raflarındaki o mavi ve beyaz çay takımı - çocuklar onu hemen sandal ağacından yapılmış kutudan çıkmış gibi tanıdılar - neden eski güzel günlerde yaşlı bebek ve küçük annesinin birlikte içtiği
çay fincanlarının sayısından neredeyse yıpranmıştı!

"Dünyanın en sevimli küçük evi bu," diye iç çekti Ann, her şeyi gönüllerince görüp hayranlıkla izledikten sonra, tekrar arabaya bindiklerinde, "ve onu sevmenize şaşmıyoruz! Oyuncakçılardan doğrudan gelen şeyler, kendi kendinize
onardığınız şeyler kadar güzel olmuyor - şimdi anlıyoruz. Ama sanırım," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "Kraliçe olmayı çok daha görkemli buluyorsun?"

"Belki de daha görkemli," diye iç çekti mısır koçanı bebeği, "ama çok daha fazla bir sıkıntı. Ancak--"

Tam o sırada bir oyuncak topun sesi Kraliçe'nin konuşmasını böldü.
Neredeyse saraya kadar geri dönmüşlerdi ve yaldızlı kapıların önündeki yeşil alanda her türden ve boyutta sıradan bebeklerden oluşan bir kalabalığın toplandığını görebiliyorlardı. Aynı anda, küçük teneke kaptanın önderliğindeki bir asker birliği, kasaba yönünden koşarak geldi, belli ki kargaşayı durdurmak niyetindeydiler.

"Devrim," dedi Kraliçe sakin bir şekilde, "tam beklediğim gibi. Şimdi seni kasabadan göndermek zorunda kalacağımdan korkuyorum."

"Ama neden?" diye başladı Rudolf tartışmacı bir sesle. "Gitmek _istemiyoruz_. Biz sizin tarafınızda kalıp savaşmak istiyoruz ve eminim ki çok
yararlı olacağız! Neden ordunuzu yönetmektense istemekten yanayım ve--"

"Çok teşekkür ederim," dedi Mısır Koçanı Kraliçesi, "ama
Kaptan Jinks buna ne derdi? O komuta ediyor, biliyorsun. Ve eğer
_beni_ başarısızlığa uğratırsa, neden Başkomutan kedi korsanlarını yakalamaktan
yakında dönecek."

"Başkomutan dediğiniz bu adam kim, zaten?" diye
di Rudolf
öfkeyle sözünü kesti.

Kraliçe onun gözlerinin içine baktı. "Umarım," dedi, "eğer iyiyseniz
bir gün onu görmenize
izin verilir. O
_harika_ bir askerdir. Asla somurtmaz ve her zaman soru sormadan itaat eder. Bu bazı küçük çocukların yapabileceğinden daha fazlası." Rudolf başını eğdi ve Kraliçe aceleyle ekledi: "Ama şimdi Kaptan Jinks ile fırıncının bir konferans düzenleyeceğini görüyorum. Gidip onlara katılmalıyım. Arabacınız sizi arka yoldan şehir dışına çıkaracak. Peki nereye gitmek istersiniz?"

"Teyzemiz Jane'e geri dönelim lütfen," dedi Ann hemen. "Bize yolu söyleyebilir misiniz?"

"Hayır," dedi Kraliçe, "gitmemeliyim ama sınırın hemen ötesinde rüya bekçisi bir arkadaşım var ve sanırım size yardımcı olabilir. Arabacıya sizi oraya götürmesini söyleyeceğim. Şimdi elveda!"

"Elveda, elveda!" diye bağırdı çocuklar. Arabacı atları dürttü, bir toz bulutu içinde savrulup gittiler, içinden geriye dönüp küçük tahta atın üzerindeki kraliçe figürüne, nazikçe veda etmek için tekrar tekrar elini sallayan kişiye pişmanlıkla baktılar. Ona, Kaptan Jinks ve beyaz şapkalı ve önlüklü, tıknaz bir adamın eşlik ettiğini gördüler. Kraliçe'ye büyük bir pasta hamuruna basılmış bir tür belge gibi görünen bir şey uzattı.

"Sanırım o Baker'dı," dedi Rudolf, "ve ona verdiği şeyin savaş ilanı olduğunu söyleyebilirim! Ah, ne yazık ki tüm eğlenceyi kaçıracağız!"

"Ve ikramlar," diye iç çekti Peter. "Biz _her zaman_ yaparız! Hiç savaş ilanı tatmadım, ama korkunç derecede güzel görünüyordu. Bir dahaki sefere
bir tane gördüğümde, ben--"

Ama Peter'ın ne yapacağını Ann ve Rudolf duymadı, çünkü o anda üçü de sürücülerinin köşeyi döndüğü öfkeli hızla küçük arabadan dışarı fırlamak üzereydi.
Bebeklerin şehrini çok geride bırakmışlardı ve Jinks ve çavuş tarafından çocukların tutuklandığı küçük çadırın önünden geçen uzun kahverengi yola çıkmışlardı. Şimdi açık arazideydiler, harika parlak renkli ovaların, pembe ve mor, mavi ve yeşil ve sarı, beyaz ve kırmızı tarlaların yanından hızla geçiyorlardı,
her geçen gün daha hızlı, atlar o kadar tuhaf düzensiz sarsıntılarla ve sıçramalarla koşuyordu ki
çocukların yerlerinde kalmaları neredeyse imkansızdı ve her an yolun ortasına atılmayı bekliyorlardı.

"Dikkat et!" diye bağırdı Rudolf arabacıya. "Görmüyor musun,
çok "Biz mi?"

Arabacı beyaz ve altın rengi bir üniforma giymiş çok görkemli görünümlü bir kişiydi. Bağırarak karşılık verirken pudralı başını bile çevirmedi:

"Hiçbir-emir-vermedi--!" Ve bir süre daha
her zamankinden daha hızlı ilerlediler.

Sonunda Ann öne eğildi ve arabacının küçük altın işlemeli
eteklerinden birini yakaladı. "Ah, dikkat et," diye bağırdı,
"birini ezebilirsin!"

"İşte bu,"--arabacının sesi zayıf ve sarsıntılı geliyordu ve
çocuklar kendilerine geri dönen kelimeleri zorlukla yakalayabildiler:
"Koşarak--aşağı--koşarak--aşağı! Olabildiğince-hızlı--olabiliyorum.
Krallığın-içinde--en-karmaşık-iç-yerler. Senin-gibi-bir-şey-tarafından--kurcalanamaz-"

Atlar artık dörtnala gitmiyordu, şimdi yavaşlıyorlardı, şimdi
durdular, ama öyle ani bir sarsıntıyla ki üç çocuk da
yoldan dışarı yuvarlandı. Bunun olmasını o kadar uzun zamandır bekliyorlardı ki, bu şey sonuçta o kadar da büyük bir şok olmadı ve bir şekilde
en ufak bir yaralanma olmadan yere indiler. Kendilerini toparladılar ve yolun kenarında duran küçük arabayı gördüler, atlar tamamen hareketsizdi, her birinin ön ayağı havaya kalkmıştı, arabacı katı ve hareketsiz bir şekilde arabasının üzerinde dikiliyordu, doğrudan önüne bakıyordu.

"Böyle kalacak," dedi Peter kederle, dizlerindeki tozu ovuşturarak, "tekrar kurulana kadar. Keşke anahtarımız olsaydı!"

"Keşke olsaydı," dedi Rudolf öfkeyle. "Betsy'nin ne dediğini biliyorsun, 'Eğer dilenciler at olsaydı, dilenciler binebilirdi' - ama değiller, bu yüzden şimdi yürümek zorundayız. Acaba neredeyiz?"

Çocuklar etraflarına baktıklarında, kahverengi yolun krem ​​rengi-sarı bir çimenlikte bittiği, çok sayıda renkli tarlanın en sonuna geldiklerini gördüler. Yoğun bir ormanın hemen ötesinde, krem ​​rengi tarladan geniş, parlak bir renk şeridiyle ayrılmıştı, her çeşit ve renkte çiçeklerle dikilmiş uzun bir çiçek yatağı gibi, her çeşit farklı desende - yıldızlar, üçgenler, elmaslar
ve kareler.

"Bu sınır," diye bağırdı Ann, "ve orada bir yerde Kraliçe'nin Teyze Jane'e geri dönmemize yardım edeceğini söylediği kişiyi bulacağız. Hadi!" Konuşurken tarlanın karşısına sıçradı, iki çocuk da onu takip etti ve anlatması gerekenden daha kısa bir sürede uzun sarı otların arasından koşmuş, sınırı atlamış ve ormanın
kenarında durmuşlardı.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XI

GÜZEL RÜYALAR

Çocukların gözlerinden, seslerini çok net duyabildikleri insanları gizleyen tek şey ince bir çalılık perdesiydi.

"Belki de orada bir tür piknik yapıyorlardır," diye bağırdı Peter, hevesle öne doğru iterek. "Hadi çabuk!"

"Hayır, sen de yapmıyorsun," diye fısıldadı Rudolf, onu yakalayıp geri çekerek. "Bu sefer yakalanmayalım, önce içeri bir göz atalım
ve insanların nasıl olduğunu görelim."

"Evet, dikkatli olalım," diye yalvardı Ann. "Tekrar tutuklanmak istemiyoruz, hiç hoş değil--ama sanırım Kraliçe'nin arkadaşının yaşadığı yer burasıysa, başımıza böyle korkunç bir şey gelmesi pek olası değil."

"Konuşmayı bırak, Ann ve dinle. Orada kimler varsa, o kadar çok gürültü yapıyorlar ki beni duymaları imkansız, bu yüzden çalılıklara girip ne görebileceğime bakacağım."

Rudolf konuşurken çalıları, yaprakların arasından ince ve gözetlenen bir noktadan dikkatlice ayırdı, Ann ve Peter omzunun üzerinden bakmak için birbirlerini sıkıştırdılar. İyi büyüklükte bir odadan çok daha büyük olmayan ve her tarafı uzun ağaçlar ve sık çalılarla çevrili bir tür açık alana baktılar. Yumuşak yeşil çimden bir zemini vardı ve yaklaşık ortada bir oyun evi kadar büyük büyük bir kaya vardı. Bu kayanın her yeri yosun ve likenlerle kaplıydı ve garip olan şey, yan tarafına düzgün bir kapı oyulmuş olmasıydı. Bu kapının önünde, etrafında toplanan kalabalığa el sallayarak konuşan bir adam duruyordu - çocukların gördüğü en tuhaf küçük adam! Çok sıkı bir şekilde doldurulmuş ve boyunlarından sıkıca bağlanmış sağlam çuvallardan oluşan bir koleksiyona benziyordu. Bir çuval başını, bir diğeri daha büyük olan vücudunu, dört tanesi de kollarını ve bacaklarını oluşturuyordu. Geniş yüzü, biraz donuk olmasına rağmen, neşeli bir ifade taşıyordu ve etrafına bakınırken gülümsüyordu. Yanında yerde bir yığın boş çuval vardı ve ara sıra bunlardan birini yakalıyor, kalabalığın üzerinde gözlerini gezdiriyor, birini seçiyor ve onu, ya da tesadüfen onu, çuvala
atıyor ve sonra onu omzuna atıp büyük kayanın içindeki açık kapıya fırlatıyor ve orada gözden kayboluyor. Sonra başka bir çuval alıp yeni bir seçim yapıyor, etrafına uykulu bir neşeyle bakıyor ve her taraftan kendisine
saldırılan çığlıklara, sorulara ve şikayetlere pek dikkat etmiyordu.

Ne kadar da komik bir topluluktular -- küçük adamı çevreleyen bu kalabalık!
Çocuklar onları görünce heyecanlarını bastırmakta zorlanıyorlardı. Sadece insan ya da hayvan değillerdi, aynı zamanda kimsenin serbestçe dolaşmasını bekleyemeyeceği türden her türden tuhaf nesneydiler.
Yakın mumlarla bir Doğum Günü Pastası vardı; küçük bir yığın
temizce yamalı çorap ve çorap, pembe mukavva kulaklı beyaz pamuklu bir Paskalya Tavşanı, Neşeli Noel Baba, dumanı tüten sıcak bir Akşam Yemeği, gülümseyen bir bebeği sallayan
Nazik Bir Hemşire, kahverengi yüzlü, sırıtan
Organ Adam, organı önüne bağlanmış, Maymunu omzunda.
Çocukların hepsini bir kerede kavrayamayacağı kadar çoktular,
ama kalabalığın belirli bir üyesini gördüklerinde, çocuklar
şaşkınlıkla soluk soluğa kaldılar; ve Peter'ın heyecanı neredeyse onları ele
verdi. Orada, yumuşak yüzlü bir Okul Müdiresinin yanında uzanmış, hala çikolatalı sigarasını içiyordu, Sahte Tavşan!

"Şimdi canlan!" diye bağırıyordu küçük adam. "Sırada kim var, sırada kim var?"

"Ben, ben, ben--beni sıraya al, Sandy!" Bir düzine küçük ses aynı anda bunu haykırdı. Bir kargaşa, kahkaha patlamaları oldu, ardından Sandy'den sert bir azar geldi. "Hayır, sen de. Geri çekil, seni küçük balık. İtişip kakışmak yok!"

Peter Sahte Tavşan'ı görüp tanıdığında o kadar heyecanlanmıştı ki Rudolf ve Ann'in onu susturması neredeyse imkansızdı. Şimdi, kargaşayı, telaşı ve komik kalabalığın küçük adam hakkında
yaptığı yaygarayı izlerken o kadar yüksek sesle güldü ki onu çimdiklemek için bile çok geçti. Çocukların varlığı
fark edildi ve iki uzun, gümüş şamdan saten astarlı bir kutudan atlayıp onları ormanın ortasına çekmek için koştu.
Küçük adamın adı Sandy'ydi, işine ara verdi, arkasını döndü ve çocuklara gülümsedi.

"Şimdi," dedi, "burada ne yapıyorsun? Bunun
benim yoğun gecem olduğunu bilmiyor musun? Zaten sen kimsin? Benim listemde değilsin, garanti ederim.
Kimin rüyasısın?"

"Kimsenin," diye başladı Rudolf. "Mısır Koçanı Kraliçesi, Teyzemiz Jane'e geri dönmenin bir yolunu söyleyip söyleyemeyeceğini görmek için bizi gönderdi--"

"Kimsenin mi?" diye sözünü kesti küçük adam. "Kimsenin rüyası olduğunu mu söyledin? Onu N'lerde göremiyorum." Ve cebinden basılı bir liste çıkardı ve endişeyle göz gezdirdi. "Emin misin--"

"Lütfen, rüya olmadığımızı kastediyor," dedi Ann öne doğru adım atarak, "en azından öyle düşünmüyoruz." Bir saniye tereddüt etti ve sonra ekledi: "Bu
onlara ne olduğuna bağlı. Bunların hepsi rüya mı?"

"Hepsi mükemmel İyi Rüyalar, yoksa adım Kum Adam değil," diye cevapladı sarkık adam hızla. "Biz burada Kötüler'le ilgilenmiyoruz, biz değil!"

Peter ilgilenmiş gibi görünüyordu. "Kötüler nerede yaşıyor?" diye sordu. "Ben
onları görmek istiyorum."

Kum Adam başını Peter'a doğru salladı. "Ah, hayır, sen istemiyorsun, küçük çocuk,"
dedi. "Hayır, istemiyorsun! Onların yönüne karışma yoksa
başın derde girer, inan bana. Onlar ormanın
uzaklarında yaşıyorlar ve kötü bir topluluk. Yaşlı Sandy'den daha kötü bir patronları var!
Hayır, hayır;--iyi olanlar benim için yeterince sorun. Aceleyle
ve telaşla ve genel karışıklıkla, arada sırada biraz tuhaf bir şey
kaybolur. Herkes _bazen_ hata yapar!"

Sandy bu son yorumu yaparken Sahte Tavşan'a şüpheyle baktı, o da sırıttı ve ipek şapkasını ona doğru eğdi. "Sandy'ye kendimle ilgili _her şeyi_ anlattım," dedi Sahte Tavşan, çocuklara göz kırparak. "Ona olabileceğim kadar iyi olduğumu söyledim!"

Çocuklar gülmeden edemediler. "Korkarım siz onu bizim kadar
iyi tanımıyorsunuz, Bay Sandy," dedi Ann.

"Ah, onun hakkında bilmek istediğim kadarını biliyorum," dedi Sandy,
çok sert bir şekilde kaşlarını çatmış gibi yaparak. "Ondan kurtulmaya neredeyse karar verdim, ama gerçek şu ki, onun
tam olarak nereye ait olduğunu bilmiyorum."

"Kel kafalı yaşlı bir beyefendiyle mi yoksa bir avcı köpeğiyle mi geceyi geçirmem _benim_ için önemli değil," dedi Sahte Tavşan uysalca. Bu konuşma ona o kadar benziyordu ki çocuklar birbirlerine baktılar ve tekrar kahkahalarla gülmeye başladılar, bunun üzerine Sahte Tavşan ciddi bir şekilde göz kırptı, içini çekti ve tek pençesinde zarifçe tuttuğu küçük bir kağıt mendille gözlerine dokundu. Kum Adam aptal adama sırtını döndü ve çocuklara açıklamalarına devam etti: "Çok seçkin bir müşteri grubumuz var," dedi, "ve amacımız onlara piyasadaki en iyi
ürün serisini tedarik etmek. Bazen beni yıpratıyor, bu iş beni yıpratıyor," alnından aşağı akan ufak bir kum damlasını silmek için durdu, "ama devam etmeliyim! Büyük küçük herkes Good Dreams'i seviyor ve her gece istiyor ve eğer karışırlarsa veya kalitesi düşükse veya herkese yetecek kadar yoksa, size söyleyeyim, Sandy için sorun yaratıyor! Ama biraz daha yaklaşın ve tüm bu işin nasıl yönetildiğini kendiniz göreceksiniz." Çocuklar, boş çuvalların olduğu yığına geri dönen, bir tanesini alan, üzerindeki etiketi kendi listesindeki bir isimle karşılaştıran ve yüksek sesle seslenen Sandy'yi takip ettiler: "Bayan Patrick O'Flynn, Wash Leydisi--mükemmel bir karakter--pazartesileri asla kaçırmaz--altı çocuk--kocası hiç tatmin edici değil. Hadi, şimdi,
Noddy--Göz kırp! Biraz yardım isteyeceğim, çocuklar."

Bu iki ismi seslenirken, bellerine ipler bağlanmış yastıklara benzeyen iki çok şişman, uykulu çocuk, bekledikleri kayanın arkasından
çöktüler ve asık suratla dikkat kesildiler. İyi Düşler arasında, tıpkı çocuklar ilk kez açıklığa baktığında olduğu gibi bir telaş, bir telaş ve bir yaygara koptu, her biri bir sonrakinin önüne geçmek için mücadele ediyor, itiyor ve kalabalıklaşıyordu, istenip istenmediğine hiç aldırış etmiyorlardı. Sandy'nin, uykulu suratlı oğlanların verdiği tüm yardımlarla birlikte, doğru rüya koleksiyonunu Çamaşırcı Kadın'ın çuvalına sokmak ve yanlış olanları dışarıda tutmak için muazzam bir çaba sarf etmesi gerekti.

"Eski Ülkeden Mektup," diye haykırdı Sandy. "İşte bu, çocuklar, orada daha
canlı. O Çay Pound'una gelmesini söyleyin--Hayır, bugün pembe ipek çorap yok, teşekkür ederim. O Ev Sahibine kiranın ödendiğini söyleyin,
istendiğinde ona haber vereceğim. O onarılmış
giysi yığınını ve maaş zarfını verin, unutmayın ki doğru miktarda--geri kalanınız, kenara çekilin!" Üzerinde bir kuş olan neşeli bir bone,
"Patent Medicine" yazan bir şişe ve ısrarcı pembe çorapları sallayarak,
Kum Adam Bayan O'Flynn'in çuvalının ağzını kapattı ve omzuna savurdu, çocuklara ne olacağını izlemeleri için başını salladı. Çok heyecanlı bir şekilde, büyük kayanın yanındaki açık kapının etrafında toplandılar ve içine bir kızak kaydırağının indiği karanlık bir kuyu gibi görünen şeye baktılar. Sandy, Çamaşırcı Kadın'ın çantasını
kaydırağın tepesine koydu ve çocuklar göz kırpmadan
karandalığa doğru kaydı ve gözden kayboldu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Ann, "Bu bir şut atma oyunu mu? Oraya vardığında sarsıntı mı yapıyor?"

"Hayır, hayır," dedi Kum Adam. "Hiçbir sarsıntı yok, bildiğim en rahat
seyahat türü, aslında sen başladığın anda oradasın ve bunu nasıl yenebileceğini bilmek istiyorum? Bilmeliyim,
çünkü ben de akşamları biraz daha erken turlarımda bu rotayı kullanıyorum." Çantalarının olduğu yere geri döndü ve bir tane daha aldı. "Şimdi," dedi, etiketi inceleyerek, "sıradaki kim?
Aha--Bayan Jane Mackenzie!"

Çocuklar kulaklarına inanamadılar. "Ah, Ruddy," diye fısıldadı Ann, Rudolf'un kulağına, "Jane Teyze'nin ne tür rüyalar göreceğini düşünüyorsun?"

"Şşş! Dinle, bize söyleyecek," diye cevapladı Rudolf.

Kum Adam ciddiyetle listesine bakıyordu.
"M-hm--Kırsalda yaşamayı seven aşçı! Bu tarafa gelin, hanımefendi,
ve elinizden gelenden fazla yer kaplamayın. Yeni Solmayan Ucuz
ama Şık Salon Perdeleri--Cömert Bir Mizacı Olan
Sağlam Zeki Bir Bahçıvan--beyefendiyi acele ettirin, çocuklar, o bir
merak konusu! Sırada ne var? Aha! Bir yeğen, iki yeğen--üç mükemmel
çocuk." Sandy durakladı, etrafına
zıplayan, iten rüyalar kalabalığına baktı--sonra ekledi: "Görmüyorum."

"Evet, görüyorsun!" Ann sabırsızlıkla Kum Adam'ın kolunu çekiştiriyordu--"İşte buradasın." Sonra Rudolf'a döndü ve heyecanla fısıldadı: "Görmüyor musun? Kum Adam'a Teyze Jane'in İyi Rüyaları olduğumuza inandırmalıyız, sonra bizi ona geri gönderecek."

"O kaydırağa binmek istiyorum, tamam mı!" diye karşılık verdi Rudolf.

"Ama henüz Teyze Jane'e geri dönmek istemiyorum," diye geldi Peter'ın sesi açıkça arkalarından. "Kötü Rüyaları görene kadar gitmeyeceğim."

"Saçma!" Rudolf öfkeyle ona döndü. "Elbette gideceksin.
Sen en küçüğün ve bize dikkat etmelisin." Ve sonra Peter'a daha fazla dikkat etmeden, Rudolf kendini Kum Adam'ın önüne attı. "İşte buradayız," dedi. "Hepimiz hazırız."

Kum Adam çocuğu baştan aşağı süzdü, listesine tekrar baktı,
gülümsedi ve başını çok şüpheci bir şekilde salladı.

"Üzgünüm," dedi, "ama korkarım ki tam olarak cevap vermiyorsun. Sadece şunu dinle." Ve yüksek sesle okudu: "Bir numara. Çocuk: nazik ve beyefendi tavırlı - kahverengi saçlar özenle taranmış ve ayrılmış - Eton
takım elbise, temiz beyaz yaka, iyi cilalanmış çizmeler - koltuk altında Latince grameri -"

Durdu. Pijamalı, dağılmış bukleleri, teneke kılıcı ve öfkeli ifadesiyle Rudolf bu tanıma pek de yakın bir şekilde cevap vermedi. Köyde yaşamayı seven Aşçı, Cömert Mizaçlı Bahçıvan ve diğer birkaç İyi Rüya
kahkahalarla güldü. Sadece Sahte Tavşan ciddi bir ifade takındı, ancak
Rudolf _bunun_ ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu.

Kum Adam devam etti: "İki numara. Küçük kız: mütevazı ve çekingen tavırları,
kendisine konuşuluncaya kadar büyüklerine hitap etmeye uygun değil - saçları düzgünce örülmüş ve mavi kurdeleyle bağlanmış - koyu renk elbisenin üzerinde beyaz önlük - memnun bir ifadeyle patchwork yapıyor.
Yüksüğü unutmamış--"

Burada Sandy, Aşçı ve Bahçıvan tarafından kesildi, eğer durmazsa
gülmekten öleceklerini, öyle yapacaklarını söylediler! Sahte Tavşan bir gözyaşını sildi ve rüyaların hiçbiri
bu tanımı doğru bulmamış gibiydi. Sandy, Ann'e geceliğiyle bakarken başını tekrar salladı, onun dalgalı bukleleri kızarmış yüzüne dökülüyordu - Ann'in yüzünde patchwork, yüksük veya memnun ifadesi yoktu!

"Korkarım ki yapamayacaksın, hanımefendi," dedi, ona oldukça üzülmüş gibi görünüyordu.
"Sırada ne var bakalım. Üç numara"--okudu--"Çok küçük bir çocuk: temiz
mavi denizci elbisesi--beyaz çoraplar--üzgün görünüyor--"

Hepsi Peter'a bakmak için döndü, ama Peter hiçbir şeye
üzgün görünmüyordu--Peter orada değildi! Ann, çayırın etrafına aceleyle baktı, sonra gözyaşlarına boğuldu.

"Ah, Rudolf," diye haykırdı, "ne yapacağız? Gitti - o Kötü Rüyaları tek başına bulmak için
kayboldu - Peter'ın nasıl olduğunu bilirsin,
bir şey yapacağını söylediğinde, _yapar_. Ah, ah, onu
_izlemeliydim_!"

"Ağlama," dedi Rudolf aceleyle. "Bu benim de suçum. Sen
burada kal, ben gidip onu geri getireceğim. Kılıcım var, biliyorsun."

"Hayır, hayır," diye hıçkırdı Ann. "Beni bırakma. Benim suçumdu - anneme Peter'a her zaman bakacağıma söz verdim. Birlikte gideceğiz. Kum Adam
bize Kötü Rüyaların nerede yaşadığını söyleyecek, değil mi?" diye ekledi, Sandy'ye dönerek.

"Elbette, evet, söyleyeceğim," dedi küçük adam nazikçe. "Şu anda çok yoğun bir iş yoğunluğu olmasaydı seninle birlikte gelirdim ama
eğer gidersem işlerin ne kadar karışık olacağını kendiniz görebilirsiniz. Hemen devam etmelisiniz, ormanın en yoğun olduğu yere.
Açıklığın diğer tarafındaki patikayı takip edin. Korkmanıza gerek yok
Kötü Adamları kaçırırsınız--korkarım ki sizi gözetliyor olacaklar."

Çocuklar Sandy'ye tüm nezaketi için teşekkür ettiler ve onu
bırakmak için döndüler. "Bir dakika," diye bağırdı ve dikenli çalılardan oluşan duvarı kenara çekmek ve onlara bahsettiği, İyi Düşler'in açıklığından ormanın kalbine doğru uzanan küçük yolu göstermek için önlerinden koştu.

"Devam et," dedi Sandy, "ve korkma. Unutma--tuhaf bir topluluk, o adamlar, ama dikkatli olursan sana zarar veremezler.
Onlara cevap verme ve çok fazla soru sorma. Özellikle bir şey--sana yiyecek bir şey teklif ederlerse, bir lokma bile tatma. Eğer yaparsan senin için daha kötü olur!"

Rudolf ve Ann, Peter'ı ve onun "içeceklere" olan tutkusunu düşündüler
ve aceleyle ilerlemeye başladılar.

"Sadece _bir_ şey daha," diye seslendi Sandy arkalarından. "Halanın
gönderisi hakkında, biliyorsun! Sen dönene kadar bunu bekleteceğim ve ne yapabileceğimize bakacağız. Belki seni bir şekilde
sığdırabiliriz. Şimdi hoşça kal ve sana iyi şanslar!"

"Hoşça kal ve teşekkür ederim!" Rudolf ve Ann ona geri seslendiler ve sonra
patikaya daldılar. Çalılık duvarı tekrar arkalarından
geri sıçradı ve onları İyi Rüyalar'ın
glade'inin sığınağından ayırdı. Yol çok dar olduğu için, Rudolf kılıcını çekmiş bir şekilde önce yürüdü
ve Ann onun arkasından koştu, ağaçların arkasında onlara atlamak için
bekleyen tuhaf şeyleri düşünmemeye çalışarak, sadece
yaramaz Peter'ını ve onu tekrar gördüğünde ne kadar mutlu olacağını düşünmeye çalıştı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XII

KAŞKARA GİRİŞ

Çocuklar için Kum Adam'ın işaret ettiği dar, kıvrımlı patikayı takip etmek ilk başta yeterince kolaydı, ancak kısa süre sonra
ormanın çalılıklarının daha sıklaştığı ve yollarının sanki onları
kasıtlı olarak şaşırtmak için
yayılmış diğer küçük patikaların oluşturduğu bir ağa dönüştüğü bir bölümüne geldiler. Rudolf ve Ann olabildiğince hızlı ilerlediler, ancak bükülmüş köklerin ayaklarına tuzak kurduğu ve bazen onları yakaladığı karışık çalılıkların arasından geçmek zor bir işti. Yukarıda uzun ağaçlar buluşup dallarını birbirine karıştırıyordu. Bunlardan aşağı doğru uzanan büyük kümeler halinde sarkan asmalar ve yayılan sarmaşıklar, yollarını kesmek için uzanmış uzun, ince, tüylü kollar gibiydi. Rudolf, Ann ile birlikte geçebilmeleri için ara sıra durup bu kolları kılıcıyla kesmek zorundaydı. En kötüsü de ağaçların sık büyümesi ormanı o kadar karanlık hale getirmişti ki önlerini birkaç adımdan daha fazla göremiyorlardı.

"Ah, Ruddy, artık doğru yolda olmadığımızdan eminim," dedi Ann sonunda. "Peter çok küçük, buradan asla, asla geçemezdi!"

"H-hayır," diye itiraf etti Rudolf. "Belki de yapamadı, ama belki de doğru yolda kaldı, Ann ve eğer yaptıysa bu zamana kadar orada olur."

"Ama oraya varmasını istemiyorum!" diye haykırdı zavallı Ann. "Bu onun için kaybolmaktan
çok daha kötü olurdu. Eğer ormanın etrafındaysa
onu bulabilir ve geri getirebiliriz ve sonra Sandy'yi kızakla
hepimizi Jane Teyze'ye göndermeye ikna edebiliriz, ama Kötü Rüyalar'ı
bulduysa veya onlar onu bulduysa--Ah, Ruddy, ona
ne kadar korkunç şeyler yaptıklarını nereden bilebiliriz!"

"Kaz olma, Ann," dedi Rudolf kararlı bir şekilde, ama kendisi de gerçekten endişelenmeye başlamıştı. "Sadece kötü olduklarında rüya olduklarını biliyorsun. Zaten bir rüya ne yapabilir ki? Gerçek değiller."

"Ah, yeterince gerçekler," diye iç çekti küçük Ann. "Bazen rüyalardaki şeyler gerçeklerden daha gerçektir. Gerçek ineklerden yeterince korkuyorum,
ama _onlar_ rüyalardaki inekler gibi yukarı çıkamıyorlar--ve, oh,
dişimi çektirdikten sonra Dişçi-adam hakkında gördüğüm rüyayı hatırlıyorum, babam bana bunun için bir dolar verdi--ve--"

"Rahatsız et!" dedi Rudolf. "İneklerden ve dişçilerden daha kötü rüyalar gördüm. Polis memurları ve Kızılderili şefleri ve--oh, bir sürü şey ve ben de
onları pek umursamadım, ama sonra onlardan daha cesurum--"

"Şşş!" diye sözünü kesti Ann, durup Rudolf'un kolunu yakaladı. "Bir şey duyuyorum--tuhaf bir şey. Dinle!"

[İllüstrasyon: "Bir şey duyuyorum--tuhaf bir şey."]

Rudolf dinledi. "Hiçbir şey duymuyorum," dedi sonunda. "Nasıl bir
şeydi?"

"Ah, çok ürkütücü, sürüngen bir ses ve--Ah, Ruddy--bir yüz var--gördün mü? O ağacın arkasından bize bakan korkunç küçük bir yüz!"

Rudolf da o yüzü gördü, göz kırpan, göz kırpan, pis pis bakan, küçük bir yüz
tıpkı çok uzun zaman önce büyük yatağın direğinden Ann'e sırıtan yüze çok benziyordu.

Çocuklar etraflarına baktıklarında birdenbire her yerde yüzler görmeye başladılar, ağaçların çatallarında yüzler, dalların başlarının üzerinden geçtiği yerlerde yüzler, hatta ayaklarının altındaki çalılıklarda bile yüzler. Rudolf'a Ann ile birlikte incelemeyi çok sevdikleri bulmaca resimlerini hatırlattı
gizli insanları bulmak için bakmanız gereken yerlere
ama onları bulduğunuzda
çok daha önce onları gözetlememiş olma aptallığını nasıl başardığınıza şaşırıyorsunuz. Ann'in duyduğu sesleri şimdi net bir şekilde duyuyordu.
Sanki ormanın gizli yerleri küçük canlı şeylerle
doluydu ve bir araya gelip her yönden çocuklara doğru geliyorlardı, onları her taraftan
kapatıyorlardı. Sonra biri güldü
tam arkalarında yüksek, çatlak bir sesle, Ann'in buklelerinden biri
keskin bir şekilde çekildi ve Rudolf'un değerli kılıcı elinden alındı
ve yere fırlatıldı. Yine de küçük yüzlerin ait olabileceği hiçbir beden göremiyorlardı ve gerçekten çok garip hissetmeye başladılar.

Sonra kahkaha tekrar geldi, birkaç kez tekrarlandı ve şimdi
tam başlarının üzerinden, büyük bir kayın ağacının dallarının neredeyse yere kadar uzandığı yerden geliyordu. Rudolf ve Ann tam zamanında yukarı baktılar
ve kayın yapraklarının arasından onlara bakan
tuhaf küçük yaratıkları gördüler. Onları görmek
çok zordu, çünkü tam olarak kabuğun renginde, dar kürklü takımlar giymişlerdi ve başlarında sincaplara çok benzeyen küçük, sivri kürk başlıklar vardı. Şimdi bile
çocuklar onları gözetlemişti, onları yakından incelemek imkansızdı çünkü asla sessiz değillerdi, asla aynı yerde bir andan fazla kalmıyorlardı, ama iki sıçrayışta huzursuzca daldan dala, sonra yere ve tekrar geriye sallanıyorlardı, dikizliyor, bakıyor,
dallar boyunca birbirleriyle yarışıyorlardı, tüm bu süre boyunca yaprakların arasında hafif ayaklarının çıkardığı ses ve çocukların duyduğu iki kahkaha dışında en ufak bir ses çıkarmıyordu.

Rudolf kılıcını aldı ve becerebildiği kadar cesur bir sesle şöyle dedi: "Lütfen, içinizden biri bize doğru yolu söyleyebilir mi--"

Bir dizi keskin çığlık, tiz kahkaha ve alaycı söz, sorusunu böldü. Tüm tuhaf yaratıklar aynı anda yere düştü ve anında çocukların etrafında bir daire oluşturdu, küçük beyaz dişlerini şıklattı ve maymunlar gibi sırıtıp gevezelik ettiler.

"Siz Kötü Rüyalar mısınız?" diye sordu Rudolf. Sonra, bir kahkaha
bu fikirle çelişti--"Peki sen kimsin?"

"Biz kimiz? Biz kimiz?" diye alay etti yaratıklar. "O-ho, insan duysun!
Bizi tanımıyor--bizim_ hesabımızdan hiç azarlanmadı, değil mi, değil mi?
_Oh_, hayır; _oh_, hayır! Onu ısır, kap, tırmala! _Yakala_!"

Korkunç küçük şeyler iki çocuğun etrafında gittikçe daha da yaklaşıyordu. "Ne demek istiyorsun, zaten?" diye bağırdı Rudolf, onları ayağıyla
olabildiğince uzak tutarak. "Siz kimsiniz? Siz sincaplarsınız--hepiniz busunuz!"

"Sincaplar!" Küçük alçakların lideri bu fikre
çok öfkelenmiş gibi görünüyordu. "Hayır, hayır," diye bağırdı ve keskin dişleriyle Rudolf'un bacağına
bir hamle yaptı. "Biz Fidgets, Fidgets, Fidgets'ız! Fidgets'ı
gördüğünde bilmiyor musun, sen büyük beceriksiz insan? Eski, _eski_ bir aileyiz, işte biz. Sanırım Methuselah'ın Fidgets'ı
bazen vardı, sanırım vardı, vardı, vardı!" Son üç kelimenin her biriyle Rudolf'a bir hamle yaptı, onu ısırmak için elinden geleni yaptı ve aynı zamanda Rudolf'un kılıcıyla her taraftan vurduğu darbelerden ustaca kaçındı.

Ann küçük bir sopa almış ve Rudolf'a
savaşında yardım etmek için elinden geleni yapıyordu. "Sizi tanıyorum," diye bağırdı öfkeyle Fidgets'a dönerek, "siz korkunç küçük şeyler! Sizi sık sık gördüm, okulda,
çıkmadan hemen önce ve kilisede ve annem beni dışarıya çağırdığında - onu sık sık utandırdınız -" Sonra durdu, çok fazla şey söylemekten gerçekten korkuyordu. Fidgets, vahşi bir çığlık atarak, şimdi iki çocuğun etrafında çılgınca bir dans etmeye başladı, onlara bazen bir çimdik, bazen bir çimdik, bazen de sertçe çekti, ta ki başları dönene, korkan ve bu kadar eşitsiz sayıdaki insana karşı kendilerini savunmaya çalışmaktan yorulana kadar.

Birdenbire, düşmanlarının tiz çığlıklarının üstünde, çocuklar
çalılıklarda sanki büyük bir yaratık ormanın içinden geçiyormuş gibi çıtırdayan bir hışırtı sesi duydular. Fidgets da bunu duydu ve bir anda tiz seslerini susturdular, çemberlerini bozdular ve kendilerini tamamen görüş alanından sakladılar. Her şey o kadar aniydi ki Rudolf ve Ann'in kaçacak vakti olmadı, tam önlerindeki çalılara bakarak hareketsiz durdular, seslerin geldiği yere.

Baktıklarında çalılar ayrıldı ve uzun, zayıf bir baş kendini
dışarı uzattı, burnunda beyaz bir çizgi olan büyük siyah bir baş ve onlarınkine bakan iki büyük, hüzünlü göz. Ann küçük bir çığlık
attı ve Rudolf'a doğru yaklaştı. Yaratık kocaman, çirkin, sarı dişleri olan geniş bir ağız açtı ve sert ama dostça olmayan bir sesle şöyle dedi: "Merhaba! Yulaf ve Kılıçlar--eğer bir çift kayıp tay değilse! Siz nereden geldiniz, gençler?"

Cevap vermelerini beklemeden çalıların arasından hızla geçti ve önlerinde durdu, merak uyandırıcı bir görüntüydü, aslında maceraları boyunca gördükleri en tuhaf şeydi. Başından at olduğunu düşündükleri şey, omuzlarından daha aşağıda olmayan bir attı, geri kalan her şeyiyle bir Şövalyeydi, parlak çelikten tam zırh giymiş muhteşem bir şövalye. Hiçbir silahı yoktu ve çocuklar onun büyük, çirkin başını, hüzünlü gözlerini ve uzun sarı dişlerini görünce ürperseler bile, bunun çok korkulacak bir yaratık olmadığını gördüler.

"Eh, onları korkuttum, değil mi?" diye sordu zafer kazanmışçasına ve sonra başını biraz öne eğerek, oldukça mütevazı bir tonda ekledi, "Fidgets avlamak için oldukça kötü bir spor, biliyorum, ama günümüzde alabildiğim tek şey bu. Umarım sana zarar vermemişlerdir?" diye ekledi kibarca.

"Hiçbir şekilde," dedi Rudolf, "ama eminim ki sen de geldiğin için
çok mutluyum, çünkü o
canavarca şeylerden nasıl kurtulacağımızı bilmiyorum. Sadece seni ilk gördüğümüzde, şöyle düşündük--"

"Ah, biliyorum," diye aceleyle sözünü kesti yabancı--"sen bunun daha kötü bir şey olduğunu
düşündün. İşte bu, bu sadece benim şansım! Ben dünyadaki
en nazik yaratığım ve herkes benden korkuyor. Benim işim," diye açıkladı Ann'e dönerek, "haksızlıkları düzeltmek ve hanımlara bakmak, ama--seni korusun--onlar için bir şey yapabilecek kadar yaklaşmama izin vermiyorlar!" Konuşurken uzun burnundan aşağı kocaman bir gözyaşı yuvarlandı ve o kadar aptal görünüyordu ki Ann ve Rudolf ona gülmeden edemediler,
ama hiç de kaba olmak istemiyorlardı.

"Ve sonra," diye devam etti yaratık hıçkırarak, "duygularım o kadar bölünmüştü ki. Eğer sadece _tamamen_ Şövalye olsaydım, ya da hatta tamamen Kısrak olsaydım, minnettar olurdum, ama bir Şövalye-kısrak olmak tatmin edici bir şey değil."

"Bir Şövalye-kısrak--Ah, ne kadar korkunç!" diye bağırdı Ann, ondan uzaklaşarak.
"Sen _o_ musun?"

"İşte! Nasıl olduğunu görüyor musun!" diye haykırdı Şövalye-kısrak, uzun siyah yelesini savurarak. "Kimse bana sempati duymuyor. _Sen_
bunu nasıl isterdin? Diyelim ki omuzlarınıza kadar küçük bir kızdınız
ve geri kalanınız da su aygırı, ha?"

"Hiç hoşuma gitmezdi," dedi Ann, bir an düşündükten sonra.

"O zaman ben de istemiyorum," dedi Şövalye kısrak ve uzun, hüzünlü bir iç çekti.

"Bize nasıl olduğunu anlatabilir misiniz?" diye sordu Rudolf kibarca.

"Hiç de değil," dedi Şövalye kısrak. "Eskiden dövüşmek için harika bir çocuktum -- şimdi beni görünce öyle düşünmeseniz de -- ve kömür karası atımla savaşa giderdim, şu anda başını taktığım kısrağın ta kendisi. Elbette düşmanlarım için bir terördüm, onları korkutup krize sokardım ve sanırım beni bu duruma
sokup düşüren, beni buna
düşman eden o adamlardan biriydi, bilirsin, bir gece beni ve atımın karışmasını sağlayan oydu. O zamandan beri
karışık olduk ve en kötüsü de hiç
Kötü Rüya olmamam gerektiği. Bir zamanlar en iyi türden İyi Rüyaydım--bu yüzden
bir şatoda yaşayan bir hanıma aittim ve o da beni çok seviyordu, öyleydi!"

"Çok kötü," dedi Rudolf sempatik bir şekilde; "ama bu konuda
yapabileceğin hiçbir şey yok mu?"

"Hiçbir şey," diye inledi Şövalye-kısrak, "hiçbir şey. En azından
bu çirkin kafamdan kurtulmanın bir yolunu bulana kadar. Eğer
yeterince büyük ve cesur biri varsa, şimdi,--" Konuşmasını yarıda kesip eğilip çimenlerden bir şey kaptı.
Fidget'larla yaptığı savaştan sonra yorgunluğundan elinden düşürdüğü
Rudolf'un kılıcıydı. "Bu ne?" diye bağırdı Şövalye-kısrak. "Yaşasın, bir kılıç!"

"Kılıcım," dedi Rudolf, elini uzatarak.

"Tam kafa kesmek için gereken şey!" diye bağırdı Şövalye. "Bunu bana ödünç verir misin, iyi bir adam gibi? Benimki kayboldu."

"Ne için?" diye sordu Rudolf şüpheyle.

"Neden, elbette kafamı kesmek için, ya da daha iyisi, belki
sen benim yerime yaparsın. Hadi, şimdi! Sadece beni memnun etmek için mi?"

Rudolf kılıcını geri aldı, Ann ise küçük bir çığlık attı ve Şövalye'nin zırhlı
ellerini eline aldı. "Seni memnun edemediğim için üzgünüm," dedi Rudolf kararlı bir şekilde, "ama ben böyle bir şey yapamam. Hayatımda hiç kimsenin kafasını
kesmedim ve kılıç da o kadar keskin değil, bilirsin, sonra senin yaşındayken yeni bir kafanın çıkacağını nasıl anlayabilirsin?"

"Ah, bunu riske atarım," dedi Şövalye-kısrak hafifçe. "Keşke bunu
biraz daha düşünsen. Benim hayatımın ne olduğunu bilseydin! Bütün günlerim ormanda
tek bir maceraya
atılmadan
geçti, çünkü kimse benim gibiler tarafından kurtarılmaya istekli değil! Ve sonra
geceler! Ah"--zavallı adam inledi--"geceler hepsinden daha kötü!"

"Peki ne yapacaksın?" diye sordu Rudolf ve Ann.

"Ah, ölüme sürükleniyorum," diye iç çekti Şövalye kısrak. "Sanki bütün gün _istemeden_ insanları korkutmak yeterince kötü değilmiş gibi, bunu bilerek yapmak için geceleri dışarı gönderilmeden!" Sanki birinin dinliyor olabileceğinden korkuyormuş gibi omzunun üzerinden baktı ve sonra alçak bir sesle ekledi, "Ve bu benim suçum da değil, yemin ederim ki değil. _Onlar_
gerçekten beni bunu yapmaya zorluyorlar!"

Çocuklar titredi, çünkü hemen "onların" Kötü Rüyalar'ı kastettiğini tahmin ettiler. Sonra aniden zavallı küçük Peter'ı hatırladılar, son maceraları ve Şövalye kısrağın konuşmaları onu tamamen
çıkarmıştı.

"Sana ne söyleyeyim," dedi Rudolf aniden, "seninle bir
pazarlık
yapacağım. Küçük kardeşim Kötü Rüyalar'ı bulmak için kaçtı ve biz onu bulup geri getirmeliyiz. Eğer bizi ona götürür ve
elinizden gelen her şeyi yaparsanız, neden--neden--söz veremem--ama sizin için
ne yapabileceğime bakarım."

Kısrak Şövalye yüksek sesle zafer dolu bir kişneme sesi çıkardı. "Ods-bodikin ve kepek ezmesi!" diye bağırdı. "Siz, hepiniz, karşılıksız kurtarılmaya değersiniz! Ama" - kederli bir şekilde ekledi - "sizi o kalabalıktan uzak durmanız konusunda uyarmalıyım - onlar kötü bir topluluk. Evinize doğru gitmeniz daha iyi olur."

"Bunu yapamayız," diye bağırdı Rudolf ve Ann birlikte.

"O zaman benimle gelin," dedi Şövalye-kısrak. "Sadece kısa bir mesafe var--"

Birdenbire ormanda yeni bir kargaşayla bölündü. Ağır gövdeler, durdukları yerin arkasındaki çalılıkları ayırıyordu. Çocuklar kaçmayı
düşünemeden önce, dört garip figür arkalarından
üzerlerine atladı, kolları yakalandı, tökezlediler ve
çok sert bir şekilde yere düştüler. İkisi de bir anda ne olduğunu anladı. Kötü Düşler onları yakalamıştı!

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XIII

KÖTÜ RÜYALAR

İlk başta çocukların görüşü, göğüslerinin üzerinde oturan şeylerin büyüklüğü ve ağırlığı yüzünden tamamen kapanmıştı. Tamamen şaşırmışlardı ve bağırmak için bile
yeterince nefesleri kalmamıştı, ama hareketsiz yatıp etraflarında olup biteni dinlediler. Duydukları şuydu:

"Yasa adına tutuklandınız!" diye sert bir ses söylüyordu.
"Devam edin, devam edin, devam edin."

"Bir dakika, memur bey," diye sözünü kesti ikinci bir ses. "Eğer isterseniz bu gençleri hapse atın, ama lütfen önce
onların üzerinde pratik yapmam için bana küçük bir fırsat verin. Bu genç hanım--öhö! Önce sol üst taraftaki o büyük azı dişini çıkaracağız, sonra iki veya üç tane--"

"Öhö--öhö!" Bir dizi boğuk homurtu ve
Rudolf ayağa kalkıp son konuşmacıya doğru koştu. "Hayır, hayır! Büyük Şef
önce! Büyük Şef Gök gürültüsü-horlayan iki güzel kafa derisi al--ha! ha!"

Karmaşık bir mücadele sesi ve tartışan sesler duyuldu ve bir anda Ann yükünden kurtuldu ve güçlü bir
böğürmeyle ayağa kalkıp diğerlerine katıldı. Ann doğruldu ve Rudolf'a sarıldı,
yanında duran Şövalye-kısrak ise
koruyucu elini omzuna koydu. Onu neyin tuttuğunu gördüğünde, küçük bir çığlık attı. Kırmızı flanel etekli küçük benekli bir inekti. Arka ayaklarında kalın düğmeli çizmeler vardı ve şimdi beyaz keten ceketli küçük bir adamın zarif başının üzerinde iki öfkeli toynağını sallamak için kendini bunların üzerine dikti, bir elinde minik bir ayna, diğerinde bir çift kıskaç tutuyordu. Ann bu küçük adamdan hemen
çok hoşlanmadı ve ondan İnek'ten veya tam savaş boyasıyla -tüy başlığı ve her şeyiyle- yakışıklı Kızılderili Şefi'nden daha çok korktu. Bazen Küçük Dişçi'nin yüzüne tomahawk'ını sallayan, yine kollarını kavuşturmuş büyük şişman bir Polisin burnunun altında duran, o çok heyecanlı grubun tek sakin üyesi.

Kısrak Şövalye öne çıktı ve kendini çocuklarla
Kötü Rüyalar'ın arasına koydu. "Bakın beyler," dedi sessizce, "bu saçmalığa önce son olarak son verin. Burada işiniz yok ve bunu gayet iyi biliyorsunuz. Patron sizin izni olmadan herhangi bir mahkumdan kurtulduğunuzu
öğrenirse -peki-_ne olacağını_biliyorsunuz!"

Kötü Rüyalar'ın bunu bildiği, aptalca korkmuş ifadelerinden anlaşılıyordu. Kızılderili Şefi, hayal kırıklığına uğramış bir homurtuyla
tomahawk'ını kemerine geri koydu ve çimenlerin üzerine bağdaş kurarak oturdu,
battaniyesini sıkıca üzerine çekti. Polis memuru mırıldanmayı bıraktı
"Devam et!" İnek beceriksizce dört ayak üzerine düştü ve çalıları biçmeye başladı. Küçük Dişçi bile kıskaçlarını cebine geri koydu,
Ann'e hala hüzünle baksa da, Ann olabildiğince gözlerinden
kaçınıyordu. Çocukların kendilerini içinde buldukları çok korkutucu bir topluluktu bu ve dost canlısı Şövalye-kısrağın rahatlatıcı varlığına rağmen, şu anki güvenliklerinden çok şüphe ediyorlardı,
bir keresinde o korkunç "Patron"un pençesine düştüklerinde kendilerine ne yapılacağından bahsetmiyorum bile, Kötü Rüyalar bile ondan
korkuyor gibiydi. "Zaten bütün eğlence onda," diye homurdandı İnek, kuyruğunu çevirerek.
"İşkencenin bütün seçkin parçaları. Neden, bu işe girdiğimden beri tek bir atış bile yapmadım; hayır yapmadım!" Ve Ann'e doğru keskin
kıvrımlı boynuzlarını salladı.

"Henüz bir dişim çıkmadı!" diye yakındı Dişçi, "tek bir tane bile."
İçini çekti, Ann'den Rudolf'a ve Rudolf'tan tekrar Ann'e baktı,
sanki her birinin ona tam bir set sunmaya ikna edileceğini
bekliyormuş gibi.

"'Bütün tutuklamaları kendisi yapıyor," diye mırıldandı Polis üzgün bir şekilde.

"Büyük-patron-şef bütün iyi kafa derisini al," diye homurdandı Gök gürültüsü-horlayan Kızılderili.

Çocuklar bu "Patron"un gerçekten de bir dehşet olduğunu düşünmeye başladılar.

"Hadi, hadi, hadi," diye devam etti Şövalye kısrak yatıştırıcı bir şekilde, "o kadar da kötü değil. Hepiniz bolca eğleniyorsunuz, ama bunu işle karıştırmamalısınız. Şimdi hepimiz, sınır dışı olduğumuz için bir sıraya girdik. Daha iyi ilerleyip bitirelim, benim tavsiyem bu."

Polis memuru daha neşeli görünüyordu. "İşte bu," diye bağırdı. "Devam et!"

Ann, küçük kollarını Şövalye kısrağın boynuna doladı ve kulağına bir şeyler fısıldadı. İnek'e döndü ve şöyle dedi:

"Hanımefendi, bu genç hanım, Peter adında küçük ve şişman bir mahkumun daha görüp
duyulmadığını bilmek istiyor?"

"Efendim," dedi İnek, "az önce kaçırıldı. Bu yüzden
dördümüz öfkeyle uzaklaştık. Onunla biraz eğlenmek istedik, sadece
biraz güzel oyunumuzdan, biliyorsunuz, ama Patron buna izin vermedi. Onu
Ziyafet için saklıyor ve hiçbirimiz ondan sonrasına kadar ona
izin verilmeyecek."

Rudolf ve Ann birbirlerine baktılar, ikisi de aniden Kum Adam'ın hiçbir şekilde Kötü Rüyalar'ın yemeğini
tatmamaları yönündeki uyarısını hatırladılar. Peter'ın herhangi bir zamanda herhangi bir tür
ikramı reddetmesi beklenebilir miydi? Bunu yapamayacağını biliyorlardı.

"Gel," diye bağırdı Rudolf, Şövalye-kısrağın kolunu çekerek. "Lütfen bizi ona
götür. Acele etmeliyiz."

Şövalye kısrak, Ann'i elinden tutarak nazikçe öne çıktı
ve Kötü Rüyalar -çocukların şaşkınlığına- onlara eşlik etmek için uysalca ayağa kalktı. Önce İnek'in gitmesine karar verildi, böylece önündeki her şeyi çiğneyerek
ormanda bir yol
açabilirdi. Kızılderili, mokasenli ayaklarının üzerinde yumuşak ve sessiz adımlarla ve ara sıra dönüp, Şövalye kısrağın iki yanından onu takip eden çocuklara korkunç bir surat yaptı. Dişçi ve Polis memuru kol kola yürüyerek arkadan geldi. Ann ve Rudolf çalılıkların inceldiğini ve ağaçların daha uzun ve daha uzak olmaya başladığını fark edene kadar grup ormanda çok fazla mesafe kat etmemişti. Sonunda dalların arasından, önlerinde çok da uzak olmayan bir mesafede yerde yanan bir ateşin ışığını görebildiler ve
kısa süre sonra bu ateşin yakıldığı devasa meşe ağacına yaklaştılar. Alevleri garip bir mavi renkteydi ve o büyük ağacın gölgesinde neredeyse tamamen
olmuş olan karanlığa doğru fırladıklarında, çocuklar açıkça ışıkta siyah görünen, ateşin etrafında zıplayan ve dans eden garip figürler görebiliyorlardı.

"Parti başladı, ama Ziyafet başlamadı," diye fısıldadı Şövalye-kısrak.
"Biraz daha yaklaşabilirsin, ama bitene kadar
müdahale etmemelisin."

Sessizlik içinde hepsi ağacın altındaki açık alana biraz daha yaklaştılar, ama keşfedilebilecek kadar değil. Rudolf ve Ann, önlerindeki manzaraya endişeyle baktılar. Her şeyden önce, ateşin sıradan bir ateş olmadığını, alevlerinin tuhaf rengini açıklayan devasa, parlak bir erik pudingi olduğunu fark ettiler. Çıtırdayan kutsal diken parçalarıyla
doluydu ve her yöne tatlı kokulu sos
damlıyordu. Ateşin diğer tarafında, tam karşılarında, yosunla kaplı bir kütük vardı ve bu kütüğün üzerinde Peter oturuyordu. Büyük kahverengi gözleri, heyecanla
parlayarak, önünden geçen dansçılara dikilmişti, küçük burnu yanan erik pudingini büyük bir memnuniyetle
kokluyordu. Ann, küçük kardeşine bakar bakmaz ona doğru yürüdü,
ama Şövalye kısrak onu geri çekti.

"Faydası yok," dedi. "Biraz bekle, sana gerçek belanın ne zaman başlayacağını söyleyeceğim."

Çocukların itaat etmekten başka çaresi yoktu ve dikkatleri kısa sürede önlerindeki garip görüntülerle meşgul oldu. Garip figürler birbiri ardına karanlıktan ateş ışığına fırlayıp zıplayıp zıpladıktan sonra tekrar karanlığın içinde kayboldukça, Ann ve Rudolf birbirlerine yaklaştılar ve ellerini sıktılar, çok garip hisler sırtlarında aşağı yukarı dolaşıyordu. İşin en garip yanı, o çılgın toplulukta çocukların ilk kez görmediği, eski tanıdıkları olan birçok kişinin olmasıydı! Orada sırıtarak
ve sopasını sallayarak, hatırlayabildiği kadarıyla birçok gece Rudolf'u endişelendiren Küçük Siyah Adam vardı. Ann'in ona sık sık anlattığı
Süpürge Sapındaki Yaşlı Cadı vardı.
Yine, çocukların heyecan verici zamanları hatırladıkça neredeyse gülümsemelerine neden olan başka Kötü Rüyalar vardı. Öfkeli Çiftçi--Rudolf
onu daha önce görmüştü; evet, sert ifadesini ve kısa siyah kırbacını da hatırlıyordu! Ayrıca, şişman kolları önlüğünün içinde kıvrılmış ve yuvarlak kırmızı yüzünde açıkça "Annene söyleyeceğim" yazan Haçlı Aşçı. Aşçının hemen arkasında büyük beyaz bir Reçel Tencere dans ediyordu ve ardından bir düzine parlak Yeşil Elma geliyordu. Ardından bir Dans Ustası geldi, Peter'ın yanından geçerken eğilip gülümsedi, sonra arka ayakları üzerinde beceriksizce kürek çeken bir Ayı, büyük kırmızı ağzı uzun beyaz dişlerini gösterecek şekilde
açıktı, sonra "Çalınmış" yazan bir Bektaşi Üzümlü Turta, sonra bacakları cetvel, kolları pergel olan, kötü yüzlü bir Aritmetik; sonra birisi tarafından karıştırılmış bir Saat (Rudolf bunun kendisi tarafından yapılmadığından emindi) ve sürekli çalmaya devam etti; sonra bir sürü korkunç egzersizin
uygulanmayı beklediği bir Piyano; sonra en son olarak tek kırmızı,
parlak gözü olan tanıdık bir beceriksiz figür--eski düşmanları, Isıtma Tavası!

Rudolf bunları ve o meraklı kalabalığın içindeki diğerlerini anlamaya çalışırken, Ann tarafından sertçe çimdiklendiğini hissetti. "Bak, bak," diye fısıldadı, "orada, çok karanlık, Peter'a yakın. Ah, şimdi
Patronlarının kim olduğunu bilmiyor musun?"

Rudolf baktı. Artık yeterince açık bir şekilde iki alev alev yeşil göz ve
yerde çömelmiş beceriksiz siyah bir figür görüyordu. Bu figürün önünden geçerken dansçıların her biri alçak bir reverans yaptı.

"Onu tanımıyor musun?" diye tekrarladı Ann, heyecandan titreyerek. "Bu
Yatağın
Altındaki Adam!"

"Ah, peki ya öyleyse?" diye fısıldadı Rudolf. "Yıllar önce _onun_ hakkında endişelenmeyi bıraktım. O sadece bebekler için."

Ann, Rudolf'un neşeli tonuna aldanmadı. Yatağınaltındaki Adam, onu korkutmak için
dadı ve annesiyle birlikte evde pek bir şey ifade etmeyebilirdi,
ama burada, kendi ülkesinde onunla karşılaşmak hoş değildi.

"Korkunç biri," dedi. "Ah, bak, Ruddy, şimdi ne yapıyor?"

Yatağınaltındaki Adam uzun siyah bir kolunu uzatmış ve ateşi işaret etmişti. Kötü Rüyalar anında danslarını durdurdular ve
karanlığın içinde kayboldular. Tekrar ateşin ışığına çıktıklarında çocuklar
Aşçı, Dans Ustası ve diğer birkaç kişinin ellerinde büyük tabaklar taşıdığını gördüler ve şimdi bunları alçak reveranslarla
Peter'a sundular.

"Ziyafet geldi!" diye fısıldadı Şövalye-kısrak gergin bir şekilde. "Eğer
bir lokmaya dokunursa, kaybolur. Uyuyacak ve sonsuza dek Kötü Rüyalar görecek - ki bu hiç hoş olmayacak, sizi temin ederim."

Ann ve Rudolf, Şövalye-kısrağın konuşmasını bitirmesini beklememişlerdi. Peter'ın üzerine atıldılar, tıpkı kocaman bir kıymalı turta dilimi almışken ve Ann kollarını onun boynuna doladığında, Rudolf cazip lokmayı elinden kaptı ve
ateşe attı. Elbette Peter mücadele etti, telaşlandı ve hiç de minnettar değildi, ancak Rudolf ve Ann umursamadı, çünkü Şövalye-kısrın uyarısı kulaklarında çınlıyordu. Bu arada Kötü Rüyalar
üç çocuğun etrafında öfkeli bir daire oluşturacak şekilde toplanmıştı ve Yatağınaltındaki Adam
hırladı:

"Yakalayın onları, bazılarınız! O şişko Polis nerede?"

"Burada, üzgünüm." Polis memuru, tamamen iradesi dışında, çocukların önünde durana kadar öne doğru itilmişti, başını öne eğmiş ve
çok rahatsız görünüyordu.

"Tutuklayın onları, neden yapmıyorsunuz?" diye bağırdı Patron.

"Lütfen, üzgünüm, Oi have," diye mırıldandı Polis memuru alçakgönüllülükle, bir ayağından diğerine
geçerek ve giderek daha mutsuz görünerek.

"O zaman her şeyi tekrar yap ve hemen yap--yoksa--"
Yatağınaltındaki Adam, titreyen Polise korkunç bir surat yaptı ve
Rudolf'a yanaşarak, çekingen bir şekilde elini omzuna koydu.

"Hayır, korkmuyorsun!" diye bağırdı Rudolf. "Senden korkmuyorum!" Ve Polise kılıcıyla, sadece küçük bir tane, kemerinin geldiği yere doğru bir dürtme yaptı. Polis korkmuş bir şekilde bağırdı, sanki vurulmuş gibi iki büklüm oldu ve kalabalığın omuzlarının altından eğilerek
karanlığa doğru kaçtı. Yatağınaltındaki Adam öfkeliydi. Çocuklar onun bir emir
verdiğini duydular ve sonra Kötü Rüyalar tek vücut halinde onlara doğru ilerledi. Erikli puding ateşinin sıçrayan dans eden alevleri onların
öfkeli yüzlerini ve garip figürlerini gösterdi.

Rudolf artık gerçekten korkmuyordu, çünkü Kötü Rüyaların pek de dövüşemediğini hemen gördü, yine de sayıları o kadar fazlaydı ki, sayılarının gücüyle üç çocuğu yavaşça ama emin adımlarla geriye, geriye itiyorlardı, ta ki
Yatağınaltındaki Adam'ın çömeldiği büyük meşe ağacının gövdesine sıkışana kadar. Ateşten büyük bir yanan kutsal diken dalı almak için koşmuştu ve bunu başının üstünde bir meşale gibi tutarak kalabalığın arasından Rudolf'a doğru ilerledi ve neredeyse gözlerine çarptı. Rudolf geri çekildi, parıltıdan yarı kör oldu ve Peter'a sertçe çarptı, Peter da Ann'e doğru sertçe itildi, Ann de onu sıkıca ağaç gövdesine yaslamıştı. Daha sonra anlattığına göre ağaç, arkasında çökmüş gibiydi ve Ann yumuşak, boğucu bir karanlığa doğru geriye doğru düştü. Peter onun peşinden düştü ve Rudolf da Peter'ın üstüne. Onları almak için açılan küçük kapı, sanki sihirle tekrar kapandı ve diğer taraftan Kötü Rüyalar'ın zafer dolu ulumaları çok hafif bir şekilde kulaklarına geldi. [Resim]

[Resim]

BÖLÜM XIV

KOYU AĞAÇTA

İlk başta ağacın içi tamamen karanlık görünüyordu, ancak
çocuklar
düşüşlerinin
ortaya çıkardığı yumuşak pudra tozunu gözlerinden sildikten sonra, bu sefer gerçek bir şöminede gerçek bir ateşin
soluk parıltısını ve erikli puding olayının olmadığını gördüler. Hareket ederken çarptıkları mobilya miktarından, birinin evinde olmaları gerektiğini anladılar.

"Aman Tanrım," diye fısıldadı Ann, "Umarım ev sahibi evde değildir!"

Rudolf hiçbir şey söylemedi, çünkü maşanın peşinde el yordamıyla dolaşıyordu. Hemen
onu buldu ve közleri oldukça neşeli bir aleve dönüştürdü.
Çocuklar bu ışık sayesinde odanın nasıl olduğunu belirsiz bir şekilde görebildiler. Dairesel bir şekli vardı ve duvarlar ve tavan kaba kabuklarla kaplıydı. Zemin topraktı ve kuru yapraklardan oluşan kalın bir halıyla kaplıydı. Birkaç sandalye ve hepsi kabukları üzerinde bırakılmış dallardan yapılmış yuvarlak bir masa vardı ve şömine rafı
tuhaf bir şekilde bükülmüş dallardan yapılmıştı. Üzerinde yuvarlak bir ahşap saat ve bir çift ahşap şamdan duruyordu. Masanın üzerindeki büyük, şişman kitapların
yığınının tepesinde bir çift gözlük duruyordu.

"Bu kimin evi bilmek istiyorum," dedi Rudolf.

"Burası Manunderthebed'in evi," dedi Peter sakin bir şekilde.

"Nereden biliyorsun?" diye bağırdı Ann ve Rudolf.

"Çünkü ben _biliyorum_," dedi Peter.

"Ah, Peter, yaramaz çocuk, çok kışkırtıcısın!" diye haykırdı Ann, ona sarılarak. "Kız kardeşine ne demek istediğini ve ne yaptığını
ve neden o korkunç yaratıkları bulmak için kaçtığını söyle!"

"Korkunç değiller," dedi Peter, ondan sıyrılarak, "ve bu '_Manunderthebed'in evi, 'çünkü Kötü Rüyalar beni getirdiğinde o küçük kapıdan çıktı. Küçük kapısından çıktı ve şöyle dedi
'Peter, partime gelir misin?'"

"Ama artık küçük bir kapı yok," diye sözünü kesti Rudolf, "neyse,
_ben_ bulamıyorum." Şömine rafından bir mum almış,
ateşte yakmıştı ve duvarları dikkatlice inceliyordu.
Şömine dışında bir kapı veya herhangi bir açıklık izi görünmüyordu.

"Bu sihirli bir kapı," dedi Peter neşeyle. "Manunderthebed ayağıyla
bir şeye dokundu ve bu kapıyı açtı ve sonra seni itti ve
sen beni ittin ve ben Ann'e çarptım ve işte buradayız."

"Bizi bilerek susturdu!" diye bağırdı Ann. "Tıpkı ona benziyor."

"Bizi kitaplarda yaptıkları gibi aç bırakarak itaat ettirmek için susturdu,"
dedi Rudolf kasvetli bir şekilde.

"Şimdi açlıktan ölüyorum," diye başladı Peter, "ve bu tam da _en_güzel_ turta!"
Ancak diğer ikisi Peter'ın onları böyle bir duruma
sürüklemesinden dolayı çok öfkelenmişlerdi ve artık onu dinlemiyorlardı.
Rudolf'un emriyle Ann diğer mumu yaktı ve ikisi de gizli kapının
izini bulmak için büyük bir dikkatle tekrar aradılar. Sonunda
Ann'in keskin gözleri bir kapı değil, başlarının çok yukarısında duvarda küçük bir açıklık gördü, bir düğüm deliğinden çok daha büyük olmayan küçük yuvarlak bir pencere gibi. Rudolf masaya tırmandı ama içinden bakabilecek kadar uzun olmadığını gördü, bu yüzden Peter'ı omuzlarına alıp ilk bakışı ona bırakmak zorunda kaldı. Küçük çocuk gözünü pencereye
götürdüğünde öyle bir şaşkınlık çığlığı attı ki neredeyse Rudolf'u ve kendisini masadan
düşürecekti.

"Şşş," diye uyardı kardeşi, "gürültü yapmamalısın! Kötü Rüyalar'ın
ne yaptığını görebiliyor musun?"

"Evet, onları görebiliyorum," diye fısıldadı Peter.

"Hepsi ateşin etrafında oturuyorlar ve Manunderthebed bir konuşma yapıyor."

"Ne diyor?" diye sordu Ann endişeyle.

"Duyamıyorum ama çok sinirli. Şimdi Küçük Siyah Adam gitti--şimdi geri geldi ve--oh!"

"Ne oldu? Ne oldu?" diye bağırdı Ann ve Rudolf.

"Zincirde üç hayvanı var--bir ayı, ve--ve--bir aslan--ve kocaman beyaz bir kurt!"

"Ah, Peter, canım, bunların sadece rüya hayvanları olduğunu _biliyorsun_!" diye hatırlattı Ann
aceleyle.

"Eh, onlar gerçek olanlar kadar iyiler, çok vahşiler--"

"Küçük Siyah Adam onlarla ne yapıyor?" diye sözünü kesti Rudolf.

"Onları serbest bırakıyor," dedi Peter, "ve etrafı kokluyorlar--"

"Onları bizi korumak için ağacın yanına koyuyor--yaptığı şey bu," diye araya girdi Rudolf.

"Eğer kaçarsak bizi yutmak için!" diye haykırdı Ann, artık iyice korkmuştu. "Ah, Rudolf, ne yapacağız?"

Rudolf aceleyle Peter'ı yere indirdi ve masadan indi.
"Ann," dedi, "başka bir çıkış yolu olmalı. Kitaplarda gizli odalardan her zaman iki çıkış yolu vardır ve bu," diye neşeyle ekledi, "şimdiye kadar başımıza gelen en büyük
bahis olayı. Hadi, tekrar arayalım."

O ve Ann bir kez daha aramaya başladılar, mumlarının ışığında duvarları tekrar tekrar
aştılar, ama hiçbir başarı elde edemediler. Peter şöminenin yanındaki küçük bir girintide kendi kendine dolaşıyordu ve kısa süre sonra diğer ikisi onun neşeli bir şekilde kıkırdadığını duydular.

"Nedir bu? Gizli kapının yayını buldun mu?" diye bağırdı
Rudolf koşarak ona doğru.

"Hayır," dedi Peter. "Bundan daha güzel, bir pasta. Bunu
tam burada, yanından geçtiğin ve hiç fark etmediğin şu küçük rafta buldum."

"Ah, Peter," diye azarladı Ann, "Sanırım tanıdığım en açgözlü çocuksun!"

"Bu pasta Manunderthebed'e ait ve sen bunu biliyorsun," dedi Rudolf sertçe. "Elbette bir rüya pastası, bir Kötü-rüya pastası, bu yüzden onu yiyemezsin."

Peter küçük yuvarlak pastayı sıkıca göğsüne bastırdı.

"Cook'un yaptığı gibi güzel bir tohumlu pasta," dedi inatla, "ve ben onu
_yemeliyim_."

"İçindeki tohumlar haşhaş tohumları," diye açıkladı Rudolf, "ve sen uyuyup sonsuza kadar Kötü Rüyalar göreceksin, tıpkı Şövalye Kısrağı'nın dediği gibi, bu yüzden onu _yemeyeceksin_!" Pastayı yaramaz küçük kardeşinden almaya çalıştı, o da pastayı daha da sıkı kavradı. Ann olmasaydı,
bir kavga, hem de şiddetli bir kavga olurdu.

"Sana söylüyorum," dedi, "hayvanlar üzerinde deneyelim!"

Bu gerçekten parlak bir fikir gibi görünüyordu ve Rudolf hemen kabul etti, ancak
Peter bunu israf olarak gördü. Ann biraz zaman kazanmak zorundaydı, ancak
sonunda onu pastasından ayrılmaya ikna etti. Rudolf, Peter'a dağıtım konusunda güvenmiyordu, bu yüzden masanın üzerinde duran üç tane kalın sözlüğü üst üste yığdı ve
kendisi de üzerlerine çıktı,
bu şekilde gözünü küçük pencerenin seviyesine getirmeyi başardı. Bu sırada erikli puding ateşi çok kısık yanıyordu ve
Rudolf, etrafında yere serilmiş olan Kötü Düşler'den bazılarının şekillerini zar zor seçebiliyordu.

Birdenbire büyük bir irkilme yaşadı ve neredeyse sözlüklerden
düşecekti, çünkü kendini büyük beyaz kurdun sarı aç gözlerine bakarken buldu. Peter onu gerçekten tarif etmişti, çok
vahşiydi, Rudolf, çocuğun parktaki inlerde gördüğü kendi türünden herhangi birinden daha
kurt görünümlüydü diye düşündü. Şimdi canavar alçak bir homurtu çıkardı ve
büyük kırmızı ağzını açtı. Rudolf cömert bir parça keki doğrudan ağzına bıraktı. Büyük çeneler bir şaklamayla kapandı ve beyaz kurt
daha fazlasını aradı. Bu sırada diğer hayvanlar
içeceklerin varlığını keşfettiler ve sinsice öne doğru geldiler, arkadaşlarının her iki yanında çömeldiler.

Rudolf sarı aslanı ve büyük, tökezleyen ayıyı görünce şaşkınlıktan çığlık atmaktan kendini alamadı. Ancak, zamanla onu boğmayı hatırladı ve kalan keki aceleyle iki hayvan arasında paylaştırdı. Onu açgözlülükle yaladıklarında, Rudolf dikkatini tekrar beyaz kurda verdi ve bu sefer bir
sevinç
nidesini bastıramadı.

"Ah, bu ne, söyle bize," diye haykırdı Ann, Peter sabırsızlıkla
aşağı yukarı zıplarken, görmesine izin verilmesi için yalvarıyordu.

"Uyuyacak--beyaz kurt uyuyacak," diye fısıldadı Rudolf. "Yana
sallanıyor--zorlukla ayağa kalkabiliyor--kırmızı dili
ağzından sarkıyor--hiçbir şey için fazla aptal görünüyor--şimdi sırtüstü
döndü--şimdi horluyor!"

"Ve diğer hayvanlar--aslan ve ayı?"

"Onlar da yatıyor, bir an sonra uyuyacaklar! İşte,
Peter, sana bunun bir rüya pastası olduğunu söylememiş miydim?"

Ama o zaman bile Peter minnettar görünmüyordu. Pastayı bulduğu rafa geri döndü ve sanki bir tane daha bulmayı umuyormuş gibi
hüzünle bakarak durdu. Rudolf arkasından geldi ve
omzunun üzerinden baktı.

"Bunun bir faydası yok," dedi Peter kederle, "başka bir şey yok."

"İşte bu!" diye haykırdı Rudolf zafer kazanmışçasına ve Peter'ın üzerinden uzanarak
rafın altında yarı gizli küçük yuvarlak bir tahta parçasına bastı.
Anında tüm raf, duvarın büyük bir parçasıyla birlikte
bir yana doğru sallandı ve çocuklar, girdikleri kapının hemen hemen aynısı olan başka bir küçük kapının eşiğinde duruyorlardı, sadece ağacın diğer tarafında. Üç çocuk bir an için tereddüt ettiler, şanslarına inanmaktan yarı yarıya korktular ve sonra,
el ele tutuşarak hapishanelerinden yavaşça dışarı çıktılar. Neredeyse ayaklarının dibinde büyük beyaz kurt, sarı aslan ve tüylü ayı vardı, hepsi birlikte horluyordu. Çocuklar dikkatlice onlardan kaçınarak, düşmanlarından kaçabildikleri sürece nereye gittiklerini umursamadan, ilerideki sık ormana doğru yöneldiler. Büyük ağaç artık onların ve Bad Dreams'in etrafında uyuduğu erikli puding ateşinin arasındaydı, bu yüzden gerçekten de görünmeden kaçma şansları varmış gibi görünüyordu.

"Çabuk, çabuk," diye fısıldadı Rudolf, Ann'i elinden tutup sürükleyerek. "Eğer şu kalın ağaçlara
ulaşabilirsek, eminim güvende olacağız."

"Eğer uyanmazlarsa!" diye soludu.

Tam o heyecanlı anda Peter her zamanki gibi sorun çıkarmak zorundaydı.
Sendeledi ve bükülmüş bir köke takıldı, dizini incitti ve yüksek sesle öfkeli bir çığlık attı. Rudolf ağzını eliyle kapattı ve onu ayağa kaldırdı, ama çok geçti, fark edilmişlerdi. Uzun boylu bir adam
tam arkalarındaki çimenlerin arasından fırladı ve anında ormanda yüksek bir savaş çığlığı
çınladı.

"Bu Gök Gürültüsü-horlayan--Kızılderili," diye bağırdı Rudolf. "Hayatınızı
kurtarın!"

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XV

BAŞKOMUTAN

Kötü Rüyalar, Gök Gürültüsü-horlayan'ın savaş çığlığıyla uyandı ve bir anda, Manunderthebed'in başını çektiği tüm sürü
çocukların peşindeydi. Rudolf ve Ann, Peter'ı arkalarından sürükleyerek olabildiğince hızlı koştular, ancak o karanlık ormanda hızlı koşmak hem zor hem de tehlikeliydi, özellikle de hangi yöne gitmeleri gerektiği hakkında hiçbir fikirleri olmadığı için. Her an yakalanmayı bekliyorlardı, her an Manunderthebed'in uzun siyah kolunun onları hapishanelerine geri sürüklemek için uzandığını hissediyorlardı - ya da daha kötü bir şeye. Sonra aniden tam önlerinden çalıların arasında büyük bir çarpma ve hışırtı sesi ve yaklaşan ayak sesleri geldi. Belki de arkalarındakinden daha kötü bir şey olan yeni bir tehlike çocukları tehdit ediyor gibiydi, ama onlar bundan kaçınmaya çalışmak için bile çok nefessiz, çok şaşkındılar. Koşmaya devam ettiler - onlarla buluşmak için acele eden uzun boylu bir figürün kollarına doğru, yakışıklı kafasında tüylü bir miğfer olan parlak zırhlı bir şövalye. Aynı anda küçük teneke askerlerden oluşan bir birlik çalılıkları aştı ve Kötü Rüyalar'a saldırmak için çocukların yanından hızla geçti. Hepsi, askerleri ilk gördüğünde bir ağacın arkasına saklanan liderleri Manunderthebed hariç, hızla kaçmaya başladı. Onlar geçer geçmez dışarı çıktı ve çocuklara doğru bir ok attı. Ama
artık bir koruyucuları vardı! Uzun boylu şövalye önlerine geçti ve
parıldayan kılıcını kaldırdı. Kılıcını indiremeden önce, korkak Kötü Düşler Kralı korkunç bir çığlık
attı ve koşmak için döndü. Kaçmış olabilirdi, ama Rudolf'un yanından geçerken çocuk ayağını
çıkardı ve onu tökezletti. Orada, serseri sırtüstü yattı,
çılgınca tekmeler savurdu, Şövalye ise onu koruyordu. Yakından görülen
Manunderthebed, oyuk ağacın yanındaki karanlık yuvasında çömeldiği zamanki kadar korkunç değildi, ama yine de tüylü kürkü, keskin beyaz dişleri ve parıldayan yeşil gözleri Ann için çok korkutucuydu, Ann küçük bir çığlık
attı ve yüzünü çevirdi. "Korkmayın," diye bağırdı Şövalye. "Manunderthebed'in sonu geldi!" Ve eğilip tüylü adamı omzundan yakaladı. Bir çatlama, bir yırtık ve
tüm aptalca kılık tek parça halinde çıktı, kürk takım, dişler, pençeler
ve yeşil cam gözler. Kötü Rüyaların korkunç Kralı sadece
tekmeleyen, ağlayan ve
bırakılmak için yalvaran
kısa pantolonlu büyük yaramaz bir çocuktu! Çocuklar gülmek zorunda kaldılar, onun
hıçkırarak ağlamasını, sızlanmasını ve tekrar tekrar küçük kızları ve erkekleri asla,
hayır, _asla_ korkutmayacağına dair söz vermesini duymaktan kendilerini alamadılar! Sonunda Şövalye onun ayağa kalkmasına ve ormanın içinden olabildiğince hızlı
gitmesine izin verdi.

"Onun _son_ hali bu" dedi çocukların koruyucusu gülümseyerek, "ama
şimdi söyleyin bana, üçünüz, _benim_
görünüşümdeki değişiklik hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Üç çocuk bir an için uzun boylu figüre hayranlıkla baktılar
ama şaşkına dönmüşlerdi, sonra Ann ellerini çırptı ve bağırdı: "Ah, şimdi kim olduğunu biliyorum--sen Şövalye-kısraksın!"

Uzun boylu figür miğferini çıkardı ve Ann'e öyle alçak bir reverans yaptı ki
sarısı kıvırcık saçları yere değdi, kızıl yüzünde sarı tüyler gibi uçuştu. "Artık tamamen şövalyeyim," diye haykırdı, "ve kısrağımın hiçbiri değilim. Artık İyi Bir Rüyayım ve şüphesiz ki beni geri almaktan oldukça memnun olacaktır--şatonun sahibi olduğum hanımefendi, biliyorsunuz.
Gördüğünüz gibi onun eldivenini takıyorum."

"Ama nasıl oldu?" diye sordu Ann, miğferi en büyük hayranlıkla parmaklayarak.

"Pekala," dedi Şövalye, "siz çocuklar o ağaç kovuğuna hapsedildiğiniz anda, o adamlardan kaçmayı başardım ve size yardım etmek için
Sandy'ye koştum. Mısır Koçanı Kraliçesi'ne kurtarıcılar gönderdiğini gördüm ve tam konuşurken geldiler. Liderlerini ormandan Manunderthebed'in evine götürmeyi kabul ettim, eğer önce benim için küçük bir meseleyi hallederse -- kardeşinin pek de ilgilenmek istemediği bir mesele, biliyorsun. Eh, ona
başımı kesip kesmeyeceğini sorduğumda, _o_ kesinlikle seve ... sölerim.

"Kimin emri, Yüzbaşı Jinks?" dedi Ann, Rudolf bilmek istiyordu, ama Jinks
o an başka soru cevaplamayacaktı. Çavuşun başında olduğu, hala Kötü Rüyalar'ın son kalıntılarını ormanın derinliklerine kadar kovalayan
azgın küçük askerlerini hatırladı, onları yürüyüş düzenine soktu ve alayı
kendisi alarak çocukları Şövalye'nin koruması altına
doğrudan arkasına yerleştirdi. Küçük
kaptandan kurtarmalarının tüm ayrıntılarını açıklamasını istiyorlardı, ama görevdeyken onu konuşturmanın gerçekten çok
zor olduğunu gördüler. O kadar hızlı yürüyordu ki
onun hızına yetişmek için dörtnala koşmak zorunda kaldılar ve gözlerini
kırpmadan dümdüz ileri baktılar. İlk başta ondan sadece "Kraliçe'nin emirleri," diye seslendiler.

"Ama Jinks, canım, Kraliçe'ye mesajı kim getirdi?" diye ikna etmeye çalıştı Ann.

"Seyahat Eden Beyefendi!" Küçük kaptan iğrenmiş bir ifade takındı. "_O_ iyi biri! Kimsenin hiçbir yerde kapatılmadığını ve kurtarılmak
_istemediğini_ söyledi."

Çocuklar bir an şaşırdılar, sonra Rudolf seslendi, "Ah, biliyorum--Sahte Tavşan!"

Hepsi güldüler ve Ann şöyle dedi: "Sanırım Sandy onu göndermekten daha iyisini
bilemezdi, ama bence oldukça komik bir
haberci olurdu!"

"Daha iyi bir turta yap," dedi Jinks sertçe ve bundan sonra ondan başka bir kelime daha alamadılar. Şimdi Ann ve Rudolf'un çok iyi hatırladıkları ormanın o kısmına geliyorlardı, nazik Şövalye
onları yorucu Fidget'ların saldırısından kurtarmıştı. Küçük yaratıkların varlığının işaretlerini görmek için etrafa baktılar ve geveze kahkahalarını dinlediler, ancak bu kadar büyük bir topluluğun gelmesi korkak Fidget'ları korkutmuş olmalı, çünkü onlardan hiçbir iz yoktu. Sonunda alay Sandy'nin çocuklara işaret ettiği küçük patikaya ulaştı ve bir anda geri dönen grubu karşılamak ve onları koruluğa geri götürmek için koşan bir grup İyi Rüya tarafından karşılandı. Burada tüm aileyi bir arada buldular: Kırsalda yaşamayı seven Aşçı, Cömert Mizaçlı Bahçıvan, Pembe Çoraplı, İyi Dadı, İyi Bebek, Paskalya Tavşanı, Doğum Günü Pastası, Org Adam, Uzun Şamdanlar ve Neşeli Noel Baba - hepsi ve hepsi İyi Rüyalar, Noddy ve Blink, iki şişman çocuk ve - en iyisi - yaşlı Sandy'nin kendisi, uykulu gözlerinde bir ışıltı, yuvarlak, neşeli yüzünde bir sırıtış.

"Vay, vay, vay," diye bağırdı. "Sizi tekrar gördüğüme sevindim, dostlarım! Sanırım kötü adamlardan bıktınız - ha, genç adam?"
Ve Peter'ın kaburgalarına nazikçe bir şaplak attı. Peter sırıttı ve oldukça aptalca göründü ama hiçbir şey söylemedi. "Ve şimdi," diye devam etti Sandy, etrafında toplanan heyecanlı hayalleri bir kenara iterek, "yol açın, hepiniz! Bu gençlerin onları karşılamaya kimin geldiğini görmelerine izin verin. "Çocukları
çamların
tahtına oturmuş, Mısır Koçanı Kraliçesi'nin oturduğu
çalılık alanına götürdü! Orada, yeşilimsi-sarı elbisesiyle,
küçük başı dik, tatlı yüzü gülümsüyor, minik elleri çocukları selamlamak için
uzatılmış halde duruyordu. Ona sarılabilirlerdi ama
cesaret edemediler, sadece bir bebek ve eski moda bir bebek olmasına rağmen, gerçekten bir Kraliçe'ye benziyordu. Majestelerinin arkasında, en
şık kıyafetlerini giymiş bir grup bebek nedime duruyordu ve aralarında Ann'in kendi çocukları Marie-Louise ve Angelina-Elfrida vardı!
Artık kibirli, yaramaz veya asık suratlı görünmüyorlardı, ama
küçük annelerine tatlı bir şekilde gülümsüyorlardı.

"Evet," dedi Kraliçe, "sizi geri karşılamaya geldim, canlarım ve
veda etmeye, çünkü sanırım artık teyzeniz Jane'in yanına
gitmek istiyorsunuz, "Siz yapmaz mıydınız?"

"Ah, evet, gerçekten, lütfen Majesteleri," diye bağırdı Rudolf ve Ann tek bir nefeste - ama Peter hiçbir şey söylemedi. Yakınlarda oturan, çikolatalı sigarasını
içen ve
patisinin arkasıyla ipek şapkasının tüylerini parlatan Sahte Tavşan'a oldukça pişmanlıkla bakıyordu. Sahte Tavşan Peter'a göz kırptı ve ona biraz daha yaklaştı. "Seni
son kez gördüğüme çok sevindim, dostum," diye fısıldadı. Sonra Peter
çok memnun olduğu için her yerinden gülümsedi.

"Evet, sanırım gitme zamanın geldi, eğer gerçekten gitmen gerekiyorsa," diye iç çekti Sandy. "Ve bu kadar aceleniz olduğu için, sizi teyzenizin gönderisine dahil edebildiğim için mutluyum. O" -ve Kraliçe'ye yiğitçe eğildi- "her şeyin yolunda olduğunu söylüyor ve
o ne derse o geçerli, ama emin olun, sırasız, biraz sırasız!" Konuşurken listesini cebinden çıkardı ve bir kez daha göz gezdirdi. "Merhaba," dedi şaşkın bir tonda, "Bayan Jane Mackenzie'nin
bir maddesi daha var ve o da kayıp gibi görünüyor!
Karşılaştırıldığında önemsiz, ama ben eşyalarımı tamamlamayı severim. 'Bir
kayıp Kedi!' Şimdi bunun ne olabileceğini merak ediyorum?"

Sessizliği bozan Yüzbaşı Jinks'in sesiydi. "Savaş Esiri, efendim! Başkomutan tarafından, teneke askerlerin kedi korsanlarına karşı kazandığı son
şanlı zaferde başkalarıyla birlikte alındı. İşte buradasınız, efendim!" Ormanlık alanın loş bir köşesinde bir şeyin başında nöbet tutan iki askere işaret etti. Askerler nesneyi öne doğru
sürükledi. Bu Yüzbaşı Mittens'dı! Mittens'ın kızıl kuşağı, sarığı, kılıcı ve tabancaları, hatta sert ifadesi bile elinden alındı! Mittens, artık denizlerin cesur ve kanlı bir soyguncusu değil, Peter'ın kollarına tek bir çizik bile almadan sokulan mütevazı, pişman bir kedi yavrusuydu.

Peter korsanı okşadı ve korsan mırıldandı!

"Hadi bakalım, hazır mısınız? Hadi gemiye!" Konuşan Sandy'nin sesiydi ve çocukları Noddy ve Blink'in açık tuttuğu kocaman çuvala nazikçe kaldıran ve onları kızak kaydırağının tepesine yerleştiren kollar Sandy'nindi - ama ne olduğunu tam olarak anlayamayacak kadar garip bir şekilde yorgun ve uykulu hissediyorlardı. Hala teneke kılıcını -o paha biçilmez silahı- tutan Rudolf, uykulu başını Cömert Bahçıvanın omzuna yasladı. Ann, Kırsalda yaşamayı seven Aşçı'nın
büyük kucağında rahatça dinleniyordu ve
Peter, Mittens'ı sıkıca kollarında tutarak onun yanına sokuldu.

[Resim: "Şimdi, hazır mısınız?"]

Yeni solmayan perdelerin bir yerlere yerleştirildiğini düşünüyorlardı,
ihtiyar Sandy'nin çuvalın ağzından onlara bakan nazik yüzünü gördüklerini düşünüyorlardı,
İyi Rüyalar'ın tüm birliği itişip
birbirlerini sıkıştırırken, omzunun üzerinden onlara bakıyordu.
Tüm tanıdık yüzler arasında, neredeyse unuttukları ama tekrar gördüklerine üzülmedikleri
bazıları da vardı: Kaşığını sallayan Lady Goose; Gentleman Goose ve iki küçük ördek çırağı Squealer ve Squawker;
arkadaşlar Prowler ve Growler'ın neşeli sırıtan yüzleri,
sıradan deniz kedileri Toddles ve Towser. Ama sonunda her şey belirsizleşti,
soluklaştı, sise dönüştü, ta ki sadece iki figür açıkça ve belirgin bir şekilde öne çıkana kadar. Biri gülümseyen ve minik elini sevgiyle veda edercesine sallayan Mısır Koçanı Kraliçesiydi, diğeri uzun pantolonlu ve fırfırlı yakalı küçük bir çocuktu, beline oyuncak bir kılıç ve elinde oyuncak bir gemi olan neşeli yüzlü bir çocuktu. Onu şimdiye kadar
görmemiş olsalar da, çocuklar onu hemen tanıdılar. Teyze Jane'in onlara anlattığı küçük çocuktu -- Denize Açılan Küçük Çocuk. Ayrıca, Kraliçe'nin iyi davranırlarsa görmelerine izin verileceğini söylediği, teneke askerlerin Başkomutanıydı.
Tam o sırada çocuklar gözlerini daha fazla açık tutmanın imkansız olduğunu hissetmeye başladılar. Tüm arkadaşlarının seslerini duydular, "Elveda" diyorlardı, ama cevap veremiyorlardı. İyi Rüyalar'a bir kez daha göz atmaya çalıştılar, ama gözleri kapandı--çok
uzaktaydılar.

Sabah Teyze Jane uyandığında üç çocuğunu da odasında buldu.
Ann bir tarafına yatağa atladı, Peter Mittens'ı tutarak
diğer tarafına sokuldu ve Rudolf ayağının üstüne çıktı.

"Neden, günaydın canlarım," dedi. "Büyük yatakta iyi uyudunuz mu?"

Çocuklar düşünceli bir şekilde birbirlerine baktılar.

"İyi rüyalar gördünüz mü?" diye sordu Teyze Jane nazikçe. "Gördüm, bütün gece üçünüzü
rüyamda gördüm."

"Komik rüyalar gördük," dedi Rudolf, "en azından, sanırım öyleydiler--"
Durakladı, çok şaşkın görünüyordu.

"Gülerek uyandık," dedi Ann, "ve hemen yataktan kalkıp
başımıza gelen korkunç komik bir şeyi size anlatmak için geldik, ama
şimdi--"

"Şimdi unuttuk!" Rudolf üzgün bir şekilde bitirdi.

Peter hiçbir şey söylemedi. Çok ciddi ve düşünceli görünüyordu ve
Mittens'ı biraz sıktı--sadece biraz fazla sert. Yavru kedi
hafif bir gıcırtı çıkardı.

"Şimdi iyi olacak mısın?" diye fısıldadı Peter tüylü kulağına. "Bir daha asla kaçmayacak mısın--_asla_?"

Ama Mittens cevap vermedi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WONDERFUL BED***


******* This file should be named 11116.txt or 11116.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/1/1/11116


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
