*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Only An Irish Boy (Sadece İrlandalı Bir Çocuk)
Yazar: Horatio Alger, Jr.
Yayın Tarihi: February 16, 2004 [EBook #11111]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11111
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Only An Irish Boy, by Horatio Alger, Jr.

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Only An Irish Boy
       Andy Burke's Fortunes

Author: Horatio Alger, Jr.

Release Date: February 16, 2004 [EBook #11111]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ONLY AN IRISH BOY ***

*** START OF TURKISH PART ***
George Smith tarafından üretildi




              Sadece İrlandalı Bir Çocuk
          Veya Andy Burke'ün servetleri
                      ile
               Horatio Alger, Jr.

 "Paul the Saçcı" ın yazarı "Fiddler Phil",
      "Çabalayın ve başarılı," "Yavaş ve emin,"
            "Deneyin ve güven," vb.




İçerik

  Bölüm
        I. Andy Burke
       İi.  Bir çatışma
      III.  Andy ve annesi
       IV.  BAYAN. PRESTON
        V. Kârlı bir iş
       VI.  İki eski hizmetçi
      Vii.  Andy bir yer alır
     VIII.  Gece yarısı alarmı
       İx.  Ne takip etti
        X. Andy'nin okulda çıkışı
       Xi.  Bir Top Oyunu
      Xii.  Biraz zorluk
     Xiii.  Godfrey'in İsyanı
      Xiv.  MR. Taş hesaba çağrılır
       Xv.  BAYAN. Preston'un rahatsızlığı
      Xvi.  Noel hediyesi
     Xvii.  Bir maceracı tanıtıyor
    Xviii.  Bir otoyol ile binmek
      Xix.  Bir soyguncuyu şaşırttı
       Xx.  Haber nasıl alındı
      Xxi.  Bir Model Karısı
     Xxii.  Albay Preston'un iyileşmesi
    Xxiii.  BAYAN. Burke'nin iyi şansı var
     Xxiv.  Andy'nin Yolculuğu
      Xxv.  Portland'dan tüccar
     Xxvi.  Web'i döndürmek
    Xxvii.  Drop oyunu
   Xxviii.  İki otelin konuğu
     Xxix.  Şaşırtıcı Bir Etkinlik
      Xxx.  Albay Preston'un İradesi
     Xxxi.  BAYAN. Preston'un Niyetleri
    Xxxii.  BAYAN. Preston'un İntikamı
   Xxxiii.  Andy onun yerini kaybediyor
    Xxxiv.  Sonunda irade
     Xxxv.  BAYAN. Preston hoş olmayan bir şekilde sürpriz
    Xxxvi.  Her şey yolunda bu iyi bitiyor





Sadece İrlandalı Bir Çocuk




Bölüm I
Andy Burke


"John, atımı eyer ve onu kapıya getir."

Konuşmacı on beş kişilik bir çocuktu, cömertçe giyinmiş ve yargılamak için
Havası ve tonundan, kayda değer bir sonuçta olan bir kişi,
en azından kendi görüşü. Ele alınan kişi ahırda istihdam edildi
Babası Albay Anthony Preston ve sosyalde çok daha düşük
Usta Godfrey'in ona her zaman zorlu tonlarda hitap ettiği koşul.

John baktı ve cevap verdi, saygıyla:

"Usta Godfrey, atın hastalıktan ve babandan bıkmış
Hiçbir hesapta çıkmayacağına dair emir bıraktı. "

"Bu benim atım," dedi Godfrey; "Onu dışarı çıkarmayı düşünüyorum."

"Belki senin, ama baban onun için para ödedi."

"Yoksağın hiçbiri, John," diye cevapladı Godfrey, öfkeyle. "Ben miyim
Usta, yoksa sen misin, bilmek istiyorum! "

"Ben de düşünüyorum," dedi John, gözünde bir pırıltı ile. "Onun
Baban bu usta. "

"Ben neyse, atın efendisiyim, bu yüzden onu hemen eyer."

"Albay beni suçlardı," diye itiraz etti John.

"Yapmazsan, seni rapor edeceğim ve seni görevden alacağım."

"Risk alacağım, Usta Godfrey," dedi hizmetçi,
iyi zırhlı bir şekilde. "Albay beni gönderecek kadar mantıksız olmayacak
kendi emirlerine uyduğun için uzakta. "

Burada John haklıydı ve Godfrey bunu biliyordu ve bu onu daha fazla canlandırdı.
Kendisi ve kendi sonucu hakkında olağanüstü bir görüş vardı ve
bir hizmetçi tarafından itaatsizlik ettiği için aşağılanmış hissettim,
Cesareti için onu cezalandır. Bu duygu tarafından arttırıldı
Çitin hemen dışında duran üçüncü bir tarafın varlığı.

Bu üçüncü taraf bizim kahramanımız olduğu için ayrı bir paragraf almalıyım
onu tarif et. Godfrey'in yaşı hakkındaydı, muhtemelen biraz
daha kısa ve stouter. İyi mizah dolu çilli bir yüzü vardı, ama
Aynı zamanda kararlı ve kararlı. O biri gibi görünüyordu
kendi iradesi vardı, ama başkalarına müdahale etmeye meyilli değildi,
Kendi hakları için ayağa kalkmaya hazır olsa da. Elbisede çok karşılaştırdı
dudaklarını ısıran genç aristokratla olumsuz bir şekilde
sıkıntı. Aslında, o benim kahramanım olmasına rağmen, elbisesi çok uzaktı
kahraman. Yeleği yoktu ve paltosu pantolonunun yanı sıra düzensizdi.
Onun için iki veya üç kat çok büyük bir çift ayakkabı vardı. Onlar
emri verilmemişti, ancak ona bir beyefendi tarafından verilmişti
Boyutunun neredeyse iki katına çıktı ve onu çok fazla taktı. Hipli bir şapka taktı,
Çünkü yazdı, ama ağzı yarı müstakil ve onun bir kısmı
Kahverengi saçlar yolunu buldu.

Şimdi Godfrey sadece biriyle kavga seçme havasındaydı,
Ve John ile daha fazla kavga etmek için bir mazeret olmadığı için,
Genç yabancıya adım atmaktan çok memnundu.

"Sen kimsin?" Her zamanki zorunlu tonuyla ve bir
Kaşın daralması.

"Sadece İrlandalı bir çocuk!" diğeri, droll bir görünüm ve bir
Hafif Brogue.

"O zaman çitime hangi işlere yaslanıyorsun?" Yine talep etti
Godfrey, zorlu bir şekilde.

"Shure, senin çitin olduğunu bilmiyordum."

"O zaman şimdi biliyorsun. Ona yaslanmayı bırak."

"Neden şimdi, incitmiyorum, değil mi?"

"Olursa olsun-sana gitmeni söyledim. Burada dilenci istemiyoruz."

"Shure, hiç görmüyorum," dedi diğer çocuk.

"Sen dilenciden başka sensin?"

"Shure, ben bağımsız bir servetin gintlemanım."

"Sen de öyle görünüyorsun," dedi Godfrey, küçümseyerek. "Nerede tutuyorsun
BT?"

"Burada!" dedi İrlandalı çocuk, onun üzerinde taşıdığı bir pakete dokunarak
Kırmızı pamuklu mendille sarılmış, bir çubuk itme ile omuz omuz
Düğümün altında.

"Adınız ne?"

"Andy Burke. Seninki nedir?"

"Sorularınızı cevaplamak için herhangi bir yükümlülük altında hissetmiyorum" dedi
Godfrey, kibirli bir şekilde.

"Öyle değil mi? O zaman sana sormana ne sebep oldu?"

"Bu farklı. Sen sadece İrlandalı bir çocuksun."

"Peki sen kimsin?"

"Albay Anthony Preston'un tek oğluyum," diye geri verdi Godfrey,
etkileyici.

"Sen, şimdi? Kraliyet dükü olduğunu sanıyordum ya da belki kraliçe
Victoria'nın en yaşlı çocuğu. "

"Adam, sen belirsiz hale geliyorsun."

"İnanç, bunu kastetmedim. O kadar gururlu ve gintale görünüyorsun, Jist
yaptığım bir hata. "

"Amerika'da dükümüz olmadığını biliyordun," dedi Godfrey,
Şüphesiz.

"Olsaydık, şimdi onlardan biri olurdu," dedi Andy.

"Neden? Seni ne söylemeye neden oluyor?"

"Sen, Barleycorn'un Earl'ün en illd oğlunun resmini Jistsin
İrlanda'dan ayrılmadan önce gördüm. "

Godfrey o kadar büyük bir gururtan gurur duydu ki
İltifattan memnun, ancak net değildi
samimiyet.

"Nerede yaşıyorsun?" Diye sordu, tonunun hafif bir azalmasıyla.

"Nerede yaşıyorum? Shure, şimdi hiçbir yerde yaşamıyorum ama yapacağım
köyde yaşa. Annem bir ay önce buraya geldi. "

"Neden onunla gelmedin?"

"Bir çiftçiyle çalışıyordum, ama iş çıktı ve eve geldim.
Belki burada iş bulurum. "

"Sanırım annenin nerede yaşadığını biliyorum," dedi John,
konuşma. "Bir mil kadar yolda yaşıyor, küçük bir evde
İki oda ile. Eski Jake Barlow'un yaşadığı yer burası. "

"Teşekkür ederim efendim. Sanırım gideceğim, o zaman annem olacak
Beni bekle. İyi olup olmadığını biliyor musun? "
Çocuğun dürüst, iyi huylu yüzü üzerinde.

Soru John'a hitap edildi, ancak bu Godfrey
Elbette. Soruşturmanın ondan yapıldığını düşündü ve gururu
dokundu.

"Annen hakkında ne bilmeliyim, dilenci?" Dedi, bir
alaycı. "Bu kadar düşük insanlarla ilişki kurmuyorum."

"Annemi yapıyor musun?" dedi Andy, çabucak ve o da kızgın görünüyordu
ve tehdit edici.

"Evet, yapıyorum. Bu konuda ne yapacaksın?" Godfrey'i istedi.

"Geri alsan iyi olur," dedi Andy, iyi meraklı yüzü şimdi karanlık
tutkuyla.

"Sence senin gibi bir dilenciden korkuyor muyum?" Godfrey'i küçümsedi.
"Bir beyefendi ile konuştuğunuzu unutuyorsun."

"Shure, bilmiyordum," diye döndü Andy, sıcak. "Sen beyefendi değilsin
Eğer anneme hakaret edersen ve bir dakika buraya gelirsen ben
Sana bir Bating ver. "

"John," dedi Godfrey, öfkeyle, "o dilenci uzaklaştıracak mısın?"

Şimdi, John'un sempatileri Andy ile birlikte gençliğinden daha çok
usta. Godfrey için büyük bir hayranlığı yoktu, tanık oldu
Yıl boyunca, babasının çok fazla çalışmasında bulunmuştu
Oğlanın kibir ve bencilliği onun için çok fazla bağlılık hissediyor. Vardı
Şimdiki kavgada herhangi bir rol aldı, tercih ederdi
İrlandalı çocuğun nedenini benimsemek; Ama bu olmazdı
kibar ve bu nedenle tarafsızlığını korumaya karar verdi.

"Bu benim işim değil, Usta Godfrey" dedi. "Dövüşmelisin
Kendi savaşların. "

"Buradan uzaklaş," dedi Godfrey, buna doğru ilerleyerek
Andy Burke'ün eğildiği çitin bir parçası.

"Annemin agine 'dediğin şeyi geri alacak mısın?"

"Hayır, yapmayacağım."

"O zaman zengin bir adamın oğluysan, sen bir kara muhafazasın."

Kan anında Godfrey'in yüzüne koştu. Bu bir hissedilirdi
hakaret. Ne! O, zengin bir adamın oğlu, Albay'ın tek oğlu ve varisi
Anthony Preston, geniş dönümleri ve geniş banka hesabı ile-
Düşük İrlandalı bir çocuk tarafından kara koruma denir. Tutkusu daha iyi oldu
O ve kapıdan koştu, gözleri ateşli, büküldü
küstah düşmanını yok etmek.




Bölüm II
Bir çatışma


Andy Burke, kendi rakibinden kaçan çocuk değildi
boyut ve yaş. Ne de sessizce göndermeyi önermedi?
Godfrey'in ona vermek için tasarladığı Thrashing. Sopasını düşürdü ve
ve aristokrat düşmanında bilimsel olarak kare attı.

Godfrey ondan önce durdu.

"Sana bir atma vereceğim," dedi; "Seni engelleyen en kötüsü
hiç vardı. "

"Şimdi misin?" Diye sordu Andy, isyansız. "Hadi, ince; hazırım
Sen."

"Sen acımasız bir genç ruffiansın."

"Sen de öyle."

Godfrey'in aristokrat kanı bu imbikte kaynatıldı ve dışarı çıktı
Andy'de, ama ikincisi ne olacağını biliyordu ve flaş olarak hızlı,
onu korudu ve Godfrey'e burnuna dolu bir darbe getirdi,
kan başlattı. Şimdi, kanın ağrısı ve manzarası birleşti
Onu ek bir öfkeyle doldurdu ve Andy'yi etrafında ele geçirmeye çalıştı
bel ve onu at. Ama burada yine engellendi. Genç İrlandalı çocuk
kavrayışından kaçtı ve sırayla onu ele geçirdi,
Ayak, onu açtı. Godfrey büyük ölçüde sırtına düştü.

Andy biraz çekildi ve Godfrey olarak onu saklamayı teklif etmedi
benzer koşullar altında yapacağından emin olurdu. "Var mı
Yeter mi? "Diye sordu.

"Bu adil değildi," diye bağırdı Godfrey, aceleyle, derinden atlayarak
Yahudi, çünkü John'un huzurunda kamgarada olduğu için,
Söylemesi, genç efendisinin devrilmesinden çok keyif aldığını söyledi.

Andy'ye aceleyle koştu, ama kendi başına kör edildi
itici güç ve serin ve kendi kendine sahip olan düşmanı,
Tabii ki, avantaj. Böylece nişan feshedildi
Daha önce-Godfrey bir kez daha kaldırımda gerildi. O hakkında
Ancak, bir kesinti olduğunda saldırıyı yenilemek. Bu
Kesinti Albay Preston'un kendisi şeklinde geldi.
İlgilenen vatandaşların bir iş toplantısından geri dönmek
köyde bir tasarruf bankası kurmak.

"Bütün bunlar ne, Godfrey?" Komuta bir tonda seslendi.

Godfrey, babası konuştuğunda itaat etmesi gerektiğini biliyordu ve bu nedenle
düşünülen saldırıdan kurtuldu. Babasına baktı ve
dedi, somurtkan:

"Bu İrlandalı çocuğu süreksizliği için cezalandırıyordum."

John bu şekilde biraz sırıttı ve babası dedi ki:

"Seni cezalandırıyormuş gibi görünüyordu."

"Adil tutmadım," dedi Godfrey, somurtkan.

"Yani o tedirgindi, değil mi? Ne dedi?"

"Beyefendi olmadığımı söyledi."

Andy Burke, söylenenleri dikkatle dinledi, ancak denemedi
henüz kendini haklı çıkarmak.

"Bazen kendimden şüphe duydum," dedi babası,
sessizce.

Godfrey tek bir oğul olmasına rağmen, babası olacak kadar mantıklıydı
hatalarının tamamen farkında. Eğer şımartılırsa, o onun annesiydi, değil
Babası, bu hatalıydı. Albay Preston adil ve adil
Adam ve ev disiplini hakkında mantıklı görüşlere sahipti; Ama o
karakteri gerçeğinden yargılanabilecek karısı tarafından reddedildi
Oğlunun ona çok benzediğini. Boş, kibirli ve gururluydu
Havalar koymak. Kendini en iyi bayan olarak gördü
köy, ancak eşleriyle ilişki kurmak için küçümsendi
Bakan, doktor ve birkaç daha zengin sakinler, ama hatta
Onlarla birlikte kendisini üstün gördüğünü göstermeye özen gösterdi
Alışveriş merkezi. Bu nedenle, oğlu olduğu gibi popüler değildi
arkadaşlar. Ancak, bu ikisi birbirleri tarafından durdu ve Bayan Preston
Godfrey'i yaptığı her şeyde savunacağımdan emindi ve şikayet etti çünkü
Babam da aynı şeyi yapmadı.

"Bana karşı döneceğini düşünmemiştim ve alçak bir çocuğun bana hakaret etmesine izin verdim,"
Godfrey'den şikayet etti.

"Neden ona düşük diyorsun?"

"Çünkü o sadece İrlandalı bir çocuk."

"En seçkin adamlarımızdan bazıları İrlandalı erkekler ya da İrlandalı
iniş. Demek istediğini kanıtladığını sanmıyorum. "

"O bir dilenci."

"Ben bir dilenci değilim," diye bağırdı Andy, ilk kez konuştu. "BEN
Hayatım boyunca asla bir kuruş yalvarmadım. "

"Paçavralarına bak," dedi Godfrey, küçümseyerek.

"Kendi kıyafetlerini almanız gerektiğinde paçavralarda da olurdu. Ben
Koşullar altında sana çok daha fazla saygı duymam gerektiğini düşünüyorum, "
babasını geri döndürdü.

"Albay onu ona veriyor," diye düşündü John, sırıtarak.
"'Twon genç ustaya zarar vermeyin."

"Adın ne?" sordu Albay Preston, şimdi
Kahraman, oğlunun söyleyecek daha fazla görünmediği gibi.

"Andy Burke."

"Burada mı yaşıyorsun?"

"Sadece şehre geldim, efendim. Annem burada yaşıyor."

"Nerede yaşıyor?"

"Bilmiyorum efendim, sadece. Biliyor," diye işaret ediyor John.

John, "Annesi eski Jake Barlow'un evinde yaşıyor," dedi.

"Ah, dul Burke. Evet, biliyorum. Bayan Preston onu istihdam ettiğine inanıyorum
Bazen. Peki, Andy, eğer senin adınsa, seni nasıl yakalarım
Oğlumla savaşmak mı? Sahip olmadıkça bu çok güvenilir değil
iyi sebep. "

"Anneme alçak bir kadın dedi," dedi Andy, "ve sonra koştu ve
Bana vur."

"Bunu yaptın mı, Godfrey?"

"Çok fazla hava alıyordu. Sanki benim eşitmiş gibi konuştu."

Babası, "Gücü eşit olduğunuzdan daha fazla görünüyor," dedi.
"Peki, hepsi bu muydu?"

"Her şeyle ilgiliydi."

"O zaman bence mükemmel bir şekilde doğru yaptı ve umarım kâr edersiniz.
aldığınız ders. "

"O bir beyefendi," diye düşündü Andy. "Bir çocuk için zor değil çünkü
O fakir. "

Albay Preston eve girdi, ancak Godfrey bir
an. Düşmanına ayrılma atışı yapmak istedi. Yapabilirdi
Kelimelerle savaşın, eğer darbelerle değilse.

"Buraya bak!" Dedi, istihdam bir şekilde; "Seni burada görmeme izin verme
Tekrar."

"Neden?"

"Seni görmek istemiyorum."

"O zaman başka yöne bakabilirsiniz," dedi Andy, bağımsız olarak.

"Burası benim evim."

"Babanızın olduğunu düşündüm."

"Bu aynı şey. Annenle evde kalsan iyi olur."

"Teşekkür ederim," dedi Andy; "Çok naziksin. Yol boyunca gelebilir miyim
Bazen?"

"Eğer yaparsan, diğer tarafta yürüyün."

Andy güldü. Artık kışkırtılmadı, ama eğlendirildi.

"O zaman, aynı şekilde, annemin evinden gelmesen iyi olur,"
Dedi, iyi huylu bir şekilde.

"Sefil gecekondulara yaklaşmak istemiyorum," dedi Godfrey,
küçümseyerek.

"Gelebilirsin, yolun diğer tarafında kalırsan," dedi Andy,
sinsice.

Godfrey tiksiniyordu; Kelimeler savaşında ve
darbeler, düzensiz rakibi ondan daha iyi görünüyordu. O
Topuğunu açtı ve eve girdi. Birinden emindi
Andy'ye sevmediği ve hor görmesinde ona sempati duyuyorum-bu
Tabii ki, annesi. Ayrıca başka bir fikri vardı. Bayan olduğunu biliyordu.
Burke, zaman zaman annesi tarafından istihdam edilmişti.
ev. Ona iyi bir intikam parçası olacağı ortaya çıktı.
Onu bundan sonra fakir kadının hizmetlerinden dağıtmaya teşvik edin. Bükülmüş
Bu güvenilir misillemeyi başardığında, gençliğini terk etti
Alanın rakibi ustası.

"Gitmeliyim," dedi Andy, paketini aldı ve askıya aldı
onun çubuğundan. "Annemin yaşadığı evi bulacak mıyım?
kolay?"

Soru, elbette, yeni dönen John'a hitap etmekti.
ahıra git.

"Özleyemezsin," diye yanıtladı John. "Yolun bir mil yukarıda, duruyor
geri dön. Ön bahçede birkaç tepe patates var.
Anneni gördüğün için ne kadar sürer? "

"Üç ay."

"Günümüzde geldiğini biliyor mu?"

"Hayır. Ona yazardım, ama parmaklarım çok hazır değil
kalem. "

"Ben de benim," dedi John. "Hiçbir zaman yalamayı tercih ederim
Bir mektup yaz. Gel ve bizi biraz zaman gör. "

"Çocuk beni yalayacak," dedi Andy, gülerek.

"Sanırım onu ​​yönetebilirsin."

Andy gülümsedi, çünkü kendi inancıydı. Onun demeti ile
Omzu üzerine çıktı, kalbin ışığı, çünkü görmek üzereydi
Her ikisi de sıcak bir şekilde sevdiği annesi ve kız kardeşi.




Bölüm III
Andy ve annesi


Dul Burke ve kızının yaşadığı ev çok
mütevazi bir. Uzun yıllardır boyanmamıştı ve orijinal
Ceket yıpranmış, karanlık ve zaman lekeli bırakmıştı. Ama ne zaman Bayan
Burke kasabaya geldi, kısa bir süre önce, onun tek konuttu
Onun için bir kirada tutulan kiralama olabilir. Yani o ve Mary,
şimdi on bir yaşında olan, yetersiz mobilyalarına taşınmıştı ve
Mümkün olduğunca bir eve benzemesini sağladı.

Bayan Burke şimdiye kadar her zaman fakir olmamıştı. O kızıydı
İrlandalı bir esnaf ve oldukça iyi bir eğitim almıştı. Ödenen
Adil olduğu düşünülen küçük bir çiftçiyle evlendiği zaman
koşullar, ama kötü bir yıl geldi ve çeşitli talihsizlikler
türler bir araya geldi. Son ve en ağır ateşti
Kocasını bir hastalık yatağında secde etti. Karısı izlemesine rağmen
Gece gündüz sevginin tüm bağlılığıyla, hepsi hayırdı
yaramak. Öldü ve kendini yaklaşık yüzle bıraktı
Pound-borçları ödendikten sonra. Amerika'ya gitmesi tavsiye edildi
iki çocuğu ile ve bunu yaptı. Bu beş yıl önceydi. Onlar
Çeşitli yerlerde yaşamıştı-ama bıraktığı küçük meblağ,
Üçünün geçişi ödendikten sonra, uzun zamandır eritti,
Ve olabildiğince geçimini sağlamak zorunda kaldı.

Crampton'a geldiğinden beri Andy'yi bir çiftçi için işte bırakarak
En son yaşadıkları yer, ne dikiş almıştı
köydeki ailelerden olabilir ve başka bir
Albay Preston'daki ütü hakkında yardım etme şansı. Yıkama da
Onun için zor, çünkü gücü harika değildi.

Girişimiz sırasında bir gömlek yapmakla meşguldü,
Dr. Plympton için yapmak için nişanlandığı yarım düzine,
Köy Doktoru. Andy'nin bu kadar yakın olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu, duyduktan sonra
Onun yerini terk etmesinin hiçbir şeyi, ama onun içindi
konuşuyorum.

"Keşke Andy'yi görebilseydim," diye iç çekti.

"Ben de anne."

"Onun görüşü gözlerimi iyi yapardı, o kadar canlı bir delikanlı, Andy
her zaman iyi ruhlarda. "

"Shure, iyi bir kalbi var anne canım. Çok yalnız olmaz
Sanki buradaysa. "

"Yapacak bir şey olsaydı onun için gönderirdim Mary; ama biz öyle
Zavallı, hepimizin iş bulabileceğimiz yerde kalmamız gerekir. "

"Albay Preston'a ne zaman gidiyorsun, anne? Yarın mı?"

"Evet canım."

"Uzaktayken her zaman yalnızım."

"Belki benimle gelirsin Mary, sevgili. Bayan Preston
Nesne, düşünüyorum. "

"Andy evde olsaydı kendimi çok yalnız hissetmezdim."

Konuşurken Andy'nin kendisi pencerenin altına girmişti ve
Sözlerini duydum. Bir sürpriz planlıyordu ama sonunu bekledi
kendini duyurma anı. Annesinin ne cevabı duymak için bekledi
söylerdim.

"Sanırım onu ​​yakında göreceğiz Mary, canım."

"Seni söylemeye ne yapan anne?"

"Bilmiyorum. Kemiklerimde yakında karşılaşacağımız bir his var.
Kutsanmış azizler böyle olabileceğini kabul ediyor. "

"Kemiklerin bu sefer haklı, anne," dedi neşeli bir ses. Ve Andy, eğim pozisyonundan patlayarak kendini gösterdi.
pencere.

Mary ve annesinden eşzamanlı bir çığlık vardı.

"Sen misin Andy?" diye bağırdı Mary.

"Bu başka kimse değil," dedi Andy, tam anlamsız.

"Gel, Andy, sevgilim-gelin ve bana iyi olup olmadığını söyle,"
dedi annesi, işte olduğu gömleği düşürdü ve
Ayaklarına yükseliyor.

"Seninle bir jiffy içinde olacağım," dedi Andy.

Ve hafif bir sıçrama ile pencere eşikini temizledi ve içinde durdu
Birbirleriyle kucaklamada yarışan annesinin ve kız kardeşinin varlığı
Geri dönen Prodigal.

"Beni boğacaksın, Rahibe Mary," dedi Andy, iyi huylu bir şekilde. "Belki sen
Sanırım senin beausuyum. "

"Onunla Beaux ile konuşma ve sadece on bir yaşında," dedi
anne. "Ama bize neden geldiğini söylemedin."

"İnanç, anne, çünkü iş çıktı ve ben olacağımı düşündüm
Bagajımı paketleyin ve gel ve seni ve Mary'yi gör. Hepsi bu. "

"Seni gördüğümüz için mutluyuz Andy, canım, ama," diye devam etti annesine,
Oğlunun görünüşünü ilk kez bir ankete katıyorum, "Sen
Bir dilenci gibi görünüyorsun, kıyafetleriniz paçavralarla. "

Andy güldü.

"İnanç, öyle, anne. Onları benim için tamir edecek kimse yoktu,
Ve çapa iğneden daha çok alışkınım. "

"Yatağa gittiğinizde bazı delikleri dikeceğim Andy.
İyi olduğundan emin misin delikanlı? "

"Şey, anne? Beni görene kadar bekle, anne.
Sağlıklı bir iştahım var. "

"Asla düşünmedim Andy. Zavallı delikanlı aç olmalı. Mary, gör
Dolapta var. "

"Biraz ekmekten başka bir şey yok anne," dedi Mary.

Gerçekten de ekmek ve patates, annenin ana yaşamıydı ve
Kızı, ucuz oldukları için kabul edildi. Nadiren cesaretlendirdiler
Etin savurganlığı ve bu şüphesiz Bayan için bir nedendi.
Burke'ün güç isteği ve bazen baygın ve baş döndürücü hissetme
iğnesinde çalışıyor.

"Evde et yok mu Mary?"

"Biraz değil, anne."

"O zaman git ve dışarıda bir yumurta olup olmadığını görün."

Dul, arkanın bir köşesinde bir henhouse olan birkaç tavuk tuttu
bahçe. Genellikle sattığı yumurtalar, ama Andy şimdi evdeydi ve ihtiyaç duyuyordu
Doyurucu bir şey, bu yüzden normalden daha abartılı olmalılar.

Mary dışarı çıktı ve hızla birkaç yumurta ile geri döndü.

"İşte onlar, anne, ikisi. Kara tavuk yerleşiyordu
Onları, ama onu uzaklaştırdım ve onun cacklingini duyabiliyorsun. Shure, Andy
Onlardan daha çok ihtiyaç duyuyor. "

"Onları kaynatacak mı yoksa kızartacak mısın Andy?" diye sordu annesine.

"Herhangi bir şekilde anne. Çam olarak yiyebilecek kadar açım.
Dövüşü bırakarak, on mil, sırtına bir demet geniş. "

"Dövüş!" diye bağırdı Bayan Burke, masayı çizerken durakladı.

"Fightin ', Andy?" Mary'de, koroda.

"Evet anne," dedi Andy.

"Peki kiminle savaştın?" diye sordu dul, endişeyle.

"Kral kadar büyük hissettiren bir çocukla; belki daha büyük."

"Onun adı ne?"

"Babasının ona Godfrey dediğini duydum."

"Ne, Godfrey Preston?" diye bağırdı Bayan Burke
şaşkınlık.

"Evet, isim bu. Yolda bir mil yukarıda büyük bir evde yaşıyor."

"Sizi onunla kavga etti Andy?" Annesini endişeyle sordu.

"Başladı."

"Sana karşı ne olabilir? Seni tanımıyordu."

"Sadece İrlandalı bir çocuk olduğumu düşündü bana hakaret edebilir ve beni arayabilir
isimler, ama onun için çok fazlaydım. "

"Umarım ona zarar vermedin mi?"

"Onu iki kez attım anne, ama sonra babası geldi ve bu
kavgaya bir durak. "

"Peki babası ne dedi?"

"Anne, nasıl olduğunu öğrendiğinde rol aldı ve azarladı
oğlu. Shure, o bir beyefendi. "

"Evet, Albay Preston bir beyefendi."

"Ve işte burada oğlu gibi değil, düşünüyorum."

"Hayır. Godfrey babası gibi değil. Onun annesi tercih ediyor."

"İnanç, ben de lehine demiyorum," dedi Andy. Yaşlı bayan
Oğul olarak çirkin ve büyük hissettiriyor mu? "

"O çok zor bir kadın, Andy. Her gün orada çalışmaya gidiyorum
hafta. "

"Sen anne mi?" dedi Andy, onun olduğunu duymaktan tamamen memnun değil
Anne genç düşmanının annesi tarafından istihdam edildi.

"Evet, Andy."

"Ne yapıyorsun?"

"İrmmen konusunda yardım ediyorum. Yarın oraya gitmem için."

"Keşke evde kalabilseydin ve işe gitmeyeceksin, anne" dedi
Andy, ayık bir şekilde. "Güçlü görünmüyorsun anne canım. Korkarımsın
iyi değil. "

"Ah, evet Andy, oldukça iyiyim. Ben de daha iyi olacağım, şimdi sen
evde. Seni çok özledim Sensiz yalnız görünüyordu. "

"Para kazanmanın bir yolunu bulmalıyım, anne," dedi Andy. "Ben
Genç ve güçlü ve seni desteklemeliyim. "

"Bana yardım edebilirsin Andy," dedi Bayan Burke, neşeyle.

Gömleği aldı ve dikişine devam etti.

"Korkarım işte çok istikrarlısın, anne," dedi Andy.

"Yarına ütülemeyeceğim. Dikişten bir değişiklik, Andy. Mary,
Yumurtaları çıkarmanın zamanı geldi. "

Andy kısa süre sonra önündeki tutumlu yemek yer alıyordu. O zevk aldı
olduğu gibi basit ve yumurtanın bir parçacığı veya bir kırıntı bırakmadı
ekmek.




Bölüm IV
BAYAN. PRESTON


Godfrey Preston'ın babasıyla herhangi bir zorluk çektiğinde, her zaman
Annesine gitti ve ondan, doğru ya da yanlış, emindi
sempati edin. Yani mevcut örnekte,
Babası, kendisini kabul ettiği ahlaki desteğin
eve girerek annesini aradı.

Yedek bir bayan olan Bayan Preston, ince dudakları ve keskin bir şekilde,
Hatchet benzeri yüz, kendi odasındaydı. Godfrey olarak baktı
girildi.

"Peki, Godfrey, sorun nedir?" diye sordu, oğlunun üzerinde görünce
Eşsiz bir hoşnutsuzluk ifadesiyle karşı karşıya.

"Yeterince önemli, anne. Babam her zaman bana karşı."

"Biliyorum. O onun oğlu olduğunu unutuyor gibi görünüyor. Nedir
Şimdi?"

"Tıpkı bahçedeki bir çocuğu atarken ortaya çıktı."

"Ne çocuk?"

"Tanımadığın kimse anne. Sadece İrlandalı bir çocuktu."

"Onu cezalandırmanın nedeniniz neydi?" diye sordu Bayan Preston, evlat edindi
Godfrey'in olay versiyonu.

"Bana karşı sahtekârdı. Çitlere yaslanıyordu ve ben
onu emretti. Bir sopada bir demet olan düzensiz bir çocuktu. İle ilgili
Tabii ki, hareket etmeyeceği zaman dışarı çıktım ve onu çöpe attım. "

"Baban orada mıydı?"

"Ortasında geldi ve benim üzerime düşkün olmak yerine
İrlandalı çocuğun rolünü aldı. "

"Bay Preston'un nasıl bu kadar haksız olabileceğini anlamıyorum," dedi karısı. "Öyle
ailesinin yanında durma görevi. "

"Korkunç çocuğun önünde beni azarlamaktan utandım.
Tabii ki, zevk aldı ve sanırım onun küstah olabileceğini düşünecek
Bana tekrar. "

"Kuşkusuz. Babanla bu konuda konuşacağım. Gerçekten yapmamalı
çok düşüncesiz olun. Ama ceketinizdeki leke nedir, Godfrey? BEN
Yerde sırtınızda olduğunuzu düşünmelisin. "

"Ah," dedi Godfrey, oldukça utanmıştı, "
adamla güreşti ve sırtıma düştü. Ancak kalktım
Tekrar doğrudan ve ona verdi, sana söyleyebilirim. Baba olmasaydı
Beni durdurdu, onu ortaya koyardım, "diye devam etti.

Godfrey'in kendisini her zaman sınırlamadığı görülecek
gerçek. Gerçekten de, her ikisini de her zaman kabul etmenin oldukça zor buldu
yanlış olduğunu ya da kamgarada olduğunu. Annesi olsa bile
Bazen hesaplarının önemsiz olduğundan şüpheleniliyor,
doğruluklarını sorgulamak için. Anne ve oğlunun bir çeşit örtük vardı
birbirleri tarafından durdukları kompakt ve ortak bir neden yaptılar
Albay Preston'a karşı.

"Çocuğu tanımıyor musun? Mahallede yaşamıyor mu?" sorulan
Bayan Preston, duraklamadan sonra.

"O sadece kasabaya geliyor, ama sana kim olduğunu söyleyeceğim. O
Haftada bir kez sizin için işe gelen kadının oğlu. "

"Bayan Burke?"

"Evet; bana isminin Andy Burke olduğunu söyledi."

"Yerini birine karşı sahtekâr olamayacak kadar iyi bilmeli
konum."

"Sanırım."

"Bayan Burke ile oğlunun kötü davranışı hakkında konuşacağım."

"Keşke onu taburcu etseydin. Bu çocuğu cezalandırmanın iyi bir yolu. "

"Bunu yapmaya itiraz etmemeliyim, Godfrey, ama Bayan Burke bir
Sermaye elini ütü gömlekleri. Senin ve baban hiç bakmadı
Burada olduğundan beri sahip oldukları kadar güzel. "

Godfrey biraz hoşnutsuz görünüyordu. Esasen anlamlı olmak, o
Oğlu aracılığıyla vurmanın mükemmel bir plan olacağını düşündüm
anne.

"Onu tehdit edebilirsin anne, biraz. Ona oğlunu yapmasını söyle
Kendini davran, yoksa onu taburcu edeceksin. "

"Kesinlikle onunla bu konuda konuşacağım, Godfrey."

Masada Bayan Preston, Godfrey'in yanlışlarının konusunu tanıttı.

"Şaşırdım Bay Preston, Godfrey'e karşı katıldığınızda
Bu sabah kaba bir şekilde saldırıya uğradı. "

"Godfrey'in yanlış olduğunu düşündüm canım. Sebebim buydu."

"Genellikle kendi oğlunu yanlış düşünüyorsun. Sen
ona karşı herhangi bir yabancıya katılmaya hazır, "dedi Bayan Preston,
şikayetçi bir şekilde.

"Orada oldukça haklı olduğunu sanmıyorum," dedi kocası,
iyi zırhlı bir şekilde. "Bununla birlikte, Godfrey'in genellikle
yanlış."

"Ona karşı çok haksızsın."

"Olmak istemiyorum. Onu övmekten memnun olurum, ama o öyle
benim aşağı olduğunu düşündüğü kişilere zorlamak, ben
sık sık başkalarına davranma tarzından utanıyordu. "

"Çocuğun gurur duymak için bir nedeni var.
konum."

"Onun pozisyonu nedir?"

"Sormanız gerektiğini sanmıyorum. Oğlumuz olarak bir dereceye hak kazanıyor
dikkate alın. "

"Hak verirse yeterince dikkate alacak, ancak bu bir
Cumhuriyet ve herkesin eşitlikte olması gerekiyordu. "

Bayan Preston başını fırlattı.

"Söyleyecek kadar iyi, ama kendinizi yukarıda düşünmüyor musunuz?
Yaşamak için odun kesmeye giden adam mı? "

"Her halükarda ona nezaketle davranırdım. Çünkü daha zenginim ve
daha iyi bir eğitim al, ona davranmamın bir nedeni değil
hor görme. "

"O zaman duygularını paylaşmıyorum," dedi Bayan Preston. "Ben
Konumumu daha iyi bildiğim için minnettarım. Haysiyeti korumak istiyorum
ve umarım oğlum da aynısını yapar. "

Albay Preston, karısı süpürürken omuzlarını silkti.
oda. Bu konudaki duygularını biliyordu ve farkındaydı
daha demokratikine dönüşme olasılığı yoktu
fikirler.

"Korkarım Godfrey'i şımartacağından," diye düşündü. "Çocuk alıyor
dayanılmaz. Bu İrlandalı çocuğun ona bir ders verdiğine sevindim. O bir
İnce ruhlu delikanlı. Yapabilirsem ona yardım edeceğim. "

"Ellen," dedi Bayan Preston ertesi sabah, "Bayan Burke geldiğinde
bana bildirin."

"Evet, bayan."

"Geldi," diye açıkladı Ellen, yarım saat sonra.

Bayan Preston koltuğundan yükseldi ve çamaşırlara girdi.

"İyi sabah, Bayan Preston," dedi Bayan Burke.

"İyi sabah," diğerini sert bir şekilde geri döndürdü. "Bayan Burke, bunu duyuyorum
Oğlunuz dün Godfrey'ime çok kötü davrandı. "

"Andy gibi değil, bayan," dedi anne sessizce. "O iyi
iyi davranmış delikanlı. "

"Godfrey bana ona acımasız bir saldırı yaptığını söylüyor,
üstün konumunu unutmak. "

"Usta Godfrey'in önce ona vurmadığından emin misin?" sordu
anne.

"Olsa bile, oğlun geri çekilmemeliydi."

"Neden?" diye sordu Bayan Burke, gözleri ruhla yanıp sönüyor,
Genellikle öyleydi.

"Çünkü uygunsuzdu," dedi Bayan Preston, kararlı bir şekilde.

"Bunu görmüyorum, bayan. Andy hareketsiz duran çocuk değil
vurmak."

"Anlıyor muyum," dedi Bayan Preston, dondurucu bir tonda, "
Oğlunu iğrenç davranışında mı koru? "

"Evet, bayan. Andy için ayağa kalkıyorum, çünkü o iyi bir çocuk ve eğer
Usta Godfrey'e vurdu, çünkü önce vuruldu. "

"Bu yeterli," dedi Bayan Preston, öfkeyle. "İstemeyeceğim
Günümüzden sonra hizmetleriniz Bayan Burke. "

"Tıpkı istediğin gibi, bayan," dedi Bayan Burke, sessiz gururla, ama o
Batan bir kalple, bunun içinde yapacağı boşluğun
yetersiz gelir. Bölüm V
Karlı bir iş


Albay Preston'dan Bayan Burke'deki çalışmalarını bitirdikten sonra eve gitti.
Bayan Preston'u tekrar görmedi, çünkü ikincisi ona parayı gönderdi
Ellen tarafından hizmetleri için.

"Bayan Preston önümüzdeki hafta gelmeyeceğinizi söylüyor," dedi Ellen.

"Bana bu sabah kendini çok söyledi. Kızgın çünkü ben
Usta Godfrey'e karşı oğlumun bir parçası. "

"Godfrey şimdiye kadar gördüğüm en nefret dolu çocuk," dedi Gramer
biraz kusurluydu. "Her zaman havalar giyiyor."

"Andy'mi vurdu ve Andy onu geri vurdu."

"Yaptığına sevindim," dedi Ellen, kesin olarak. "Umarım yapılır
Tekrar."

"Oğlanların savaşmasını istemiyorum. Andy barışçıl bir delikanlı;
Yalnız kalırsa sessiz. Ama o tıpkı zavallı babası gibi ve o
Kimsenin ona çiğnemesine izin vermeyecek. "

"Haklı olduğu yer burası," dedi Ellen. "Gelmediğin için üzgünüm
Yine Bayan Burke. "

"Öyleyse ben, Ellen, paraya ihtiyacım var, ama oğlumun yanında duracağım."

"Sen gerçekten güzel ütü. Bayan Preston'ın çok sık söylediğini duydum.
Ona çok uygun kimseyi alamayacak. "

"Yardım isteyen başka birini duyarsanız, Ellen, gönderecek misin
bana? "

Bu Ellen sadakatle vaat etti ve Bayan Burke eve gitti, üzgünüm
Nişanını kaybettim, ama Andy için ayağa kalktığı için üzgün değil
Gururlu kimdi.

Andy döndüğünde evdeydi. Evde yapacak kadar bulmuştu
şimdiye kadar onu işgal etmek. Ertesi gün aramak için dışarı çıkmak istedi
istihdam. Annesi geri döndüğünde onu biraz fırça kesti
komşu ormanlardan elde ettiği.

"Orada anne," dedi, kayda değer bir yığın işaret ederek, "
Size iyi bir süre dayanacak kadar çubuk var. "

"Teşekkür ederim Andy, canım. Mary'yi ve beni kurtaracak
bela."

Sözlerinde hiçbir şey yoktu, ama tonunda bir şey önde
Andy sormak için:

"Sorun ne, anne? Bir şey oldu mu?"

"Bayan Preston, Andy için çalıştım."

"Geçti mi? Bugün için mi demek istiyorsun?"

"Hayır; orada tekrar çalışmayacağım."

"Neden?"

"Senden şikayet etti Andy."

"Ne dedi anne?" diye sordu kahramanımıza dikkatle dinledim.

"Godfrey'e çarpmamalısın dedi."

"Ona önce bana vurduğunu söyledin mi?"

"Evet, yaptım."

"Peki ne dedi, ince?"

"Onu geri çekmemen gerektiğini söyledi."

"Peki ne dedin anne?"

"Andy'nin hareketsiz durup kimsenin dövmesine izin verecek çocuk olmadığını söyledim
o."

"Senin için iyi anne! Senin için zorba!
baş. Ve o zaman hanımefendi ne dedi? "

"Bana bir daha çalışmak için oraya gelmem gerektiğini söyledi."

"Gitmediğine sevindim anne.
onu seviyor. Kendi ironunu yapmasına izin ver, oud spalpeen! "

Genel olarak, Andy'nin konuşması tolere edilebilir bir şekilde brogue'dan temizdi, ancak
Ne zaman biraz heyecanlandığında, şu anda olduğu gibi, daha fazlası
işaretlenmiş. Annesine hafifçe ona göre daha kızgındı
Her ne kadar aşağılayıcı olsa da, kendi kendine dedi. O vardı
Her çocuğun annesine karşı bu şövalye saygı duygusu
Yaşı, özellikle de bu anne bir dulsa sahip olmalı.

"Ama Andy, kaybedeceğim para için çok üzgünüm."

"Ne kadar, anne?"

"Yetmiş beş sent."

"Bunu telafi edeceğim anne."

"Yapabiliyorsan olacağını biliyorum Andy; ama iş almak zor ve
Ücret küçük. "

"Geri dönüp Bayan Preston'a kirli bir spalpeen olduğumu söyleyebilirsin,
Ve belki seni geri götürürdü anne. "

"Beni yirmi geri götürseydi kendi oğlumu böyle iftira etmezdim
kez."

"Bu konuşmanın yolu, anne," dedi Andy, çok memnun. "Sen değil mi
Affeded-biz bir şekilde anlaşacağımız. Daha fazlası jeton, işte üç
Dolar benimle eve getirdim Yisterday. "

Andy cebinden altı gümüş yarım dolar çekti ve teklif etti
onları annesine.

"Onları nereden aldın Andy?" diye sordu, şaşkınlıkla.

"Onları nereden aldım? Bir şekilde ve diğeri, aşırı çalışarak. Yapmayacağız
Onlar son zamanlarda açlıktan, olur mu? "

Andy'nin neşeli tonunun annesi üzerinde etkisi oldu.

"Belki haklısın Andy," dedi gülümseyerek. "Her halükarda yapmayacağız
Zamana kadar ağla. "

"Yarın dışarı çıkıp iş bulup bulamayacağımı göreceğim."

"Bulamadığını varsayalım Andy?" kız kardeşini önerdi.

"O zaman yıkamaya başlayacağım," dedi Andy, gülerek. "Bu bir
Yıkayıcı yaparım, şimdi değil mi? "

"Kimse seni bir kereden fazla işe alamaz, Andy."

Tarafından ve akşam yemeği vardı. Yalnız olsaydı onlar olurdu
ekmek ve çay boyunca; Ama "Andy'nin ete ihtiyacı var, çünkü o büyüyen bir çocuk"
dedi annesi.

Ve böylece Mary, bir buçuk pound için kasabaya gönderildi.
Beefsteak, yemek çok daha çekici hale getirdi. Bayan.
Burke, özellikle geliri gibi abartılı olduğunu hissetti
Azalandı, ama Andy'yi işaretlemeye dayanamadı. İlk başta öyleydi
Andy'nin için bir parça kurtarmak için yemek yemeyecek, kendisi
kahvaltı; Ama kahramanımız onu buldu ve yemeyeceğini ilan etti
Annesi de yemediyse biraz. Bu yüzden onu almak zorunda kaldı
Paylaş ve onu iyi yaptı, çünkü kimse iyi bir pay alamaz
Sadece ekmek ve çay üzerinde güç.

Ertesi sabah Andy iş bulmak için dışarı çıktı. Çok fazla yoktu
Nereye gideceğine veya kime başvuracağı kesin fikir, ancak
Yapabileceği her yere bir başvuru koy.

Zor etli bir yaşlı olan Deacon Jones'un evinin önünde durdu
Parsimony ile ünlüsü boyunca iyi bilinen çiftçi
Village, ama bu Andy, yeni gelen olan cahildi.

"İyi bir çocuk kiralamak istemez misin?" diye sordu, girerek
bahçe.

Deacon baktı.

"Hiç bir çiftlikte çalıştın mı?"

"Evet."

"Süt yapabilir misin?"

"Evet."

"Nerede çalıştın?"

"Carver'da."

"Adınız ne?"

"Andy Burke."

"Nerede yaşıyorsun?"

"Annem, Bayan Burke ile yolun biraz aşağısında."

"Biliyorum-Burde Burke."

"Benim için işin var mı?"

"Bir dakika, göreceğim."

Deacon, ahırdan eski bir tırpan çıkardı ve hissetti
kenar. Bu şekilde çok fazla tehlike yoktu, çünkü bir
çapa.

"Bu tırpan keskinleştirmeye ihtiyaç duyuyor," dedi. "Gel ve dön
öğütme taşı. "

"Peki, işte bir iş, her neyse," diye düşündü Andy. "Ne vereceğini merak ediyorum
Ben."

Oturdu ve öğütme taşını çevirmeye başladı. Deacon,
ve bu onu zorlaştırdı. Kolları ağrıyordu ve
Terleme kaşında durdu. Kesinlikle oldukça zor bir işti, ama
O zaman bunun için hazırlıklı olmalı ve sonuçta para kazanıyordu
annesi için. Hala zaman uzun görünüyordu. Tırpan öyle
Herhangi bir izlenim bırakmanın uzun sürdüğü konusunda hoş olmayan bir şekilde donuk
BT.

"Kinder sert dönüş, değil mi?" dedi Deacon.

"Evet," dedi Andy.

"Bu tırpan kadar uzun süredir keskinleştirilmedi. Bir
çapa."

Ancak, zaman ve sabır merak ediyor ve Deacon uzunluğunda,
tırpan bıçağının dikkatli bir şekilde incelenmesinden sonra ve
Bir buçuk saatlik zahmetinden, sözlerle:

"Sanırım bunu yapacağını düşünüyorum."

Scythe'yi yerine koydu ve çıktı.

Andy, emeğinin ücretinden dolayı saygıyla devam etti.

"Bana çeyrek vermeli," diye düşündü. Ama Deacon hayır gösterdi
Ona ödeme yapmak için eğilim ve Andy sabırsızlandı.

"Sanırım gideceğim," dedi.

"Pekala. Yapabileceğiniz daha fazlası yok," dedi Deacon.

"Şimdi ödememi alacağım," dedi Andy, umutsuzca.

"Ödeme? Ne için?" Deacon'u masumca sordu.

"Öğütme taşını çevirmek için."

"Bunun için bir şey beklediğini mi söylemiyorsun?" dedi Deacon
sürpriz bir tonda.

"Evet yaparım," dedi Andy. "Hiçbir şey için bir buçuk saat çalışamam."

"Böyle bir önemsememek için ödeme yapmayı beklemiyordum," dedi yaşlı adam
cebinde.

Sonunda iki sent getirdi, biri popüler olarak bilinen türden biri
Genellikle gerçek para birimi olarak kabul edilmeyen bung kasabaları.

"Orada," dedi yaralı bir tonda. "Sana ödeyeceğim, ancak olmasam
Böyle küçük bir yardım için herhangi bir şey alacağınızı düşünün. "

Andy, karışmış şaşkınlıkla sunulan tazminatlara baktı
ve tiksinti.

"Boş ver," dedi. "Tutabilirsin. Daha çok ihtiyacın var, ben
Düşünür! "

"İstemiyor musun?" Diye sordu Deacon, şaşırdı.

"Hayır, değilim. Ben fakir bir çocuğum ama bir buçuk saat çalışmıyorum
İki sent, biri kötü. Hiç ödeme yapmayı tercih ederim. "

"Bu bir cur'us çocuğu," dedi Deacon, pennies yavaşça kayar
Cebine dön. "Sadece biraz daha bekleyen olduğunu hesaplıyorum
böyle iş. Paradan yaptığımı düşünüyor mu? "

Andy bahçeden dışarı çıkarken, fikir Deacon'un üzerine çıktı
iki sent kurtarmıştı ve yüzü memnuniyetle aydınlıktı.




Bölüm VI
İki eski hizmetçi


"O gördüğüm en kötü adam," diye düşündü Andy. "Çalıştığımı düşünüyor mu
yılda bir şey yok ve kendimi mi buluyorsun? Biraz iş için yapacağım
Agin, eğer biliyorsam. "Ama Andy için daha iyi şans depoluyordu.
İki katlı bir evde bir mil daha uzakta, eski moda ama
Düzgün, çok belirsiz yaşta iki kızlık hanımını yaşadı, Priscilla'ı özlüyor
ve Sophia Grant. Aralarında herhangi bir ilişkinin var olduğunun farkında değilim
Onlar ve seçkin eski başkanlarımız. Yine de onlar
çok saygın aile ve bağlantılar ve bağımsız mülkiyet,
yıllık gelire getiren banka stokuna sahip olmak
İşgal ettikleri eve ek olarak on iki yüz dolar ve
Onunla ilgili yarım düzine dönüm arazi. Şimdi, bu bir
muazzam servet, ama Crampton gibi bir ülkede onları yaptı
Büyük mülk bayanlar.

Priscilla ikisinin yaşlı ve genel müdürdü. Sophia
daha güçlü fikirli kız kardeşinin yankısı olmaktan memnuniyet duydu,
ve sözlerini tekrarlayarak, sözlerine çok uygun değildi,
Ya da "Tam." Diyerek. Hafif, rahatsız edici bir yaratıktı, ama
çok hayırsever ve sevimli ve muhalefete çok az şey verildi
Aralarında her zaman en büyük uyum vardı. Tuttular
Toprağı yetiştiren tüm çalışmaların bahçıvan ve kapı dışı hizmetkarı
ahşaplarını kesti ve böldü, ayak işleri koştu ve genel olarak kendini yaptı
kullanışlı. Maalesef bir dezavantajı vardı. O ara sıra olurdu
Fazlayıcıya,
Village Tavern ve doğal sonuç olarak sarhoş olun. Genellikle vardı
etkisi altındayken yoldan uzak durmanın iyi bir anlamı
likör ve şimdiye kadar iyi bayanlar onu doğurdu ve onu korudu
onların istihdamında.

Ama bir kriz gelmişti. O sabah emir için gelmişti
sarhoş ve sarhoş çılgınlığı aslında o kadar ileri gitmişti
Bayan Priscilla Darling'i arayın ve onu öpmeyi teklif edin.

Bayan Priscilla, elbette dehşete kapıldı ve kendini ifade etti.

"Yasa, Sophia," dedi, "bayılmaya yaklaştım. Onun fikri onun
Beni öpmeyi teklif ediyor. "

"Sadece öyle," dedi Sophia.

"Çok varsayıyorum."

"Sadece öyle."

"Tabii ki, onu artık kullanmayı düşünemedim."

"Bunu düşünemedi."

"Beni tekrar öpmek isteyebilirdi."

"Sadece öyle."

"Ya da sen!"

"Sadece öyle," dedi Sophia, bazı heyecanla.

"Komşular konuşurdu."

"Sadece öyle."

"Bu yüzden ona çok üzgün olduğumu söyledim, ama gerekli olurdu
başka bir yerde iş bulması. "

"Ama işimizi kim yapacak?" sorguladı Sophia, nadir, orijinal bir
telkin.

"Başka birini almalıyız."

"Öyleyse yapmalıyız," diye anladım Sophia, sanki aniden ışık almış gibi
çok karanlık bir konuda.

"Ama kimin alabileceğimizi bilmiyorum."

"Sadece öyle."

O anda kapıda bir vuruş vardı. Priscilla cevapladı
kişi. Yerli hizmetçi tutmadılar, sadece bir bahçıvan.

Teamster, "Sipariş ettiğin odun yükünü getirdim, bayan," dedi.
"Nereye koyalım?"

"Arka bahçede. John-hayır, John bizi terk etti. Sana göstereceğim,
kendim."

Cape-quoner taktı ve bahçedeki yeri belirtti.
Ahşabın atılmasını istedim.

Sonra eve döndü.

"John'un böyle davranması çok garip" dedi.
sıkıntı tonu. "O ahmanı kimin göreceğini ve böleceğini bilmiyorum."

"Yapamadık," dedi Sophia, başka bir orijinal öneriyle.

"Tabii ki hayır. Bu mükemmel saçma olurdu."

"Sadece öyle."

"Yeterli odun kesildiğine ve uzun süre dayanacak şekilde bölündüğüne inanmıyorum
gün. "

"Biraz bölünmeliyiz."

"Tabii ki. Ama mahallede gerçekten kimseyi bilmiyorum
alabiliriz. "

"John."

"John gitti. Nedenini biliyorsun."

Sophia, "Belki de ona söylemememizi söyleseydik bizi öpmezdi."

"Korkarım sen bir kazsın," dedi Priscilla.

"Sadece öyle," Sophia'nın ağzından alışkanlık kuvvetinden çıktı, ama onun
Kız kardeşi duymaya o kadar alıştı ki, özel bir haber almadı
şimdiki durumda.

Sadece şu anda Andy, şiddetinden çıktı ve
Deacon Jones için karşılıksız emek geldi. Ahşabın olduğunu gördü
Arka bahçede boşaltıldı ve bir fikir onu vurdu.

"Belki o tahtayı kesme ve yayma şansını yakalayabilirim.
Her neyse dene. Orada kim yaşıyor merak ediyorum? "

Hemen ön kapıyı açtı ve öne doğru yürüdü
Kapı, kuvvetli bir şekilde çaldı.

"Kapıda biri var," dedi Sophia.

"Belki de John geri dön," dedi Priscilla. "Gitmekten korkuyorum
açmak için. Beni tekrar öpmek isteyebilir. "

"Gidip olacağım," dedi Sophia, ussuz alacrity ile yükseldi.

"Seni öpmek isteyebilir."

"Ona yapmamasını söyleyeceğim."

"İkimiz de gideceğiz," dedi Priscilla, kararlı bir şekilde.

Buna göre, iki kız kardeş, karşılıklı koruma için her ikisi de
kapı ve koruyucu bir şekilde açtı. Cesaretleri gördüklerinde geri döndü
Sadece bir çocuktu.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Priscilla.

"Sadece öyle," dedi Sophia'da.

"Arka bahçede bir sürü odun var," diye başladı Andy.

"Sadece öyle," dedi Sophia.

"Kesilmesini ve bölünmesini ister misin?"

"Sadece öyle," diye cevapladı küçük kız kardeşi parlatarak.

"Yapabilir misin?" Priscilla sordu.

"Beni dene ve gör," diye yanıtladı Andy.

"Sen bir erkek değilsin."

"Sadece öyle," dedi kız kardeşi.

"İnanç ve yakında olacağım," dedi Andy. "Ahşabı görebiliyorum ve bölüyorum
Şimdiye kadar gördüğünüz herhangi bir adam gibi. "

"Adın ne?"

"Andy Burke."

"Sen A-Hibernian mı?" Priscilla sordu.

"Aynı şeyden ne olduğunu bilmiyorum," dedi Andy, şaşkın.

"Hangi ulusa aitsin?"

"Ah, istediğin bu, bayan. Ben sadece İrlandalı bir çocuğum."

"Ve adının Burke olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet, bayan."

"Burke, Büyük Hatip ile ilgili misin? O bir İrlandalı, ben
inanmak."

"Sadece öyle," dedi Sophia.

"O benim büyük büyükbabamdı hanımefendi," diye cevapladı Andy,
seçkin hatipten duydu, ancak iddianın onu iyileştireceğini düşündü
Ahşap kesme ve bölme işini alma şansı.

"Büyük büyükbabın!" diye bağırdı Priscilla, şaşkınlıkla.
"Gerçekten, bu en olağanüstü. Ve sen fakir misin?"

"Olmasaydım, Sawin 'Wood'u yuvarlamazdım, hanımefendi."

"Sadece öyle," dedi Sophia.

"Büyük Burke'nin torununun bize gelmesi gerektiğini düşünmek
istihdam, "dedi bazı açılardan kolayca alınan Priscilla.
"Bence onu işe almalıyız, Sophia."

"Sadece öyle."

"Belki de John'un yerini tamamen alabilirdi."

"Sadece öyle."

"Bahçeciliği anlayıp anlamadığını öğrenmeliyim."

"Sadece öyle."

Andy, kararını sabırla bekliyor ve umarak
elverişli olabilir. Tabii ki, bir yalan söylemesi yanlıştı, ama
Nişanının buna bağlı olduğunu düşündü ve çok iyi olmasına rağmen
Ana çocuk, okurlarım olduğu için tamamen mükemmel değildi
öğrenmeye mahkum.




Bölüm VII
Andy bir yer alır


"Bir bahçenin bakımını anlıyor musun?" diye sordu Bayan Priscilla.

"Evet," diye cevapladı Andy, derhal.

"O zaman tarımsal emeğe alışkın mısın?"

"Bütün yaz bir çiftlikte çalışıyorum."

"Adamımız bizi yeni terk etti ve başka birini işe almalıyız."

"Sadece öyle," dedi Sophia'da.

"Ve eğer yetkinseniz ----"

"Sadece öyle."

"Beni dene," dedi Andy.

"Gerçekten daha iyi olacağımızı düşünüyorum," dedi Priscilla, ona dönerek
kız kardeş.

"Sadece öyle."

"Seni bir hafta deneyeceğiz. Hangi tazminata ihtiyacınız var? "

"Yele ücretler mi?"

Tabii ki, Sophia konuşmacıydı.

"Benden önce sahip olduğun adama ne kadar verdin?" diye sordu Andy,
kurnazca.

"Ayda yirmi beş dolar ve yönetim kurulu."

"Bu bana uygun olacak," dedi Andy, kurutsal bir şekilde.

Çalıştığı çiftçilerde yönetim kurulu almıştı ve
haftada bir dolar.

"Ama sen bir erkeksin. Erkekler erkeklerden daha fazlasını alıyor."

"Her gün yaptığı kadar iş yapacağım," dedi Andy.

"Gerçekten ne diyeceğimi bilmiyorum. Sanırım sana beş dolar vereceğiz
ilk hafta, sonra geleceğe karar vereceğiz. "

"Sadece öyle," dedi Sophia.

"Burada yemek yiyeceğim mi?" diye sordu Andy.

"Evet, evini burada yapacaksın. Seni John'un odasına koyacağız."

"Ne zaman başlayacağım?"

"Aynı anda biraz tahta bölünmeye ihtiyacımız olacak."

"Tamam, bayan; ama akşam yemeği zamanı. Sadece eve gidip bir
gücümü korumak için ısır. "

"Akşam yemeğinizi burada alabilirsin. Yarım saat içinde hazır olacak."

"Sadece öyle."

"Tamam," dedi Andy; "Ben hoşum olan."

"Köyde mi yaşıyorsun?"

"Şimdi yapıyorum. Annem yolda biraz yaşıyor."

"Çok iyi. Git ve biraz tahta bölün ve sizi akşam yemeğine arayalım.
Baltayı ve testereyi kulübede bulacaksınız. "

Andy, atıfta bulunulan makaleleri buldu ve düz yol işe gitti. O
ifadenin olduğu gibi gerçekten "akıllı bir çocuk" idi ve
bir vasiyetle çalışın. O kadar güvenceye sahip olmaktan büyük sevinçliydi
karlı bir iş. Onu korumak için memnuniyet vermek istiyordu.
Haftada beş dolar ve yönetim kurulu ona muhteşem bir gelir gibi görünüyordu ve
Çiftçi Belknap's'taki ücretleriyle çok olumlu bir şekilde karşılaştırıldığında
tüm yaz çalışıyordu.

"Buraya geldiğim için şanslı," dedi kendi kendine, testere yatırırken
enerjik olarak; "Ama ne kadar queer yaşlı bayanlar, özellikle de
Bu her zaman 'sadece öyle' demek. Ona söylersem elli yedi alacağım
Büyük çocuklara bahse girerim, 'sadece öyle' derdi. "

Bayan Sophia, yenilerinin nasıl olduğunu görmek için arka pencereden dışarı bakıyordu
"Adam" çalıştı. Bazen Priscilla, masayı ayarlarken,
Geçerken pencereden dışarı baktı.

"Sanki nasıl olduğunu biliyormuş gibi tutuyor," diye gözlemledi.

"Sadece öyle," diye yanıtladı kız kardeşi.

"Sanırım John'dan daha hızlı çalışıyor."

"Sadece öyle."

"Büyük torun büyük torunu olması çok garip
Burke. "

"Sadece öyle."

"Ve bizim için de odun görmesi gerektiğini."

"Sadece öyle."

"Bence ona karşı nazik olmalıyız kardeşim."

"Sadece öyle. Seni öpmeye çalışmayacak Priscilla," dedi Sophia,
ani düşünce.

"Sen bir kazsın, kardeşsin," dedi Priscilla.

"Sadece öyle," diğerini, alışkanlık zorluğundan.

Zamanında akşam yemeği hazırdı ve Andy Woodpile'dan çağrıldı.
Çağrılar için özür dilerim. Doyurucu bir iştahı vardı
her zaman ve şimdi karşılıksız işgücü tarafından arttırıldı
Deacon Jones için öğütme taşını ve yarım saatte döndürmek
Yeni görevinde geçirmişti.

Misses Grant, daha önce gözlemlediğim gibi kendi işlerini yaptı. Onlar
Mükemmel aşçılar ve akşam yemeği şimdi masanın üzerine, düz olsa da,
çok tuzlu ve davetliydi. Andy'nin gözleri oldukça dans etti
sığır eti ve sebzelere dayandıkça memnuniyet
son derece tatmin edici bir karakter kokusunu yaydı. Çiftçiye
En son çalıştığı yerde, masa bol miktarda tedarik edilmişti, ama
Pişirme çok ilkeldi.

"Otur, Andrew," dedi Bayan Priscilla. "Bence bu senin adın."

"Bana 'Andy diyorlar,' ba'am."

"Bu Andrew demek. Sana biraz et vereyim mi?"

"Teşekkür ederim, bayan."

"Nadir veya aferin mi olacak mısın?"

"Aferin bayan. Her neyse, yeterince nadirim var."

"Sophia, Andrew şaka yaptı," dedi Priscilla
gülümsemek.

"Sadece öyle, Priscilla," ve Sophia da gülümsedi.

"Sanırım ailen yoksulluğa indirildi Andrew ya da
Bu karakterin istihdamını aramayacak mıydı? "

"Senin için doğru, bayan," dedi Andy, ağzı dolu.

"Aile mülkünüz nasıl kayboldu?"

"İnanç, hanımefendi, spekülasyon yoluyla," dedi Andy, bir tahminde bulundu. "Bu çok üzücü. Sophia, asla spekülasyon yapmamalıyız."

"Sadece öyle, Priscilla."

"Ya da tüm paramızı kaybedebiliriz."

"Ve yaşamak için ahşap görmek zorunda," dedi Sophia, başka biriyle
parlak fikir.

Andy resimde çok eğlendirildi, böylece yaklaştığını öne sürdü
Boğulma, ancak şiddetli bir öksürük saldırısından sonra kendini kurtardı.

"Korkarım, Sophia, bu şekilde neredeyse hiç geçimini sağlamalıyız,"
dedi Priscilla, bir gülümsemeyle.

"Sadece öyle," kız kardeşini tanıştırdı.

"Ne zamandır bu ülkede bulunuyorsun Andrew?"

"Altı yıl, hanımefendi."

Andy çalışkan bir şekilde işte kaldı. İştahının oldukça eşit olduğunu kanıtladı
acil duruma, ama sadece akşam yemeğinden zevk alması
eksantrik olsa da, iyi kalpli olan bayanları memnun etti ve
En azından anlamlı değil.

"Ne yapacağım bayan?" diye sordu kahramanımıza.

"Ahşap kesmeye devam edebilirsin."

Böylece Andy işe devam etti ve öğleden sonra sadakatle çalıştı. İle
Bu sefer soba için hazır büyük bir ahşap yığını vardı.

Yarım geçitte dört Bayan Priscilla kapıda ortaya çıktı.

"Andrew," dedi.

"Evet, bayan."

"Yorgun hissediyor musun?"

"Biraz, hanımefendi."

"Annen nerede olduğunu biliyor mu?"

"Hayır, hanımefendi."

"Eve gidip ona söylemek ister misin?"

"Evet, bayan, yapardım."

"Şimdi veya akşam yemeğinden sonra, tercih ettiğiniz gibi gidebilirsiniz."

"O zaman şimdi gideceğim."

"Ama hatırla, burada geri dönüp uyumanı istiyoruz. Hissetmiyoruz
Evde bir adam olmadan güvende. "

Andy, bir erkek olarak adlandırıldığı konusunda çok gurur duyduğunu hissetti.

"Adını her isimlendireceğim, bayan," dedi.

"O zaman saat dokuzda burada olun."

"Çok iyi, hanımefendi."

Andy ceketini giydi ve acele etti. Annesine söylemek istedi
Ve Mary, bu kadar beklenmedik iyiye katılmasıyla ilgili iyi haber
ücretler.

Bayan Burke, eve girerken merakla baktı.

"Neredeydin Andy?" diye sordu. "Seni kaybettiğimi sanıyordum."

"Beni o kadar kolay kaybetmiyorsun anne. Shure, işteyim."

"İş yerinde mi?"

"Evet-bir yerim var."

"Ne, zaten? Şanslısın Andy."

"Öyle düşüneceksin anne. Tahtadan ne kadar aldığımı düşünüyorsun,
akıl?"

"Haftada bir dolar mı?"

"Üç dolara ne diyorsun?"

"Sen şanslı bir çocuksun Andy. Sana sevindim."

"Haftada beş dolara ne diyorsun anne?" diye sordu Andy, içinde
Mevcut.

"Şimdi şaka yapıyorsun Andy," dedi kız kardeşi. "Sana inanmıyorum
Hiç bir yer var. "

"Ben, ince ve haftada beş dolar alacağım.
Hizmetçiler için çalışıyorum. "

"Bayan bağışlıyor mu?"

"Bekliyorum. Onlar güçlü queer yaşlı bayanlar.
'' sadece öyle. '"

"Bu Bayan Sophia Grant."

"Sadece öyle," dedi Andy, onu taklit ederek.

"Bunu yapmamalısın Andy. O zaman onlar için çalışıyorsun?"

"Evet, ve çok nazikler. Gece orada uyumaya geri dönüyorum.
Bir erkeğin onları mükemmelleştirmesini istiyorlar. "

Mary güldü.

"Kendine bir adam mı diyorsun Andy? Bir hırsızsa ne yapabilirsin?
içeri girmeye çalıştı mı? "

"Ona davul ne yaptığını verirdim," dedi Andy.

"Akşam yemeği hazır," diye açıkladı annesi.

Neşeli bir yemekti. Andy annesinden çok daha iyisini yapmıştı
beklenen ve muhtemelen
Bayan Preston tarafından taburcu ediliyor.




Bölüm VIII
Gece yarısı alarmı


"Geri dönme zamanı geldi," dedi Andy, saatin belirttiği gibi
yirmi dakika ila dokuz.

"Keşke evde uyuyabilseydin Andy," dedi annesi.

"Onları sülletmemi istiyorlar," dedi kahramanımız biraz
önemi. "Giysilerimi bir mendille paketleyeceğim."

"Biraz halı çantam var," dedi annesi. "Bu daha çok görünüyor
saygın. Yeterince para kazandığınızda, yeni bir
kıyafetler. "

"Ne kadara mal olacaklar, anne?"

"Bence on beş veya yirmi dolar için ucuz bir takım elbise alabiliriz.
Paranın var, terziyi arayacağız ve göreceğiz. "

"Shure, böyle bir takım elbise olan bir beyefendi gibi hissedeceğim."

"Mary, git ve halı çantasını al. Andy'nin kıyafetlerini hazırladım
onun için. "

Mary kısa süre sonra halı çantasıyla yeniden ortaya çıktı ve Andy onun üzerine başladı
geri dönmek. Şu anda, saat dokuz vururken,
Grant'i özlüyor. Yaşlı onun için kapıyı açtı.

"Dakiksin Andrew," dedi onaylayarak.

"Evet, bayan."

"Bunlar senin kıyafetlerin mi?" taşıdığı çantayı işaret ederek.

"Ne kadar azım, bayan. Aldığımda biraz daha satın almaya gidiyorum
yeterince para. "

"Bu doğru. Saygın görünmenizi istiyoruz."

"Sadece öyle," dedi Sophia, onun zamanının geldiğini hisseden Sophia
konuşmak.

Sonra parlak bir fikir onu ele geçirdi.

"Eğer bir kız olsaydı, ona bazı elbiselerimizi verebilirdik."

"Ama değil," dedi.

"Ya da erkek olsaydık," diye devam etti Sophia, başka bir parlak fikirle.

"Ama biz değiliz."

"Sadece öyle," diye onayladı kız kardeşi, şimdi onun sonuna getirildi
öneriler.

Bu zamana kadar Andy evin içindeydi, şapkasını bir elinde tutuyordu ve
diğerinde halı çantası.

"Yorgun hissediyor musun?" diye sordu Priscilla.

"Evet, bayan."

"O zaman, belki de yatmak istersiniz?"

"Ben, eğer senin için aynısı olsaydı, bayan."

"Çok iyi, beni takip et ve sana odanızı göstereceğim. Sophia, belki
Sen de gelsen iyi olur. "

Ön merdivenlerden çıktılar. Uygun evin üzerinde iki oda vardı
alt kat ve üzerlerinde iki oda. Ama ayrıca,
Geride bir uzatma, mutfak olarak kullanılan ve bunun üzerinde oda
eski hizmetçi John tarafından kullanılmıştı.

"Burası senin odanız Andrew," dedi Bayan Priscilla. "Sophia, olur mu
mandalı mı kaldırıyorsun? "

Kapı açıldı, tavanla küçük bir oda ortaya çıktı
kısmen eğimli. İki pencere vardı. Çok açık bir şekilde döşenmişti
Ama çok rahat görünüyordu. Andy ona bir bakışla baktı
memnuniyet. Yataktan çok daha çekici
sahip olduğu çiftçinin evinde işgal ettiği çatı katı
son çalıştı.

"Tüy yatağı yaz gibi altına koyduk," dedi Miss
Priscilla.

"Pekala, hanımefendi."

"Unuttuğun bir şey var Priscilla," diye önerdi Sophia.

"Bu nedir?"

"Silah."

"Ah, evet. Bana bunu hatırlatmana sevindim. Andrew, ateş edebilir misin
silah?"

"Evet, bayan," dedi Andrew, güzel.

Hiç yapmamıştı, ama ateşli bir silah görmüştü ve her zaman istedi
Kendini yargılamak için.

"Evdeki tek menfoller olduğunuz için,
Eve girmeye çalışan soygunculara ateş. "

"Herhangi bir şey bekliyor musun, hanımefendi?" diye sordu Andy, hevesle.

"Hayır; ama bazıları gelebilir. Tabii ki silah ateşleyemeyiz-
Uygunsuz, biz bayanlar. "

"Sadece öyle," diye ara verdi Sophia.

"Yani bunu sana bırakacağız. Sence cesaret edeceğini düşünüyor musun?"

"Cesur muyum, değil mi?" diye sordu Andy. "Shure, şanstan memnun olurum."

"Görüyorum ki cesur olduğunu görüyorum. Sana şimdi silahı göstereceğim."

Odanın köşesindeki dolaba gitti ve bir
Andy'ye büyük, hantal tüfek. Köşedeydi.

"Yüklü mi, bayan?" diye sordu.

"Evet; bir yıl veya daha fazla yüklendi.
Kullanmak için, umarım olmazsın. Herhangi bir soyguncunun gelmesi gerekiyorsa, "ekledi
Kibar kalpli spinster, "Belki de onu sadece onu vurman iyi olur
kol ve onu öldürmüyor. "

"Tıpkı dediğin gibi, hanımefendi."

"Söylemem gereken tek şey bu olduğuna inanıyorum. Sophia, kendimize gidecek miyiz
oda?"

"Sadece öyle."

Böylece iki kızlık çekildi ve Andy kendi yansımalarına bırakıldı.
Kendini çabucak soydu ve kendini yatağa yatırdı,
çok rahat olduğu kanıtlandı.

Yatağa gitti, ama gitmesini engelleyen bir şey vardı
uyumak. Bu silahtı. Elinde hiç bir tane bile yoktu ve
Şimdi mutlak emrinde bir tane vardı. Ona bir mantıklı hissettirdi
onun üzerinde, genç olduğu gibi,
Evi ve sakinlerini hırsızlıktan koruma görevi.

"Peki neden olmasın? Shure, ben en çok bir adamım," diye yansıtıyor Andy. "Çekebilirim
Bir silahın yanı sıra herkes. Acaba soyguncular geceye gelecek! "
düşünce Andy.

Daha çok isteyeceklerini diledi, böylece bir mazereti olabilir
silahı ateşlemek. Ancak, bunun çok az şansı vardı, çünkü
Priscilla'yı özlememiş olsaydı
Yıl ve tüm bu süre boyunca John'un bunu kullanmak için hiç fırsatım olmadı mı?
Bu oldukça cesaret kırıcı görünüyordu.

"Acaba onunla silahla dışarı çıkmama izin verirler mi?" düşünce Andy.

Bir şekilde ya da diğeri, aklını silahtan çıkaramadı ve bir
Bir saatlik bir geçiş, her zamanki gibi geniş uyanıktı.

Bu arada, Priscilla ve Sophia da uyuyorlardı, ilgilenmiyorlardı
silahta.

Sonunda Andy'ye kalkıp silaha bakacağı ortaya çıktı.
Nasıl ateşleyeceğini anladığından emin olmak istedi. Oldu
Bunu yapması gereken önemli, kendi başına akıl yürütmedi, çünkü olmayabilir
O gece bir hırsız mı geliyor? O zaman, ateş edemediğini varsayalım
silah ve cehaletinin sonucunda hem o hem de ikisi
Bayanlar yataklarında öldürülmelidir. Tabii ki, bu olmayacaktı
düşündüm, böylece Andy yataktan kalktı ve bir maç bulmak,
mum ve büroya ya da çekmecenin üzerine koy, dedikleri gibi
ülkede.

Sonra yumuşak bir şekilde dolaba adım attı ve silahı çıkardı.

"Cinayet! Ne kadar ağır!" düşünce Andy. "Yarı olduğunu düşünmemiştim
ağır gibi. İçinde bir kiloluk mermi olmalı. Şimdi, "dedi
kendisi, "Diyelim ki büyük bir Thafe kirli kafasını içeri sokacaktı
Sinder ve 'Bana tüm paranı ver, yoksa başını kıracağım'-
Silahı koy ve ona bu şekilde işaret et. "

Burada Andy silahı biraz zorlukla yerine getirdi ve koy
Parmağının tetikleyicinin yanında.

"Ve söyleyebilirim," diye devam etti Andy, rolünü prova ederek, "'Atla, sen
Thafe, yoksa kafanıza bir kurşun koyacağım. ''

O şanssız anda parmağı yanlışlıkla tetiği çekti ve
anında muazzam bir rapor vardı, gürültü artarak
Pencere panellerinin kurşunla parçalanması.

Muhtemelen suçlama çok ağırdı, silah "tekme" ve Andy,
Şaşkınlığı, kendini sırtında düz yatarken buldu,
Silah yanında yatarken.

"Ah, cinayet!" Şaşkın çocuğu boşaldı, "Ben ölüyorum mu? Shure,
Divil silahtaki. Wimmen ne söyleyecek? Düşünecekler
Kanlı hırsızlar eve giriyor. Shure, kayacağım
Pantolon, çünkü ne olduğunu görmeye gelecekler. "

Kendini aldı ve pantolonunu kaydırdı. Neredeyse hiç almamıştı
Bayan Priscilla'ın titreyen sesi duyulduğunda
kapı.




Bölüm IX
Ne takip etti


Silahın raporu, varsayılabileceği gibi, her iki bayanı da uyandırmıştı
onların uykusundan.

"Duydun mu?" Miss Priscilla'yı boşaltarak kız kardeşini tutarak
kol.

"Sadece öyle," diye mırıldandı Sophia, şaşkınlıkla. "Silah."

"Hırsızlar!" diye bağırdı Sophia, alarm içinde.

"Korkarım. Ne yapmalıyız?"

"Kaç," diye önerdi Sophia.

"Hayır, öldürülmesi için çocuğu terk etmemeliyiz."

"Belki onları vurdu?" dedi Sophia, umut parıltı ile.

"Her halükarda, ne olduğunu görmek ve görmek bizim görevimiz."

"Korkarım," diye fısıldadı Sophia, başını kaplayarak.

"O zaman burada kalabilirsiniz," dedi daha cesur Priscilla. "Yapacağım
Gitmek."

"Ve beni yalnız mı bıraktı?"

"Yapmalıyım."

"O zaman ben de gideceğim," dedi Sophia, dişleri korkuyla gevezelik ediyor.

Böylece yataktan uzaklaştılar ve omuzlarının üzerine şallar attılar,
Girişe ilerledi, heyecan ve korku ile titredi.

"Eğer Andy'nin onun kanını içinde bulduğunu bulmalıyız?" Önerilen Priscilla.

"Böyle korkunç şeyler söyleme ya da çığlık atacağım," dedi kız kardeşi.

Sonra sonuncunun kapanışında bahsedilen muazzam vuruş geldi
Bölüm.

Andy kapıyı bizzat açtı ve iki özlemin bakışını karşıladı
Hibeler, Sophia neredeyse korkuyla düşmeye hazır.

"Herhangi bir kan görüyor musun, Priscilla?" Diye sordu, muazzam bir şekilde.

"Yaralandın mı Andrew?" diye sordu abla.

"Hayır, hanımefendi."

"Silahı ateşledin mi?"

"Evet, bayan."

"Seni ne yaptı? Herhangi bir hırsız içeri girmeye çalıştı mı?"

"Tam olarak değil, hanımefendi," dedi Andy; "Ama biraz olabileceğini düşündüm. "

"Hiç gördün mü?"

"Tam olarak değil," dedi Andy, biraz utandı; "Ama bir gürültü duydum."

"Sadece öyle," dedi Sophia.

"Neden pencerede görünene kadar beklemedin Andrew?"

"Çünkü bayan, önce bana ateş ederlerdi. Onları korkutmak istedim
uzak."

"Belki haklıydın. Dışarıda hiçbir iz görmüyorsun, yap
Sen?"

"Kendine bakabilirsin, bayan."

İki bayan, daha önce açıklandığı gibi pencereye gitti.
taburculuktan muzdaripti ve çekingen bir şekilde baktı, ama elbette,
Hırsız görmedim.

"Herhangi bir hırsız olduğundan emin misin Andrew?" diye sordu Priscilla.

"Hayır, bayan, yemin edemedim."

"Eh, hiçbir zarar verilmedi."

"Breaking the Winder, hanımefendi."

"Boş ver, yarın tamir edeceğiz."

"Korktun mu Andrew?" diye sordu Bayan Sophia.

"Biraz değil," diye cevapladı Andy, cesurca. "Hırsızlardan korkmuyorum
Silahım olduğu sürece. Ben bir maçım. "

"Ne kadar cesur!" diye bağırdı ürkek bayan. "Biz olabilirdik
Yataklarımızda öldürüldü. Onu işe aldığımıza sevindim, Priscilla. "

"Yapılacak başka bir şey olmadığı için yatağa gitsek iyi olur."

"Sadece öyle."

"Bu, kazıktan çıkmanın bir zorba yolu," dedi Andy
Bayanlar odasından çıktılar. "Beni azarlamalarını bekliyordum.
Veba eski silahı al-bir katır kadar kötü tekme. Oh, Andy, sen bir
Şanslı çocuk çok iyi inmek için. "

Ertesi gün Andy silahı çıkarmak için izin aldı.
işleri bittiğinde öğleden sonra.

"Buna alışmak istiyorum, bayan," dedi. "Dün gece tekmeledi."

"Sevgili ben, değil mi?" diye sordu Sophia. "Silahların tekmelendiğini bilmiyordum. Ne yapıyor
ile tekmeliyorlar mı? Bacakları yok. "

Andy, silahın tekmelemesiyle kastettiği kadar açıkladı,
ve bunun iyi bir süre kullanılmadığı için olduğunu söyledi ve
çıkarılması gerekiyordu.

"Tıpkı atlar gibi egzersize ihtiyacı var, bayan" dedi.

"Bu tekil Andrew," dedi Priscilla.

"Sadece öyle," diye gözlemledi kız kardeşi.

"Bu bir gerçek, bayan," dedi Andy. "Tıpkı
Atlar-ama bazen çıkarırsam, iyi olacak. "

"Çok iyi, alabilirsin, sadece dikkatli olun."

"Ah, dikkatli olacağım bayan," dedi Andy, Alacrity ile.

"Şimdi biraz eğleneceğim," dedi kendi kendine.

Dolaba bir toz ve biraz atış buldu ve ilerledi
onları uygun şekilde.

"Akşam yemeği için zamanında geri gel, Andrew," dedi Bayan Priscilla.

"Evet, bayan, yemek saatlerinde her zaman hazırım," diye cevapladı kahramanımıza.

"Bunun nedeni aç olduğu için," dedi Sophia, zekice.

"Haklısın bayan," dedi Andy; "Midem bana her zaman ne zaman söyler
Akşam yemeği zamanı. "

"Bir saat kadar iyi," dedi Priscilla gülümseyerek.

"Ve çok daha ucuz," diye gözlemledi Sophia, başka bir parlak
fikir.

Andy, silahı omzunun üzerinden geçti. O'nun
tarlalara grev yapmak için biraz mesafeye gittikten sonra niyet ve
çok uzak olmayan bazı ormanlar için yap, burada olacağını düşündü
Kuşlar veya sincaplar için iyi bir şans. Daha önce pek çok adım atmamıştı
Üç gün önce antagonisti Godfrey Preston ile karşılaştı.

Şimdi, Godfrey o günden beri Andy'den hiçbir şey görmemiş veya duymamıştı. O
annesinden büyük bir memnuniyetle öğrenmişti
Bayan Burke'ü istihdamından taburcu etti, bu olduğu gibi
Sorun Andy. Ama Andy'nin kendisi hiçbir şey bilmiyordu ve farkında değildi
zaten bir yer sağladığını. Kahramanımızın geldiğini görünce
Merakları onu durdurup bulabilirse, nerede, nerede
Omzuna taşıdığı silahla gidiyordu ve nerede
elde etti. Bu yüzden Andy'ye dikkatle baktı, konuşmasını bekledi,
Ama Andy bunu ona bırakmayı tercih etti.

"Kimin silahı bu?" diye sordu Godfrey,
soruyu sorma hakkına sahiptir.

"Shure, sahibine ait," dedi Andy, gülümseyerek.

"Tabii ki, bunu biliyorum," dedi Godfrey, sabırsızlıkla. "Ben pek
aptal."

"Tam değil," diye tekrarladı Andy, son kelimeyi bir şekilde vurgulayarak
Godfrey renk yaptı.

"Ne demek istiyorsun?" dedi. "Neye giriyorum? Bu sadece tekrarladığım sözlerin buydu."

"O zaman, onları tekrarlamak için kendinizi zorlama-duyuyor musun?"

"Teşekkür ederim; yapmayacağım."

"Bana kimin silahı olduğunu söylemedin."

"Hayır, yapmadım."

"Muhtemelen çaldınız," dedi Godfrey, kışkırttı.

"Belki gidip sahibine söyleyeceksin."

"Bana kim olduğunu söylemediğinde nasıl olabilirim?"

"Artık yapmadım," dedi Andy görünen masumiyetle.

"Onunla nereye gidiyorsun?"

"Git 'dışarı at."

"Yani sanırım."

"Şimdi yaptın mı? O zaman sana ne sordu?" Andy iade etti.

"Sen küstah bir adamsın," dedi Godfrey, kışkırttı.

"Beyler için asla acımasız değilim," dedi Andy, dikkatle.

"Beyefendi olmadığımı mı söylüyorsun?" diğerini istedi,
öfkeyle.

"Kendine uy," dedi Andy, havalı bir şekilde.

"Sen sadece İrlandalı bir çocuksun."

"Shure, bunu daha önce biliyordum. Neden bana bazı haberler söyleyemiyorsun? Ben bir
İrlandalı çocuk ve aynı şeyle gurur duyuyorum. Asla geri dönmeyeceğim
İrlanda."

"İrlandalılar düşük bir set."

"Şimdi mi? Belki de Burke, Büyük Hatip'i duymadın."

"Ne o?"

"Shure, o bir İrlandalı idi ve benim adım Andy Burke değil ve
O benim büyük büyükbabam mı? "

"Büyük torunuyla gurur duymalı," dedi Godfrey alaycı bir şekilde.

"Onu asla baltmadım, ama şüphesiz haklısın. Ama zamanım geldi
Gidiyor ya da hiç kuş alamıyorum. Benimle gelmek ister misin? "

"Hayır, tuttuğum şirket konusunda özellikle."

"Ben değilim ya da seni davet etmezdim," dedi Andy,
rakibinden daha hızlı zekâlı.

"O silahı nereden aldığını bilmek istiyorum," dedi Godfrey
Kendisi, gözleriyle kahramanımızın geri çekilen figürünü takip ediyor. "BEN
Eminim bu onun silahı değil. Ona birinden birinden çaldı. "

Ancak Godfrey'in merakı,
Öğleden sonra, Andy'nin içine dönüştüğünü görmüş olsaydı
Misses'in bahçesi iki saat sonra hibe. Vurmamıştı
herhangi bir şey, ama silahı ateşlemeye alışmıştı ve muhtemel değildi
Sonunda kaydedilen herhangi bir macerada tekrar yakalanın
Bölüm.




Bölüm X
Andy'nin okulda çıkışı


Eylül ayının ilki geldi ve onunla sonbaharın açılması geldi
Okullar. İlk gün, Andy, bahçede işte,
Erkekler ve kızlar kitaplarıyla geçiyorlar, gitmek için bir özlem hissetti,
fazla. Eğitiminin çok iyi olduğunu çok iyi biliyordu
ihmal edildi ve çağındaki bir çocuktan daha az kitap bildiğini
yapmak.

"Keşke bu dönem okula gidebilseydim," dedi kendi kendine; "Ama bu
İstek yok. Annenin maaşlarıma ihtiyacı var ve çalışmaya devam etmeliyim. "

Aynı düşünce Misses Grant'e gelmişti. Andy onlarındaydı
Şimdi altı hafta boyunca istihdam ve onun uygun olmayan iyi mizahı ve
Gerekiyor, lehine kazanmıştı. Onunla ilgilendiklerini hissettiler
ilerleme ve aynı zamanda düşüncenin geçtiği anda
Andy'nin zihni olsa da, Bayan Priscilla kız kardeşine dedi:

"Sonbahar okulu bugün başlıyor. Godfrey Preston yeni geçti
kolunun altında bazı kitaplarla. "

"Sadece öyle."

"Sanırım Andrew diğer çocuklarla okula gitmek istiyor
yaşı. "

"Sadece öyle."

"Onu günün yarısına gitmesi için yedekleyebileceğimizi düşünmüyor musun?"

"Sadece öyle," dedi Sophia, Alacrity ile.

"Yaz aylarında olduğu gibi yapacak çok iş yok ve o
ev işlerini sabah erkenden yapabilirdi. Okula gidebilir
öğleden sonra ve çalışma. "

"Sadece Priscilla. Ona daha az ücret verelim mi?"

"Hayır, sanırım değil. Annesine vermek için paraya ihtiyacı var."

"Onu ara ve ona söyle," diye önerdi Sophia.

"Akşam yemeğinde yapacak."

"Sadece öyle."

Akşam yemeği bittiğinde ve Andy masadan yükseldi, Bayan Priscilla
konuyu tanıttı.

"İyi bir bilgin misin Andrew?"

"Ben çok fakir biriyim, bayan."

"Hiç çok çalıştın mı?"

"Hayır, bayan, çok yüksek olduğumdan beri çalışmak zorunda kaldım"
Yerden yaklaşık iki metre işaret edin.

"Sevgili ben," dedi Sophia, "çok küçük olmalısın."

"Evet, bayan, benim büyüklüğümden çok küçükdim. "

"Düşünüyorum Andrew, belki de seni yarısını kurtarabiliriz
gün, böylece forenoon'da okula gidebilirsin-öğrenebilirsin
Üç saat içinde bir şey-hoşuna gitmeli misin? "

"İster miydim, bayan mı? Yapmaz mıydım? Büyümek istemiyorum
Zavallı, cahil Crathur, okuyamadı ve yazamadı. "

"O zaman yarın okula gidebilirsin ve öğretmeye o da olacağını sorabilirsin
Seni günün yarısına götür. Erken kalkabilir ve ev işlerini alabilirsiniz
okuldan önce yapıldı. "

"Ah, evet, bayan, bunu kolay yapabilirim."

"Sanırım evde bazı okul kitaplarımız var. Birkaç yıl önce vardı
Bir yeğeni bizimle kal ve okula git. Bence kitapları hala
dolapta. "

"Teşekkür ederim, bayan. Satın almamı sağlayacak ve hiç param yok
yedeklemek için. "

"Size aynı ücretleri vereceğiz, Andrew, ancak daha az çalışacaksınız."

"Teşekkür ederim, bayan. Çok naziksin."

"Okuldaki zamanınızı iyileştirmeye çalışın, çünkü
Böyle seçkin bir hatip. "

"Deneyeceğim, bayan," dedi Andy, bu imada biraz tuhaf bakarak
Büyük Edmund Burke. Aslında aldatmaktan utanıyordu
Nazik yaşlı bayanlar, ama şimdi aldatmaya sahip olmayı sevmedi
Ona olan güvenini kaybetmeleri için. Ama bundan sonra belirledi
gerçeği konuşmak ve aldatmaya başvurmamak.

Ertesi sabah, dokuzun yirmi dakikasında Andy evden ayrıldı
kitaplarla birlikte ve sevinçle okul binasına doğru yol aldı,
bu da bir mil uzaklıktı. Küçük tepeye çıkarken
Hangisi üzerinde, bir grup çocuğun dikkatini çekti.
zaten gelmişti. Bunların arasında eski düşmanı Godfrey vardı
Preston.

"İrlandalı çocuk okula geliyor mu?" dedi bir tiksinti ile.

"Ne? Andy Burke? Umarım," dedi Charles Fleming, "O iyi
aynı tür."

"O sadece İrlandalı bir çocuk," dedi Godfrey, bir küçümseyerek.

"Ve ben sadece Amerikalı bir çocuğum," dedi Charles, iyi zekice.

Godfrey, "İstersen onunla ilişki kurabilirsin; ben yok," dedi Godfrey.

"Seninle aynı fikirdeyim, Godfrey," dedi Ben Travers,
Kendisi daha çok Godfrey'in bir kurbağası.

Andy şimdi ortaya çıktı, böylece Charles Fleming cevap vermedi, ama
çağırdı, samimi bir şekilde:

"Okula geliyor musun Andy?"

"Evet," dedi Andy.

"Bundan memnunum."

"Teşekkür ederim," dedi Andy. "Onlarla ilgili mesele ne arkadaşlar"
Godfrey ve Bill Travers başlarını atarak kibirli bir şekilde yürüdüler.

Charles Fleming güldü.

"Şirketleri için yeterince iyi olduğumuzu düşünmüyorlar" dedi.

"Bunun için endişelenmiyorum," dedi Andy. "Seninkini daha çok seviyorum."

"Okula gelmek için işten uzaklaşabileceğini düşünmemiştim.
Şimdi Bayan Grant için mi çalışıyorsun? "

"Evet, ama günün yarısında okula gelmeme izin veriyor. O bir zorba
bayan."

"Şey, yarım somun ekmekten daha iyidir. Benimle oturur musun? Ben
Masamda kimse yok. Evet deyin. "

"Sadece istediğim şey Charlie, ama belki Godfrey Preston istiyor
Benimle otur. Onu hayal kırıklığına uğratmak istemem, "dedi Andy, Sly ile
mizah.

"Seni davet edene kadar benimle otur."

"Bu uzun bir gün olacak."

Okul binasına girdiler ve Andy kitaplarını yatırdı
Charlie Fleming'in yanında masa. Daha iyisini isteyemezdi
veya daha hoş bir arkadaş. Charlie, Dr. Fleming'in oğluydu,
köy doktoru ve hesapta kasabada genel bir favoriydi
güneşli, çekici bir şekilde. Ancak, tüm sevgiyle, o
Gerekirse bağımsız ve kararlı. O'nun liderlerinden biriydi
okul. Godfrey de lider olmayı istedi ve bir dereceye kadar
Babasının servetinin ve yüksek duruşun hesabı, çünkü
Görülen Albay Preston oğlu gibi değildi. Yine de şüpheli
Godfrey'e kimsenin çok bağlı olup olmadığı. O çok bencildi
ilham vermek
Sadık dostluk. Ancak Ben Travers onu gururlandırdı ve takip etti
Onun hakkında, sadece zengin bir adamın oğlu olduğu için. Bu tür vakalar
Bazen Amerikan okul çocukları arasında meydana gelir, ancak genellikle onlar da
Demokratik ve sosyal ayrımlara önem vermek için mantıklı
okul odası veya oyun alanında.

Öğretmen olduğunda-belirli bir Ebenezer taşı, otuz veya
Yukarı-girdi, Andy ona gitti ve katılma izni istedi
Okul zamanın bir parçası. Eskide böyle vakalar olduğu gibi
terimler, öğretmen tarafından hiçbir itiraz teklif edilmedi ve Andy geri döndü
Onun koltuğu, düzenli olarak kabul edilen bir okul.

Başlamak için onu düşük bir sınıfa koymak gerekli bulundu. O öyleydi
Doğal olarak parlak, ama bildiğimiz gibi, öğrenme fırsatlarının
Çok sınırlıydı ve çok fazla şey bilmesi beklenemezdi. Ama Andy
şimdi bilginin değerini anlayacak kadar yaşlıydı ve o
üçü boyunca kendini o kadar ciddiyetle adadı
Haftalar daha yüksek bir sınıfa terfi etti. Ancak bu
öngörüyor.

Teneffüs geldiğinde, akademisyenler oyun üzerine döküldüler. Charles
Fleming ve Godfrey Preston yan yana geçti.

“Görüyorum ki İrlandalı çocuğu seninle oturmak için aldın” dedi.

"Andy Burke mu demek istiyorsun? Evet, onu masa arkadaşım olmaya davet ettim."

"Sizi yüksek tonlu ve aristokrat ortağınız için tebrik ediyorum,"
alaycı bir şekilde Godfrey'i gözlemledi.

"Teşekkür ederim. Onu yanımda bulundurduğuma sevindim."

"Onu koltuğuma götürmek için küçümsemem."

"Ne de yapmıyorum. Bu konuda herhangi bir küçümseme yok."

"Yaşamak için çalışıyor."

"Babam da öyle, senin de öyle.
Babanın bu nedenle tanıdığı? "

"Babam işsiz yaşayabilir."

"O seçmiyor ve burası onun iyi duygusunu gösteriyor."

"Testere ve bölmekten farklı bir çalışma ve
Böyle düşük emek. "

"Bana çarpıyor Godfrey, bir yerde doğmalısın
Amerika'dan başka. Bu ülkede emek onurlu kabul edilir.
Bir monarşi altında yaşıyor olmalısın. "

"İnferiors ile ilişkilendirmeye inanmıyorum."

"Andy Burke'e benim aşağı bakmıyorum," dedi Charlie. "O öyle
Zavallı, emin olmak için, ama o iyi bir adam ve onu desteklemeye yardımcı oluyor
Anne ve kız kardeşi, onun yerine yapacağım gibi. "

"Charlie Fleming," oyun alanından duyuldu, "gel ve seç
beyzbol için. "

Bir cevap beklemeden Charlie,
Oyunun gerçekleşeceği okul binası.




Bölüm XI
Bir Top Oyunu


"Buraya gel," dedi Conrad Fletcher; "Buraya gel Charlie ve seç
bir oyun için. Acele etmeliyiz, yoksa girinti bitecek. "

"Pekala, Conrad."

İlk seçim Conrad'a gitti. Ephraim Pinkham'ı seçti, kaydetti
bir avcı olarak.

"Elmer Rhodes'u alıyorum," dedi Charlie.

"John Parker," dedi Conrad.

"Henry Strauss."

"Godfrey Preston," Conrad'ın bir sonraki tercihiydi.

"Oynayabilir misin Andy?" diye sordu Charlie.

"Evet," dedi Andy.

"O zaman seni alıyorum."

"İstifa etmek için iyi bir zihnim var," dedi Godfrey düşük sesle Ben'e
Travers. "O İrlandalı çocukla oynamaktan hoşlanmıyorum."

Ancak, yerinden vazgeçmek için oynamaya çok düşkündü,
Andy'ye karşı antipatisine bakılmaksızın.

Charlie Fleming'in tarafı önce gitti ve Charlie'nin kendisi
yarasa. Sürahi Godfrey'di. O gerçekten adil bir sürahi idi ve
kendini çok üstün olarak gördü. Charlie sonunda vurmayı başardı
top, ama daha zayıf ve ilkini kaybetmek için dar bir şekilde kaçtı
temel. Ancak kurtardı.

Sırada yarasa Elmer Rhodes vardı. Bir veya iki faul vurdu, ancak bir
adil top. Sonunda üç grev yaptı; Bu sırada,
Ancak, Charlie Fleming üçüncü üsse geçti. Henry Strauss
Topa çarpmayı başardı, ancak merkez sahası tarafından yakalandı,
Hızlı bir şekilde ilk üssüne gönderildi, Henry ulaşmadan önce, sonra atıldı
Charlie Fleming'in içeri girmesini önlemek için zamanında yakalayıcıya.
Ana üsse yarıya koştu, ancak tehlikesini görmek üçüncü sıraya kadar geri döndü
temel. Sonra Andy yarasayı aldı.

"Beni vur, Andy," dedi Charlie Fleming.

"Tamam" dedi Andy, sessizce. "Bunu önleyebilirsem değil," dedi Godfrey kendine ve o
Zavallı toplar göndererek, kahramanımızı üç greve çıkarmak için. Birincisi
Bu nedenle top, hamurun sağına yaklaşık altı metre gönderdi.
Andy pozisyonda durdu, ama elbette denemek için çok akıllıca
Böyle bir topa çarpmak. Bir sonraki top başının birkaç metre yukarısına gitti.
Bundan da haber almadı. Üçüncüsü ise ona vururdu
kaçmamıştı.

"Neden topları çalmıyorsun?" diye sordu Godfrey.

"Daha iyi olanları verdiğinizde," dedi Andy, havalı bir şekilde.

"Nasıl yarasa olacağını bildiğine inanmıyorum," dedi Godfrey, bir küçümseyerek.

"Nasıl adım atacağınızı bildiğine inanmıyorum," diye döndü Andy.

"Bu nasıl?" Sol kulağından başka bir top daha fazla bir top gönderiyor.

"Onları belden yüksek istiyorum," dedi Andy. "Belim yaklaşık iki metre daha düşük
kulaklarımdan. "

Godfrey şimdi bir top beline koymaya karar verdi, ama o kadar hızlı ki
Andy vuramadı; Ama Andy'nin oynadığını hiç görmemişti. Kahramanımız vardı
harika hızlı göz ve sabit el ve topa böyle
Sol sahaya güç, sadece Charlie Fleming'in içeri girmediği değil
Zorluk, ama Andy'nin kendisi bir ev sahibi oldu.

"Bu muhteşem bir hit," diye bağırdı Charlie, coşkuyla. "Yapmadım
Çok iyi oynayabileceğini düşünüyorum. "

"Daha önce oynadım," dedi Andy. "Sana söyledim
Seni içeri alırdım ve söylediklerimi kastettim. "

Godfrey sonuçta üzüntüydü. Bunu göstermek istedi
Andy oyuncu değildi, ama sadece parlak başarısına katkıda bulunmuştu;
çünkü o kadar hızlı bir top göndermemiş olsaydı, vuruş olmazdı
çok zorlayıcıya.

Bir tarafta altı tane olduğu için, iki çıkış hepsi düşünülüyordu.

"Kim yakalayacak?" diye sordu Charlie Fleming; "Ben adım atmak istiyorum."

"Yapacağım," dedi Andy.

"Pekala! Yatayabileceğiniz gibi yakalayabilirsen,
Gol."

Andy kısa süre sonra yakalamada acemi olmadığını gösterdi. Nadiren bir
top onu geçti. Godfrey'in sırası yarasa geldiğinde, biri zaten dışarıdaydı,
Ve Andy, olası bir şey olsaydı Godfrey'i dışarı çıkarmaya karar verdi. Bir
Godfrey neredeyse bir faul yaptığında grev çağrıldı
yakalamak imkansız. Ama şimdi Andy koştu, havaya bir sınır yaptı ve
Yakalandı-Godfrey ve onun
taraf söndürüldü. Her iki taraftaki çocuklar alkışladı, çünkü bu bir
Bunlardan birinin yapamayacağı parlak fielding parçası. O
Godfrey dışında hepsi alkışlandı. Yarasasını kindar bir şekilde attı ve
Fleming'e dedi:

"Bana iyi toplar vermedin."

"Sana Andy'ye verdiğinden çok daha iyisini verdim," dedi Charlie.

"Öyle!" Diğer iki çocuğa chimed.

"Artık oynamam," dedi Godfrey.

Tam o sırada çan çaldı, böylece oyun sona erdi. Andy
Parlak oyununda erkeklerin övgülerini aldı. O
onları mütevazı bir şekilde aldı ve muhtemelen yapamayacağını itiraf etti
yine böyle bir yakalama. Andy'yi duymak Godfrey için çok anlaşılmazdı
övgü. Top oyunuyla gurur duyuyordu ve Andy'yi gördü
tamamen üstündü, erkeklerin görüşünde her halükarda.
Ancak, bir küçümseme ile bir iltifatla karışmaya karar verdi.

“Beyzbola kitaplardan daha alışkınsın” dedi.

"Senin için doğru," dedi Andy.

"Sınıfınızdaki herhangi bir erkekten daha uzun bir sensin."

"Bunu biliyorum," dedi Andy. "Senin kadar okula gitmedim."

"Daha fazla bilmeseydim utanmalıyım."

"Yani sen," dedi Andy, "çünkü tüm hayatın okula gittin.
Yakında daha fazlasını öğrenmeyi umuyoruz. "

"Her neyse, top oynayabilirsin," dedi Charlie Fleming.

"İyi bir bilgin olmayı tercih ederim."

"Herhangi bir yardım istersen sana yardım edeceğim."

"Teşekkürler Charlie."

Şimdi okul odasına girmişlerdi ve Andy kitabını aldı ve
çok çalıştı. En kısa sürede daha yüksek bir sınıfa çıkmaya kararlıydı
mümkün, çünkü onun olduğunu yansıtmak onun için uygun değildi
şimdiki sınıfındaki en yaşlı ve en büyük çocuk.

"Çok iyi," dedi öğretmen, okunması bittiğinde. "Sen
Bu şekilde okumaya devam edin, yakında terfi edeceksiniz. "

"Elimden geleni yapacağım efendim," dedi Andy, bu sözleri dinleyen
zevk.

"Keşke öğleden sonra da gelseydin Andy," dedi arkadaşı,
Charlie Fleming, birlikte yürürken.

"Ben de Charlie, ama annem için çalışmalıyım."

"Bu doğru, Andy; aynı şeyi senin yerine yaparım. Ben böyle yapmadım
Godfrey Preston olarak iş hakkında aptalca fikirler. "

"Bana çok düşkün değil," dedi Andy, gülerek.

"Hayır; ne de başka kimseden. Sadece Godfrey Preston'u seviyor."

"Onu gördüğüm ilk gün kavgaya girdik."

"Ne içindi?"

"Annemin isimlerini aradı ve bana vurdu. Bu yüzden onu düz çaldım."

"Ona doğru hizmet ettin. İğrenç bir şekilde kibirli. Kimse onu sevmiyor."

"Ben Travers her zaman onunla dolaşıyor."

"Ben onu seviyor çünkü zengin. Mülkünü kaybetmesi gerekiyorsa,
Onu ne kadar erken terk edeceğini görürdün. Bu bir arkadaşa değer değil
sahip olmak. "

"Bir teselli var," dedi Andy, gülerek; "Kimse benden hoşlanmıyor
benim param. "

"Ama birisi seni kendin için seviyor Andy," dedi Charlie.

"DSÖ?"

"Kendim, emin olmak için."

"Ve senden çok hoşlanıyorum, Charlie," dedi Andy, sıcak. "Sen onsın
Godfrey kadar iyi bir adam. "

"Umarım," dedi Charlie. "Bu pek söylemiyor, Andy."

Böylece dostluk çimentolandı, orada da bitmedi. Charlie bahsetti
Andy'nin evde iyi nitelikleri ve bir süre sonra Andy
Akşamı Dr. Fleming's'de geçirme davetiyle şaşırdı. O
Biraz çirkin hissettim, ama sonunda gitti-ne için üzgün miydi
Yani yapıyor. Bütün aile keyifli bir aile ve Andy memnuniyetle karşılandı
Charlie'nin sıcak bir arkadaşı olarak ve hoş bir atmosferde
Doktorun yanında, aşağıya bakan bir tane olduğunu unuttu
onun üzerine daha düşük bir varlık olarak.

Dr. Fleming kendisi fakir bir çocuk olmuştu. Şanslı bir şansla-ya da
Providence, daha çok-bir
eğitim ve şimdi refahında, unutmak için elden çıkarılmadı
Erken mücadele günleri.

Andy, okulda alınan üç saate rağmen, o
Misses Grant tarafından onun için gereken her şeyi yapabildi. Onlar
okuldaki başarısını duyduğuma sevindim ve ona ödemeye devam etti
Hizmetleri için haftada beş dolar. Düzenli olarak taşıdığı bu para
annesine, yeni kıyafetleri ödedikten sonra,
çok ihtiyacı var.




XII. Bölüm
Biraz zorluk


Godfrey Preston'un kibirli olduğu söylendi ve
kibirli çocuk. Kendi önemi konusunda çok yüksek bir fikri vardı ve
başkalarının bunu kabul etmesini bekliyordu; Ama o tamamen değildi
başarılı. Andy Burke'nin ona bir
Üstün bir sınıfın üyesi ve bu durumda küçümseyebilir
bir şefin olduğu gibi, onu patronluklamak için bir mütevazi durumda
avans. Ancak Andy, Godfrey tarafından korunmak istemedi. O asla
onun altında sosyal olarak hissettiğini gösterdi ve bu
Godfrey çok can sıkıcı.

"Annesi eskiden evimizi ütülüyordu," dedi Ben'e
gün; "Ama annem onu ​​taburcu etti. Erkeklerin neden ona davrandığını anlamıyorum
eşit olarak. Benim açımdan yapmayacağım. "

"Tabii ki, o senin eşit değil," dedi itaatkâr Ben. "Bu bir
İyi şaka. "

Godfrey, "Sanki sanki sanki sanki davranıyor," dedi.

"Bu sadece onun itaatsizliği."

"Haklısın," dedi Godfrey, bu açıklamayı beğenerek. "O öyle
Tanıdığım en acımasız çocuklardan biri. Keşke babam bana gönderse
Bu tür arkadaşlarla tanışmamam gereken moda bir okula. Bu
Bu devlet okullarının en kötüsü-her türlü kişiyle tanışıyorsunuz
onlara."

"Tabii ki yapıyorsun."

"Sanırım bu Burke bir hod taşıyıcı olacak ya da bir şey olacak
Nazik, o bir erkekken. "

"Kongre üyesiyken."

"Çok muhtemel," dedi Godfrey, çok; "Ve onun olduğunu iddia edecek
eski bir okul arkadaşım. İğrenç. "

"Tabii ki öyle. Ancak onu fark etmemiz gerekmiyor."

"Demek istemiyorum. "

Ancak önümüzdeki hafta boyunca bir olay vardı
Godfrey'i terkedilen okul arkadaşını "fark etmeye" zorladı.

Akademisyenler arasında Alfred adlı on iki kişilik çok hoş bir çocuk vardı
Parker. Zavallı bir dulun oğluydu ve evrensel olarak sevildi
sevimli ve zorunlu eğilimi. Bir sabah, okuldan önce
koşmasını gerektiren bir oyunla uğraştı. O yanlışlıkla
Tepeye yeni gelen Godfrey'e karşı koştu
önemli güç. Şimdi, tamamen bunun çok açıktı
kasıtsız; Ancak Godfrey büyük ölçüde tütsülendi.

"Bununla ne demek istiyorsun, sen küçük scamp?" diye bağırdı öfkeyle.

"Affedersiniz, Godfrey; seninle karşılaşmak istemedim."

"Bu aşağı inmiyor."

"Gerçekten yapmadım. Seni görmedim."

"Yardım edemem. Daha dikkatli olmalısın. Bunu al,
Seni daha dikkatli hale getir. "

Bunu söylediği gibi, onu yakadan ele geçirdi ve onu açarak koydu
sırtında düz.

"Utanç için, Godfrey!" dedi başka bir çocuk yanında; Ama olduğu gibi
Küçük çocuk, Godfrey sadece cevapladı:

"Bunu tekrar söylersen, sana aynı şekilde hizmet edeceğim."

Alfred kalkmaya çalıştı, ama Godfrey dizini göğsüne koydu.

"Bırak beni, Godfrey," dedi Alfred, acımasızca. "Nefes alamıyorum. Sen
Beni incitti. "

"Sana ben de karşılaşmayı öğreteceğim," dedi zorba.

"İstemedim."

"Bir daha yapmadığınızdan emin olmak istiyorum."

"Bırak beni," dedi Alfred.

Buna karşılık, Godfrey sadece daha fazla baskı yaptı ve küçük adam
ağlamaya başladı. Ama yardım elimizde yakındı. Andy Burke geldi
Tam o sırada tepeye çıktı ve neler olduğunu gördü. Doğal vardı
Her zaman zayıf tarafı almaya iten şövalyelik. Ama dışında
Bu, Alfred'i iyi nitelikleri için sevdi ve Godfrey'i sevmedi
onun kötü olanları. Bir an tereddüt etmedi, ama koştu,
Ve Godfrey'i yakadan güçlü bir kavrayışla ele geçirerek onu sarstı
Gözün parıldayan sırtında. Sonra, tamamen döndür
Masalar, dizini Godfrey'in göğsüne koydu ve şöyle dedi:

"Şimdi, bunun nasıl kendin olduğunu biliyorsun. Nasıl seviyorsun?"

"Bırak beni," diye sordu Godfrey, öfkeyle.

"Alfred senden bunu istedi," dedi Andy, havalı. "Neden yapmadı
Sen mi yapıyorsun? "

"Çünkü seçmedim," diye yanıtladı Prostrate Boy, neredeyse köpüren
öfke ve aşağılama ile ağızda.

"O zaman seni bırakmayı seçmiyorum."

"Bunun için acı çekeceksin," dedi Godfrey, mücadele ediyor, ama boşuna.

"Elinden değil. Oh, kalkmak için çok uğraşmana gerek yok. Yapabilirim
Seçersem seni bütün gün burada tut. "

"Sen düşük İrlandalı bir çocuksun!"

"Şu anda benden daha düşüksin," dedi Andy.

"Bırak beni."

"Neden Alfred'e izin vermedin?"

"Bana karşı koştu."

"Diyor muydu?"

"Hayır, ben yapmadım Andy," dedi Alfred, yakın duruyor. "Ben söyledim
Godfrey öyle, ama beni attı ve göğsüme çok sert baskı yaptı
beni incitti. "

"Bu şekilde," dedi Andy, secde üzerindeki baskıyı artırarak
düşman.

Godfrey mücadelelerini yeniledi, ama boşuna.

"Lütfen şimdi onu bırak, Andy," dedi Alfred, cömertçe.

"Artık sana dokunmamaya söz verecekse, yapacağım."

"Söz vermeyeceğim," dedi Godfrey. "Düşük bir şey sözü vermeyeceğim
dilenci."

"O zaman düşük dilenci dizini hissetmelisin," dedi Andy.

"Bakıyor olsaydım beni aşağıya indirmezdin. Aldın
benim avantajım. "

"Ben mi? Peki, o zaman sana bir şans vereceğim."

Andy ayağa kalktı ve Godfrey, baskıdan kurtuldu, ortaya çıktı,
fazla. En kısa sürede, öfkeli bir kaplan gibi uçtu
Kahraman, ama Andy güç bakımından oldukça eşitti ve havalı olmak
avantaj.

Sonuç olarak, birkaç saniye içinde kendini bir kez daha buldu
geri.

"Görüyorsun," dedi Andy, "Bana saldırman güvenli değil. Yapmayacağım
Seni artık aşağıda tut, ama Alfred'e tekrar dokunursan, sana vereceğim
daha kötü bir şey. "

Godfrey yerden çıktı ve Andy'ye yumruğunu salladı.

"Bunu hatırlatacağım," dedi.

"Kendin hatırlamanı istiyorum," dedi Andy. Godfrey cevap vermedi, ama somurtkan, okul odasına gitti.

"Teşekkür ederim Andy," dedi Alfred, minnetle, "beni kurtardığın için
Godfrey. Bana iyi bir anlaşma incitti. "

"O bir kaba," dedi Andy, sıcak bir şekilde. "Ondan korkma Alfred,
Ama gel ve bana tekrar dokunup dokunmadığını söyle. Ona bir şey vereceğim
Sevmeyecek. "

"Çok güçlü olmalısın Andy," dedi küçük çocuk hayranlıkla. "Sen
onu o kadar kolay devirdi. "

Andy güldü.

"Hiç savaşamayan İrlandalı bir çocuk tanıyor muydun?" diye sordu. "Ben
Yumruklarımla beynimden daha iyi, Alfred. "

"Bunun nedeni hiç okula çok gitmedin. Hızla devam ediyorsun
Andy. "

"Deniyorum, Alfred," dedi. "Benim gibi büyük bir çocuk için utanç verici
senin gibi küçük bir çocuk kadar bilmek. "

"Yakında önümde olacaksın Andy."

Bu arada Godfrey okulda yerini almıştı,
rahat. Andy'nin olduğu düşüncesinden öfkelendi
Altında çok fazla olduğu düşünülen, atma cesaretine sahip olmalıydı
onu aşağı indirdi ve dizlerini göğsüne koydu. Dişlerini ezmesini sağladı
düşündüğünde. Bu konuda ne yapmalı? Olmak istedi
bir şekilde yeniden canlandı ve olması gerekiyordu.

Sonunda Andy'yi öğretmene ve mümkünse, bildirmeye karar verdi.
Onu cezalandırmaya teşvik edin.

"Öğretmen babamın bir etki adamı olduğunu biliyor" dedi.
kendisi. "Bana o ragamuffin'den önce inanacak. Eğer yapmazsa
Onu geri çevirmeye çalış. "

Bu nedenle, çan girinti için çaldığında ve geri kalanı
Akademisyenler oyun alanına acele ettiler, Godfrey geride kaldı. Bekledi
Bütün çocuklar gidene ve sonra öğretmene gitene kadar.

"Peki, Godfrey, nedir?" diye sordu efendiye.

"Bay Stone, Andrew Burke'e karşı şikayette bulunmak istiyorum," dedi
Godfrey.

"Ne yaptı?"

"O bir kaba," dedi Godfrey heyecanlı bir şekilde. "Gelmeye cesaret etti
Okul başlamadan önce arkamdan arkamda ve beni yere ser. Sonra koydu
Dizim göğsümde ve beni bırakmazdı. "

"Onu ne yaptı?"

"Ondan hoşlanmadığımı biliyor ve onunla ilişki kurmaya istekli değilim."

"Tüm sebep bu muydu?" diye sordu öğretmen, keskin bir şekilde.

"Sanırım öyle," dedi Godfrey.

"Andy Burke'ün kavgacı olduğunun farkında değildim," dedi öğretmen.
"Okulda iyi davranıyor."

"Çünkü olması gerektiğini biliyor."

"Çok iyi; Teneffüsten sonra konuyu soracağım."

Godfrey zaferle koltuğuna geri döndü. Şüphesiz
Düşman ciddi şekilde cezalandırılır.




Bölüm XIII
Godfrey'in İsyanı


Şikayetini yaptıktan sonra Godfrey, teneffüs için sabırsızlıkla bekledi
kapatmak için, çile başının üstüne düştüğünü görmek için
Andy. Beklemek için uzun sürmedi. Ancak bu sırada kaçırıldı
oyun alanı.

"Godfrey nerede?" Diye sordu çocuklardan biri.

"Dışarı çıkmak istemiyor. Andy Burke'den yalama aldı."

"Çok üzgün değilim. Onu bazı havalarından tedavi edecek."

"Bunu bilmiyorum. Havaya koymak onun için doğal geliyor."

"Birisi Godfrey'e hakaret etmişse," diye açıkladı Ben Travers, Toady,
"Kendisine baksa iyi olur."

"Bunu duyuyor musun, Andy? Ben Travers dikkat etmen gerektiğini söylüyor
kendin."

"Beni kim cezalandırmaya gidiyor?" diye sordu Andy. "Eğer ben ise, gel onun gel
Açık."

Ama Ben "hadi" için hiçbir eğilim göstermedi. Konuşabilirdi ve
Tehdit ediyor, ama kelimeler darbelerle başarılacaksa, asla olamadı
el. Aslında o bir korkaktı ve sessiz kalmalı, ama
Sadece en gürültülü olan o sınıf.

Andy'nin Godfrey'in öğretmeni şikayet edeceği hakkında hiçbir fikri yoktu.
Nerede olduğu konusunda net bir şekilde yanlış, ne de olsaydı
Babasının onu taşıma pozisyonuna güvenmedi.

"Bay Stone fakir bir adam," diye düşündü.
Albay'ın tek oğlu ve varisine karşı alçak bir İrlandalı çocuğun bir parçası
Preston. Ekmeğinin hangi tarafta tereyağlı olduğunu biliyor ve olmayacak
Babamı rahatsız edecek kadar aptal. "

Bunu söylerken, onun
Babam davasını benimseyecekti, ama sonra Bay Stone muhtemelen
Diyelim ki, şu andaki aynı amacı cevaplayacak
vesilesiyle.

Andy, okul odasına geri kalan çocuklarla tekrar girdiğinde
Teneffüsün feshi, Godfrey'i koltuğunda gördü. İkincisi dart
Ona kötü niyetli bir zafer bir bakış.

Giriş gürültüsü bittiğinde, Bay Stone:

"Andrew Burke, öne çık!"

Oldukça şaşırdı, Andy öne çıktı ve mütevazı bir şekilde baktı
Öğretmenin yüzüne kendi kendini beğenme.

"Size karşı bir şikayette bulunuldu Andrew," diye başladı Bay Stone.

"Ne, efendim?" diye sordu Andy.

"Godfrey Preston tarafından şiddetle saldırıya uğradınız ve
Okul başlamadan hemen önce onu atıyor. Bu doğru mu? "

"Evet efendim," diye cevapladı Andy, derhal.

"Ona diz çökmek ve onu önlemekle suçlandın
kalkmak. "

"Bu doğru," dedi Andy, oldukça besteci.

"Bu şekilde hareket etmeniz gerektiğine şaşırdım," dedi Bay
Taş. "Kavgulu ya da zorba olduğunu düşünmedim."

"Umarım değilim," dedi Andy. "Godfrey sana neden onu vurduğumu söyledi mi
üzerinde?"

"Bunun sizinle ilişki kurmayacağı için olduğunu söyledi."

Andy güldü.

"Umarım gülüşümü mazur görürsün efendim," dedi saygıyla; "Ancak
Godfrey'den daha fazla erkek çocukla ilişki kurmayı tercih ederim. Severim
en önemlisi. "

"O zaman, ona saldırmanın nedeni bu, değil mi?"

"Hayır efendim."

"O zaman neydi?"

"Eğer sakıncası yoksa efendim, Alfred Parker'a sormanızı istiyorum."

"Alfred Parker," diye seslendi öğretmeni "öne çık."

Alfred itaat etti.

"Andrew'un neden Godfrey Preston'a saldırdığını biliyor musun?"

"Evet, efendim; benim hesabımdaydı."

"Hesabınızda! Açıklayın."

"Bu sabah, okuldan önce başka bir çocukla oynuyordum ve
Yanlışlıkla Godfrey'e koştu. Kızdı ve beni fırlattı
şiddetle. Sonra dizini göğsüme bastırdı.
nefes almak. Beni bırakması için ona yalvardım, ama bunu bilmesine rağmen yapmazdı
sadece bir kaza olduğunu. Yerde yatarken Andy
Burke geldi. Beni koştuğundan daha çabuk görmedi ve Godfrey'i attı
kapalı ve aynı şekilde ona girdi ve sanırım ona hizmet etti
Sağ."

Bu son sözleri söylerken, Godfrey uğursuzca kaşlarını çattı, ama Andy'nin
yüz aydınlatıldı. Alfred'in konuşacak kadar cesur olduğu için mutluydu
onun için.

"Bu davayı önemli ölçüde değiştirir," dedi öğretmen. "Var mı
ilişkiye tanık olan ve ne olduğunu kanıtlayabilen diğer çocuk
söz konusu? Eğer öyleyse, elini kaldırmasına izin ver. "

Herman Reynolds elini kaldırdı.

"Peki, Herman, bunun hakkında ne biliyorsun? Siz meyiş miydin?"

"Evet, efendim, öyleydim. Alfred'in söylediği gibiydi."

"Ne söyleyeceksin, Godfrey?" diye sordu Bay Stone, sertçe.

"İrlandalı bir çocuk tarafından hakaret edilmek istemiyorum," dedi Godfrey,
haughtily.

"Nerede olduğunuzu hatırla, efendim ve daha fazla bir şekilde konuşun.
Alfred Parker'a saldırıyorsun, dediği gibi? "

"Benimle karşılaşacak hiçbir işi yoktu."

"Soruma cevap ver."

"Evet, yaptım."

"Ve göğsünde diz çöktün mü?"

"Evet."

"" Evet, efendim. "

"Evet efendim," dedi Godfrey, isteksizce.

"O zaman neden benzer şekilde muamele edildiğinden şikayet ediyorsunuz?
Andrew? "

"Bana dokunacak işi yok."

"Seni kötü muamele ettiğini gördüğünde müdahale etmemiş olsaydı
Schoolfell, ondan utanmalıydım, "dedi öğretmen.

Bu şimdiye kadar çocukların düşüncesiyle içeri girdi.
istemeden alkışlandı; ve ortaya çıkan bir çocuk haykırdı:

"Öğretmen için üç tezahürat!"

Üç tezahürat bir vasiyetle verildi ve olmasına rağmen,
Kesinlikle konuşursak, Sıralı Stone mantıklı bir adamdı ve
Sadece onun aldığı fark etmekti:

"Teşekkürler çocuklar. Benimle bu konuda hemfikir olduğunuzu fark ettiğim için mutluyum
nokta ve sempatileriniz zayıf ve ezilenlerle.
Godfrey Preston, şikayetiniz reddedildi. Seni durdurmanızı tavsiye ediyorum
Bir zorbalığın kısmını harekete geçirmek veya benzer bir ders daha alabilirsiniz.
Andrew, gücünüzü uyguladığında, umarım her zaman içinde olur
sadece bir sebep. Oturabilirsin ve siz de Alfred. "

Çocuklar tekrar alkışlardı, ama dedi Bay Stone, onu sallayarak
el:

"Bir kez yeterli, çocuklar. Zaman değerlidir ve şimdi devam etmeliyiz
Derslerimiz. Aritmetik Birinci Sınıf. "

Godfrey, o işlerde eşit derecede şaşırmış ve kızgındı
almıştı. Öfkeyle kaynıyordu ve endişeyle hareket ediyordu
onun koltuğunda. Hafif bir duraklamadan sonra, görünüşe göre onu
kararlılık, şapkasını aldı ve kapıya doğru yürüdü.

Bay Stone'un dikkati ona çekildi.

"Nereye gidiyorsun Godfrey?" Hızlı bir şekilde sordu.

"Ev," dedi Godfrey.

"Okulun sonuna kadar bekleyeceksin."

"Yapmamayı tercih ederim efendim."

"Yapmayı tercih edeceğiniz ya da yapmamanız gereken bir fark yaratmaz.
Hasta mısın? "

"Hayır efendim."

"O zaman ayrılmak için iyi bir nedenin yok ve sana izin vermeyeceğim
bunu yapmak. "

"Hakaret edildim, efendim ve kalmak istemiyorum."

"Kim tarafından?" öğretmeni keskin bir şekilde istedi.

Godfrey, "Senin tarafından" demişti ama öğretmenin
Keen göz ona sabitlendi ve yapmaya cesaret edemedi. Tereddüt etti.

"Kim tarafından?" tekrarladı Bay Stone.

"Andrew Burke tarafından."

"Bu okuldan ayrılmanız için iyi bir neden değil, ya da olmazsa
Doğruydu, ama değil. O sadece seninle aynı buluştu
Daha küçük bir çocuğa vermeyi taahhüt ettiğiniz ceza. Al
koltuk."

"Babam beni okuldan uzaklaştıracak," dedi Godfrey öfkeyle.

"Hiçbirimiz yokluğunuz için yas tutmayacağız.

Öğretmenin bu son sözü hala Godfrey ve
Geçici olarak kendini unutmasına yol açtı. Tekli olmasına rağmen
Oturmasını al, okuldan ayrılmaya karar verdi ve acele etti
kapı için. Ama Bay Stone ondan önce oradaydı. Godfrey'i ele geçirdi
yaka ve onu sürükledi, ilerledikçe sallayarak, koltuğuna,
üzerine onu biraz vurgu yaptı.

"Bu şekilde isyancılara davranıyorum," dedi. "Kendini unutuyorsun
Preston. Bir dahaki sefere emirlerime direnmek için karar verdiğinizde,
Çok daha şiddetli bir derste önceden say. "

Godfrey tutkuyla solguntu ve elleri konvulsif olarak seğirdi. O
Sadece beş dakika boyunca Bay Stone'un gücünde olmasını diledi. Olurdu
Ona Alfred Parker'dan daha kötü davran. Ama tutkuyla bir çocuk
Çok hoş bir gösteri değil. Godfrey'in
Forenoon'un geri kalanı için okulda kalmaya zorlandı. En kısa sürede
Kaçabildiği için eve koştu, annesini içeri almaya karar verdi
onun sebebi.




Bölüm XIV
MR. Taş hesaba çağrılır


Evde Godfrey, çirkinliğin son derece renkli bir anlatısını verdi
Kötüye kullanıldığı gibi, çünkü onu temsil etmeyi seçti.
Bu hesabı annesine verdi, çünkü babası evde değildi.
Gerçekten de, uzak bir şehirde bir iki gün yoktu.

Bayan Preston öfkeli idi.

"Bu bir öfke, Godfrey," dedi ince dudaklarını sıkıştırarak. "Nasıl
Bay Stone size bu şekilde davranmaya cesaret etti mi? "

"Kendime şaşırdım," dedi Godfrey.

"Babanızın önde gelen konumuna daha fazla saygı göstermiyor muydu?"

"Sanki öyle görünüyor."

"Okulu korumaya açıkça uygun değil. İkna etmeye çalışacağım
Baban onu geri çevirmesi için. "

"Keşke olsaydı," dedi Godfrey. "Bana tedavi etmeyi öğretir
uygun saygı ile. İrlandalı çocuğun oğlu olduğunu düşünen herkes
şehirdeki en önemli adam. "

Hem Godfrey hem de annesi, bir
Öğretmen öğrencilerine sosyal konumlarına göre davranmalıdır.
Tüm genç okuyucularım gibi bu kesinlikle uygun olmaktan çok uzak
Umarım, katılıyorum.

"Bu öğleden sonra okula geri dönmek istemiyorum anne," dedi
Godfrey.

"Merak etmiyorum," dedi annesi. "Sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Ben
Bay Stone'a sizin tarafınızdan bir mektup gönderecek ve burayı aramasını isteyecek
akşam. Sonra onun hakkındaki görüşümü ifade edeceğim.
yönetmek."

"Bu iyi anne," dedi Godfrey, sevinçle. Annesinin keskin bir dili olduğunu biliyordu ve onu duymayı özlüyordu.
Anne nefret ettiği öğretmene "ver".

"O zaman, bu öğleden sonra okula gitmem iyi olur mu?"

"Evet, notla. Bay Stone özür dilemezse, gitmene gerek yok
Yarın. Yukarı çıkıp hemen yazacağım. "

Not hızlı bir şekilde yazıldı ve onu dikkatlice içine koydu
Cep, Godfrey okula gitti. Okul odasına girerken
Masaya çıktı ve notu Bay Stone'a verdi.

"İşte annemden bir not," dedi mükemmel bir şekilde.

"Çok iyi," dedi öğretmen, ağır bir şekilde alarak.

Öğrencileri çağırmanın zamanı olmadığı için bir kerede açtı.

Okuduğu şey buydu:


    "Bay Stone: Efendim-oğlum Godfrey bana sahip olduğunuzu bildiriyor
    ona çok haksız bir şekilde davrandım, bulduğum
    hesaba katmak imkansız. Zaman bulabilirsen memnun olurum
    duyabileceğim için bu akşam evimi aramak için
    Dudaklarınızdan oluşumun bir açıklaması. Seninki
    acele,
                                       "Lucinda Preston."


"Preston," dedi Bay Stone, bu notu okuduktan sonra, "
Bu akşam arayacağım annen. "

Notun içeriğinden en az rahatsız edici görünmedi
En zenginlerden almıştı ve-kendi gözlerinde-en çok
Köyde önemli bayan. Aslında, büyük bir payı vardı
kendine saygı ve bağımsızlık ve
Herkesten browbeating. Sadece onun tedavisinde olmaya çalıştı
Akademisyenler onun sorumluluğu altında ve eğer başarısız olursa,
Tasarımdan değil, yanlış anlama veya cehalet. Şimdiki zaman
Örnek, doğru yaptığını hissetti ve sürdürmeye karar verdi
davranışının adaleti.

Öğleden sonra önemli bir şey meydana gelmedi. Godfrey çok
sessiz ve düzenli. Beklemeyi göze alabileceğini hissetti. İle
Kötü niyetli sevinç, Bay Stone'un azarlamasını dört gözle bekledi
annesinden.

"Onunla konuşmaya cesaret edemez," dedi kendi kendine. "Umarım olur
Onu özür dilemesini sağla. Bunu okuldan önce yapmalı. "

Açıkçası Godfrey'in öğretmenin kopması hakkında çok yetersiz bir fikri vardı,
Eğer böyle bir şeyi düşünürse.

Okul görevden alındı ​​ve Godfrey eve gitti. Ben'e bir ipucu verdi
Travers, annesinin "Bay Stone'u kömürlerin üzerine çekmeye" gittiğini, "
ifade ettiği gibi.

"Orada olacak mısın?" diye sordu Ben, Godfrey bittiğinde.

"Evet," dedi Godfrey. "O zaman benim sıram olacak."

"Belki Bay Stone'un söyleyecek bir şeyleri olacak," dedi Ben, şüpheyle.

Godfrey, "Cesaret etmeyecek," dedi. "Babamı tanıyor
Onu okuldan attı. "

"Oldukça cılız, efendi," dedi Ben,
Bay Stone'un karakterini Godfrey'den çok daha iyi anladı
yaptı.

"Sana yarın sabah için her şeyi anlatacağım," dedi Godfrey.

"Elbette."

"Yaptığı şey için benden özür dileyeceğini umuyorum."

"Belki yapacak," diye yanıtladı Ben, ama oldukça imkansız olduğunu düşündü.

"Bay Stone'a notumu verdin mi?" diye sordu annesine.

"Evet."

"Ne dedi?"

"Geleceğini söyledi."

"Nasıl göründü?"

"Biraz gergin görünüyordu," dedi Godfrey,
gerçekler, ama isteklerine göre.

"Ben öyle düşündüm," dedi Bayan Preston, memnuniyetle. "O
sana bu kadar aşırı davranmada bir hata yaptığını görecek. "

"Ona sağa ve sola ver anne," dedi Godfrey, daha fazla güçle
zarafetten daha.

"Kendinizi daha düzgün ifade edebilirsiniz, oğlum," dedi Bayan Preston.
"Aklını etkilemeye çalışacağım.
yönetmek."

Yedi Past Yedi'de Bay Stone, Bayan Preston'ın kapısında zili çaldı,
ve gecikmeden başlatıldı.

"İyi, iyi, Bayan Preston," dedi eğilerek. "Oğlun bana bir
Bu öğleden sonra aramamı isteyin. Sana uydum
rica etmek."

"Oturun, Bay Stone," dedi bayan olağanüstü, elini teklif etmiyor. "Teşekkür ederim," dedi öğretmen eşit törenle ve
davet edildi.

"Sanırım isteğimin nesnesini tahmin edebilirsiniz," dedi Bayan Preston.

"Sanırım bunu notunda söyledin."

"Oğluma nasıl davrandığın bir açıklama yapmak istiyorum
Bu forenoon, Bay Stone. "

"Affed beni, hanımefendi; oğlun odada."

"Peki efendim?"

"Konuyu ondan önce tartışmayı reddediyorum."

"Neden onun varlığına itiraz etmen gerektiğini anlayamıyorum."

"Ben onun öğretmeniyim ve o benim otoriteme tabi. Görünüşe göre
bunu kullanma şeklimle hata bulma arzusu
otorite. Bu noktadaki tartışmanın
ondan önce gerçekleşir. "

"Odada kalabilir miyim anne?" diye sordu Godfrey
Bay Stone'un aşağılanmasının gösterisini kaçırmalıdır.

"Neden olmasın gerçekten anlamıyorum," diye döndü annesini.

"Bayan," dedi Bay Stone, "Sana iyi bir teklif vereceğim."

"Ne, efendim; konuyla ilgili konuşmadan önce?"

"Sebeplerle oğlunuzun önünde konuşmayı belirgin bir şekilde reddediyorum
zaten verildi. "

"Bu çok tekil, efendim. Ancak, kaprislerinizi mizah edeceğim.
Godfrey, odadan ayrılabilirsin. "

"Kalamaz mıyım?"

"Seni göndermek zorunda kaldım."

Godfrey, çok hasta bir lütufla olsa da dışarı çıktı.

"Şimdi hanımefendi," dedi öğretmen, "Sana söylemek için hiçbir itirazım yok
Oğlunu daha genç bir daha acımasız muamele için kınadığımı ilk kez kınadım
okul arkadaşı ve sonra onu zorla koltuğuna götürdü,
benim iznim olmadan okul odasından ayrılmaya çalıştı. "

Bayan Preston'un şaşırma sırası oldu. Beklemişti
Öğretmeni aşın ve bunun yerine onu sıkıca buldu ve
Kursunu bağımsız olarak savunuyor.

"Bay Stone," dedi oğlum bana İrlandalı bir çocuğa övgüde bulunduğunu söylüyor
okulunuzda yaptığı şiddet içeren ve acımasız bir saldırı için
o."

"Onu bunun için övmedim. Derhal müdahale ettiği için onu övdüm
Godfrey'in daha küçük ve daha genç bir çocuğu kötüye kullanmasını önlemek için
kendisi. "

"Godfrey'in bahsettiğiniz çocuğu cezalandırmak için iyi bir nedeni vardı.
kendini savunmada. "

"Şüphesiz sana olan ilişkiyi yanlış tanıttı, hanımefendi, yaptığı gibi
Bana. "

"Bu Andrew Burke'ün Sözünü ona karşı mı alıyorsun?"

"Bir görgü tanığının ifadesi üzerine ve neyin
Oğlunun karakterini biliyorum. "

"Kendi ifadenizden, bu düşük İrlandalı çocuk ----"

"Kime atıfta bulunuyorsun hanımefendi?"

"İrlandalı çocuğa."

"Henüz düşük olduğunu öğrenmedim."

"Onu oğlumla karşılaştırmak mı istiyorsun?"

"Zenginlikte, hayır. Aksi takdirde, tuttuğumu söylediğim için beni suçlamamalısın
tamamen saygınlıkta eşit ve bazı önemli noktalarda
üst."

"Gerçekten efendim, diliniz en olağanüstü."

Şu anda bir kesinti vardı. Godfrey dinliyordu
Anahtar deliğinde, ama bunu zor bulmak kapıyı açmıştı
Biraz, ama ilgisinde ona karşı rastlamayı başardı. Kapı
açıldı ve halıdaki dizlerinin üstüne düştü
oturma odası.




Bölüm XV
BAYAN. Preston'un rahatsızlığı


Godfrey ayağa kalktı, ipotek ile kırmızı. Annesi baktı
Rahatsız. Bay Stone hiçbir şey söylemedi, ama önemli ölçüde baktı
Godfrey, Bayan Preston'a.

"Sorun nedir, Godfrey?" diye sordu, oldukça keskin bir şekilde.

"Bu bir kazaydı," dedi Godfrey, oldukça koyunca.

"Dışarı çıkıp kapıyı kapatabilir ve böyle bir
Kaza tekrar olur. Bilinmeyen bir nedenden dolayı, Bay Stone bunu tercih ediyor
Mevcut olmamalısınız ve bu nedenle gitmelisin. "

Bir zamanlar Godfrey söyleyecek bir şey bulamadı, ama sessizce geri çekildi.

"Godfrey'e karşı bir önyargı oluşturmuş gibi görünüyorsun, Bay Stone,"
dedi Bayan Preston.

"Bazı noktalarda onun olumsuz bir yargısı oluşturmuş olabilirim,"
dedi öğretmen. "Onun davranışıyla onu yargılıyorum."

"Andrew Burke'ün onun üstün olduğunu söylemek ona ve ona hakaret ediyor.
Aile, hem de gülünç. ”

"Pardon'a yalvarıyorum Bayan Preston, ama her ikinizden de muhalefetmeliyim
ifadeler. Andrew Burke, bazı mükemmel niteliklere sahiptir.
Godfrey eksik. "

"O fakir çalışan bir çocuk."

"Bunun için daha kötü değil."

"Konumunu hatırlamalı ve oğluma uygun davranmalı
Saygı."

"Godfrey'in tüm saygıyı alacağını söylemeye çalışıyorum.
O haklı. Onunla tedavi edilmesini beklediğini sorabilir miyim?
Babası diğer çocuklardan daha zengin olduğu için erteleme mi? "

"Bana sadece uygun görünüyor."

"Bu hesapta ona daha iyi davranmamı mı bekliyorsun?"

"Bence oğlumun sosyal konumu saygı duymalı."

"O zaman Bayan Preston, tamamen sana katılmıyorum," dedi Bay Stone,
sıkıca. "Bir öğretmen olarak, sosyal ile ne ilgisi yok
Bana öğrenci olarak gelen çocukların konumu. Benden fakir bir çocuk
aynı talimatı alacak ve aynı muamele tam olarak
Zengin ebeveynlerin oğlu. Eğer olması gerektiği gibi davranırsa, her zaman
İçimde bir arkadaşın yanı sıra bir öğretmen bul. Oğlunuz Godfrey
Tedavimi yapmak için sadece şikayet yok. Ona kredi vereceğim
İyi davranış ve sadık çalışma, ancak Andrew Burke'ten daha fazlası değil veya
aynı koşullar altında başka öğrencilere. "

"Bay Stone, tekil konuşma tarzına şaşırdım. Keşke
tüm sosyal ayrımları ortadan kaldırmak. "

"Kesinlikle yapıyorum, en azından okul odamda hanımefendi.
Sosyal farklılıklar, farkındayım. Hepimiz eşit derecede zengin olamayız veya
onurlandırıldı, ama dünya kuralı ne olursa olsun, sürdürmek istiyorum
okul odamda katı tarafsızlık. "

"Andy Burke'ün Godfrey'den özür dilemesini isteyecek misin?"

"Neden yapmalıyım?"

"Ona yönelik şiddetli saldırısı için."

"Kesinlikle hayır. Davranışında haklıydı."

"Oğlum yanlış yapıyorsa, İrlandalı çocuk, müdahale etmek yerine,
sen gelene kadar beklemeliydim ve sonra konuyu bildirmeliydim
Sen."

Diyerek şöyle devam etti: "Ve bu arada, Alfred Parker'ın insanlık dışı bir şekilde tedavi edildiğini mi gördü?"

"Konunun büyük ölçüde abartılı olduğunu düşünüyorum."

"Yapmıyorum, hanımefendi."

"Oğluma tazminat yapmayı reddettiğini anlıyor muyum?"

"Ne için tazminat?"

"Tedavi edilme şekli için."

"Eğer netleştirmediysem, çok az amaçla konuşmuş olmalıydım
Oğlunun sadece çöllerini aldığını. Tabii ki, o
hiçbir tazminat, sen adlandırdığınız gibi. "

"O zaman, Bay Stone," dedi Bayan Preston, ince dudakları ile sıkıştırıldı
öfke, "Godfrey adil muamele ile buluşamadığından, yapacağım
onu okulunuzdan çekmeye mecbur olun. "

"Bu istediğin gibi olmalı, bayan," dedi öğretmen, oldukça hareketsiz
En zengin öğrencisinin tehdit altında çekilmesi ile.

"Albay Preston'a oğluna muamelesini rapor edeceğim."

"İtirazım yok hanımefendi."

"En zenginizi yabancılaştırmada çok akılsız bir kurs izliyorsunuz
patronlar. "

"Ben patronum yok, hanımefendi," dedi Bay Stone, gururla. "Dönüyorum
aldığım ılımlı ücretler ve yükümlülük için sadık hizmet,
Eğer varsa, çocuklarına talimat verdiğim kişilerin. "

"Gerçekten," diye düşündü Bayan Preston, "Bu adam bir
Zavallı öğretmen. "

En iyi zevkte değil, başka bir atışa karar verdi.

"Şaşırmamalısınız Bay Stone," dedi, "eğer okul
Mütevelli heyeti sizi tekrar kullanmayı reddediyor. "

"Beni tamamen karıştırıyorsun," dedi öğretmen, "
Bu tür herhangi bir tehdidin veya düşüncenin beni yakalayacağını varsayalım
Benim görevim. Ancak, bahsetmeyi teklif etmemiş olsam da,
Bu köyde öğreteceğim son terim. Ben oldum
komşu bir şehirde iki kat maaşla uğraştı. "

Bayan Preston bunu duymaktan hayal kırıklığına uğradı. Kesinlikle can sıkıcıydı
Oğluna çok az düşünen adam, kim
aslında ona karşı çalışan bir çocuğun rolünü almıştı,
daha iyi bir duruma terfi etti. Onu hissettirmeyi düşünmüştü
Onun gücündeydi, ama şimdi beklentilerinin olmadığını gördü
gerçekleştirilmek için.

Konuşmadığı için, Bay Stone röportajın kapalı olduğunu düşündü ve
gül. "İyi, iyi, Bayan Preston," dedi.

"İyi, efendim," diye cevap verdi soğuk bir şekilde.

Eğildi ve çekildi.

Çok uzak olmayan Godfrey, en iyi düşünmemiş olsa da
Gay kalemi tekrar oynamak için kapıyı yakından duydu, o
Odaya acele etti.

"Peki anne, ne dedi?" diye sordu hevesle.

"Sana inatla herhangi bir tazminat yapmayı reddetti."

"Ona bana muamelesi hakkında ne düşündüğünü söyledin mi?" söz konusu
Godfrey, annesinin açıklamasının ürettiğine şaşırdı
Daha büyük bir etki yok.

"Evet, fikrimi çok açık bir şekilde ifade ettim.
küstah adam. Bu tür havaları giyen fakir bir öğretmen fikri! "
Devam eden Bayan Preston, başını fırlattı.

"Ne dedi?"

"Bu İrlandalı çocuk senden daha üstündü."

"Onu devirmek istiyorum," dedi Godfrey, garramatik bir şekilde.

Bayan Preston bir bayandı ve onun olması gerektiği varsayılmamalı
Oğlunun dileğine katılın. Yine de, onun için gelmedi
Bay Stone tersine bir araya geldiyse çok fazla yas tutun. Görmek ister
Gururu alçakgönüllü, kendisinin daha büyük ve daha az olduğunu yansıtmadan
haklı.

"Ona okulunu kaybedeceğini söylemeliydin," dedi
Godfrey. "Bu onu korkuturdu, çünkü o fakir bir adam ve
Öğretmek için aldığı paraya bağlı. "

"Bu dönemden sonra burada öğretmeyecek."

"Güzel! Bunu sana söyledi mi?"

"Evet."

"Sonuçta benden korkuyor."

"Yanılıyorsun, Godfrey. Ona çok daha yüksek ücret teklif ediliyor
başka bir yer. "

Godfrey'in yüzü düştü. Onun için onun için de anlaşılamaydı
Anne, Bay Stone'un mesleğinde terfi ettirileceğini öğrenecek.

"Tekrar okula gitmeliyim anne?" Diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Hayır," dedi Bayan Preston, enerjiyle. "Bunun üzerine belirledim.
Bay Stone öğretmen iken geri dönmeyeceksiniz. Dikkat edeceğim
Mahallede sizi neden evde tuttuğumu bilelim. Umarım
Bir sonraki öğretmen, sosyal nedeniyle saygıyı anlayan bir adam olacak
konum. Böyle erkeklerle eşitlikte olmanız umrumda değil
Andrew Burke olarak. Senin için uygun bir iştirak değil. "

"Bence bu, anne," dedi Godfrey. "Düşük dilenci!
Onunla gelmeyi severim. Belki de bir gün şansım olacak. "

Albay Preston eve döndüğünde, tüm hikaye ona söylendi;
Ancak, renkli olsa da, meselelerin gerçekte nasıl durduğunu tahmin etti ve
oğlunun partizanı olmaktan çok uzaktı. Özel olarak Bay'a gitti
Taş ve olay versiyonunu aldı.

"Doğru yaptın, Bay Stone," dedi sonunda. "Oğlum seçerse
Zorba hareket et, sonuçları almalı. Bayan Preston değil
Ona aynı ışıkta bak ve Godfrey'i almamda ısrar ediyor
okuldan. Barış uğruna bunu yapmalıyım, ama yapmamalısın
Kursunuzda herhangi bir onaylamama gösterildiğini göstererek yorumlayın.
mesele. "

"Teşekkür ederim, Albay Preston," dedi öğretmen sıcak. "Sadece yapabilirim
Bayan Preston'un hoşnutsuzluğundan pişman. Onayınız son derece değer veriyorum ve
Beni görev yolunda teşvik edecek. "




Bölüm XVI
Noel hediyesi


Godfrey hiç okula dönmedi. O olacağını hayal etti
Bir yatılı okula gitmek için daha fazla aristokrat ve annesi
Bu görüşe katılırken, Melville'de bilgin olarak girildi
Akademi, Melville'de, on iki mil uzakta. İki Haftada Bir kez
Pazar günü geçirmek için eve geldi. Bu durumlarda gelişti
Küçük bir bastonla ilgili ve her zamankinden daha fazla hava koyun. Kimse kaçırmadı
Kendi ailesinin dışında çok. Andy okulu buldu
ayrıldıktan sonra çok daha kabul edilebilir.

Şimdi on iki ay geçeceğini varsayacağız. Bu süre zarfında
Andy önemli ölçüde büyüdü ve şimdi oldukça şişman bir çocuk. O var
Eğitimde de gelişti. Misses Grant, bir tür ilgi çekici
İlerlemesinde, onu başarmak için günün yarısını kurtarmayı başardı
Şartlar, böylece okula gitmeye devam etti. Olduğunu bilmek ama
Öğrenmek için üç saat, diğerleri altı olduğunda, daha fazlası
gayretli ve erkek çocukları için ortalama standarda oldukça bağlıydı
yaş. Gerçek şu ki, Andy gözlemci bir çocuktu ve bunu fark etti
Eğitim hayattaki başarı için şarttı. Bay Stone, gitmeden önce
Uzakta, onunla bu konuda konuştu ve ona bazı tavsiyeler verdi.
Andy takip etmeye karar verdi.

Söylediklerimden çıkarılabileceği gibi, Andy hala çalışıyordu
Misses Grant. Yollarına alışmış ve başarılı olmuştu
onlara mükemmel bir memnuniyet verirken ve o kadar başarılı oldu
Selefi John olarak çalışmak, ikincisi bir adamdı.

Noel yaklaştıkça Bayan Priscilla bir gün kız kardeşine dedi:

"Sence, Sophia, Andrew'a bir Noel vermek iyi olurdu
Sunmak?"

"Sadece öyle," diye döndü Sophia, onaylayarak.

"Çok sadık kaldı ve her zaman birlikte olduğu her zaman
biz."

"Sadece öyle."

"Ona vermek için iyi bir şey olacağını düşünüyorum."

"Bir çift gözlük," diye önerdi Sophia, oldukça düşünmeyen bir şekilde.

"Sophia, sen bir kazsın."

"Sadece öyle," diye kız kardeşi uysalca.

"Böyle bir hediye çok uygunsuz olurdu."

"Sadece öyle."

Bir sonraki öneri "bir çift bot".

"Bu daha iyi olurdu. Botlar çok yararlı olurdu, ama bence
ona katkıda bulunacak bir şey vermek iyi olur
eğlence. Tabii ki, kendi zevkine danışmalıyız, kendi başına değil. Biz
erkekler değil. "

"Sadece öyle," dedi Sophia, derhal. "Ve o bir bayan değil," diye ekledi,
fikri genişletmek.

"Tabii ki hayır. Şimdi, soru şu ki, erkekler ne seviyor?"

"Sadece öyle," dedi Sophia, ama bu giriş çok ışık tutmadı
satın alınacak şimdiki karakterin üzerine.

Tam o sırada Andy'nin kendisi bir karar için onlara yardım etti. Girdi, Cap
el ve dedi ki:

"Eğer beni ayırabilirsen, Bayan Grant, paten yapmak istiyorum
gölet."

"Bir çift paten var mı Andrew?"

"Hayır, hanımefendi," dedi Andy; "Ama erkeklerden biri bana bir çift verecek."

"Evet, Andrew; eğer eve erken olacaksan gidebilirsin."

"Evet, bayan-teşekkür ederim."

Dışarı çıkarken Bayan Priscilla dedi ki:

"Bende var."

"Ne?" diye sordu Sophia, endişelendi.

"Demek istediğim, Andrew'a ne vereceğimi öğrendim."

"Nedir?"

"Bir çift paten."

"Sadece öyle," dedi Sophia. "Onları sevecek."

"Yani sanırım. Diyelim ki o uzaktayken mağazaya gidiyoruz ve onu satın alıyoruz
bir çift. "

"Onları denemesine gerek kalmayacak mı?" diye sordu kız kardeşi.

"Hayır," dedi Priscilla. "Tam olarak bot gibi sığmaları gerekmiyor."

Böylece iki kız kardeş köy mağazasına gitti ve istedi
Paten stoklarına bakın.

"Patlayacak mısın, Bayan Priscilla?" dükkan sahibine sordu,
Jocosely.

"Hayır; onlar Sophia için," diye cevapladı Priscilla
ara sıra.

"Ah, Priscilla," diye cevapladı gerçek Sophia, "
Ben bunun için. Eminim paten yapamadım. Onlar için olduklarını söyledin
Andrew. "

"Sophia, sen bir kazsın."

"Sadece öyle."

"Bu sadece bir şakaydı."

"Sadece öyle."

Halves ile hiç bir şeyler yapmayan bayanlar, en iyi çifti seçtiler
mağaza ve onlar için ödeme yaptı. Andy patenden döndüğünde,
Priscilla şöyle dedi: "Pateni nasıl sevdin Andrew?"

"Zorbaydı," dedi Andrew, coşkuyla.

"Kimin patenlerini ödünç aldın?"

"Alfred Parker. Benim için çok küçüktüler, ama ben yaptıklarını yaptım."

"Sanırım bir çift kendinize sahip olmak istersiniz."

"Bu yüzden yapmalıyım, ama henüz bir çift almayı göze alamıyorum.

"Sana ne yapmak istediğimi söyleyeceğim ve belki bana yardım edeceksin
satın al. "

"Nedir Andrew?"

"Noel'in geldiğini biliyorsun, hanımefendi ve ben annemi satın almak istiyorum
Bir Noel hediyesi için güzel bir elbise-patiska değil, ama kalın bir elbise
kış için. "

"Alpaca mı De Laine mi?"

"Bekliyorum; istediğim şeyin adını bilmiyorum ama sen. Nasıl
Ne kadara mal olur mu? "

"Bence elli sent için iyi bir de laine alabilirsin.
Bazıları bu öğleden sonra mağazada. "

"Peki kaç yarda istenecek, bayan?"

"Yaklaşık on iki, düşünmeliyim. "

"O zaman altı dolar olurdu."

"Sadece öyle," dedi Sophia, bu zamana katıldığını düşünen Sophia
konuşma.

"Param var, bayan ve ben de sana vereceğim, eğer sen ve özleyeceğim
Sophia benim için satın alacak kadar nazik olacak. "

"Yapacağımızdan emin olmak için Andrew," dedi Priscilla, nazikçe. "Sana sevindim
çok iyi bir oğul. "

"Sadece öyle, Andrew."

"Görüyorsun," dedi Andy, "anne kendisi için hiçbir şey almayacak.
Her zaman Mary ve benim için bir şeyler satın almak ister. Olmamızı istiyor
İyi giyinmiş, ama aynı eski kıyafetlerle gider. Bu yüzden onu istiyorum
Yeni bir elbiseye sahip. "

"O zaman Noel'de olmasını mı istiyorsun?"

"Evet, bayan, eğer çok fazla sorun olmazsa."

"Bu iki gün içinde. Yarın, Sophia ve ben elbiseyi alacağız."

"Teşekkür ederim. İşte para," ve Andy altı dolar saydı
Bayan Priscilla'nın görev aldığı faturalar.

Ertesi gün komisyonlarını yerine getirdiler ve para cezası aldılar
Köy mağazasında elbise deseni. Altıdan fazla maliyetli
Dolar, ama bu kendi ceplerinden ödediler ve yapmadılar
Andy'ye rapor verin. Akşam yemeğinden hemen sonra, harcamak için eve gitmek üzereyken
Noel Arifesi, demeti ellerine yerleştirdiler.

"Güzel değil mi!" Diye bağırdı, zevkle. "Anne olmayacak
Almaktan memnun oldum? "

"İyi bir oğlu olduğunu düşünecek Andrew."

"Shure, ona iyi olmalıyım, çünkü o bir annenin mücevheri."

"Bu doğru, Andrew. Her zaman bir çocuğun onun hakkında iyi konuştuğunu duymayı seviyorum
anne. Bir annenin iyi bir oğluna sahip olması büyük bir zevktir. "

"Shure, hanımefendi," dedi Andy, daha fazla kalp nezaketiyle
takdir, "Umarım kendin bir tane olacaksın."

"Sadece öyle," dedi Sophia, ona zorla alışkanlık ile.

"Sophia, sen bir kazsın!" dedi Priscilla, biraz kızardı.

"Sadece öyle, Priscilla."

"Evlenmek için çok yaşlıyız Andrew," dedi Priscilla; "Ama teşekkür ederiz
dileğiniz için. "

"Shure, bayan, sen sadece hayatın başındaysın."

"Sadece öyle," dedi Sophia, parlatarak.

"Önümüzdeki bahar altmış olacağım. Bu, en başta olamaz
hayat."

"Yetmiş dokuz yaşında evlenen bir bayanı okuyordum, hanımefendi."

"Sadece öyle," dedi Sophia, hevesle.

Bayan Priscilla konuyu takip etmeyi umursamadı.

"Seni düşündük," diye devam etti.
Gerekiyor, size bir Noel hediyesi satın aldık. İşte. "

Andy, patenleri daha erken görmedi, yüzü ile aydınlatıldı
en belirgin memnuniyet.

"Sadece istediğim bu," dedi sevinçle. "Onlar normal
Güzeller! Sana asla çok mecburum. "

"Sophia sana bir çift gözlük almak istedi, ama bunları düşündüm
sana daha iyi uyacaktı. "

Andy, her ikisinin de
Bayanlar ona katıldı. Sonra tekrar teşekkür ettikten sonra eve acele etti,
Hangisinin ona daha fazla zevk verdiğini, kendi hediyesini veya
annesi.

Andy'nin Noel'i tarif etmeyi bırakmayacağım, çünkü bu sadece bir
geçmişe bak, ancak okuyucumu önümüzdeki Eylül'e kadar ileriye taşıyın.
Andy, sonunda önemli bir etkiye sahip olan bir macera ile bir araya geldi
servetinin üzerine.




Bölüm XVII
Bir maceracı tanıtıyor


Albay Preston, daha önce de söylediğim gibi zengin bir adamdı. Hayır sahibi oldu
Crampton kasabasında gayrimenkul, içinde bulunduğu ev hariç
yaşadı. Mülkiyet esas olarak farklı türde hisse senetleri vardı. Dahil
Bunlarda, yünlü bir üretimde önemli miktarda stok vardı
Melville'de yer alan kuruluş, on iki mil uzakta.
Bunlara temettüler, Nisan ayının ilkinde altı ayda bir ödendi
ve Ekim. Bu tarihlerde Albay Preston'un gelenekiydi
Melville'e gidin, temettülerini alın ve sonra geri dön
Tekrar.

Şimdi, maalesef topluluğun refahı için bazıları var
Dürüst endüstri tarafından geçimini sağlamak istemeyen kişiler
kendilerini kârsız olarak korumak için yasadışı bir şekilde sahip olmak
Yaşıyor. Bunların arasında belirli bir siyah buğdaylı birey vardı,
Kendini New York'ta çok iyi bilinen bulmak, ülkeyi aradı,
özel olarak sunabilecek herhangi bir iş vuruşuna hazır
astar. Şans, köye koyduğu Melville'e adım attı.
Han. Bir kerede sorgulamaları başlatmaya başladı, cevaplar
amacına hizmet edebilir ve şüpheyi önlemek için rasgele
kapitalist olduğunu ve kasabaya yerleşmeyi düşündü. Gibi
İyi giyinmişti ve makul bir tarzı vardı, bu ifade
Şüphesiz.

Diğer şeylerin yanı sıra, fabrikayla ilgili soruşturma yaptı,
Ne temettü ödediği ve ne zaman. Kendini arzu etmek
Biraz hisse satın alarak, ana sahiplerinin isimlerini sordu
stok. Aralarından birincisi Albay Preston'dan bahsedildi.

"Belki de bazı hisse senetleri satabilir," diye önerdi ev sahibine.

"Onu nerede görebilirim?" sordu James Fairfax, çünkü bu isim buydu
maceracı tarafından kabul edildi.

"Onu burada görebilirsin," diye cevapladı ev sahibine "bir iki gün içinde.
temettülerini alan ayın ilkinde burada olacak. "

"Seninle duracak mı?"

"Muhtemelen. Geldiğinde genellikle benimle yemek yiyor."

"Beni tanıtacak mısın?"

"Zevkle."

Bay Fairfax bunu memnuniyetle duydu ve
Albay Preston'u hisse senedinin bir parçası için bir teklif yapardı.

"Mülkümün çoğu New York'taki gayrimenkullere yatırılıyor" dedi;
"Ama bazı üretim stoklarına sahip olmak istiyorum; ve
Bana söyliyorsun, bence Melville Mills. "

"Aramızda yerleşmekten memnun olmalıyız," dedi
ev sahibi.

"Muhtemelen bunu yapacağım," dedi Fairfax. "Çok memnunum
kasabanız ve insanlar. "

Zamanında Albay Preston sürdü. Her zamanki gibi,
otel.

"Albay," dedi ev sahibi, "benimle duran bir beyefendi var
sana giriş yapmak isteyen. "

"Gerçekten! Onun adı nedir?"

"James Fairfax."

"Bu mahalleden mi?"

"Hayır; New York şehrinden."

"Tanıdığını yapmaktan mutluluk duyarım," dedi Albay,
nazikçe; "Ama değirmenlerden döndükten sonra olmalı.
Muhtemelen birkaç saat var. Bir yönetmenimiz olacak
toplantı."

"Ona söyleyeceğim."

Albay Preston yönetmen toplantısına katıldı ve ayrıca
temettüsü, sekiz yüz dolar. Bunlar, sekizde
Yüz dolarlık faturalar, cüzdanına koydu ve geri döndü
Akşam yemeği için otel.

"Akşam yemeği tam olarak hazır değil, Albay," dedi ev sahibi. "Olacak
On beş dakika içinde hazır. "

"Bana tanıtılmak isteyen beyefendi nerede?" sorulan
Şimdi tanıtılmak için zamandan tasarruf edeceğini düşünen Albay Preston.

"Onunla konuşacağım."

Doğrudan siyah bıyıklarla karanlık bir tenli bir adama gitti ve
Görünüşte oldukça uğursuz gözler. Gözler en sık ihanet
Diğer tüm işaretlerin başarısız olduğu bir adamın gerçek karakteri. Ama albay
Preston keskin bir gözlemci değildi ve fizyognomi konusunda yetenekli değildi,
Ve Bay Fairfax'ın sadece kendi tarzına göre yargılanması oldukça memnun oldu
onunla.

"Kendimi senin üzerimde affedeceksin, Albay Preston," dedi
Yabancı, büyük bir şekilde kolaylıkla.

"Tanıdığınızı yapmaktan mutluluk duyuyorum, efendim."

"Bu mahallede bir yabancıyım. New York şehri benim
Ev. Burada bilen arkadaşların önerileri tarafından yönlendirildim
kendimi ülkede bulmak istediğim. "

"Melville'i nasıl seviyorsun?"

"Çok fazla-çok fazla, buraya yerleşebilirim. Ama Albay
Preston, ben bir iş adamıyım ve eğer burada olacaksam, biraz istiyorum
Yerel ilgi-kasabanın kendisinde bazı hisse. "

"Oldukça doğal efendim."

"Sen kendin bir iş adamısın ve beni anlayacak. Şimdi gelmek için
Bu noktaya kadar, burada bir fabrikanın olduğunu görüyorum-bir yün
Anlamamın verildiği fabrikalı ve
karlı. "

"Doğru bilgilendirildiniz, Bay Fairfax.
Cent. temettüler ve bunu birkaç yıldır yaptı. "

"Bu mükemmel. Şehrimin çoğunda aldığımdan daha iyi bir oran
yatırımlar. "

"Ayrıca şehir yatırımlarım var-banka stokları ve at rahibe stokları,
Ama dediğin gibi, değirmen stokum bana çoğunluğundan daha iyi öder
bunlar."

"Sen değirmen stokunun büyük bir sahibisin; değil misin, albay
Preston? "

"Evet, efendim; en büyüğü, inanıyorum."

"Bu yüzden bilgilendirildim. Herhangi birine katılmaya istekli olur musunuz?"

"Bunu yapmayı hiç düşünmemiştim. Korkarım onu ​​değiştiremedim
tatmin edici olan başka biriyle. "

"Elbette seni suçlamıyorum, ama bana bir
Önemli miktarda satmaya istekli olabilirsiniz. "

"Buna sahip olduğumda genellikle iyi stok tutuyorum.
Gerçekten de, piyasada varsa daha fazlasını satın alırdım. "

Maceracı, "fazla fona sahip olmalı," diye düşündü maceracı. "Görmeliyim
Benim mülkiyete girmeyi başaramıyorum. "

Burada ev sahibi ortaya çıktı ve yemeğin hazır olduğunu açıkladı.

"Burada yemek yedin mi?" dedi Fairfax.

"Evet; eve ulaşmam iki saat sürecek, bu yüzden yemek zorunda kaldım
Burada."

"Birlikte yemek yiyeceğiz, öyle görünüyor. Bundan memnunum, şu anda olduğu gibi ben
Otelde tek kalıcı konuk olur. Nerede sorabilir miyim
yaşıyor musun? "

"Crampton'da."

"Olumlu duydum ve gelmeyi planlıyorum
Ve yeri görün, ama gerçek şu ki, sadece şehre kullanıyorum ve
Ülke yollarınız o kadar kör ki, kaybetmekten korkuyorum
yol."

"Bu öğleden sonra benimle binmeyecek misin, Bay Fairfax? Yapamam
Seni geri getir, ama şezlonumdaki bir koltuğa oldukça hoş geldiniz
yol."

Maceracının gözleri davetiyede parladı. Albay Preston
onun için koyduğu tuzağa düşmüştü, ama en iyi düşündü
Çok hevesle kabul etmemek.

"Kesinlikle çok naziksiniz, Albay Preston," diye cevapladı
Etkilenen tereddüt, "ama korkarım ben de seni rahatsız edeceğim
fazla."

"Her neyse sorun yok," dedi Albay Preston, yürekten. "Yalnız
Bine ve bir arkadaştan memnun olacağım. "

"Yalnız bir yolculuk, değil mi?" Düşünce Fairfax. "Benim için daha iyi
amaç. Benimle geri dönmezsem benim hatam olmayacak
Cepler iyi çizgili. Yeni topladığınız temettüler olacak
Ceplerimde seninkinden daha iyi. "

Düşündüğü buydu, ama dedi ki:

"O zaman zevkle kabul edeceğim. Sanırım kolayca meşgul olabilirim
Beni Melville'e geri getirecek biri mi? "

"Oh, evet; bir atı kolayca alabileceğiniz bir üniforma ahırımız var
ve sürücü. "

Akşam yemeği ilerledi ve Fairfax kendini alışılmadık derecede sosyal yaptı ve
kabul edilebilir, böylece Albay Preston kendini tebrik etti
Yolun yalnızlığını bu kadar hoş bir şekilde görme beklentisi
şirket. Fairfax, o kadar belirgin bilgiye sahip hisse senetlerinden bahsetti ki
Albay onu büyük mülkün beyefendi olduğunu hayal etti. Değil
aldatılmış olması şaşırtıcı, çünkü maceracı gerçekten anladı
Konusu birkaç yıldır konuştuğu konusu bir katip
Wall Street'teki bir komisyoncu sayma odasında. Durumunun kaybı
bazı menkul kıymetleri soyutlamasıyla ortaya çıktı, bir kısmı
tespit edilmeden önce elden çıkarmıştı. Sonuç olarak deniyordu
ve üç yıl hapis cezasına çarptırıldı. Bu dönemin sonunda
Dürüst bir yaşam için başka bir tadı olmadan serbest bırakıldı ve
Kendisini avlayarak gelişen sınıfa ittifak ettiği için
toplum.

Albay Preston'un onun olarak almayı önerdiği adamdı
Aksi takdirde yalnız eve binmek.




Bölüm XVIII
Bir otoyol ile binmek


Albay Preston, "Şezlong'a gir, Bay Fairfax," dedi.

"Teşekkür ederim," dedi maceracı ve daveti kabul etti.

"Şimdi kapalıyız," dedi Albay, dizginleri alırken ve dokundu
At kamçı ile hafifçe.

"Yol hoş bir yol mu?" Fairfax sordu.

"İkinci kısım oldukça yalnız. Bir mil boyunca
Woods-Bir yaz gününde, aksi takdirde oldukça hoş.
Akşamları çok hoş değil. "

"Hayır, sanırım hayır," dedi Fairfax, oldukça yok.

Albay Preston şaşırırdı
arkadaşının zihninden geçen düşünceler. O olabilir mi
uğursuz tasarımlarını biliyorlardı, neredeyse ona oturacaktı
Yan, çok kolay ve kayıtsız sohbet.

"Yolun o kısmına ulaşana kadar planımı erteleyeceğim
"diye düşündü Fairfax."
kesintiye uğradı. "

"Sanırım yolda herhangi bir yere seyahat etmek oldukça güvenli" dedi
maceracı.

"Ah, evet," dedi Albay Preston, gülerek. "Hırsızlar ve Otoyol
Soyguncular bize mahallemizi ziyaret etme iltifatını ödemiyorlar.
Büyük şehirlerde veya daha iyi ödüllendirecek yerlerde tutuyorlar
çabaları. "

"Tam olarak," dedi Fairfax; "Duyduğuma sevindim, çünkü
Benim hakkımda önemli miktarda para. "

"Öyleyse, bugün. Değirmen temettülerinin ödenmesi için bir gün ve
Parayı kullanma fırsatım olduğu için para yatırmadım. "

"Güzel," dedi Fairfax, kendine. "Bunu öğrenmek istediğim buydu."

Yüksek sesle dedi ki:

"Ah, iyi, ikimiz var, bu yüzden cesur bir otoyol olurdu
bize saldırmak için girişim olurdu. Bir tabanca mı taşıyor musunuz? "

"Ben değilim," dedi Albay Preston. "Taşıma fikrini sevmiyorum
Benimle ateşli silahlar. Yanlışlıkla gidebilirler. Okuyordum
Son zamanlarda, bir erkeğin yanlışlıkla onu vurduğu bir vakanın günlük bir kağıdı
Tabanca ile oğul, onunla birlikte taşıma alışkanlığındaydı. "

Fairfax, "Emin olmak için bu dezavantaj var." Dedi. "Yani,
tabanca. O benim gücümde, "dedi kendi kendine." Bu iyi
Bilmeniz gereken şey. "

"Bu arada," diye sordu, sadece konuşmaya devam etmek için, "sen bir
Aile adamı, Albay Preston? "

"Evet efendim; bir eşim ve on beş oğlum var."

"Bu açıdan benden avantajın var. Her zaman öyleydim
İşe adanmış ve evlilik için vakti yoktu. "

"Henüz zaman, Bay Fairfax."

"Ah, evet, sanırım."

"Mahallememize yerleşecekseniz, tanıtabilirim
Bazı evlenebilir genç bayanlarımız için, "dedi Albay Preston,
hoş.

"Teşekkür ederim," dedi Fairfax; aynı tonda. "Kendimden faydalanabilirim
teklifin. "

"Bu akşam evime akşam yemeği almayacak mısın?" dedi albay,
misafirperver. "Bayan Preston'u tanıtmaktan memnuniyet duyarım. Oğlum
Yatılı okul, bu yüzden onu görmene izin veremeyeceğim. "

"O zaman bir çocuktan başka bir çocuk var mı?"

"Ama bir. Onun yokluğu bizi yalnız bırakıyor."

Godfrey'in yokluğu babası tarafından daha fazla ağıt yakılmış olurdu,
Karakter ve eğilim farklıydı. Ama çok kibirli ve
Davasında zorbalık ve bencilce, babası bunu umuyordu
Diğer erkeklerle ilişki onu bunların bir parçası olarak iyileştirir
sakıncalı özellikler. Evde, annesi tarafından çok şımartıldı,
Ona karşı çıkmadığı sürece kim hiçbir hata göremedi
Değişiklik şansı çok azdı.

Böylece çeşitli konularda konuşarak sürdüler, ancak konuşmaları
rapor etmem için yeterince öneme sahip değildi. Uzun süre
yolun bir kısmına her iki tarafta doğal bir şekilde girildi
orman. Fairfax ona baktı.

"Sanırım Albay Preston, bunlar bahsettiğiniz ormanlar mı?"

"Evet efendim."

"Ne kadar uzanıyorlar?"

"Yaklaşık bir mil."

Fairfax dediğinde yaklaşık yarım mil geçtikleri:

"Eğer itiraz etmezsen Albay Preston, bir an dışarı çıkacağım.
Tuhaf bir yaprağı olan bir ağaç var. Daha yakın incelemek istiyorum
ile."

"Kesinlikle, Bay Fairfax," dedi Albay, ama ne olduğunu merak etti
Ağaç olabilir, çünkü alışılmadık bir karaktere sahip bir ağaç görmüyordu.

Şezlon durdu ve Fairfax atladı. Ama öyle görünüyordu
sökme nesnesini unuttu. Yeşilliği incelemek yerine
Bir ağacın, atın kafasına adım attı ve onu ele geçirdi
Bridle.

"Ne yapacaksınız Bay Fairfax?" diye sordu Albay Preston, içinde
sürpriz. Bu zamana kadar Fairfax iç cebinden bir tabanca çekmişti,
ve kasıtlı olarak arkadaşına işaret etti.

"İyi gökler! Bay Fairfax, ne demek istiyorsun?"

"Albay Preston," dedi maceracı, "Sahip olduğun tüm parayı istiyorum
senin hakkında. Büyük bir miktarın olduğunu biliyorum, çünkü kendin var
kabul etti. "

"Neden," diye haykırdı Albay Preston, "bu karayolu soygunu."

"Açık olarak!" dedi Fairfax, alaycı bir şekilde eğildi. "Şerefe sahipsin
bir otoyol ile binmek. Bana verecek kadar iyi olacak mısın
aynı anda para? Ben acelem var. "

"Elbette, bu bir şaka, Bay Fairfax. Böyle pratik duydum
Daha önce şakalar. Cesaretimi test ediyorsun. En azından değilim
korkmuş. Şezlong'a tekrar atlayın ve devam edeceğiz. "

"Bu çok nazik bir yol," dedi Fairfax serin bir şekilde; "Ama değil
doğru. Ben taklit değilim, ama gerçek bir makale. Fairfax değil
benim adım. Sana ne olduğunu söylemeyeceğim, çünkü bu rahatsız edici olabilir. "

Hiç kimse para kaybetme ihtimaline eşitlikle bakamaz ve
Albay Preston, sekiziyle ayrılmak istemediği için mazur görülebilir.
yüz dolar. Ama nasıl kaçabilir? Tabancası yoktu ve
Fairfax, atın dizisini güçlü bir kavrayışla tuttu. Sadece yapabilirse
Biraz taşıma çıkana kadar onunla birlikte, onu kurtarabilir
para. Tek yol gibi görünüyordu ve denemeye karar verdi.

"Bay Fairfax," dedi, "eğer gerçekten temsil ettiğiniz şeyseniz, umarım
Böyle bir kariyerin doğal sonunu ele alacaksınız. Dön, ben
Siz, daha dürüst bir yaşam sürecine. "

"Bu biraz zaman gelebilir," dedi Fairfax; "Ama şu anda benim
İhtiyaçlar çok büyük. Cowbook'unu üreterek beni zorla. "

"Sana yüz dolar vereceğim ve meseleyi bir sır olarak saklayacağım
her şeyden. Bu kendinizi cezaya maruz bırakmaktan daha iyi olacak
yasa. "

"Albay Preston, yüz dolar beni tatmin etmeyecek. Var
Sekiz yüz dolar seninle ve bu noktayı terk etmeyeceğim
Benim mülkiyete aktarılıyor. "

"Reddedersem?"

"Beni üflemenin hoş olmayan alternatifine tabi tutacaksın
Diğeri serin bir şekilde beyinler, "dedi.

"Kesinlikle böyle bir suçtan suçlu olmaz mısın, Bay Fairfax?" söz konusu
Albay Preston, ürperti.

"Yapmayı tercih ederim. Hayatını alma arzum yok, ama yapmalıyım
Bu paraya sahip. Paranı tutmayı tercih ederseniz, beni zorlayacaksın
Yasaya. Hiçbir şey kazanmayacaksın, çünkü bu durumda alacağım
Her ikisi de-önce hayatınız hem de daha sonra paranız. "

"Ve bu, yemek yediğim ve kiminle birlikte birkaç dakika
O zamandan beri özgürce konuşuyordum! "Diye düşündü Albay Preston.

Maceracı sabırsızlandı.

"Albay Preston," dedi aniden, "bu parayı anında üret,
Ya da ateş edeceğim. "

Alternatif yoktu. İsteksiz el ile albay onu çıkardı
cüzdan ve içeriği ile bunu vermek üzereydi
Highwayman, arkadaki çalılarda ani bir kaza olduğunda
Fairfax, tabancası elinden kesildi ve genç kahramanımız Andy
Burke, kararlı bir yüzle, silahı ona düzleştirildi. Tüm
O kadar çabuk oldu ki hem Albay Preston hem de Fairfax alındı
Şaşırtıcı bir şekilde ve ikincisi, hala dizgin üzerinde tutulmasını sağlıyor,
onun arasına bu kadar cesur bir şekilde gelen genç kahramana baktı ve
amaçlanan kurbanı.

Bir yeminle durdu ve tabancayı almak üzereydi
ellerinden düştü, ama hızlı, kararlı tonlar tarafından tutuklandı
Andy:

"O tabancayı yalnız bırak! Eğer alırsan, seni vuracağım
leke."




Bölüm XIX
Bir soyguncuyu şaşırttı


Fairfax Andy'nin tehdidinde durdu. O sadece bir çocuktu, doğru, ama o
Havalı ve kararlı görünüyordu ve ona işaret eden silah,
olumlu tehlikeli görünüyordu. Ama o en çok engellenecek miydi
Zaferinin anı, bir erkek tarafından mı? Buna dayanamadı.

"Genç adam," dedi, "Bu senin için tehlikeli bir iş. Eğer
Kendini kıtlaştırma, hiç geri dönme olasılığınız olmayacak. "

"Risk alacağım," dedi Andy havalı bir şekilde. "Onu karıştırın! Korkmuş olacağını düşündüm," dedi Fairfax kendi kendine.

"Seni öldürmek istemiyorum" dedi.
Andy'yi korkutuyor.

"Sana izin vermek istemiyorum," dedi kahramanımız sessizce.

"Benim için bir eşleşme değilsin."

"Bir silahla ben."

"Yüklü olduğuna inanmıyorum."

"Bu tabancayı almaya çalışırsan, sizi ikna edeceğim; güçlerle,
Yapacağım, "dedi Andy, enerjik bir şekilde.

"Silahı senden almamı önlemek için ne var?"

"İnanç," diye döndü Andy, tuhaf bir şekilde, "Tozu ve topu alacaksın
İlk olarak düşünüyorum. "

Fairfax da öyle düşündü ve sonuçlandırmasının bir nedeni buydu
denemek için.

Kesinlikle onun için kışkırtıcı bir konumdu.

Tabancayı yere koydu, sadece ayağa kalktı; Yine de denerse
Onu almak için, çocuk onun içinden bir kurşun koyardı. Oldu
Üstelik, bunu yansıtmaya kışkırtmak, parley olmaktan vazgeçmemiş olsaydı
Albay Preston ile parayı güvence altına almış olabilir,
Andy gelmeden önce çok arzu edilen. Başka bir kaynak daha vardı.
Zorbalık ve başarılı olmadan denemişti. Cajoling'i denerdi ve
günaha.

"Buraya bak oğlum," dedi, "Ben çaresiz bir adamım. Ayrılırdım
Seni öldürmediğiniz gibi öldürün. "

"Teşekkür ederim," dedi Andy. "Ama bunu yapmamayı tercih ederim."

"Daha önce söylediğim gibi seni incitmek istemiyorum ama müdahale etmemelisin
Benimle."

"O zaman Albay'a müdahale etmemelisin."

"Parayı cüzdanında almalıyım."

"Yapmalısın? Belki, söyleyecek bir şeyim olacak, buna."

"Onunla sekiz yüz dolar var."

"Sana söyledi mi?"

"Olursa; biliyorum. Bana müdahale etmezsen, sana ikiye vereceğim
yüz. "

"O zaman hiçbir şey için teşekkür ederim," dedi Andy, bağımsız olarak. "Ben sadece bir
Zavallı İrlandalı çocuk, ama ben bir thafe değilim ve asla yele. "

"Bravo, Andy!" dedi Albay Preston, biraz bekleyen
Teklifin sonucu kaygı.

Fairfax aniden eğildi, ama tabancayı tutmadan önce,
Andy onu silah namlusuyla kafasına vurdu ve yuvarlamasına neden oldu
Bitti, hızlı ve adroit bir hareketle, kendisi tuttu
Fairfax'tan önceki tabanca kafasındaki çatlaktan kurtuldu.

"Şimdi," dedi Andy, zaferle, silah omzunun üzerindeyken ve
Tabancayı sunmak, "Burada çok hızlı bir şekilde lave, yoksa ben de ateş edeceğim."

"Bana tabancayı geri ver, sonra," dedi rahatsız edici Ruffian.

"Sanırım değil," dedi Andy.

"Bu benim mülküm."

"Bunu bilmiyorum. Belki onu bir traverörden aldın."

"Bana ver, ve barışçıl bir şekilde çıkacağım."

"Soyguncunun sözünü almayacağım," dedi Andy. "Gidiyor musun?"

"Bana tabancayı ver. İstersen ateş et."

"Tekrar yükleyebilirsin. Bir gelincik uykuya dalmazsın,"
Andy'ye cevap verdi, kurnazca. "Seni yürümeyi sağlayacak harika bir aklım var
köy ve size perlice'e vazgeç. "

Bu öneri, Highwayman için hiçbir şekilde hoş değildi,
özellikle Andy'nin kendisine kararlı bir şekilde gösterdiğini yansıtırken
Oğlum ve şimdi olduğu gibi iki kat silahlı, onun gücü içindeydi
tehdidini gerçekleştir.

"Benden sonra ateş etme," dedi.

"Nadiren bir INIMY'ye asla saldırmam," dedi Andy, her zaman şımartan
Broogue'da heyecan verici koşullar altında normalden daha fazla.

Bu açıklamayı yapıyorum, çünkü okuyucu bir fark fark etmiş olabilir
Farklı zamanlarda lehçesinde.

"Tekrar buluşacağız oğlum!" dedi Fairfax, tehditkar bir şekilde,
Birkaç metre mesafe.

"Teşekkür ederim efendim. Kendini fırlatmana gerek yok," dedi Andy, "Ben yapmıyorum
seni eşleştirmek için endişeli. "

"Buluştuğumuzda, bileceksin," dedi diğeri.

"Belki yapacağım. Wid'e devam et!" dedi Andy, tabancayı işaret ediyor
o.

"Vurma," dedi Fairfax aceleyle ve almak için hızını hızlandırdı
Tehlikeli bir arkadaşın yolundan.

Highwayman uzaktan kaybolurken Andy güldü.

"Uzun beklemeyeceğini düşündüm," dedi.

"Andy," dedi Albay Preston, sıcak bir şekilde, "bir kahraman gibi davrandın."

"Ben sadece İrlandalı bir çocuğum," dedi Andy, gülerek. "Shure, yapmıyorlar
Ben gibi kahramanlar

"İrlandalı mı yoksa Hollandalı mı olman umrumda değil. Sen herkes için bir kahramansın
O."

"Shure, efendim, Spalpeen'in soymak istediği yuvarlak olduğum için şanslı
Sen."

"Bu öğleden sonra silahla nasıl çıktın?"

"İşimi tamamladım ve Bayan Grant, dışarı çıkabileceğimi söyledi '
İstersem. Shure, beklemiyordum 'ud olurum
AFTHER SHOWIN. "

"Sadece zamanla geldin. Korkmadın mı?"

"O büyük kara kılayı gördüğümde bunu düşünmeyi bırakmadım
Tabancasını sana ver. İçinde kendim bir elim olacağımı sanıyordum. "

"Şezlong'a atla, Andy ve benimle eve git."

"Ne, silah wid?"

"Emin olmak için. Silahı terk etmeyeceğiz. Bu bize çok iyi hizmet verdi
Zaten bugün. "

"Zaten bir şey yaptım," dedi Andy,
Gümüş monte edilmiş tabanca ve tamamen çok güzel bir silah.
"Bu normal bir güzellik," dedi hayranlıkla.

"Elinizde gerçek sahibinden daha iyi olacak," dedi
Albay Preston.

Bu zamana kadar Andy şezlong içindeydi, hızla köye yaklaştı.

"Tıpkı senin gibi gelmemiş olsaydın, Andy, olmalıydım
fakir sekiz yüz dolar. "

"Bu büyük bir para yığını," dedi Andy, bildiğimiz gibi içinde
Kendi elinde büyük miktarda paraya sahip olma alışkanlığı.

Albay, "Kaybetmek istediğimden çok daha fazla," dedi.
Andy'ye göre daha az önemli olan Preston.

"Acaba hiç bu kadar param olacak mı?" düşünce Andy.

"Şimdi sana ne yapmanın doğru olduğunu düşündüğümü söyleyeceğim Andy,"
Albay.

Andy dikkatle dinledi.

"Sizi bir onay olarak biraz paranın hediyesi yapacağım
bana yaptığın hizmetin. "

"Hiçbir şey istemiyorum, Albay Preston," dedi Andy. "Yardım etmedim
sen para için. "

"Yapmadığını biliyorum, delikanlıım," dedi albay, "ama bunu vermek istiyorum
hepinize aynı. "

Contasını çıkardı, ama Andy bir kez daha bir açıklama yaptı.

"Almam gerektiğini sanmıyorum, efendim, hepinize teşekkür ederim."

"O zaman sana annen için yüz dolar vereceğim. Yapamazsın
onun için redded. "

Andy'nin gözleri zevkle dans etti. Bu paranın ne kadar iyi olduğunu biliyordu
annesini yapar ve onu çalışmanın gerekliliğinden kurtarırdı
Şimdi yapmaya zorlandığı için zor.

"Teşekkürler efendim," dedi. "Annemin kalbini memnun edecek ve
onu zor işten kurtar. "

"İşte para, Andy," dedi Albay, gençliğini verdi
Bir fatura rulosu.

Andy yine sıcak şükran protestolarını döktü.
Albay Preston'un çok memnun olduğu munifent hediye.

"İyi bir çocuk olduğuna inanıyorum Andy," dedi. "Ne zaman iyi bir işaret
Bir çocuk annesinin çok fazla olduğunu düşünüyor. "

"Yapmamaya utanırdım, efendim," dedi Andy.

Yakında köye ulaştılar. Andy Misses Grant'in
kapı ve yakında basit bayanlar onun bir anlatısı ile şaşırtıcıydı
Highwayman ile karşılaşma.

"Sence buraya gelecek mi?" diye sordu Sophia, alarm içinde. "Eğer yapması gerekiyorsa
Andy uzaktayken gel ---- "

"Silahı kendin ateşleyebilirsin, Sophia."

"Ölüm için korkmalıyım."

"Sonra seni daha sonra öldüremedi."

"Sadece öyle," diye yanıtladı Sophia, biraz şaşkın.

"Vurdun Andrew?" diye sordu, bir dakika sonra.

"Olsaydım, hissetmedim," dedi Andy, Jocosely.

Andy'nin kahramanca başarısı onu yine de özlemler tarafından daha değerli hale getirdi
Grant ve onlardan aldığı yakışıklı hediyede sevindiler.
Albay ve ona annesine taşıması için kolayca izin verdi
Akşam yemeğinden sonra.




Bölüm XX
Haber nasıl alındı


İyi haberler taşımak her zaman hoştur ve Andy ile acele etti
Annesinin mütevazı konutuna neşeli ayaklar.

"Neden Andy, nefes nefese kalıyorsun. Ne oldu?" diye sordu Bayan Burke.

"Soymaktan korkuyordum," dedi Andy.

"Soyguncu senden çalacak çok şey alamazdı Andy."

"Bunu bilmiyorum anne. Düşündüğün kadar fakir değilim. Oraya bak
Şimdi!"

Burada faturaların rulosunu sergiledi. Yirmi beş vardı
oldukça kalın bir rulo yaptı. "Bu kadar çok nereden aldın Andy?" diye sordu kız kardeşi Mary.

"Ne kadar?" diye sordu annesine.

"Yüz dolar," diye cevapladı Andy, gururla.

"Yüz dolar!" annesini endişeyle tekrarladı. "Ah,
Andy, umarım çalmadın mı? "

"Beni hiç bayatlamak için tanıdın mı, anne?" dedi Andy.

"Hayır, ama cazip olabileceğini düşündüm. Kimin parası bu?"

"Bu senin, anne."

"Bana ait!" diye bağırdı Bayan Burke, şaşkınlıkla. "Şimdi şaka yapıyorsun
Andy. "

"Hayır, ben değilim. Bu senin."

"O zaman nereden geldi?"

"Albay Preston bunu size hediye olarak gönderdi."

"Korkarım bana gerçeği söylemiyorsun Andy," dedi annesi,
şüpheyle. "Neden bana bu kadar para göndermeli?"

"Dinle ve sana söyleyeceğim anne ve bunun gerçek olduğunu göreceksin
anlatıyordu. "

Bunun üzerine Highwayman ile macerasının hikayesini anlattı ve
Albay Preston'u soyulmasını nasıl kurtardı.

Annesi gururla dinledi, çünkü Andy mütevazı konuştu, o
Cesur ve erkeksi bir şekilde davrandığını görebiliyordu ve onu yaptı
onunla gurur duyuyor.

"Yani albay," diye bitirdi Andy, "bana yüz vermek istedi
Dolar, ama kendim almaktan hoşlanmadım. Ama o dediğinde
Sana verirdim, bunun bir şey söyleyemedim. Öyleyse burada
anne ve umarım bir kısmını kendinize harcarsınız. "

"Bana aitmiş gibi hissetmiyorum Andy.
için. "

"Tut, anne, ve onu ibaret ettiğimizde kullanacak."

"Evde çok fazla para tutmayı sevmiyorum Andy.
soyuldu. "

"Bunun bir kısmını tasarruf bankasına koyabilirsiniz, anne."

Bu kurs kabul edildi ve Andy'nin kendisi seksen dolar taşıdı ve
Birkaç gün sonra Melville'deki bir tasarruf bankasına yatırıldı.

Bu arada Albay Preston, Andy'nin kahramanlığının hikayesini evde anlattı.
Ancak Bayan Preston, Andy'ye karşı önyargıydı ve soğuk bir şekilde dinledi.

"Bana öyle geliyor, Albay Preston," dedi, "sen yapıyorsun
İrlandalı çocuğun tamamen çok fazla. Yapmak için yeterli hava koyar
Zaten bir hasta. "

"Hiç gözlemlemedim canım," dedi albay, hafifçe.

"Herkes yapıyor. Godfrey'imizle kendini bir seviyede düşündü."

"Godfrey'in bazı açılardan üstündür."

"Ah, iyi, onu kendi etinin üstüne yücelteceksen ve
Kan, kalmayacağım ve seni dinlemeyeceğim. "

"Kendinizi gereksiz yere rahatsız ediyorsun canım. Niyetim yok
onu oğlumun yerine evlat edin. Ama bana harika bir hizmet yaptı
Bu sonra ve çok sıradışı bir serinlik ve cesaret sergiledi
çağındaki bir çocuk. Ama onun için sekiz yüz dolar olmalıyım
fakir. "

"Ah, iyi, ona elli sent verebilirsin ve ona iyi ödenecek
Onlara derken hizmetleri. "

"Elli sent!" kocasını tekrarladı.

"Eh, istersen bir dolar."

"Ona yüz dolar verdim."

"Yüz dolar!" Neredeyse çok kötü olan Bayan Preston'ı çığlık attı
kadın. "Deli misin?"

"Farkında olduğum için değil canım."

"Böyle bir çocuğa böyle bir meblağ vermek mükemmel bir şekilde mantıksız."

"Annesi için ona verdiğimi söylemeliyim.
Kendisi için kabul etmeye istekli. "

"Bu olası bir hikaye," dedi Bayan Preston, inanılmaz bir şekilde. "O sadece
Size olumlu bir izlenim bırakmak istiyor-belki daha fazlasını çıkarmak için
senden. "

"Onu yanlış değerlendiriyorsun canım."

"Sanırım onun sanatsal, ilgi çekici bir genç rascal.
Yüz dolar, yine de Godfrey'e on dolar vermeyi reddettin
hafta."

"Çok iyi bir nedenden dolayı. Liberal bir ödeneği var ve tutmalı
içinde. İstediği paraya ihtiyacı yoktu. "

"Yine de bu çocuğa yüz dolar cömertlik yapıyorsun."

"Bunu yaparken haklı hissettim.
Yoksa sekiz yüz kaybetmek? "

"Çocuğu sevmiyorum ve asla yapmayacağım. Sanırım
etrafında dikmek, büyük başarısı ile övünmek. Silahı olsaydı
Yapacak bir şey yoktu. "

"Godfrey'in buna pek girmeyeceğinden şüpheleniyorum," dedi
Albay, gülümsüyor.

"Ah, elbette, Godfrey İrlandalı çocuktan çok daha düşük!" dikkat çekti
Bayan. Preston, ironik bir şekilde. "Aileye o kadar hayransın ki
Diyelim ki götürülürsem, annesiyle evlenir ve kurarsın
benim yerimde. "

"Eğer böyle bir endişeniz varsa, canım, en iyi kursun
onu geride bırak. Bu onunla evlenmemi etkili bir şekilde önleyecek ve ben
Sana söz verdim, hayatta iken düşünmeyeceğim
onunla eloping. "

"Bu konuda jest yapmak çok iyi," dedi Bayan Preston, onu fırlatarak
KAFA.

"Ben tam olarak senin fikrindenim, canım. Gözlemlediğiniz gibi, yani
tam olarak ne yapıyorum. "

Böylece görüşme sona erdi. Bayan Preston'a çok kışkırtıcıydı
kocasının Andy'ye yüz dolar vermesi gerektiğini
Burke'ün annesi, ama şey yapıldı ve geri alınamadı.
Ancak, Godfrey'e olan ilişkinin bir açıklamasını yazdı, kim biliyordu,
dava hakkındaki görüşüne tam olarak sempati duyardı. Bazı özler veriyorum
Mektubundan:

"Babanız o düşük İrlandalı çocukla mükemmel bir şekilde aşık görünüyor.
Tabii ki, Andy Burke'e ima ediyorum. Ona verecek kadar ileri gitti
yüz dolar. Dün, Melville'den eve binerken, sekiz
cüzdanında yüz dolar, bir
parasını veya hayatını talep eden Highwayman. Çok tekil, Andy
Bir silahla sadece zamanın nickinde geldi ve harika bir gösteri yaptı
Babanızın bildirdiği gibi, müdahale etmek ve nihayet adamı uzaklaştırdı.
Andy'nin övgüyle dolu ve dediğim gibi ona yüz verdi
Dolar, iki ya da üçü oldukça yeterli olduğunda,
Kurtarma gerçekti. Ama bunun şüphelerim var. Çok garip
çocuğun doğru zamanda yerinde olması gerektiğini,
Tam yetişkin bir adamın korkmuş olması daha garip
on beş kişilik bir çocuk tarafından. Aslında, bence buna bir
'koyma işi.' Bence soyguncu ve Andy konfederasyonlardı ve
Her şey kesildi ve kurutuldu, adamın
Saldırı ve Andy onu görünmeli ve korkutmalı
İkisinin birlikte paylaştığını söylemeye cesaret ettiğim bir ödül. Bu benim
Konuyu düşünün. Baban için söylemedim, çünkü o
İrlandalı çocuğa o kadar aşık oldu ki, onu sadece kızdıracak,
Ama hiç şüphem yok. [Burada söylenebilir
Godfrey, annesinin görüşünü hevesle kabul etti ve eşit derecede
Babasının genç düşmanına liberalliğinde kışkırttı.] Babanız
sana istediğin on dolar vermeyeceğini söylüyor. Cömert olabilir
Andy'de yüz dolar, ama kendi oğluna verecek parası yok. Ancak
Er ya da geç o çocuk ortaya çıkacak-sooner ya da sonra
kendini gerçek renklerinde gösterin ve babanız
aldatıldığını itiraf et. Beni sabrı çıkarıyor
Onu düşün.

Diyerek şöyle devam etti: "Gelecek haftanın Cuma öğleden sonra her zamanki gibi evini bekleyeceğiz."

Andy, işgal ettiği geniş alandan oldukça bilinçsizdi
Bayan Preston ve Godfrey'in düşünceleri ve ne ölçüde
onları rahatsız etti. Devam etti, görevini yapmaya çalıştı ve tam olarak başarılı oldu
Güçlü bir ilgi duymaya gelen Misses Grant'i tatmin ederek
refahında.

Üç hafta sonra, köy mağazasına giden Sophia Grant
Bir iş, eve döndü, çok endişeli görünüyordu.

"Sorun nedir, Sophia?" diye sordu kız kardeşi. "Sanki
bir hayalet görmüştü. "

"Sadece öyle, Priscilla," dedi; "Hayır, bunu kastetmiyorum ama hepimiz
kısa sürede hayalet ol. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Smallpox kasabada!"

"Kim anladı?"

"Albay Preston; ve karısı evde kalmayacak.
Gitmek için ve zavallı adamın tek başına öleceğini umuyorum
Birisi gider ve onunla ilgilenir ve sonra yayılır ve biz
hepsi ölüyor. "

Bu kesinlikle şaşırtıcı zeka idi. Andy albaydan acımasız,
ona her zaman iyi davranmıştı. Annesinin olduğu ortaya çıktı
gençliğinde bir çiçek hastalığı saldırısından geçmişti ve
Tehlikeden albay bakımı. Ona danışmaya karar verdi
bir kerede.




Bölüm XXI
Bir Model Karısı


Albay Preston, Boston'a bir geziden dönen, muhtemelen, muhtemelen,
Bilinçsizce atıfta bulunulan korkunç hastalığa maruz kalmıştı,
hastalandı ve karısı, kocasının tamamen şüphesiz
Malady, doktor için gönderildi.

İkincisi hastasını inceledi ve hasta odadan ayrılırken,
Bayan Preston'u onu takip etmeye çağırdı.

"Onun sorunu ne, doktor?" diye sordu Bayan Preston. .
Doktor mezar görünüyordu.

"Bayan Preston, çiçek hastalığına sahip olduğunu söylemekten pişmanım."

"Çiçek!" Neredeyse Bayan Preston'ı çığlık attı. "Oh! Ne olacak
Ben?"

Dr. Townley, ilk düşüncesini bulmak için oldukça tiksinti
Kendisi, sıkı kocası hakkında değil.

"Yakalıyor, değil mi Doktor?" diye sordu, büyük ajitasyonda.

"Öyle olduğunu söylediğim için üzgünüm, hanımefendi."

"Sence alacağım mı?"

"Söylemeyi kendime alamam."

"Ve onunla aynı odadaydım," diye bağırdı Bayan Preston, "
Korkunç tehlikeyi biliyordu! Oh, bunun için çiçek hastalığına sahip olmazdım
dünya! Eğer ölmediysem, hepimiz yaşam için işaretlenmiş olmalıyım. "

"Şımartacak çok güzellik yok," diye düşündü doktor; Ama bu
ihtiyatlı bir şekilde kendine sakladığını düşündüm.

"Evi hemen terk etmeliyim. Kardeşimin evine kadar gideceğim
Ajitasyonda Bayan Preston, iyileşti.

"Ne!" Doktoru şaşırttı, "ve kocanı terk etti
yalnız!"

"Ona bakamıyorum-yapamayacağımı görmelisin," dedi Bayan
Preston, inanılmaz bir şekilde. "Hayatımı ona yapmadan açığa çıkaramıyorum
iyi."

"Onu her ziyaret ettiğimde kendimi maruz bırakıyorum," dedi doktor. "Asla
çiçek hastalığı vardı. Aşılandınız mı? "

"Evet, inanıyorum-eminim bilmiyorum. Ama insanlar bazen alır
Smallpox aşılandıktan sonra bile. Ben öyle olmalıyım
iyi yapamayacağımdan korktum. "

"O zaman," dedi doktor, "
koca?"

"Evet, doktor, yapmalıyım. Bu benim görevim-oğluma," diye yanıtladı Bayan
Preston, bu bahaneyi hevesle yakalayarak. "Onun için yaşamalıyım
Biliyorsun. Tabii ki, eğer iyilik yapabilirsem, farklı olurdu.
Ama hem babası hem de annesi ölürse Godfrey ne yapardı? "

Onayı ifade edeceğini umarak yüzüne baktı.
niyetleri; Ama doktor bunun için çok dürüsttü. Gerçekte, o
kadının bencilliğinden tiksinmişti ve sahip olmak istiyor
dedi; Ama bu nezaket yasakladı. Her halükarda gitmeyecekti
bencil ve korkak bir onayına hapsolun
kararlılık.

"Ne yapmak istiyorsun, Bayan Preston?" diye sordu. "Elbette,
Kocanızla ilgilenilmeli. "

"Bir hemşire kiralayın, doktor. Bir hemşire yapabildiğimden çok daha iyi yapacak.
Ne yapacağını bilecek. Birçoğunun çiçek hastalığı vardı. BT
Kocam için çok daha iyi. Elbette,
Yüksek ücret ödeyebilirsiniz-sorduğu her şey, "diye ekledi Bayan Preston
Büyük korku onu hayatında bir kez liberal yaptı.

"Sanırım bu yapılacak en iyi şey olacak. O zaman bana diliyorsun
bir hemşire mi? "

"Evet, doktor, eğer çok nazik olacaksan."

"Ne zaman uzaklaşıyorsun?"

"Bir kerede. Kıyafetlerimi hemen paketleyeceğim. Genel olarak, ben
Godfrey'in okulda olduğu kasabaya gideceğimi düşünüyorum ve
şimdiki zaman için. Onu görmeliyim ve gelmesini engellemeliyim
Ev."

"Kocanızın odasına gidip ona iyi niyetli mi?"

"Hayır; bunu düşünemiyorum. Sadece işe yaramaz maruz kalır."

"Ne düşünecek?"

"Ona açıkla doktor.
Yakında ve şimdi Godfrey'in hesabına gitmek benim görevimi hissediyorum.
Eminim bunun benim görevim olduğunu görecek. "

"Acaba bir bahane için oğlu olmasaydı ne kadar bahane olurdu?"
Doktor düşündüm.

"Şey," dedi, "istedikçe yapacağım."

"En iyi bakıma sahip olduğunu görün.
en iyi. Yedekleme masrafı. "

"Bayan Preston'da ne olağanüstü bir liberallik," diye düşündü
doktor. Hastasının odasına geri döndü.

"Doktor," dedi Albay Preston, "Bana ne olduğunu söylemedin
Benimle önemli. Cidden hasta mıyım? "

"Olduğunu söylediğim için üzgünüm."

"Tehlikeli mi?"

"Mutlaka değil. Solmpox'unuz var."

"Ben var mıyım?" dedi hasta, düşünceli bir şekilde.

"Ona karısının ayrılacağını söylemek garip bir şey
O, "Doktor kendi kendine dedi." Ancak yapılması gerekir. "

"Eşime söyledin mi, doktora mı?"

"Ona sadece söyledim."

"Ne diyor?"

"Çok ürkütücü ve (şimdi),
koşullar, sizinle ilgilenme riskini taşımamalı
Godfrey'in hesabı. "

"Belki de haklı," dedi Albay Preston yavaş yavaş.

Duyduğuna şaşırmadı, ama yine de ona bir Pang verdi.

"Senin için bir hemşire meşgul etmemi istiyor."

"Evet, bu gerekli olacak."

Bir duraklama vardı.

"Ne zaman gidiyor?" diye sordu, biraz sonra.

"Mümkün olan en kısa sürede. Okulun yakınında binecek
Godfrey yerleştirildi. "

"Onu göreyim mi?"

"Odaya girme riskini almamayı en iyi şekilde düşünüyor,
enfeksiyonu Godfrey'e taşımalı. "

"Sanırım bu sadece ihtiyatlı," diye döndü hasta adamı, ama
Kalp, karısının daha az ihtiyatlı ve biraz
onun için daha fazla duygu.

"Herhangi bir hemşire düşündün mü?" diye sordu.

"Dul Burke'i düşündüm."

"Gelmeye cesaret edemeyebilir."

"Hastalığı vardı. Bunu hala birkaç hafif işaretten biliyorum
yüzünde kaldı. Tabii ki, bir liberal ödemeye istekli olursunuz
fiyat?"

"Herhangi bir fiyat," dedi Albay Preston enerjik olarak. "Bu bir hizmet
Hangi, sizi temin ederim, yakında unutmayacağım. "

"Onu hemen görmeliyim, çünkü karın doğrudan ayrılacak."

"Dua et, öyle," dedi Albay Preston. "Karım söyle," dedi bir
Duraklat, "yakında iyileşmeyi umuyorum, böylece güvenli olabilir
geri dönmek için. "

Sesinde doktorun bastırılmış bir acı vardı
tespit edildi ve merak etmedi. Mesajı istediği gibi verdi.

"Eminim umarım Dr. Townley," dedi Bayan Preston. "Olacağım
kaygı ile işkence gördü. Umarım bana her gün nasıl yazarsın, fakirim
Kocası geçiyor mu? "

"Belki de kağıt enfeksiyonu taşıyabilir," dedi Doktor,
onun isteğinin gerçek kapsamını test etmek.

"Bunu düşünmedim," diye cevapladı Bayan Preston, aceleyle. "
Bütün, o zaman yazmana gerek yok. Hastalığı iletebilir
Godfrey. "

"Godfrey'i çok yararlı buluyor," diye düşündü doktor.

"Endişemi olabildiğince taşıyacağım," diye devam etti. "Düşündün mü
Bir hemşire için var mı? "

"Bayan Burke'u düşündüm."

"O fakir ve ona iyi bir fiyat sunarsan gelecek.
o."

"Sanırım gelecek. Kemanın ihtiyacı için hemen gitmeliyim
derhal ilgi. "

"Bir kerede gelmesini sağla, Dr. Townley! Oh, yap! Kocam isteyebilir
Bir şey ve odaya gidemem. Canım için görevim, tek oğlum
Bana izin vermeyecek. Umarım Bay Preston gitme nedenlerimi anlar
uzak?"

"Yaptığını düşünüyorum," dedi doktor, oldukça eşit bir şekilde.

"Ona yatağını terk etmenin ne kadar büyük bir fedakarlık olduğunu söyle.
benim için korkunç bir deneme, ama oğluma olan görevim bunu yapıyor
zorunlu. "

Doktor eğildi.

Hemen Bayan Burke'ün mütevazı konutuna gitti.

İşi kısaca açıklandı.

"Gelebilir misin?" diye sordu. "Sana on dolar sunma yetkisine sahiptim
Orada geçirdiğin zaman için hafta. "

"Bir dakika içinde gelirdim Doktor, ama Mary ile ne yapmalıyım?"

"Evimde kalacak. Onunla memnuniyetle sorumluyum."

"Çok naziksin Doktor. Onu maruz bırakmak istemem ama istemiyorum
Kendime dikkat edin. Tehlikede olduğumu sanmıyorum, çünkü çiçek hastalığım vardı
çoktan."

"Beş dakika içinde hazır olabilir misin? Mary'ye eşyalarını toplamasını söyle,
Ve hemen evime git. Ona iyi bakacağız. "

Bir saatten daha kısa bir süre içinde Bayan Burke,
Hemşiresi olarak hasta adam. Eve girerken Bayan Preston bıraktı,
Demiryolu Deposu'na bağlı. "Burada olmana çok sevindim," dedi dul burke ile selamlıyor
Uplu Camice. "Eminim en iyi bakımı alacaksın
koca. Doktora ne istersen ödemesini söyledim. "

"Elimden geleni yapacağım Bayan Preston, ama para için değil," diye yanıtladı Bayan
Burke. "Eğer iyi bakım onu ​​iyileştirebilirse, kocanız iyileşir."

"Şüphesiz; ama araba burada ve gitmeliyim. Söyle
Kocası onu terk etmek için ne kadar üzgünüm. "

Böylece Bayan Preston uzaklaştı ve bir yabancının kendi yerine getirmesi için
kocasının başucundaki görevler.

Böylece Andy eve geldiğinde annesini buldu
Zaten gitti ve kız kardeşi doktorun için başlama noktasında
ev. Fikri zaten gerçekleştirilmişti.




Bölüm XXII
Albay Preston'un iyileşmesi


Dört hafta sonra okuyucuyu yatak atışına tanıtacağız
Albay Preston. Hastalığı şiddetliydi. Bazen kurtarma
şüpheliydi, ama Bayan Burke dikkatli ve özverili bir hemşire olduğunu kanıtladı,
zeki ve sadık
doktor.

"Bu sabah nasıl hissediyorsun Albay Preston?" Doktora sordu, kim
Odaya yeni girmişti.

"Daha iyi, doktor. Oldukça iştah hissediyorum."

"Daha iyi görünüyorsun-kararlı olarak daha iyi. Hastalık,
zor ve tarladan geri çekildi. "

"Kredi aittir, Dr. Townley."

"Sadece kısmen. Daha büyük pay sadık hemşirenize aittir, Bayan
Burke. "

"Yakında ona karşı olan yükümlülüklerimi unutmayacağım," dedi hasta adam,
önemli ölçüde.

"Şimdi Albay Preston," dedi Bayan Burke, "çok fazla şey yapıyorsun
Ne kadar az yaptım. "

"Bu imkansız, Bayan Burke. İyi hemşireliğin ve
Doktorun hayatımı borçlu olduğum becerisi ve hangisinin
en."

"Doktora, efendim. Sadece onun talimatlarını takip ettim."

"Kendi sağlığınız pahasına. Etkilerinizin etkilerini gösteriyorsunuz
uzun süredir devam eden bakım. "

"Almak uzun sürmeyecek," dedi Bayan Burke, neşeyle.

"Bulaşma tehlikesi Doktor?" diye sordu hastaya.

"Oldukça öyle."

"O zaman, Bayan Preston'a yazmak iyi olmaz mıydı?
Henüz iyi hemşiremden vazgeçmek için; Yani, eğer istekli ise
kalmak."

"Bana ihtiyacın olduğu sürece kalacağım efendim."

"Bu iyi; ama Bayan Preston geri dönmek isteyebilir, şimdi var
Daha fazla tehlike yok. "

"Ona hemen yazacağım."

"Teşekkür ederim."

Aşağıdaki mektup Bayan Preston'a gönderildi:


    "Bayan. Preston:-
    "Sevgili Madam: Seni bildirmek için bana büyük bir zevk veriyor
    Kocanız şimdiye kadar iyileşti, şimdi tehlike yok
    enfeksiyon. Güvenlikle geri dönebilirsiniz ve o yapacak,
    Şüphesiz, seni görmekten memnun olun. Çok hasta oldu
    Gerçekten de-hayatının tehlikesi; Ancak, bağlılığı sayesinde
    Takdire şayan bir hemşire olduğunu kanıtlayan Bayan Burke, şimdi
    İyileşme Yüksek Yol. Saygılarımla
                                       "John Townley."


"Bence bu onu getirecek," dedi doktor.

Ama ev sahibi olmadan hesaba kattı.

Ertesi gün kokulu kağıt üzerine aşağıdaki mektubu aldı:


    "Sevgili Doktor Townley: Ne kadar sevindiğimi düşünemiyorsun
    Kocamın iyileşmesinin haberlerini almak. Bende
    Son dört hafta boyunca endişeyle işkence gördü! Sen
    Ne kadar çok endişeli olduğumu düşünemiyorum. yapamadım
    başucundan uzak durmaya devam ettim ama benim görevim
    İmtiyar bir şekilde gerekli. Etini kaybettim ve endişem
    üzerime yıprandı. Şimdi, yerime ne kadar memnuniyetle devam edeceğim
    Kocamın başucu, yeteneğinizle restore edildi. Memnunum
    Hemşire sadık kaldı. Onun için iyi bir şansdı
    çünkü ona liberal olarak ödenecek ve şüphesiz para
    hoş geldiniz. Ama bunun daha ihtiyatlı olabileceğini düşünmüyor musun?
    Gelecek haftaya kadar geri dönüşümü ertelemem? Daha güvenli olacak, ben
    Düşün ve çok dikkatli olmak için oğluma borçluyum. Bilirsin,
    Bulaşma hala var olabilir. Kalmam zor
    Daha uzun süre uzakta, Bay'ın yatağına uçtuğumda
    Preston, ama bunun en iyisi olduğunu hissediyorum. Ona söyle, benim
    Aşk, önümüzdeki hafta beni bekleyebilir. Teşekkürlerimi kabul et
    ona dikkatin. Asla unutmayacağım; Ve inan
    Olmam, sevgili doktorum, yükümlülüğün
                                       "Lucinda Preston."


Dr. Townley bu mektubu derin bir tiksinti ile attı.

"Herhangi bir kadın daha iğrenç bir şekilde bencil miydi?" diye bağırdı. "O
Kocası, endişe duyduğu sürece ölmüş olabilir. "

Tabii ki, bu mektubu Albay Preston'a göstermek zorunda kaldı.

İkincisi, mezar yüzü ile okudu ve doktor bir
iç çek.

"Eşim çok ihtiyatlı" dedi, onun içinde acı bir dokunuşla
ses.

"Gelecek hafta burada olacak," dedi doktor, başka hiçbir şeyi yok
cevap.

"Sanırım o zaman risk almayacak," dedi hasta adam alaycı bir şekilde.

Ancak Bayan Preston bir hafta içinde geri dönmedi. Tam bir haftaydı ve
Kendi evine gelmeden yarısı.

Doktor ön kapıdan çıkıyordu.

"Kocam nasıl?" diye sordu.

"İyi olmaktan uzak değil. Tabii ki hala zayıf."

"Ve emin misin," dedi endişeyle, "
enfeksiyon? "

"En ufak değil, hanımefendi," dedi Dr. Townley soğuk bir şekilde.

"Onu bir kez daha görebildiğim için çok mutluyum. Hayal edemezsin,"
diye bağırdı, ellerini sıkarak, "Ne kadar acı çektim
Gerilim! "

Doktor serin ve hareketsiz kaldı. Yapabileceğini hissetmedi
Kesinlikle inanılmaz olmak, uygun bir şekilde cevap verin.

Bayan Preston bunu gördü ve netleştirildi. Onun olduğunu biliyordu
ikiyüzlü, ama doktorun sessizliği ile sahip olmasını sevmiyordu,
kendi inancına.

"Benimki zor bir pozisyon oldu," diye devam etti.

"Kocanız kolay zaman geçirmedi," dedi doktor
önemli ölçüde.

"Ama iyi bakımı vardı-mrs. Burke iyi bir hemşireydi?"

"Takdire şayan."

"Ona iyi ödenmeli."

"Haftada on dolar teklif ettim."

"Humph!" dedi Bayan Preston, şüpheyle, gözlerinde beş dolar
liberal tazminat olurdu. "Bu iyi bir şans oldu
o."

"Yeterli olmaktan uzak," dedi doktor tiksinti. "Para yapamaz
onun gibi hizmet için ödeme, koştuğu riskten bahsetmemek için
Kişilerin hastalık tarafından iki kez saldırıya uğradığı bilinmektedir. "

"Kocamın bir nüksetmesi olacağını düşünmüyor musun?" diye sordu Bayan Preston,
taze alarm ile.

"Kısa bir süre daha aynı özen gösteriyorsa değil."

"Sahip olacak. Kalması gerekiyor. Tabii ki görevleri daha hafif
Şimdi ve zamanın geri kalanı için haftada altı dolar
Yeter-öyle düşünmüyor musun? "

"Hayır, bilmiyorum," dedi doktor, açık bir şekilde; "Ve Üstelik Oldukça
Elbette kocanız,
Sadık bakım hayatını kurtardı. "

"Ah, en iyi biliyorsun," dedi Bayan Preston, yavaş yavaş. "Ben oldukça
iyi ödenmesi gerektiğine istekli. "

Bayan Preston yukarı çıktı ve kocasının odasına girdi.

"Ah, sevgili kocam!" Diye bağırdı, teatral olarak, acele ederek
Etkilenen duygu ile oda. "Seni çok bulduğuma çok sevindim
daha iyi!"

"Seni tekrar gördüğüme sevindim Lucinda," dedi Albay Preston; Ama o
soğuk bir şekilde ve duygusalın en ufak bir etkisi olmadan konuştu
neşe. "Beni terk ettiğinden beri iyi bir anlaşma geçirdim."

"Ve ben de öyle!" diye bağırdı karısı. "Ah, kalbim nasıl kiralandı
Endişeyle, hasta yattığını düşündüğüm gibi, görev beni tutarken
senin tarafın. "

"Godfrey iyi mi?" diye sordu kocasına, sonuncusunu fark etmedi
konuşma.

"Evet, zavallı çocuk! Sevgisini gönderiyor ve seni görmek için çok endişeli."

"Önümüzdeki Cuma öğleden sonra gelsin," dedi hasta adam
Bu ifade, ancak bunun doğru inanmak istedi.

"Yapacak. Ona hemen yazacağım."

Böylece Bayan Preston evdeki yerini yeniden başlattı; Ama o zamandan
Kocasında anlayamadığı bir şey vardı
biçim. Eskiden daha kravaydı ve bazen onu gördü
Onu dikkatle izlemek ve biraz sonra, iç çekerek.

Onu tüm yoğun bencilliğinde bulmuştu ve
hissediyorum ve onu bir daha asla daha önce olarak göremedi, ancak
Onu örtbas etmek için bir sevgi gösterisi ile zaman zaman çok denedi
kalpsiz ihmal.




Bölüm XXIII
BAYAN. Burke'nin iyi şansı var


Bayan Burke, Albay Preston'a hemşire için bir hafta daha kaldı. Sonunda
Bu zamandan Bay Preston, bir
hemşire ve buna göre izin almaya hazırlandı.

"Her zaman nazik hizmetinizi hatırlayacağım Bayan Burke," dedi
Albay, sıcak.

"Bu sadece benim görevimdi, efendim," dedi dul, mütevazı bir şekilde.

"Hepsi görevlerini bu kadar sadakatle yapmazdı."

"Seni tekrar iyi gördüğüme sevindim," dedi dul.

"İyileşmemden daha fazla değil, seni temin ederim," dedi. "Ne zaman sen
Herhangi bir belada, bana gel. "

Bu sözlerle, ellerine bir zarf yerleştirdi, ki
Anlaşılan, hizmetleri için tazminat içeriyordu. Teşekkür etti
O ve onun ayrılışını aldı.

Bayan Preston, kocasının hemşireye ne kadar ödediğini merak ediyordu.
ve soruyu sordu.

"Yüz dolar," diye yanıtladı.

"Yüz dolar!" ima eden bir tonda tekrarladı
onaylamama. "Haftada on dolar gelmeyi kabul ettiğini sanıyordum."

"Böylece yaptı."

"On hafta burada değildi; sadece altı kişi."

"Bu doğru, ama ona verdiğim her şeyi zengin bir şekilde kazandı."

"Haftada on dolar, birine çok yakışıklı bir ücret alıyorum
Hayattaki konumu, "dedi Bayan Preston, sivri bir şekilde.

"Lucinda, ama dikkati için muhtemelen yaşamamalıydım
Bu hastalık aracılığıyla. Sence yüz dolar ödeyecek kadar çok dolar mı
Kocanızın hayatı için? "

"Hizmetlerinin değerini abartıyorsun," dedi karısı.

"Dr. Townley aynı şeyi söylüyor."

"İkiniz de o kadına aşıksınız," dedi Bayan Preston,
sabırsızlıkla.

"Biz sadece adaletini yapıyoruz."

"Ah, iyi, kendi yolun. Ama ona sadece ne ödemeliydim
Kabul ettim. Onun için harika bir düşüş. "

"Bunu hak ediyor."

Bayan Preston şu anda daha fazla dedi, çünkü kocasını da buldu
"Delilişti," dediği gibi, onunla aynı fikirde. Ancak yaptı,
Konuyu eve geldiğinde Godfrey'e açın ve görüşünü benimsedi
davanın.

"O ve alçak oğlu, ellerinden gelebilecek her şeyi babadan almaya çalışıyor" diye
söz konusu. "Tıpkı onlar gibi."

"Keşke babanın görmesini sağlayabilseydim," dedi Bayan Preston, "ama o
Onun lehine önceden hazır görünüyor. "

"Ona yüz dolar verebilirse, bana biraz verebilir
ekstra para; Ona soracağım. "

Böylece aynı akşam yaptı.

"Bana on dolar verir misin baba?" diye sordu.

"Ne için?"

"Ah, çeşitli şeyler için. Buna ihtiyacım var."

"Size haftada üç dolarlık bir ödenek veriyorum."

"Çok fazla masrafım var."

"Bu, tüm makul masraflarınızı karşılayacak.
Benim yaşındayken bu kadar para. "

"Neden bana parayı vermeyeceğini anlamıyorum," dedi Godfrey,
hoşnutsuzca.

"Buna ihtiyacın olduğunu sanmıyorum."

"Başkalarına yeterince cömertsin."

"Kime başvuruyorsun?"

"İrlandalı çocuğa ve annesine bolca para veriyorsun."

"İkisi de bana harika hizmetler verdiler. Çocuk beni kurtardı
soyulma. Anne, tüm olasılıkla, beni düşmekten kurtardı
çiçek hastalığına kurban. Ama bunun işlerinizle ilgisi yok. BT
senin gibi bir çocuğun babasının yolunu eleştirmesi için neredeyse hiç uygun değil
parasını elden çıkararak. "

"İtiraf ediyorum, sanırım Godfrey senin hakkında yorum yapmakta haklı
Burkes'e olağanüstü liberallik, "diye gözlemledi Bayan Preston.

"Lucinda," dedi kocası, "kendi karım terk ettiğinde
hasta yatak, beni korkunç ve tehlikeli bir şekilde yalnız güreşmeye bırakıyor
Hastalık, Bayan Burke'de sadık bir hemşire bulacak kadar şanslıydım.
Ona ödediğim para yeterli tazminat değil, hepsi de
onun için yapmak niyetindeyim. "

Bu konuşmanın bir kısmı Bayan Preston. Asla
daha önce kocası onu terkinden şikayet etmişti.
hastalık ve mazeretle dayatıldığını umuyordu
Godfrey için kendini kurtarmak için verdi. Şimdi bunu gördü
Tamamen başarılı olmamıştı ve pişman oldu
Bayan Burke'e atıfta bulundu ve bu siteyi kendine getirdi. O
Uzatmada bir şey söylemenin gerekli olduğunu hissettim.

"Godfrey için yaşamak istedim," dedi
Yüz. "Hiçbir şey ama bu beni senden uzaklaştırmazdı
Böyle bir zaman. Benim için harika bir denemeydi, "diye devam etti,
Mükemmel kuru gözlere mendil.

"Daha fazla şey söylemeyeceğiz," dedi Albay Preston, Gravely. "BEN
Bayan'a karşı yükümlülüklerimi değersiz değilseniz, buna değinmeyecek
Burke. "

Bayan Preston, cevap vermemenin en iyi olduğunu düşündü, ama onun bir şeyinde onun
Kocası, Godfrey'e yorum yaptı.

"Baban Bayan Burke'e daha fazla para vermekten bahsediyor. Sanırım biz
eğer yaparsa bu konuda hiçbir şey bilmiyor olacak. "

Godfrey, "Belki de ona iradesiyle biraz para bırakacak," dedi.

"Çok muhtemel. Eğer yaparsa, bir
Will-yani, eğer ona çok şey verirse. "

Bayan Preston haklıydı. Kocası sadık olmasını amaçladı
Vasiyetinde bir şey hemşire, ama daha fazla anon. Bir tane vardı
aynı anda yaptığı şey ve bu Bayan
Burke, miras olmayan mirastan işgal etti. Bayan Burke öğrenmedi
Bu, kirasını harekete geçiren depocuya ödemeye kadar
sahibi için ajan olarak.

"Artık evle hiçbir ilgim yok, Bayan Burke," dedi.

"O zaman kime kira ödeyeceğim?" dedi Bayan Burke.

"Son zamanlarda evi satın alan Albay Preston'a."

Bu nedenle Bayan Burke, Albay'ın evini çağırdı.

Bay ve Bayan Preston, hizmetçi duyurduğunda birlikte oturuyorlardı
onunla konuşmak istediğini.

"Bayan Burke ile iyi bir işin var gibi görünüyor" dedi.
Karısı, çok hoş olmayan bir tonda.

"Gizlemeyi umursamadığım hiçbiri," dedi gülümseyerek. "Bayan Burke'ü göster
Burada Jane, "diye devam etti, hizmetçiye hitap etti.

"İyi sabah, Bayan Burke," dedi hoş bir şekilde.

"İyi sabah," dedi Bayan Preston, soğuk bir şekilde.

"İyi sabah, efendim, çok daha iyi göründüğünü gördüğüme sevindim."

"Ah, evet, şimdi oldukça iyi hissediyorum."

"Şu ana kadar bulamadım, Albay Preston, sen benim
ev sahibi. "

Burada Bayan Preston kulaklarını dikti, çünkü bu da ona haberdi.
Kocası son satın alımından bahsetmemişti.

"Evet, piyasada olduğu gibi evi alacağımı düşündüm."

"Kiramı ödemeye geldim. Ödeme alışkanlığım var
Çeyrek on beş dolar. "

"Zor bir ev sahibi olmayacağım," dedi Albay Preston. "Rica ederim
Evde yaşamak, eğer size uygunsa, tüm kirasız. "

"Bu çok fazla nezaket," dedi Bayan Burke,
beklenmedik liberallik.

Bayan Preston da öyle düşündü, ama hiçbir şey söyleyemedi.

"Her iki tarafta da nezaket oldu Bayan Burke. Paranı koy, ben
İstemiyorum, ama hiç şüphem yok. Satın almak
Kendin yeni bir elbise. "

"Teşekkür ederim Albay Preston. Çok cömertsin ve ben çok
Minnettarım, "dedi dul.

"Ayrıca minnettar olacak bir şeyim var, Bayan Burke.
Onarım, bana bildirin ve katılacaklar. "

"Teşekkürler efendim, ama ev çok rahat."

Yakında ayrıldı.

"O evi ne zaman satın aldın, Albay Preston?" diye sordu karısına.

"O zamandan beri bir ay."

"Bana bunun hakkında hiçbir şey söylemedin."

"Ne de, iş yaptığımlar dışında başka kimseye."

Bayan Preston daha fazlasını söylemek istiyor, ama düşünmedi
Daha önce ne getirdiğini hatırlayarak uygun.




Bölüm XXIV
Andy'nin Yolculuğu


Sonraki yılın Nisan ayının ilkine doğru, Bayan Sophia Grant
Şiddetli soğuk aldı, gerçekten ciddi değil, ama bunu yapmak gibi
İç mekanda kalması için ihtiyatlı. Bu biraz zaman
kız kardeşinin planlarının düzensizliği; çünkü her iki kız kardeş de alışkanlık içindeydi
Nisan ve Ekim ayının ilkinde,
Boston-Bölüm bir değişiklik için ve kısmen bu zamanlarda kesin
hisse senedine sahip oldukları bankalar, aldıkları temettü ilan etti
toplama fırsatı. Ama bu bahar onlar şüpheli görünüyordu
gidebilir. Yine de parayı istediler-en azından bir parçası.

"Gönder Andrew," diye önerdi Bayan Sophia, kız kardeşi belirttikten sonra
zorluk.

Genel olarak Bayan Priscilla, Sophia'nın önerilerini onaylamadı, ancak
Bu onu daha olumlu vurdu.

"Bilmiyorum ama yapabiliriz," dedi yavaşça. "O bir çocuk
güvenilir. "

"Sadece öyle."

"Ve bence o akıllı bir çocuk."

"Sadece öyle."

"Kendisiyle ilgilenebilir. Albay'ı nasıl kurtardığını hatırlıyorsun
Soyguncudan Preston? "

"Sadece öyle."

"O zaman, öte yandan, hiç Boston'a gitmedi."

"Sorabilirdi."

"Sanırım belirli bir zorluk olur.
Ona gerekli tüm talimatları verin. "

"Sadece öyle."

"Ona teklif edeceğim."

Yani, akşam yemeğinden sonra, Andy bir
Ahşap, Bayan Priscilla onu durdurdu.

"Hiç Boston'da mıydın Andy?" diye sordu.

"Hayır, hanımefendi."

"Keşke olsaydın."

"Neden bayan?"

"Çünkü sizi bazı işlere göndermek istiyorum."

"Gidip gideceğim bayan," dedi Andy, hevesle.

Çağındaki çoğu erkek gibi, hiçbir teklif daha fazlası olamazdı
kabul edilebilir.

"Sizce orada ve şehrin etrafında yolunu bulabilir misin?"

"Bundan korkmayın, bayan," dedi Andy, güvenle.

"Bildiğiniz gibi genellikle kendimize gidiyoruz, ama kız kardeşim hasta ve ben
Onu terk etmeyi sevmiyorum. "

"Tabii ki hayır, bayan," dedi Andy, herhangi bir planı onaylayarak
Ona bir yolculuk için yol açtı.

"Banka stokumuz var ve Nisan ayının ilkinde bize temettü ödüyorlar.
Şimdi, size gönderirsek, bankaya gidebileceğini düşünüyor musunuz,
para ve onu güvende mi getiriyorsunuz? "

"Bunu senin için yapacağım bayan," dedi Andy.

"Şey, şimdi ve önümüzdeki hafta arasında düşüneceğim. Seni gönderirsek
Hepsi, önümüzdeki Pazartesi başlamalısın. "

"Her gün gideceğim bayan," dedi Andy, "adını verdiğin gün."

Bayan Priscilla sonunda Andrew'u göndermeye karar verdi, ancak onu uyardı
Kendi ailesi dışında bu konuda bir şey söylemeye karşı.

Pazartesi sabahı, sabah treni başlamadan hemen önce Andrew
küçük bir köy deposunun platformunda göründü
Elinde halı çantası, onu Misses Grant tarafından ödünç verdi.

"Bana Boston'a bir bilet ver," dedi istasyon ustasına.

Yatılı okuluna dönmek üzere olan Godfrey Preston
Sadece bir bilet satın aldım ve bunu kulak misafiri oldum. Çok umursamadı
Andy ile konuş, ama merakı gururunu aştı.

"Boston'a mı gidiyorsun?" diye sordu.

"Evet," dedi Andy.

"Ne istiyorsun?"

"Önemli iş."

"Bayan Grant seni kapattı mı?"

"Bu sabah bunun hakkında hiçbir şey söylemedi. Neden, istiyorsun
Benim yerimi al? "

"Sence işe alınmış bir çocuk olmak için eğilecek miyim?" dedi Godfrey, kibirli bir şekilde.

"Dikkat etmene gerek kalmaz," dedi Andy; "Çok uzun değilsin."

Godfrey buna uyandı. Yaşından uzun değildi ve istedi
olmak. Andy ondan daha hızlı büyüyordu ve şimdi, nadiren
Eski olarak, oldukça iki inç daha uzun.

"Uzun olmakla ilgili hiçbir fark yaratmıyor," diye tekrarladı. "Ben bir
beyefendi ve senin gibi yaşamak için çalışmak zorunda değilsiniz. "

"Büyüdüğünde ne olacaksın?"

"Bir avukat."

"O zaman para için çalışmayacak mısın?"

"Elbette."

"O zaman işe alınan bir adam olacaksın ve yaşamak için çalışacaksın."

"Bu çok farklı. Ne zaman geri dönüyorsun?"

"İşimi bitirdiğimde."

"Bu ne kadar yakında olacak?"

"Henüz söyleyemem."

"Humph! Kaçıp kaçmadığını merak etmemeliyim."

"Kimseye söyleme," dedi Andy, bir tonda.

"Biletiniz için ödemek için parayı nereden aldın?"

"Ne bileceksin?"

"Küstahsın," dedi Godfrey, yanak yıkaması.

"Soruların da öyle," dedi Andy.

"Çaldığını söylemeye cesaret ediyorum. "

"Buraya bak, Godfrey Preston," dedi Andy, bununla öfkelenmeye başladı
ima, "En iyi olanı biliyorsanız, bunu bir daha söylemeseniz iyi olur
kendiniz için. "

Tehdit edici bir görünümle bir adım ilerledi ve Godfrey içgüdüsel olarak
geri çekildi.

"Bu benim aşağı benim konuşmam geliyor," dedi.

"Bunu yapamazsın."

"Ne demek istiyorsun?"

"Senden daha düşük olan kimseyi tanımıyorum."

Godfrey, bir şeyler mırıldanarak, topunu öfkeyle açtı.
"Düşük dilenci", Andy'nin duymadığı, kızmadı.

Lokomotifin düdüğü duyuldu ve arabalar geldi.

Yüksek zevk beklentisiyle Andy gemiye çıktı. Onun önünde vardı
yüz mil üzerinde bir yolculuk ve olmasını diledi
daha uzun. Hiç bir gezgin olmamıştı ve sahneler
gözlerini selamlayacaktı. Çok şey duymuştu
Boston da ve görmek istedi.

Miss Grant'in kendisine verdiği paranın yanı sıra
masraflar, onunla on dolar vardı. Annesi olduğundan beri
Albay Preston'dan iki bağış aldı.
Ücretlerinin yarısı kendi kullanımı için. Bunlar şimdi haftada yedi dolardı
Böylece üç buçuk tuttu ve bu meblağın
yarım. Bu yüzden bagajında ​​aldığı bir para tedarik etti
onunla on dolar.

"Belki şehirde satın almak istediğim bir şey göreceğim" dedi
kendisi.

Yolculuğa çıkmak istemiyorum. Çok heyecan verici bir şey yok
Bir demiryolu gezisinde, yüz mil bile, bugünlerde, gerçekten de,
Arabalar pistten veya setin üzerinden geçiyor ve sonra
Keyifli olamayacak kadar heyecan verici. Gençliğim için
"Sadece İrlandalı bir çocuk" olmasına rağmen gerçekten sevmeye başladığım kahraman
Bu tür hiçbir şeyin olmayacağını söylemekten memnuniyet duyuyorum; Ama iyi
Zaman-Eski Güney çan kulesinde saatin belirttiği zaman hakkında
Öğlen-ve tren Boston & Maine Demiryolu Deposu'na gitti,
Haymarket Meydanı'nda ön plana çıkıyor.

"Washington Caddesi'ne giden yolu sor."

Andy'nin Bayan'dan aldığı ilk yön buydu
Priscilla ve kahramanımızın önce yaptığı buydu.

Soru, kibarca çok sivil bir genç adam için ele alındı.
Andy'ye gerekli talimatları verdi. Yani, kısa sürede ulaştı
Washington Caddesi Mahkeme Caddesi aracılığıyla.

Bir sonraki şey, tüccarların bankasına giden yolu sormaktı,
bayanların en büyük hisse senedine sahip oldukları.

"Tüccarlar bankası nerede?" diye sordu Andy,
Blacking-box mesleğini gösterdi.

"Sana göstereceğim bayım," dedi çocuk. "Gel." Genç rehberi,
Onu bankaya götürmek yerine, onu yan kapısına götürdü
mahkeme evi ve dedi ki:

"Oraya git."

Büyük bir taş binaydı ve Andy,
kandırılmak, içeri girdi. Rastgele dolaşarak, bir yolunu buldu
Oda, bir deneme sürüyordu. Bu gözlerini açtı.

"Beni aldattı," diye düşündü Andy. "Belki onunla bile alırım."

Adımlarını geri çekti ve tekrar sokakta buldu. Onun
hileli genç rehber, yüzünde bir sırıtma ile aşırı temiz değil,
görünüşünü bekliyor.




Bölüm XXV
Portland'dan tüccar


"Buraya bak, genç adam," dedi Andy, "Bana bunun olduğunu söylemeye ne oldu
Tüccarlar Bankası? "

"Değil mi?" diye sordu bootblack, sırıtarak.

"Biraz zaman isteyeceğiniz banka.
Bir hata yaparlar ve paran yerine sizi kilitlerlerdi. "

"Tüccar bankasında paranız var mı?" diye sordu diğeri.

"Bana biraz vermeyeceklerini görmek için gidiyorum. Hile yapmasaydın
Ben, belki seni otelimde benimle yemek yemeye davet ederdim. "

"Nerede duruyorsun?" Sokak çocuğuna sordu, nasıl olduğunu bilmiyorum
Andy'nin inanması için hikayesinin çoğu.

"En şık otelde."

"Parker?"

"Tahmin etmekte iyisin. Belki orada yemek istersiniz? "

"İçeri girmeme izin verdiklerini bilmiyorum," dedi çocuk şüphesiz; "Ancak
Sana güzel bir yein 'evinin nerede olduğunu göstereceğim,
yarısı kadar ücret al. "

"'Benim için yeterince şık olamaz. Yalnız yemek yapmalıyım.
Büyükbabanı kandırmaya çalışmanın ne olduğunu görün. "

Andy devam etti, çocuğu jestinin gerçekten olup olmadığından şüpheleniyor
Ona bir akşam yemeğini kaybetti.

Ancak Andy, Parker evine gitmedi. Giderleri olacaktı
Misses Grant tarafından ödendi ve olmanın doğru olmayacağını hissetti
pahasına abartılı.

"Şu anda yemek yiyeceğim," dedi kendi kendine.

Dışarıda maruz kalan ücret faturasıyla bir tane bulamadı.
fiyatlar. Andy inceledi ve bunun pahalı olmadığını buldu
yer. Sabah yolculuğundan sonra gerçekten aç hissetti ve karar verdi,
işine katılmadan önce, akşam yemeği yapmak için. Buna göre
girdi ve kendini masalardan birine oturttu. Bir garson geldi ve
emirlerini bekledi.

"Ne olacak?" diye sordu.

"Bana bir tabak sığır eti ve bir fincan kahve getir," dedi Andy, "ve
Bu konuda hızlı ol, çünkü üç haftadır hiçbir şey yemedim. "

"O zaman bir tabağın senin için yeterli olacağını sanmıyorum" dedi
Garson, gülüyor.

"Başlamak için yapacak," dedi Andy.

Sipariş hızla dolduruldu ve Andy enerjik olarak çalışmaya başladı.

En azından beklediğimizde tanıdıklarla karşılaşmamız garip.
Andy'nin yeme evinde kimseyi tanıdığına dair hiçbir fikri yoktu ve
Bu nedenle etrafa bakmadım, özel bir ilgi duymadım
şirket. Yine de onu tanıyan bir hediye vardı
girdi ve onu güçlü bir şekilde izledi. İlgi değildi
Bununla birlikte, arkadaşlıktan çıkarılabileceği gibi dostça
onu araştırdı. Bu, okuyucuya ne zaman sürpriz olmayacak
Gözlemcinin Fairfax'tan başka bir şey olmadığını söylüyorum,
Rob Albay Preston Andy tarafından yenilmişti.

Çocuğu aynı anda hem görünüşünden hem de sesinden tanıdı,
Ve derin bir kızgınlık duyguları göğsünde koştu. Folyo olmak
Yeterince anlaşılmaz, ama bir çocuk tarafından sıkılmak en aşağılayıcı,
Ve eğer bir fırsat meydana gelirse intikam sözü vermişti. Bunun için
Düşmanının yemeye girdiğini görünce çok iyi hissetmesinin nedeni
ev.

"Onu takip edeceğim," dedi kendi kendine, "ve eğer yapmazsam zor olacak
Benim üzerimde oynadığı hile için onunla bile olsun. "

Peki Andy Fairfax'ı tanımadı nasıl oldu?

İki nedenden ötürü: Birincisi, çünkü maceracı onun arkasında oturuyordu,
Ve kahramanımız odanın önüne baktı. Sonra, onu görmüş olsaydı
uzak olduğu bir adamı tanıyacaksa şüpheliydi
görmeyi bekliyor. Çünkü Fairfax kılık değiştirmişti ve artık
onu daha önce tanıdığımız siyah bıyıklı bireydi. İtibaren
Prudence güdüsü, siyah saçlarını ve bıyıklarını traş etmişti,
Ve şimdi kırmızı bir perukta ve aynı tonun bıyıklarında ortaya çıktı. Eğer herhangi bir
Okuyucularım bu kılık değiştirmenin ne kadar etkili olduğunu bilmek ister,
Deneyin ve kendilerini bilmeyeceklerini garanti edeceğim
Aynadaki benzerliklerine bakmaya gel.

Neyi sipariş ettiklerini attıktan sonra, Andy de bir tabak sipariş etti
Büyük memnuniyetle yediği Apple hamur tatlısı.

"Her gün burada yemek umursamıyorum," diye düşündü. "Belki içeri girerim
Burada bir gün kendim, sonra buraya gelip yemek yiyeceğim. "

Fairfax akşam yemeğiyle geçti, ama Andy ortaya çıkana kadar bekledi. O
Sonra ortaya çıktı ve onu her ikisinin de aynı ödediği masaya kadar takip etti
zaman. Tanınmaktan dikkatsizdi, çünkü kendinden emin hissetti
kılık değiştirmek.

"Şimdi," diye düşündü Andy, "Bankaya gitmeliyim."

Ama bankanın nerede olduğunu bilmiyordu. Yani, içine girdiğinde
Sokak, tanıştığı bir beyefendi sordu: "Efendim, beni yönlendirebilir misiniz?
Tüccarlar Bankası? "

"State Street'te," dedi beyefendi. "Geçiyorum, bu yüzden
Benimle birlikte gelirsen, sana göstereceğim. "

"Teşekkür ederim efendim," dedi kahramanımız kibarca.

"Tüccarlar Bankası!" dedi Fairfax kendi kendine hissetmeye başladı
ilgili. "Orada ne için gittiğini merak ediyorum? Belki bir
İntikam almanın yanı sıra az para. "

Kahramanımızı takip etmek için ek bir teşvik vardı.

Andy bankaya girdiğinde Fairfax onu takip etti. O odadaydı
Andy temettüleri aldığında ve köpüklü gözlerle gördü
Şüphesiz, bir kalın bir fatura rulosu olduğunu, bir
Önemli miktarda para.

"Bu para benim olmalı," dedi kendi kendine. "Çocuğun olamaz.
Başka bir kişi tarafından gönderilmiş olmalı. Kayıp onu alacak
belaya giriyor. Muhtemelen bir hırsız olarak kabul edilecektir. Olurdu
Sadece bana uy. "

Ancak Andy dikkatliydi. Parayı bir cüzdana koydu, ya da,
Aksine, Misses Grant tarafından sağlandığı cüzdan,
İç cebine koyun ve sonra paltosunu sıkıca düğmeli. O
dikkatsizlikle hiçbir şey kaybetmemeye kararlıydı.

Ama bu onun son iş ziyareti değildi. İçinde başka bir banka vardı
Araması ve alması için gerekli olan aynı sokak
temettüler. Yine Fairfax onu takip etti ve yine Andy'nin bir
Önemli miktarda para.

"Burada yağ toplama var," diye düşündü Fairfax. "Şimdi, yönetmeliyim
Bir şekilde, onu o paradan kurtarmak için. Tamamen çok fazla var
onun gibi bir genç için. Paranın ait olup olmadığını merak etmemeliyim
O adam soymaya çalıştım. Eğer öyleyse, daha iyi. "

Bu varsayımda, bildiğimiz gibi Fairfax yanılmıştı. Ancak yapıldı
parası olduğu için nispeten küçük bir fark,
Onu eline tutma şansı vardı. Gerçek
finansmanı çok gelişen bir durumda değildi
Şu anda. Biraz dürüst ve
saygın iş ve tüm dürüst olmayan vardiyalardan kaçının ve
başvurmaya zorlandığı hukuk ihlalleri, ama vardı
yanlış başladı ve şimdi bile onu ikna etmek zordu
Hayatını ve yollarını değiştirmesi için çok daha iyi olurdu. İçinde
Bu durum, iyi bir şans olduğunu düşündü
büyük miktarda paradan sorumlu bir çocukla düşmüş olmalı,
Kim, gençliğinden ve deneyimsizliğinden daha az sorun yaşardı?
yaşlı bir insandan daha soymak.

Andy öğleden sonra nasıl geçireceğine zaten karar vermişti. O vardı
Boston Müzesi hakkında iyi bir anlaşma duydu, büyük koleksiyonu
Meraklar ve orada yapılan oyunlar. Biri
Sahip olduğu en hoş beklentiler bu yeri ziyaret ediyordu,
Ülke halkı cenneti. Şimdi işi sonuçlandı, o
Bir kerede oraya gitmeye kararlıydı. Ama önce yolu sormalı.

Geri dönerek Fairfax'ı tanımadan gördü.

"Beni Boston Müzesi'ne yönlendirebilir misin?" diye sordu.

"Kesinlikle, zevkle," dedi Fairfax, Alacrity ile. "Aslında ben
Oraya kendim gidiyorum. Sanırım öğleden sonra gidiyorsun
Performans? "

"Evet efendim."

"Hiç orada bulundun mu?"

"Hayır; ama bu konuda iyi bir şey duydum. Şehirde yaşamıyorum."

"Ben de ben," dedi Fairfax. "Ben Portland, Maine tüccarıyım. Sahiplerim
Kış mal stokumu satın almak için şehre gel. Sadece iki kez geldiğimde
Bir yıl, buradayken genellikle biraz eğlenmeye çalışıyorum. Yapmak
Bir gecede şehirde mi kalıyorsun? "

"Evet," dedi Andy.

"Ben de öyle. İşte müze."

Bazı okuyucularımın farkında olduğu gibi müzeye ulaşmışlardı.
Tremont Street'te yer almaktadır.

"Bu merdivenlerden yukarı çıkıyoruz," dedi Fairfax. "Eğer itiraz etmezsen, yapacağız
Birlikte koltuk al. "

"Şirkete sahip olduğum için mutluyum," dedi Andy, kibarca.

Bitişik ayrılmış koltuklar döşenmiş ve maceracı ve onun
Müzeye amaçlanan kurban girdi.




Bölüm XXVI
Web'i döndürmek


Oyun başlamadan önce kısa bir aralık vardı. Bu Andy
büyük merak stoğunu inceleyerek geliştirildi
memnuniyeti için dünyanın her yerinden toplandı
ziyaretçiler. Fairfax yanında kaldı ve gördükleri her şeyden özgürce konuştu.
Onun hakkında Andy'ye garip bir şekilde tanıdık gelen bir şey vardı.
Onun özelliklerinde mi yoksa sesinde mi? Söyleyemedi. Kırmızı
Whig ve Whiskers onu yanlış yönlendirdi. Andy sonunda onu sadece bir
Daha önce tanıştığı ve görevden alındığı birine şans benzerliği
zihninden.

Ders odasına dökülen artan kalabalıklar hatırlattı
Oyunun başlamak üzere oldukları.

"İçeri girip koltuklarımızı alalım mı?" dedi Fairfax.

Andy kabul etti ve onlar hızlı bir şekilde koltuklardaydı.

Oyundan bahsetmeyi önermiyorum. Andy için bir yenilikti
Dramatik bir temsil ve bundan iyice keyif aldı. Fairfax
Bu tür şeylere daha alışıktı, ama eşit derecede gibi davrandı
ilgilenen, bu şekilde kendini içe geçebileceğini hissetmek
Andy'nin güvenine daha iyi.

Sonunda bitmişti ve binadan çıktılar.

"Nasıl beğendin?" diye sordu Fairfax.

"Uç," dedi Andy, derhal. "Öyle değil mi?"

"Sermaye," diye yanıtladı Fairfax, simüle zevkle. "Sahip olduğuma sevindim
şirket. Yarı da yalnız bir şeyden hoşlanmıyorum. Bu arada, nerede
Geceyi geçiyor musun? "

"Bir otelde-hangisini bilmiyorum."

"Diyelim ki Adams House'a gidiyorsun. Bir gecede durmalıyım
bir yerlerde, ve şirkette bir memnuniyet olabilir. "

"Adams House nerede?"

"Washington Caddesi'nde, çok uzak değil-on veya on beş dakika '
yürümek."

"Eğer iyi bir yerse, istekliyim."

"Mükemmel bir otel ve fiyat bakımından ılımlı. Oraya gidebiliriz
Şimdi ve bir oda ile uğraşın ve sonra akşamı sevdiğimiz yere geçirin. "

"Çok iyi," dedi Andy.

Yakında Adams House'a ulaştılar-temiz, iddiasız bir otel-ve
girildi. Masaya doğru yürüdüler ve Fairfax katiple konuştu.

"Bize bir oda verebilir misin?"

"Kesinlikle. İsimlerini gir."

"Birlikte yer alalım mı?" diye sordu Fairfax, sakince.

Şimdi Andy, tiyatroya gitmeye itiraz etmemiş olsa da
şimdiki arkadaşı, bir yabancıyla bir oda almayı umursamadı.
Hiçbir şey bilmiyordu. Çok saygın bir adam olabilir, ama bir şekilde,
Andy nedenini bilmiyordu, onun tarzında bir şey vardı
Biraz itmeye ilham verdi. Ayrıca,
onunla büyük para ve bu düşünce tek başına bunu yaptı
Kendini bir arkadaşının gücüne koyması için güvensizdir. Yani o
dedi, biraz garip bir şekilde:

"Bence ayrı odalar alsak iyi olur."

"Çok iyi," dedi Fairfax, bir kayıtsızlıkla, gerçekten de
Çok hayal kırıklığına uğradım. "Biraz olabileceğini düşündüm
birlikte olmak daha sosyal. "

Andy, ipucu almadı, ancak şimdiye kadar:

"Birbirimizin yanında oda alabiliriz."

"İsterseniz sana bitişik odalar verebilirim," dedi katip.

Fairfax burada otel kaydında adını "Nathaniel
Marvin, Portland, Maine, "Andy gerçek adresini bıraktı.
Companion's elbette hayali idi. Vermek için girişimde bulunmadı
Fairfax'ın adı, Andy tarafından kabul edilebileceği gibi
Highwayman, küçük planları müdahale etti.

Bir hizmetçi çağrıldı ve odalarına gittiler, ki
Katip söz vermişti, bitişik olduğu bulundu. Tam olarak
aynı.

"Çok rahat Bay Burke," dedi Fairfax, görünen bir tonda
memnuniyet. "Bence rahat bir gece geçireceğiz."

"Sanırım öyle," dedi Andy.

"Şimdi burada kalacak mısın?"

"Hayır; yüzümü yıkayacağım ve sonra bir yürüyüşe çıkacağım.
Şehirden bir şey gör. "

"Sanırım bir süre uzanacağım; yorgun hissediyorum. Belki buluşacağız
Daha sonra. Değilse, seni sabah göreceğim. "

"Tamam," dedi Andy.

Birkaç dakika içinde dışarı çıktı.




Bölüm XXVII
Drop oyunu


Fairfax'ın geride kalan bir nesnesi vardı. Orada olup olmadığını görmek istedi
gece boyunca Andy'nin odasına girmesinin herhangi bir yoluydu,
Onu uykusunda soyabilir. Büyük memnuniyetine göre,
Konaklama için iki oda arasında bir kapı vardı
Aynı partide, bitişik dairelerde olmak isteyen kişiler.
Ancak kilitliydi, ancak Fairfax böyle bir
acil durum. Cebinden bir sürü anahtar aldı ve onları denedi,
birbiri ardına, kilitte. Neredeyse çok olacak bir tane vardı
yerleştirmek. Bunun için yine Fairfax hazırlandı. Aynı şeyi aldı
bir dosyayı cep yapın ve anahtarı yapması gerekene kadar uzaklaştırmaya sabırla başladı
yerleştirmek. Takıldığını bulmadan önce birkaç kez denedi. Ama
Son başarı çabalarını taçlandırdı. Kapı açıldı.

Bunu görürken gözleri uçuşla dans etti.

"Ben de aynı odada olabilirim," dedi kendine. "Şimdi sen
Genç Rascal, paranı alacağım ve size yeniden canlandırılacağım
aynı zamanda. "

Kapıyı dikkatlice kilitledi ve sonra hepsini yaptığını hissetti
Şu anda yapmak gerekiyordu, aşağıya gitti ve akşam yemeği aldı.
Andy dışarıdaydı ve onu görmedi.

Bu arada, genç kahramanımız manzaraları görüyordu. YÜRÜYOR
Washington Caddesi ve Boylston Caddesi'nde döndü ve Tremont'a ulaştı
Sokak, önündeki ortak olanı görünce. Hoş görünüyordu ve
Andy caddeyi geçti ve girdi. Fantezi LED'de yürüdü,
Ve sonra kendini bir süre sonra nispeten tenha olarak buldu
parça. Burada tarif etmem gereken bir macera ile tanıştı.

Daha ziyade önünde perişan görünümlü bir birey aniden eğildi
ve iyi doldurulmuş gibi görünen bir cüzdan aldı
para. Yukarı baktı ve Andy'nin gözleri ile tanıştı. Bu ne oldu
istedi.

"İşte bir cüzdan," dedi. "Birisi onu düşürmüş olmalı."

Andy ilgileniyordu.

"İçinde büyük parası var gibi görünüyor," dedi Bulucu.

"Aç ve gör," dedi Andy.

"Zamanım yok. Şehri bir sonraki trenle terk etmeliyim. Ben
demek, reklam vermek için zamanım yok ve
Sahibi sunacağından emin olacak. Şehirde uzun süre kalacak mısın? "

"Yarın çıkıyorum."

"Gitmeliyim. Keşke ne yapacağını bilseydim."

Endişeli düşünceye dalmış gibiydi.

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim," dedi, sanki parlak bir fikir vardı
Aniden ona vurdu. "Cüzdanı alıp reklam ver. Eğer
Sahibi bulunur, size bir ödül verecektir. Değilse, bütün irade
Sana ait. "

"Tamam," dedi Andy. "Dön."

"Tabii ki," dedi diğeri, "kendim bir şey bekleyeceğim
onu bulacaktı. "

"Sana yarısı vereceğim."

"Ama şehir dışına çıkacağım. Sana bana ne verdiğini söyleyeceğim
Dolar ve ben de sana yapacağım. "

"Bu oldukça dik," dedi Andy.

"Heeft. İçeride çok para olmalı."

"Korkarım ödül on dolardan az olabilir," dedi Andy.

"Şey, ben çok acelem var-bana beş tane atıyorum."

"Drop oyunu" ile tanışmayan Andy'nin mümkündür.
Bunu kabul etmiş olabilir, ancak bir polis görünürde ve
Shabby Birey, Andy'den ayrılmadan daha fazla tören yapmadan uzaklaştı
Biraz şaşırdım, cüzdanı elinde.

"O kadar aceleyle ne için?" Kahramanımızı düşündüm.

Cep defterini açtı ve üzerine bir ışık yanıp söndü
içinde para olmadığını, ancak rulolarla doldurulduğunu algıladı
kağıt.

"Beni dolandırmak istedi," diye düşündü Andy. "Ona ödemediğim için şanslı
Beş dolar. Her neyse, tutacağım. Cüzdan değeri değer
bir şey."

Çıkarma zorluğu almadan cebine koydu
içerik.




Bölüm XXVIII
İki otelin konuğu


Andy, saat dokuzuna kadar dolaştı, çok fazla görmeye karar verdi
Şehir, emrinde olduğu sınırlı zamanda mümkün olduğunca;
Ama sonunda yoruldu ve otele döndü. Fairfax
okuma odasında oturdu. Andy girerken yukarı baktı.

"Şehrin etrafına bakıyor musun?" diye sordu.

"Evet," dedi Andy; "Zamanımı iyileştirmek istedim. "

"Sanırım, bu ilk ziyaretiniz olduğu için, iyi bir anlaşma görüyorsunuz
yeni?"

"Hepsi yeni," dedi Andy. "Kendimi yorgun hissediyorum, etrafta dolaşıyorum."

"Kuşkusuz. Şimdi yatacak mısın?"

"Sanırım içeri gireceğim."

"Henüz yükselemiyorum. Burada sessizce kalıyorum ve ben
Yorgun hissetme. Bir iki saat içinde yükseleceğim. "

"O zaman iyi geceler," dedi Andy.

"İyi geceler. Umarım ses uyuyacaksın," dedi Fairfax
Planlarının başarısı olarak kesinlikle bu dilede tamamen samimi
Kahramanımızın dinlenmesinin sağlamlığına bağlıydı.

Andy yukarı çıktı ve yatak odasındaki gazı aydınlattı. O fark etti
kapı bir sonrakiyle iletişim kurdu ve denedi, ama
kilitli.

"Sorun değil," dedi Andy. "Kimse bu şekilde giremez."

Ana kapıyı kilitledi ve aynı zamanda cıvataladı, ki
Onu mükemmel bir şekilde güvence altına al.

"Şimdi," diye düşündü, soyunduktan sonra, "Parayı nereye koyalım?"

Bu, beş yüz ile bir
Misses Grant'e ait bin dolar, onun
Kendisine ait olmasından daha fazla dikkat alma görevi.

"Sanırım onu ​​desteklemeye koyacağım," diye yansıttı, "
sayfa ile. Kimse içeri giremez, görebiliyorum, ama en iyisi
dikkat olmak."

Ceplerini boşaltırken, sahte ile cüzdana rastladı.
söz konusu içerik zaten yapılmıştır.

"Bunu cebimde bırakacağım," dedi bir gülümsemeyle kendi kendine. "Ben
Bunu kaybetmekten korkmuyorum. Güçler tarafından, çok fazla olmaz
onu alan adama ödül; Bundan eminim. "

Kıyafetlerini bir sandalyeye, odanın ortasına koydu ve atladı
Yatağa, kısa bir süre sonra derin bir uykuya battığında.

Bu arada, Fairfax okuma odasında aşağıda kaldı. O değildi
Tüm uykulu, Andy'ye söylediği gibi ve zihni şema doluydu
çok umut verici görünen soygun. Andy'nin emekli olmasına sevindim
Çok erken, daha erken uyuyacağı gibi ve bu bir şeyler yapar
Genç arkadaşının odasına girdiği için elverişli. O'nun
Niyet, "yağma" nı güvence altına aldıktan sonra-bir Batı'yı benimsemek
İfade-aşağıya gelip otelden ayrılmak, geri dönmek için
Aksi takdirde, Andy kaybını keşfetmeli en kısa sürede,
İki oda doğal olarak ona hırsız olarak işaret ederdi.

Yarım Past On'a kadar odasına gitmedi. Bu bir saatti ve
Andy emekli oldu ve ona hızlı olma şansı verirdi
uyuya kalmak.

"Şimdi uyuyor olmalı," diye düşündü.

Her iki odanın da bulunduğu koridora ulaştığında,
Andy'nin kapısından bir süre önce durdu ve dinledi. Sık sık değildi
Genç kahramanımızın horlamadan suçlu olduğunu, ama geceye yoruldu,
ve bu gece rahatsızlığını şımartmaya başlamıştı. Sesler
duyduğu Fairfax için çok tatmin ediciydi.

"Çocuk hızlı uyuyor," diye mırıldandı. "Odasına gireceğim ve yapacağım
Hızlı çalışması. Fairfax, bir kez şanslısın. Servet aldı
bir dönüş. "

Yumuşakça kendi odasının kapısını açtı ve girdi. O yaktı
gaz ve sonra ikisi arasındaki iletişim kapısına gitmek
Odalar, tekrar dinledi. Seslerin durması yoktu
Dışarıdan duymuştu. Girişimde bulunmaya karar verdi
bir kere. Uygun anahtarı cebinden alarak,
Kilitle ve çevirerek kapı açıldı ve
bitişik daire. Karanlıktı, çünkü Andy gazı söndürmüştü
Yatağa gitmek, ama kendi odasından gelen gaz onu yeterince hafifletti
Amacı için. Bir keresinde Andy'nin giysilerini yatarken gördü
Onları yerleştirdiği sandalye. O bizim için dikkatli bir şekilde baktı
Kahraman, yatağa uzanırken, bir kol fırladı, ama o
Alarm için hiçbir neden görmedi. Hızlı bir şekilde gürültüyle sandalyeye kaydı
adım (önlem yoluyla botlarını çıkarmıştı) ve onu itti
Ceketin cebine teslim edin. Yanlışla temas etti
Hantal ve para dolu görünen cüzdan. Fairfax asla
doğru olandan şüphe duydu ve hızlı bir şekilde kendi başına itti
cep. Tam o sırada Andy biraz yatakta hareket etti ve Fairfax geri çekildi,
Aceleyle, kapıdan, onu peşinden kapattı.

"Şimdi, bu otelden ne kadar erken çıkarım, o kadar iyi!" diye düşündü.
"Çocuk uyanabilir ve kaybını keşfedebilir. Muhtemelen değil, ama
olmak. Her halükarda güvenli tarafta olmak çok daha iyidir. "

Güvence altına aldığı ödülü incelemek için durmadı. Yoktu
Sonunda olduğu parayı içerdiğinden şüphe et. Duracak
Saymak onu tehlikeye atabilir. Bu nedenle, botlarını giydi,
ve odadan ve alt kattan kaydı.

Masada bulunan katip için anahtarını teslim ederken:

"Gece yarısına kadar ne kadar geç kalıyorsun?"

"Kesinlikle," cevaptı.

"Pekala. Geç kalana kadar dışarı çıkabilirim."

Anahtardan ayrıldı ve sokağa çıktı. Geçen bir arabayı selamladı
Tremont Caddesi'nde ve biraz mesafe sürdü. Court Street'te aldı
Gemide bir Charlestown arabasında ve yarım saat içinde kendini
Granit şaft tarafından bilinen her yerde şehir
Bunker Tepesi Savaşı. Bir otele gitti, burada
Oda, James Simmons, Portsmouth, yeni adına giriyor
Hampshire. Ödülünü incelemek için endişeli, gösterilmek istedi.
Bir kez bir odaya. Onu yapan hizmetçiyi takip etti
sabırsız adımlar. Çalıntı para cebinde yanıyordu. O istedi
Ne kadar olduğunu bilmek için ve yarısından fazlası bir
Ertesi sabah Batı için erken tren, burada olması gerektiğini düşündüğü
Keşiften güvende olun.

"Aranan bir şey var mı efendim?" diye sordu hizmetçi
kapı.

"Hayır, hayır," dedi Fairfax, sabırsızlıkla. "Her şey yolunda."

"Biraz daha kibar olabilir," diye mırıldandı Snubbed Hizmetçisi
Aşağı gitti.

"Şimdi bunun için!" diye bağırdı Fairfax, dışarıdan. "Şimdi bakayım ne kadar
Ben var. "

Cep defterini cebinden çekti ve açtı. Kalbi verdi
Hızlı bir yumruk ve bakış açısına dayandığı için küllü solgunlaştı.
Doldurulmuş olduğu değersiz kahverengi kağıt rulosu.

"Çocuğu lanet et!" Ağladı, şiddetli ve acı bir hayal kırıklığı içinde. "O
Sonuçta beni kandırdı! Neden açacak kadar uzun süre durmadım
Ben gelmeden önce cüzdan defteri? Kör, aptal olduğum aptal! Ben
eskisi gibi kötü kapalı-ne, daha kötüsü, çünkü kendimi maruz bıraktım
Şüphe ve bunun için gösterecek bir kuruş yok. "

Acı kendi kendini tetiklemeleri üzerinde durmayacağım ve her şeyden önce
çok kandırıldığını hissettiği yoğun ipotek
Yasal olarak ve deneyimsiz olarak hor gördüğü oğlum
dünya-başarının kavrayışında olduğunu düşünmek için ve
Sonuçta, kaçırdı, kesinlikle yeterince anlaşılmazdı. Meydana geldi
Ona şimdi bile Adams evine geri dönebileceği ve onarabileceği
onun gafı. Andy'nin henüz uyanık olması muhtemel değildi. O çok
Yorgun ve yaşının erkekleri rahatsız edilmedikçe, uyumak muhtemeldi
gece boyunca. Hatasını alabilir ve kimse olmaz
daha akıllıca.

"Yapacağım," dedi uzunlukta.

Aşağı gitti ve bilgisi olmadan otelden ayrıldı
katip. At arabalarına atlayarak Boston'a döndü ve girdi
Adams, saat on iki yarıya ev sahipliği yapıyor. Anahtarını iddia etti
masa ve üst katına gitti. Gazı neredeyse aydınlatmıştı,
Ancak, kapıda bir vuruş duyulduğunda. Açmak
Şaşırtıcı olmayan bir şekilde, katipi tanıdığı gibi, şirkette solgunlaştı.
bir yasa memuru ile.

"Ne istedi?" Saldırdı.

"Sen isteniyorsun," diye kısa cevaptı.

"Ne için?" Nefes aldı.

"Bitişik odaya girmek ve bir
Orada uyuyan çocuktan cüzdan. "

"Bu bir yalan!" Dedi, ama tonu gergindi.

"Bir aramaya göndermelisin," dedi memur.

"Bana hakaret etmek mi istiyorsun?" bir hava varsayarak Fairfax istedi
öfkeli erdem.

"Hiç de bile. Ben sadece sana kendinizi temizleme şansı veriyorum
Şüphe. "

"Portland'dan saygın bir tüccarım. Asla bu kadar hakaret etmedim
Hayatım, "dedi Fairfax.

"Eğer suçlama temelsiz kanıtlarsa, size bolca bir özür yapacağım,"
dedi memur.

Fairfax aramaya boyun eğmek zorunda kaldı. Aptallığını lanetledi
Değersiz cüzdanı atmamakta, ama bu
Yapmayı ihmal etti ve elbette bu çok önemli kanıttı
ona karşı. Sadece bu değil, aynı zamanda anahtar çeşitliliği zaten
atıfta bulunulur.

"Çok fazla anahtar taşıyorsunuz," dedi memur.

"Anahtar taşımak bir suç değil, değil mi?" Fairfax, somurtkan istedi.

"Onlardan uygunsuz bir kullanım yapılmadıysa, bunlardan birinin
Kapıyı bir sonraki odaya açacak. "

Anahtarlar denendi ve biri kapıyı açtı. Işık yanıp söndüğünde
Odaya, Andy kalktı.

"Buraya gel genç adam," dedi memur. "Bunu tanımlayabilir misin
cüzdan mı? "

"Yapabilirim," dedi Andy.

"Senin mi?"

"Yatağa gittiğimde, ceketimin cebindeydi, üzerinde yatıyordu
sandalye."

"Kesinlikle harika bir cüzdan. Bunu yeni buldum
Beyefendinin Cebi. "

Fairfax'ın gözleri Andy'ye malign bir şekilde büküldü. Bir ışık yanıp söndü
o. Şimdi onu tanıdı.

"Seni tanıyorum," dedi. "Sen Albay Preston'u durduran adamsın,
ve onu soymaya çalıştı. "

"Yalan söyle, seni lanet et!" diye bağırdı Fairfax, ileriye yayıldı ve deniyor
kendini Andy'ye atmak için. Ama yeterince hızlı değildi. Memur
müdahale etmiş ve onu yaka ile ele geçirmişti.

"O kadar hızlı değil, Bay Marvin, ya da adınız ne olursa olsun. Hiç izin vermiyoruz
böyle oyunlar. Seni isteyene kadar otur. "

Şaşkın maceracı bir sandalyeye sarıldı,
Andy'yi vahşice gözlemeye devam etti.

"Bahsettiğin olay nedir, genç adam?" sordu
Memur.

Andy, eski bir vesileyle Macerasını Fairfax ile kısaca anlattı.

"Benimle gelmen için seni rahatsız edeceğim, Bay Marvin veya Fairfax," dedi
Memur. "Böyle bir lojman sağlandığı başka bir otel var
senin gibi. "

Direniş işe yaramazdı ve tespit edilen hırsız, adı olmasına rağmen
İki otelde kayıtlı, daha az kabul edilebilir bir işgal etmeye zorlandı
İstasyon evinde oda. Nasıl tespit edildiği açıklanacak
Bir sonraki bölüm.




Bölüm XXIX
Şaşırtıcı Bir Etkinlik


Bazen, odada bir kişinin varlığı yeterlidir.
Kesme Ses Durumu bile. Tüm olaylarda, olsun
Andy'ye gizemli bir şekilde hareket eden Fairfax'ın girişi veya
Odaya akan ışık, uykusu rahatsız edildi ve onun
Gözler, maceracının emekli olduğu gibi açıldı,
ganimet.

Kahramanımız hemen duruma girmedi. Doğal olarak bir
biraz şaşkın, sadece uykudan uyandırılmış, ama kısa sürede
Davanın gerçek durumu ona şaşkına döndü.

"Güçler tarafından!" Kendi kendine dedi ki, "O adam
Benimle müze! Paramı gördü ve bunun için geldi! Kalkacağım
Ve gör. "

Sessiz ve gürültülü bir şekilde yataktan kalktı ve sandalyeye gidiyor,
Ceplerinde hissettim ve dolmuş olanların kaybını keşfetti
cüzdan.

Andy gülmek istedi, ama ses duyulmalı
Yan oda.

"Kirli Thafe'de iyi bir şaka!" dedi Andy, kendine. "O
Tüm paraya hoş geldiniz, o var-onu uzağa taşımıyor, ben
Düşünmek. "

Prudence başka bir düşünce önerdi. Fairfax öğrendiğinde
ganimetinin değersizliği, geri dönüp aramaz mıydı
gerçek hazine?

"Eğer yaparsa, onunla savaşacağım," diye düşündü Andy.

Yine de, çatışmanın eşit olmayacağını biliyordu, çünkü diğeri
Oldukça üstün güç. Ancak Andy, bunu belirledi,
gel ne olabilir, güvenini savunur, "ya da yok
"Ama bu kararlılığa gelirken,
Bitişik odanın kapısı yumuşak bir şekilde açıldı ve sonra duyabildi
koridor boyunca adımlar. Açıkçası, hırsız bulamamıştı
ganimetinin gerçek karakteri, ancak izlenim altında gidiyordu
Değerli olduğunu.

"Belki geri dönecek," diye düşündü Andy. "Sanırım aşağı inip gitsem iyi olur
Masaya bildirin. O zaman, geri gelirse, ısınır
su."

Aceleyle kendini giydirdi ve kapısını kilitleyerek aşağıya gitti.
Ancak önce parayı yastığının altından çıkardı ve koydu
cebine. Katip masada buldu.

"Benimle gelen adam dışarı çıktı mı?" diye sordu Andy.

"Bay Marvin?"

"Evet."

"Yaklaşık beş dakika önce dışarı çıktı."

"Geri dönme hakkında bir şey söyledi mi?"

"Geri döndüğünde geç kalacağını söyledi. Bana tutup tutmadığımızı sordu
On ikiden sonra açın. Onu bulmak istedin mi? "

"Polisin onu bulmasını istiyorum," dedi Andy.

"Bu nasıl?" diye sordu katip, şaşırdı.

"Beni soydu."

"Kapınızı kilidini açtınız mı?"

"Hayır; ama odalarımız arasında bir kapı vardı. Açtı ve bir
Ceketimin cebinden cüzdan. "

"Sen uyurken?"

"Evet; ama tam zamanında kapıdan geçtiğini görmek için uyandım."

"İçinde ne kadar para vardı?"

"Bunun şakası," dedi Andy, gülüyor; "Para yoktu
Hepsi, sadece bazı kağıt. Yanlış cüzdanı tuttu. "

Bunun üzerine, yaklaştığı "Drop Game" in hikayesini anlattı.
kurban olmak ve sahte hazinenin yapmış olduğu ne kadar yararlı bir dönüş
o.

"Doğru cüzdan var," dedi sonuç olarak. "Keşke
yarına kadar benim için ilgilenirdi. Para benim değil ve
Bununla daha fazla risk almak istemiyorum. "

"Sizin için kasada kilitleyeceğim," dedi katip. "Var
fazla?"

"Birkaç yüz dolar."

"Senin gibi kaçmakta çok şanslıydın," dedi katip.

"Senin için doğru," dedi Andy. "Nasıl olduğunu öğrendiğinde geri dönebilir
kandırıldı. "

"Eğer yaparsa, bir polis arayacağım. Onunla kısa iş yapacağız."

Okuyucu, Fairfax'ın (veya Marvin) nasıl döndüğünü zaten duydu ve
Hesaplamadığı bir resepsiyonla nasıl tanıştığı. Andy
Sabah görünmesinin gerekli olacağı konusunda bilgilendirildi
mahkumiyetini güvence altına almak için ona karşı bir tanık olarak. Bu o
Ertesi gün yaptı, ancak hakim bilgilendirildikten sonra cezayı erteledi
sanığın daha ciddi bir suçla suçlandığını,
Otoyolda bir gezgin durdurmak. Bu sayıdaki duruşması gelmeli
daha yüksek bir mahkemeden önce ve davası olana kadar hapse tutuklandı
takvimde aradı. Andy, olarak çağrılacağı konusunda bilgilendirildi
Bu durumda bir tanık ve Albay Preston da
çağrıldığında hazır olacağını.

Şimdiye kadar olayları Andy'nin ifadesinin
ve albay mahkeme tarafından kesin olarak kabul edildi ve
Gücü, Bay Fairfax, takma adı Marvin, birkaçına mahkum edildi
Yıllarca çalışırken hapis cezası.

Andy şimdiki ziyaretinde başka bir macera olmadan bir araya geldi, ancak
toplamak için gönderildiği parayı teslim etmenin memnuniyeti
Bayan Priscilla Grant.

Şimdi, hikayemizi üç ay ilerleterek, bir öğleden sonra geliyoruz
Bayan Sophia Grant, bir yürüyüşten döndüğünde, görünür işaretlerle
heyecan, acele, nefessiz ve nefes nefese, kız kardeşinin içine
mevcudiyet.

"Sorun nedir, Sophia?" diye sordu Priscilla.

"Çok korkunç bir şey!" Nefes nefese kaldı.

"Nedir?"

"Buna inanmayacaksın."

"Bana bir kerede söyle!"

"Çok ani görünüyor!"

"İyi gökler! Sophia, neden beni bu kadar tutturuyorsun?"

"Sadece öyle!" Sophia nefes aldı.

"Bana söylemezsen, seni sallayacağım!"

"Albay Preston'ın ölü-on dakika önce mağazada düştü.
Orada mıydı ve onu gördü. "

Bu şaşırtıcı zeka sadece çok doğruydu. Aniden, olmadan
Anlık uyarısı, albay hayattan çağrılmıştı-
Apoplexy'ye uyum sağlayın. Bu olay, elbette,
köy, ancak etkilediği için bizim için en çok ilgi çekicidir.
Genç kahramanımızın servetleri. Bölüm XXX
Albay Preston'un İradesi


Bayan Preston soğuk bir kadındı ve sadık bir eş olmaktan çok uzaktı.
Bazı kadınların bahşettiği o yüce aşk için çok bencildi
kocaları. Yine de Albay Preston'un cansız formu olduğunda
Eve getirilen şiddetli bir şok yaşadı. Sahip olmak
Beklenmedik bir şekilde alınan yaklaşık yirmi yıllık arkadaşı olabilir
En kötü dokunuşa dokun, ve böylece birkaç dakika Bayan Preston
Kendini unuttum ve kocasını düşündüm.

Ama bu uzun sürmedi. Kendi bencil çıkarlarının düşüncesi
Geri döndü ve görünen kederinin ortasında soruyu zorladı
Kendisi dikkate alındığında, "Kocam bir vasiyetname yaptı mı?"

Tabii ki, bu sorguya söz vermedi. Ne olduğunu biliyordu
ondan bekleniyor ve görünüşe devam edecek kadar ihtiyatlı davrandı
Komşuların önünde, evine dökülen
sempati. Onları basılan cambric mendiliyle aldı
Gözleri, çaba sarf ederek, sıkmayı başardı
Çok az resmi gözyaşı ve koynunun duygu ile yükseldiği görülürken,
Albay Preston'un ne kadar olduğunu zihinsel olarak hesaplıyordu
sol.

"Seninle kalmadım, sevgili Bayan Preston?" dedi layık Bayan
Cameron, sıcak ilgi ve sempati dolu bir tonda.

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Preston, düşük bir sesle; "Çok naziksin
Ama yalnız kalmayı tercih ederim. "

"Ama üzüntünüzde yalnız kalman çok üzücü olmalı" dedi.
komşu.

"Hayır. Yalnız daha iyi kederli olabilirim," dedi yeni yapılmış dul.
"Belki de tuhafım, ama tercih ederim."

"Gerçekten diliyorsan," dedi diğeri, isteksizce.

"Evet, keşke. Nazik teklifiniz için teşekkür ederim, ama kendimi biliyorum
Duygular ve başkalarının varlığı sadece acımı artıracaktı. "

Aynı teklifi yapan başkalarına söylediği buydu. Olmadı
Bayan Preston hiç kimseye yaslanmamış olması için büyük bir sürprizi heyecanlandırın
sempati için, başkaları geldiğinde de sempati ile hazır değildi
bela. Kendine yüklü ve kendi kendine yeten ve aslında
Bu nedenle komşuları arasında popüler değildi. Yine de bu
Sıkıntı tüm bunları unutmaya ve aynı şeyi genişletmeye hazırdılar
Diğer durumlarda yapabilecekleri samimi sempati. Oradaydı
Ama şirketi şu anda istediği bir kişi ve bu
Oğlu Godfrey. Yani, Alfred Turner ona gitmeyi teklif ettiğinde
Ertesi sabah teklifini teşekkür ederek kabul etti.

Sonunda yalnız kaldı. Hizmetçi yatağa gitmişti ve vardı
Alt kısmında kendisi ve ölü kocası dışında kimse
ev. Artık mendilinin önünde bastırılmasıyla oturmadı
gözler. Yüzü her zamanki sakin soğukkanlılık görünümünü giydi. O yoğuntu
Düşünme, kocasının kaderini değil, kendi geleceğinden.

"Bir irade bıraktı mı? Ve eğer öyleyse, beni ne kadar bıraktı?" o
düşünce.

Bir irade olsaydı, muhtemelen evdeydi ve Bayan Preston
mümkünse bulmaya kararlı.

"Tabii ki, hepsi bana ve Godfrey'e gelmeli," diye tekokladı. "BEN
hayır kurumlarına para bırakmanın doğru olduğunu düşünmeyin
Bir eş ve çocuk yaşadığı sürece. Neyse ki, kocamın yoktu
Kardeşler, ya da belki de mülkü bölerdi. Eğer
İrade yok, üçte birim olacak ve kontrol sahibi olacağım
Godfrey'in mülkiyeti olana kadar. Sanırım gideceğim
Boston yaşamak. Arkadaşım Bayan Boynton, çok hoş bir evi var
Worcester Caddesi. Onun yanında bir yere yerleşmek istiyorum. BEN
Bay Preston'un ne kadar değerli olduğunu bilmiyorum, ama eminim sahip olacağız
Bunun için yeterli. Her zaman şehirde yaşamak istedim. Bu köy
Tahrahça aptalca, insanlar da öyle. Aldığım için mutluyum
uzak."

Nazik kalpleri onları teklif etmeye iten iyi kadınlar
Onların sempati, bu sözleri duyduklarını duymuşlardı
onları bu kadar düşük tutan sert, soğuk kadın hakkında daha fazla zorlamak
tahmin.

Bayan. Preston lambayı eline aldı ve onu keşfetmeye başladı
kocanın masası. Sık sık bunu yapmayı düşünmüştü, ama ölümü olarak
O kadar yakın olmaması gerekiyordu, hiç olduğunu düşünmemişti
bunu yapmanın hemen nedeni. Ayrıca, neredeyse onun inancı olmuştu
Hiçbir vasiyetname yapmamıştı. Şimdi çekmeceleri açmaya ve çözmeye başladı
gazetelerin parselleri, ama o ne kadar gelmeden önce
arandı. Ancak uzunluğunda, gayreti ödüllendirildi. Ortada
Bir yığın kağıttan, dışarıda etiketlenmiş bir tane buldu:


                            Benim iradem.


Kalbi açarken attı ve gerek yok olsa da
şimdi saat on geçti ve arayan biri yoktu
O geç saatte, onun hakkında dikkatli bir şekilde görünüyordu ve hatta dışarı çıktı
pencerenin karanlığa dönüştü, ama kimsenin
Korkabileceği gözlem.

Vasiyetnamedeki öğeleri uzun süre okumak üzereyim,
Foolscap sayfasını kapladı. İki öğeyi teklif etmek yeterlidir,
Bayan Preston öfke ve memnuniyetsizlikle okudu. Bunlar aşağıdaki gibidir:


    "Ürün.-Genç arkadaşım, dul oğlu Andy Burke'e
    Bu köyün Burke'ü değerli bir
    bir keresinde bana hizmet verdi ve
    saygı ve ilgi, beş toplamı veriyorum ve miras ediyorum
    bin dolar; Ve annesine, minnettarlık bir jetonu olarak
    Tehlikeli bir şekilde hasta olduğumda sadık hemşireliği için
    çiçek hastalığı, veriyorum ve miras bırakıyorum, tüm görevsiz,
    Şu anda ikamet ettiği yazlık.

    "Ürün.-Kasabaya beş bin dolar veriyorum,
    Kitap satın alımına her yıl tahsis edilecek faiz
    Bir halk kütüphanesi için, tüm vatandaşların yararına,
    kasaba, içinde uygun bir yer sağlayacak
    onları tutmak için. "


Mülkün tüm dengesi, eşi ve oğluna eşit bırakıldı
oranlar, karısı Godfrey'in koruyucusu olacak
çoğunluğuna ulaştı. Albay Preston'ın iyi olduğu için
Zengin, bu yeterli bir hüküm gibi görünüyordu, ama Bayan Preston
Üzerine o ışıkta bakmayın. Aksine, derinden
Yukarıda söz konusu iki miras verilmiştir.

"Beş bin dolar harcamaktan daha saçma bir şeydi ve
İrlandalı çocuk ve annesi üzerine bir ev mi? "Dedi kendi kendine." Ben
Kocamın hatası olduğunu varsayma. O sanatsal kadın aldı
etrafında ve onu içine çekti. Şimdi neden böyle olduğunu biliyorum
Buraya gelip hasta olduğunda onunla ilgilenmeye istekli. O istedi
Düşük ömürlü oğluna para bırakması için onu sarsmak için. O bir
sanatsal ve tasarlamak hussy ve ona ona öyle söylemek istiyorum
yüz."

Soğuk ve genellikle geçilmez kadın derinden heyecanlıydı. Onun bencil
Doğa, kocasının mülklerinden herhangi birini başkalarına kin yaptı, hariç,
Gerçekten de, baktığı tek kişi olan Godfrey'e. O gibi
haksız eğilim üzerinde düşündüğü gibi, onun
Kocası mülkünden yapmıştı, genellikle onun içinde kırmızı bir nokta parladı
soluk yanak.

O zaman paranın bırakılması başka bir şikayetti.
şehir.

"Kocamdaki kasabanın ne iddiası vardı," diye düşündü, "
Beş bin dolar mı ver? Bunu yaparken Godfrey'i soyuyordu ve
Ben. Yanlıştı. Bunu yapma hakkı yoktu. Bunlara ne önem veriyorum
insanlar? Bunlar bir dizi ortak çiftçi ve mekanik,
Ortaklık yapmak için ikna olun çünkü burada başka kimsem yok,
Bakan ve Doktor'un ailesi, konuşmak için. Yakında içinde olacağım
Şehir ve sonra hiçbirine asla göz atmam umrumda değil
Tekrar. Boston'da uygun bir toplumu bulabilirim. "

Bayan Preston bunu ne kadar çok düşünürse, o kadar ağır hissetti
Kocasının mülkünden bu kadar büyük bir payın gideceği düşüncesi
başkalarına. Gözlerini düşünceli bir şekilde sabitledi.
elinde tutuldu ve ona güçlü bir cazibe geldi. "Eğer bu kaybolursa," dedi kendi kendine, "para olurdu
Tüm mayın ve Godfrey ve kimse daha akıllı olmazdı. O İrlandalı çocuk
Ve annesi ait oldukları yerde kalacaktı ve Godfrey
kendisi var. Neden yakmamalıyım? Sadece sadece olurdu. "

Kendini bu yanlış görüşle kandırarak, onun olduğuna ikna etti
İradeyi bastırma hakkı. Sabit el ile aleve tuttu
ve yavaşça tüketildiği gibi izledi. Sonra toplantı
Parçaların yukarı, onları attı.

"Şimdi hepsi bizim," diye fısıldadı, zaferle,
yatmak. "İradeyi bulduğum için şanslıydı."




Bölüm XXXI
BAYAN. Preston'un Niyetleri


Godfrey, babasının ölümünden sonraki gün eve döndü. O vardı
Daha önce ölüme hiç tanık olmamıştı ve o zaman onu korkuttu, o zaman,
uygunluğa. Fırtınalı ve aceleci kederden hiçbirini sergilemedi
hangi sıcak kalpli ve sevecen bir çocuğun olası olacağı
sergilemek. O onun doğasında değildi.

O ve annesi yalnız bırakıldığında,
O, sorarak:

"Babanın ne kadar mülk bıraktığını biliyor musun?"

"Bilmiyorum. Bana işlerinden asla bahsetmemesi gerektiği gibi.
Yüz bin dolara yakın kalmış olmalı. "

Godfrey'in gözleri parladı.

"Bu bir yığın para," dedi. "Bana gidiyor, değil mi?"

"Bize," dedi Bayan Preston.

"Bir kadının erkek kadar paraya ihtiyacı yok," dedi Godfrey,
bencilce.

"Sen henüz bir erkek değilsin," dedi annesi kuru bir şekilde. "Babanız olabilir
bir vasiyetname bıraktı. Bu durumda, mülkünün bir kısmını şuraya bırakmış olabilir.
diğerleri. "

"Sence var mı?" Godfrey, alarm içinde sordu.

"Herhangi bir iradenin bulunacağını sanmıyorum," dedi annesi sessizce. "O
Benimle asla bir tane yapmak için konuşmadım. "

"Tabii ki hayır. Bu adil olmaz, değil mi?"

"Mülkün hepsinin bize gitmesi uygun."

"Benimkini ne zaman alacağım?"

"Yirmi bir yaşındayken."

"Beklemek uzun bir zaman," dedi Godfrey, homurdanarak.

"Sen henüz sadece bir çocuksun. Muhtemelen senin veliğin olacağım."

"Umarım bana babadan daha büyük bir ödenek verirsin."

"Yapacağım."

"Yatılı okula geri dönmeli miyim? İstemiyorum."

"Yaşamak için Boston'a gidersem, sanırım yapacağım gibi, seni alacağım
Ben ve orada okula gidebilirsin. "

"Bu neşeli olacak," dedi Godfrey, gözleri parlıyor
Beklenti. "Bu sefil kasabadan bıktım."

"Ben de öyle," dedi annesi. "Daha fazla ayrıcalıkımız olacak
Boston. "

"Tiyatroya orada istediğim sıklıkta gidebilirim, değil mi?"

"Bunu göreceğiz."

"Ne kadar sürede şehre geçelim?"

"İş izin verdiği anda. Babanın
işler burada. "

"Önceden gidemez miyim?"

"Beni yalnız bırakır mısın?" diye sordu annesine biraz dokunarak
Yaralı sevgi, çünkü oğluna bağlı hissetti. O
Gerçekten sadece bir tanesi, herhangi bir sevgi hissetti.

"Beni özlemeyeceksin anne. Burada çok aptal olacak ve biliyorsun
Şehre geçmez şehre geleceksin
işletme."

Bayan Preston hayal kırıklığına uğradı, ama şaşırmamalıydı.
Tek oğlu kendi bencilliğini yansıtıyordu.

"Sadece tiyatroya gitmeniz iyi görünmez
Mevcut, "dedi.

"Neden?"

"Babanızın ölümünden kısa bir süre sonra."

Godfrey hiçbir şey söylemedi, ama hoşnutsuz görünüyordu. Düşünmek erkendi
eğlence, babası ama yan odaya bağlı yattı. O
Odadan ayrıldı, ıslık çaldı. Annesinin kazanamadı
itirazlar, ama bunun zor şansı düşündü.

Bir ülke köyünde bir cenaze halka açık bir durumdur. Arkadaşlar ve
Komşuların davetsiz olarak hazır bulunması bekleniyor. Bunlar arasında
Evde toplanan Bayan Burke ve Andy idi. Gerçekten hissettiler
Her ikisinin de arkadaşı olan Albay Preston'un ölümü için özür dilerim.
Bayan Preston, onların girdiğini gördü ve
Bu vesileyle, düşünce davet etti: "Miras peşinde, ama onlar
hayal kırıklığına uğrayacak. Buna iyi baktım. "

Godfrey onları da gördü ve düşüncesi karakteristik biriydi:

"Babamın cenazesinde İrlandalı çocuk hangi iş var?
İstemediği yerde kendini dürtmekten daha iyi bilin. "

Ancak Godfrey'in bile bu düşüncenin kalmasına izin verme nezaketi vardı
konuşulmamış. Hizmetler devam etti ve yürüyerek takip edenler arasında
Cenaze töreninde Andy ve annesi vardı. Hiç gerçekleşmedi
Onlara izinsiz girdikleri. Saygı göstermek istediler
Onlara arkadaş olan birinin anısı.

Cenaze Squire'dan sonraki gün Tisdale Evde Aradı,
Bayan Preston tarafından davet edildi. Squire'ın bir yasa dağılmasına sahipti ve çoğu zaman
yerleşim mülklerinde icracı olarak görev yaptı.

"Seni buraya gelmeye davet ettim, Squire Tisdale," dedi Bayan Preston, "
İşlerim hakkında konuş. Tabii ki, düşünmeye çok çalışıyor
sevgili kocamın ölümünden kısa bir süre sonra iş "-işte o
mendilini gözyaşsız gözlerine bastırdı-"ama bunun benim olduğunu hissediyorum
kendime ve oğluma görev. "

"Tabii ki," dedi Squire yatıştırıcı bir şekilde. "Bizimize yol veremeyiz
Duygular, ne kadar çok istiyoruz. "

"Bu benim hislerim," dedi Bayan Preston, tarzı harika
Sahip olmak istediği kederi göz önünde bulundurarak havalı ve toplanmış
Kocası için yaşadığını düşündüm.

"Albay Preston bir vasiyetname mi bıraktı?" diye sordu squire.

"Yaptığını sanmıyorum. Bana bir tane yapmayı hiç söylemedi.
Hiç yaptığını hiç duydun mu? "

"Hiç yaptığımı söyleyemem. Sanırım arama en iyisi olacak."

"Aramayı yapmanız daha uygun olmayacak mı, Squire Tisdale?"
dedi dul. "Ben ilgilenen bir partiyim."

"Diyelim ki birlikte arama yapıyoruz. Bana kocanızın nerede kaldığını söyleyebilirsin
özel kağıtları. "

"Kesinlikle. Onları masasında tuttu. Öldüğü anda kilitledim;
Ama işte anahtar. Eğer bir irade varsa, muhtemelen orada. "

"Muhtemelen. Yakında tespit edeceğiz."

Squire Tisdale anahtarı aldı ve Bayan Preston geç kaldı
kocanın masası. Anlık bir korku onu ele geçirdi.

"Ya daha erken bir irade ya da sonun iki kopyası olsaydı?" o
düşünce. "Diğer makalelere bakarak emin olmalıydım."

Ama şimdi çok geç kaldı. Ayrıca, orada olması çok imkansız görünüyordu
Başka bir irade olmalı. Daha önce olsaydı, olurdu,
Şüphesiz, sahip olduğu taslağında yok edildi
kurmak. Bu yüzden kendine güven verdi ve huzurla bekledi
Aramanın sonucu.

Arama dikkatli ve kapsamlıydı. Bayan Preston bunu istedi
öyle olmalı. Andy ve annesine yaptığı yanlışlığı bilerek,
Kasabanın yanı sıra, mükemmel görünmek için gereksiz yere endişeliydi
adil ve emin bir vasiyetname olsaydı Squire tisdale
Mektuba hükümler yapılmalıdır.

Dikkatli bir aramadan sonra Squire, "Burada bir vasiyet yok," dedi.

"Bir tane bulacağını beklemiyordum," dedi dul; "Ama öyleydi
emin olmak için gerekli. "

"Kocanızın kağıt tuttuğu başka bir yer var mı?"

"Çekmecelere ve gövdelere bakacağız," dedi Bayan Preston; "Ama ben
Hiç bulunacağını düşünmeyin. "

Hiçbiri bulunmadı.

"Senin için daha fazlasını yapabilir miyim, Bayan Preston?" diye sordu squire.

"Tavsiyeni sevmeliyim, Squire Tisdale. İşe alışık değilim,
Ve deneyiminizin yardımını istiyorum. "

"İsteyerek," dedi gurur duyan Squire.

"Kocam vasiyetname bırakmadığı için, sanırım mülk oğluma gidiyor ve
kendim?"

"Kuşkusuz."

"Nasıl ilerlemeliyim?"

"Sizi sağlayacak yönetim mektuplarına başvurmalısınız
mülkiyeti yerleştirmek için. "

"Gerekli adımları atmama yardım edecek misin?"

"Kesinlikle."

"Mülkiyeti olabildiğince hızlı bir şekilde yerleştirmek istiyorum,
Boston'a kaldırma niyetinde. "

"Gerçekten mi? Seni kaybettiğimiz için üzgünüz. Kendinden memnun olamaz mısın?
Burada?"

"Her şey bana zavallı kocamı hatırlatacak," dedi Bayan Preston,
mendilin başka bir uygulamasıyla hala gözyaşsız
gözler. Squire Tisdale daha fazla hissettiği fikrinden etkilendi
düşündüğünden daha.

"Bunu düşünmedim," dedi sempatik bir şekilde. "Şüphesizsin
Sağ."

Bayan Preston, yönetim mektuplarına başvurmak için zaman kaybetmedi.

"Onları alır almaz," dedi kendi kendine, "
Kocamın onun için satın aldığı evden o İrlandalı kadını çıkararak.
İçinde olduğu zaman da kira kiralayacağım. "




Bölüm XXXII
BAYAN. Preston'un İntikamı


Andy Burke, bir ay sonra Bayan Preston'un evini geçiyordu.
Albay Preston'un ölümü, Godfrey
Yatılı Okul, kendini ön kapıda gösterdi.

"Buraya gel!" dedi Godfrey, zorunlu bir tonda.

Andy başını döndü ve durakladı.

"Kiminle konuşuyorsun?" diye sordu.

"Sana, emin olmak için."

"Ne istedi?"

"Annem seni görmek istiyor."

"Tamam; içeri gireceğim."

"Arka kapıya gidebilirsin," dedi Godfrey,
Kendini anlaşılmaz hale getirmekten zevk.

"Yapabileceğimi biliyorum, ama demek istemiyorum," dedi Andy,
Godfrey'in durduğu ön giriş.

"Arka kapı senin için yeterince iyi," dedi diğeri saldırgan bir şekilde.

"Bana sormasaydın, ona gitmemeliyim," dedi Andy.
"Sadece uzaklaş, olur mu?"

Godfrey karışmadı.

"Çok iyi," dedi Andy dönerek; "Annene izin vermeyeceğini söyle
ben içeri giriyorum. "

"Gel, istersen gel," dedi Godfrey, uzun süredir bir kenara hareket ediyor.

"Buna pek önem vermiyorum. Sadece anneni mecbur etmeye geldim."

"Belki söylediklerini sevmeyeceksin," dedi Godfrey,
Keyifsiz bir gülümseme.

"Yakında bileceğim," dedi Andy.

Eve girdi ve Godfrey üst katta şöyle dedi: "Anne, Burke
Çocuk burada. "

"Doğrudan düşeceğim," diye cevap verdi. "Oturabilir."

Andy, salondaki bir sandalyeye oturdu, davet almadan
Oturma odasına girin ve Bayan Preston'un görünmesini bekledim. O
Onunla ne istediğini biraz merak etti, ama muhtemelen olduğunu düşündüm
Onu kullanmak istediği bir iş veya hizmeti vardı. O
Kendisi ve annesi için hoşnutsuzluğunun derecesini bilmiyordum.

Bir süre sonra Bayan Preston aşağı indi. Siyah giyinmişti
Ancak kocasının kaybı için başka bir üzüntü göstermedi.
Gerçekten de, normalden daha iyi bir sağlığa bakıyordu.

"Oturma odasına gelebilirsin," dedi soğuk bir şekilde.

Andy onu takip etti ve kötü niyetli bir zevk hisseden Godfrey de öyle
Önceden bildiklerini duyduğunda annesinin söylemeyi amaçladığı.

"Adının Andrew olduğuna inanıyorum?" Başladı.

"Evet, bayan."

"Annen rahmetli kocama ait bir evi işgal ediyor."

"Evet, bayan," diye yanıtladı Andy, şimdi nesneyi tahmin etmeye başladı
röportaj.

"Kocamın gazetelerini inceleyerek kira ödemediğini görüyorum
son altı aydır. "

"Bu doğru," dedi Andy. "Ödemeyi teklif etti, ancak Albay Preston
Ondan kira istemediğini söyledi. Sahip olabileceğini söyledi
hiçbir şey için. "

"Bu olası bir hikaye," dedi Godfrey, bir küçümseyerek.

"Bu gerçek bir hikaye," dedi Andy, sağlam bir sesle, sürekli olarak bakıyor
genç antagonist.

"Bu doğru olabilir ya da doğru olmayabilir," dedi Bayan Preston.
"Doğruysa, sanırım kocam annene bir tür kağıt verdi,
Evi kiralamasına izin vermeyi kabul ediyor. "

"Hiç kağıdı yok," dedi Andy.

"Düşünmedim," dedi Godfrey, küçümseyerek. "Onu yazmayı unuttun
bir."

"Sessiz ol Godfrey," dedi annesi. "Bu konuyu yönetmeyi tercih ediyorum
kendim. O zaman annenizin ne olduğunu kanıtlamak için hiçbir kağıdı yok
iddia? "

"Hayır, bayan. Albay bunun gerekli olduğunu düşünmüyordu.
Anne, kira ile ilk geldiğinde, sorun yaşamaya gerek yok
Kendisi tekrar o ayak işine gelmesi. Onu emzirdiğini söyledi
Çiçek hastalığı ile hastalandığında ve asla unutmazdı ve
Evi onun için açıkça satın almıştı. "

"Annenizin kocamı hastalığında emzirdiğinin farkındayım" dedi.
Bayan Preston, soğuk bir şekilde. "Kocamın ona çok ödediğini de biliyorum
cömertçe hizmetleri için. "

"Bu doğru, bayan," dedi Andy. "O iyi, cömert bir adamdı,
Albaydı ve ben her zaman söyleyeceğim. "

"Bu tazminatın yanı sıra, gerçekten hiçbir neden var gibi görünüyor,
Annen kirasının bir hediyesini almalı. Ne kadar kira yaptı
Kocam evi satın almadan önce mi ödedi? "

"Çeyrek on beş dolar."

"O zaman altı ay boyunca kira ödemedi.
Kocanın Emlak Otuz Dolar. "

"Albay Preston ona ödeyeceğini söyledi."

"Bunu nasıl bilebilirim?"

"Annem bunu söylüyor ve yalan söylemezdi," dedi Andy,
öfkeyle.

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok," dedi Bayan Preston. "Ben şimdi
Mülkün yönetilmesi ve soru benimle dayanıyor. Buna karar verdim
Annene hizmetleri için yeterince ödendi ve ben
Son altı ay boyunca kira talep edin. "

Andy bir an sessiz kaldı. Sonra konuştu:

"Öyle olabilir, Bayan Preston. Doktorla konuşacağım ve olacağım
diyor. "

"Doktorun konuyla ne ilgisi olduğunu bilmiyorum," dedi Bayan
Preston, haughtily.

"Ödeme yapmamak için bir mazeret almak istiyor," dedi Godfrey,
alaycı.

"İşinize dikkat et," dedi Andy, mazeretle kışkırttı.

"Bunu duyuyor musun anne?" dedi Godfrey. "Buna izin verecek misin
Beggar yüzünden önce bana hakaret ediyor mu? "

"Oğlumla çok yanlış konuştun," dedi Bayan Preston.

"İlk başta bana çok yanlış konuştu," dedi Andy, sağlam bir şekilde.

"Benden gelen saygıyı anlamıyor gibisin," dedi Bayan
Preston, vurgu ile.

"Sana saygısız bir şekilde davranırsam özür dilerim," dedi Andy; "Ancak
Godfrey bana hakaret etmemeli ve bana isimler dememeli. "

"Bunu yeterince aldık," dedi Bayan Preston. "Sadece yapıyorum
Annenizin altı aylık kira için bana borçlu olduğunu tekrarlayın-
Dolar-ki bu mümkün olan en kısa sürede ödeyeceğini arzu ediyorum. Tek şey
Daha fazla: Başka planlarım olduğu için başka bir ev bulmasını istemeliyim
işgal ettiği ev için. "

"Onu evinden çıkarmaya gitmiyorsun, tabi mi?" dedi Andy, içinde
Bazıları dehşet.

"Bu onun evi değil," dedi Bayan Preston; Ona gelse de
İradeyi bastırmamış olsaydı, olabilirdi. Ama
Tabii ki, Andy bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ne de bir şeyden şüphelenmedi, çünkü
Ne o ne de annesinin en hafif hatırlanması fikri yoktu?
Albay Preston'un iradesi, ikisine de sahip olmasına rağmen
hayat.

"Olmadığını biliyorum," dedi Andy; "Ama buna alıştı. Bilmiyorum
alabileceğimiz başka bir yer. "

"Bu senin gözetmeniz," dedi Bayan Preston. "Yapabileceğin şüphem yok
bir yere gir. Dediğim gibi, ev benim ve başka görüşlerim var
bunun için. "

"Çeyrek sonuna kadar kalamaz mıyız, bayan?"

"Hayır; işimi en kısa zamanda burada bitirmek istiyorum ve sonra
Boston'a gidecek. "

"O zaman ne kadar kalabiliriz?"

"Ayın ilkine kadar."

"Bu sadece üç gün."

"Başka bir yer bulmak için yeterince uzun. Söylemem gereken tek şey bu,"
Ve Bayan Preston gitti.

Andy Rose ve onu tek kelime etmeden takip etti. Olacağını gördü
Daha fazla zaman için temyizde bulunmanın hiçbir faydası yok. Tonu çok sağlam ve kararlıydı
Açıkçası onu hareket ettirmedi.

"Ne yapacağız?" diye düşündü Andy, yavaş ve sessizce yürürken
yol boyunca.

Daha yaşlı ve daha deneyimli birine danışma ihtiyacını hissetti
kendisinden. Sadece zamanında Dr. Townley ile tanıştı.
Dostluk güven hissetti.

"Bir dakika durabilir misin, Dr. Townley?" dedi. "Seninle konuşmak istiyorum
bir şey hakkında. "

"İsterseniz iki dakika ayırabilirim Andy," dedi Doktor,
gülümseyen.

Andy davayı açıkladı.

"Bu oldukça doğru," dedi doktor. "Albay Preston senin
Anne kira ödemem-bana kendisi söyledi; Ama annenin olduğu gibi
Yazılı kanıt yok, sanırım ödemek zorunda kalacaksın. Sana ödünç verir miyim
para? "

"Gerek yok, Doktor. Bunun için yeterince paramız var. Ama hareket etmeliyiz
Üç gün içinde. Nereye gideceğiz? "

"Sana söyleyeceğim. Grant Melton tarafından işgal edilen küçük evin sahibim. O
Ailesiyle birlikte yarın batıya doğru yola çıkıyor. Senin için izin vereceğim
Ödediği aynı kira için anne. "

"Teşekkür ederim," dedi Andy, minnetle. "Sahip olduğumuz evden daha iyi
İçinde yaşıyor. Bu iyi bir değişiklik. "

"Belki de bir ev sahibi için beni sevmeyeceksin, Bayan Preston,"
dedi doktor, gülümseyerek.

"Riskim olacağım," dedi Andy.

İki gün sonra transfer yapıldı. Bayan Preston
Hayal kırıklığına uğradı ve Godfrey hala daha fazla, kötülüklerinin yapmıştı
dul burke zarar yok.

Doktorun tavsiyesi ile Andy, otuz doları ödemeyi erteledi
Kira olarak iddia edilen, kendisi için izin verilen on iki aydan yararlanarak
ölen bir kişinin mülkiyeti nedeniyle borçların ödenmesi.

"Eğer başka biri olsaydı, hemen ödeyeceğim," dedi Andy; "Ama Bayan
Preston bize o kadar kötü davrandı ki acele etmek istemiyorum. "

Gecikme Bayan Preston'u kızdırdı, ancak onun
oldukça yasal.




Bölüm XXXIII
Andy onun yerini kaybediyor


Andy ve annesi Dr. Townley'nin kulübesine taşındı. Oldukça bir
şimdiye kadar yaşadıkları evde iyileşme, ama,
Sonra, bu büyük fark vardı:
Ödeme, ama diğeri için elli dolarlık kira ödediler. Dr. Townley
Memnuniyetle hiçbir şey talep etmedi, ama nispeten fakir bir adamdı ve
Kalbinin dikte edeceği kadar cömert olmayı göze alamazdı.
Adil bir geliri vardı, yetenekli ve iyi uygulamada, ama
üniversitede bir oğul ve masrafları onun üzerinde önemli bir tahliye idi.
babanın çantası. Yine de tasarruf edilen para ve Andy's Weekly
Kazançlar, Burkes çok rahat yaşayabildiler ve hala ödeme yapabildiler
kira. Ancak Andy için gerçek bir talihsizlik vardı.

Bayan Sophia Grant, akciğer ateşi ile hastalandı. Hastalık sürdü
ve birkaç hafta boyunca onu önemli ölçüde zayıflattı.

"Sophia, Dr. Townley hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Priscilla,
endişeyle. "Zayıf kalır ve kötü bir öksürüğü var. Ben hissediyorum
onun hakkında endişe duydu. "

"Sana ne düşündüğümü söyleyeceğim, Bayan Priscilla," dedi Doktor, "ancak
Bunu yaptığım için üzgünüm. Gerçek şu ki, buradaki hava da tamamen
kız kardeşin için destek. Bir iç kasabaya gitmesi gerekecek,
Doğu rüzgarlarının hissedilmediği yer. "

"O zaman ben de gitmeliyim," dedi Bayan Priscilla. "Birlikte yaşadık
ve ayrılamayız. "

"Onu terk etmek istemeyeceğinizi sanıyordum, bu yüzden korkarım
İkinizi de kaybetmek için zihnimizi oluşturmalı. "

"Sizce doktor, Sophia'nın yeterince güçlü olacağı
buraya dönmek için? "

"Korkarım değil. Akciğer ateşinin etkileri her zaman uzun bir süre hissedilir
zaman. Şüphesiz gelişecek, ama bu sert havaya dönüş
Korkarım, eski sorununu geri getirirdim. "

"Diye sordum çünkü tutmanın en iyisi olup olmayacağını bilmek istedim
Burası. Bana söylediklerinden sonra satmaya çalışacağım. "

"Gerçekten üzgünüm, Bayan Priscilla."

"Öyleyse ben, Dr. Townley. Hiçbir yerde çok benzemesini beklemiyorum
bu kadar ev. "

"Gitmeyi düşündüğünüz belirli bir yer var mı?"

"Evet; Syracuse, New York yakınlarındaki küçük bir kasabada evli bir yeğenim var
Durum. Orada doğu rüzgarları yok. Priscilla alacağım (o
benim adını alabileceğimiz bir kulübeyi avlamak ve hareket etmek
Tam orada. Sanırım yakında gitsek iyi olur? "

"Aynı anda git. Zayıf akciğerler mizah olmalı."

"O zaman bana bir yatılı ev almak için Priscilla'ya yazacağım ve biz
Gelecek hafta başlayın. "

Bu çıkarmanın ciddiye alacağı bir kişi vardı,
Ve bu bizim genç kahramanımızdı.

"Umarım Andy bir yer alabilir," dedi Priscilla,
Doktor'un emirlerini kız kardeşine iletti.

"Sadece öyle, Priscil. O iyi bir çocuk."

"Ona iyi bir tavsiye vereceğim."

"Sadece öyle. Bunu biliyor mu?"

"Hayır. Onu arayacağım ve söyleyeceğim, böylece dışarı bakabilir
başka bir pozisyon için. "

"Sadece öyle."

Andy, Bayan Priscilla'nın çağrısını yanıtladı. Ahşap görüyordu ve
Kollarında talaş vardı. "Ne zamandır bizimle birliktesin Andy?" Metresine sordu.

"Bir yıldan fazla, hanımefendi."

"Keşke seni bir yıl boyunca tutabilseydim."

"Değil mi?" diye sordu Andy, ürkdü.

"Hayır, Andy."

"Sorun nedir Bayan Priscilla? Yanlış bir şey mi yaptım?"

"Hayır, Andy. İkimiz de sizden oldukça memnunuz."

"Para kaybetmedin, bayan, değil mi?
Ödediğin kadar ödemeyi göze alamazsınız. "

"Teşekkür ederim Andy, ama bu değil. Kız kardeşimin ciğerleri zayıf ve
Dr. Townley, daha az maruz kalan bir yere taşınmasını emretti. Biz
kasabadan uzaklaşacak. "

"Üzgünüm," dedi Andy ve o, çünkü o ondan başka bir nedenden ötürü
iyi bir yer kaybetmek üzereydi.

"Seni özleyeceğiz Andy."

"Sadece öyle," diye konuştu Bayan Sophia, öksürükle.

"Kız kardeşimin ciğerlerinin ne kadar zayıf olduğunu görüyorsun.
giden."

"Tekrar geri dönmedin, bayan?"

"Hayır, Andy. Doktor bunu yapmanın asla güvenli olmayacağını söylüyor. Ben
Umarım iyi bir yer bulursun. "

"Umarım öyle, bayan; ama bunu düşünmene gerek yok."

"Size iyi bir tavsiye vermeye hazırız.
Her şekilde senden memnun. "

"Sadece öyle," dedi Sophia.

"Teşekkür ederim bayan ve sen de Bayan Sophia. Görevimi yapmaya çalıştım
Sadakatle senin tarafından. "

"Ve sen var, Andy."

"Ne kadar yakında gidiyorsun, bayan?"

"Gelecek hafta, eğer kaçabilirsek. Doktor da kaçamayacağımız diyor
yakında. Yani etrafa baksan iyi olur, bir
bir yere yerleştir. "

"Yapacağım bayan; ama son güne kadar seninle kalacağım. İhtiyacınız olacak
Senin için toplanmam. "

"Evet, yapacağız. Yarın sana tavsiyeyi yazacağım."

"Teşekkür ederim, bayan."

Andy o gece her zamanki kadar uyumadı. Ücretleri
annesinin ve kız kardeşinin ana desteği ve başka bir şey düşünemedi
İstihdam edilebileceği köye yerleştirin. O vardı
Çok az para biriktirdi, ama harcama fikrini sevmedi.
Ayrıca, uzun sürmezdi.

"Keşke Dr. Townley bir çocuk istemiştir," diye düşündü Andy. "Çalışmayı tercih ederim
Köydeki herkesten daha doktor. O iyi bir adam ve
Zengin insanlar için olduğu kadar yoksul insanlar için de umursuyor. Ben
Elbette beni Godfrey Preston'dan daha iyi seviyor. "

Ancak Dr. Townley'nin zaten kapanmayı sevmediği bir çocuğu vardı.
Ne de Andy'ye sahip olduğu kadar yüksek ücret ödemeyi sağlayamazdı
Misses Grant'den alındı. Gerçekten boş görünüyordu
Genç kahramanımızın doldurması için köye yerleştirin ve elbette bu
onu rahatsız etti.

Gelecek hafta Misses Grant köyden uzaklaştı. Andy'yi verdiler
Bir hediye olarak eski moda bir gümüş saat, boyut ve şekil hakkında
bir şalgam. Andy, eski moda olduğu gibi almaktan memnundu ve o
Onlara sıcak teşekkür etti.

Daha sonra köy caddesi boyunca yavaşça yürüyordu, ne zaman
Godfrey Preston'a bir hava ile dikildi.
önemi. O ve annesi Boston'a kaldırılmıştı, ama onlar
kasabayı küçük bir işte ziyaret etmek.

"Selamlar!" dedi Godfrey, durma.

"Merhaba!" dedi Andy.

"Yerini kaybettin, değil mi?" diye sordu Godfrey, küçümseyerek.

"Evet."

"Nasıl yaşayacaksın?"

"Yemek yeme, bekliyorum," diye cevapladı Andy, kısa bir süre sonra.

"Yiyecek bir şey alabilirsen mi demek istiyorsun?"

"Şimdiye kadar yeterince aldık."

"Belki sahip olmayacaksın, uzun. Zavallı evine gitmen gerekebilir."

"Yaptığımda seni orada bulacağım."

"Ne demek istiyorsun?" Godfrey'i öfkeyle istedi.

"Demek istediğim, sana kadar oraya gitmeyeceğim."

"Bir dilenci için gurur duyuyorsun."

"Ben senden daha çok beyefendi."

"Seni engellerdim, sadece kendimi yapamayacağım."

"Bu şanslı, ya da kendinizi çöpe atabilirsiniz."

"Sen sadece İrlandalı bir çocuksun."

"Aynı gurur duyuyorum. Ülkemde geri dönmemi bulamayacaksın."

Godfrey uzaklaştı. Her nasılsa, asla Andy'den daha iyi olamazdı.

"Umarım bir gün paçavralarda yalvardığını göreceğim," diye düşündü
kendisi.

Ancak Andy gibi erkekler genellikle böyle bir noktaya indirgenmez. Bölüm XXXIV
Sonunda irade


Sonraki üç ay Andy için çok tatmin edici bir şekilde geçti. Bir
orada yaşadığı gibi küçük ülke kasabası çok azdı
Her ne kadar çalışkan olsa da, para kazanma fırsatı. Çiftçiler
Genellikle kendi oğulları vardı veya zaten sağlandı
asistanlar ve ve
Köy, tarımı sevmeyenlere istihdam sağlayacak.
Andy'nin marangoz ticaretini öğrenme fikri vardı,
Çırak almak isteyen Carpenter, ama ne yazık ki,
İlk yıl için herhangi bir ücret ödemek istemiyordu-sadece biniş
Çırak-ve kahramanımız annesinin uğruna,
böyle bir nişan yapmak için yapmazdı.

Üç ay bittiğinde, Andy ve onun
Annem kurtarmıştı neredeyse gitmişti. Aslında yeterince kalmadı
Önümüzdeki çeyreğin kirasını Dr. Townley'e ödemek.

Bu tatmin edici olmayan bir durumdaydı, bir şey olduğunda
Andy'nin servetleri üzerinde önemli bir etkisi oldu ve okuyucularım olacağı gibi
Onların gelişmesi için bilmekten memnuniyet duyarız.

Ne olduğunu açıklamak için kısa bir süre önce bir döneme geri dönmeliyim
Albay'ın Preston'un ölümü. Bir gün sokakta doktorla tanıştı,
ve onunla konuşmak için durdu.

"Dr. Townley," dedi, "Sana sormak için bir iyilik var."

"Sana hizmet etmekten çok memnun olacağım, Albay Preston," dedi doktor.

Bunun üzerine Albay Preston iç cebinden mühürlü
Büyük boyutlu zarf.

“Bunun benim için sorumluluğunu almanı istiyorum” dedi.

"Kesinlikle," dedi doktor, sürpriz.

"Lütfen zarf üzerine yazdıklarımı okuyun."

Doktor, dikkatini zarfa çağırdı, oku, yazılı
Büyük, farklı karakterler:

"Ölümümden altı ay sonra açılmamalı."

"Bir açıklama istediğini görüyorum," dedi Albay. "İşte-
Bu zarfta yer alan kağıt önemlidir. Sana söylemeyeceğim
ne. Açmaya geldiğinizde, kendini açıklayacak. "

"Ama Albay, muhtemelen ben kadar yaşayacaksın. Bu durumda, ben
talimatlarınızı takip edemem. "

"Tabii ki, hayatımızın süresini söyleyemeyiz. Yine de bence
Beni geride bırakacaksın. Değilse, makaleyi geri alacağım. Bu arada ben
Benim için sorumluluğunu üstlendiğiniz için mutluyum. "

"Tabii ki yapacağım. Sormak hafif bir iyilik."

"Bu önemli olabilir. Bu arada, anlatmaya gerek yok
Herkes, karın, perchance olmadığı sürece. Seni zorlamak istemiyorum
Ondan gizli tutun. Bayan Townley, biliyorum, bağlı olabilir
üzerine."

"Sanırım olabilir.
kağıda dikkat edin. "

Albay Preston öldüğünde, kısa bir süre sonra, doktor doğal olarak
gazeteyi düşündü ve hiçbir irade kalmadığı için,
Bunun bir irade olabileceğini; Ama bu durumda anlayamadı
Açılmadan önce altı ay önce tutmaya neden olmalıydı?
BT. Genel olarak, bunun bir irade olmadığı sonucuna vardı.

Akşam yemeği masasında oturan, bu sefer Bayan Townley, dedi.
Birden:

"Henry, Albay Preston öldüğünden beri ne kadar sürer?"

"Bakayım," dedi doktor, düşünceli bir şekilde. "Öyle-evet, altı
aylar yarına. "

"O zaman sana verdiği zarfı açmanın zamanı geldi
şarj."

"Öyleyse. Canım, kadınsı merakın bu düşünceye ilham verdi,"
dedi doktor, gülümseyerek.

"Belki haklısın. Ben sahibim
konu."

"Bundan bahsettiğine sevindim. Aklımda o kadar çok şey var ki yapmalıyım
günün geçmesine izin verdim ve yerine getirmemem için üzgünüm
Arkadaşıma verdiğim sözü yaz. "

"Belgenin doğası hakkında herhangi bir şüphe var mı?"

"Bunun bir irade olabileceğini düşündüm; ama öyleyse, neden bir
Altı aylık gecikme müdahale edilmiş olmalı. "

"Albay Preston'un nedenleri olabilir. Muhtemelen tam olarak
Karısının isteklerine dikkat edin. "

"Öyle olabilir. Korkarım evli hayatı tamamen değildi
uyumlu. Bayan. Preston beni her zaman çok bencil bir kadın olarak vurdu. "

"Şüphesiz."

"Kendini açıkça geri kalanımızdan daha üstün olarak gördü."

"Bu açıdan Godfrey onun gibi. O kendinden imkanlı,
Keyifsiz genç krikolar. Onun şansı için fazla bir şey vermezdim
Hayatta onurlu ayrım. Sana yapacak bir çocuğu anlatacağım
Görüş, onu yaşam yarışında döv. "

"Kim bu?"

"Andy Burke."

"Andy iyi bir çocuk, ama korkarım ki aile şimdi kötü gidiyor."

"Yani korkuyorum. Gerçek şu ki, çok fazla açılıyor gibi görünmüyor
Bu köyde Andy gibi bir delikanlı. "

"Yaşlanan depo sahibi Bay Graves'in
İlgini çekmek için küçük bir sermayesi olan bir erkek veya genç adam olsun
işi ve sonunda onu başardı. "

"Küçük sermayeye sahip olsaydı, Andy için iyi bir şans olurdu;
Ama muhtemelen dünyada on dolar yok. "

"Bu üzücü."

"Eğer bir kapitalist olsaydım, onu kendim kurmaya aldırmazdım; ama
Sen, canım, benim en değerli mülküm ve kolayca değilsin
Nakit'e dönüştürülebilir, hiçbir şey yapmanın yolunu görmüyorum
ona yardım et. "

"Seni düşünmedim, Henry. Ülke doktorlarının alması muhtemel değil
zengin. Ama ilgiyle ilgilenen Albay Preston'u düşündüm.
Çocuk, onun için bir şeyler yapabilir. "

"Yaşamış olsaydı, bunu yapmış olabilir-muhtemelen yapardı. Ama Bayan
Preston ve Godfrey, iyi bir sebep olmadan Burkes'ten Nefret Ediyor
Bildiğim ve o çeyrekten yardım şansı yok. "

"Düşünmemeliyim."

Ertesi gün, Dr. Townley, kahvaltıdan hemen sonra,
Zaten özel makaleleri arasından atıfta bulunuyor ve,
Mührü kırdı, açtı.

Sürpriz ve heyecanına göre, kapanışın
ölen arkadaşının son iradesi ve vasiyeti. Beraberindeki
aşağıdaki nottu:


    "Sevgili arkadaşım, Dr. Townley: Bu bir vasiyetin kopyası
    son zamanlarda idam edildi ve iyi düşünülmüş dileklerimi ifade ediyor
    mülkümün eğilimi için. Orijinal irade olabilir
    Bu zarfı açmadan önce bulundu ve yürütüldü. İçinde
    Bu durum, elbette, bu değeri olmayacak ve
    yok. Ama değerli makalelerin sorumlu olduğunun farkındayım
    kayıp veya yaralanma, ve bu nedenle onu yerleştirmenin ihtiyatlı olduğunu düşünüyorum
    Bu kopya sahip olduğunuzda, eğer diğeri
    Kayıp, infaza taşındığını görebilirsiniz. Sana adını verdim
    Yürütücüim ve eminim, benim açımdan, yapacaksın
    Güveni kabul edin ve yeteneğinizin en iyisini yerine getirin.
    Arkadaşlığınıza her zaman en büyük güveni hissettim,
    Ve bu sizi şu anda rahatsız etmemi açıklayacak
    vesilesiyle.
                                  "Arkadaşın,
                                       "Anthony Preston."


Bu mektuptan Dr. Townley, iradenin incelenmesine döndü. .
İçindekiler onu eşit sürpriz ve zevkle doldurdu.

"Andy Burke'e beş bin dolar!" Tekrar etti. "Bu sermaye!
Çocuğa hayatta başlayacak ve iyi alışkanlıkları ile yapacak
tarafından bir yetkinlikten emin. Yarısı ile bir
Graves mağazasına ilgi ve iyi yatırım yapılırsa denge olacaktır
Ona gelirine yakışıklı bir katkı sağlayın. O zaman miras var
Şehir Kütüphanesi için-bir sermaye fikir, bu! Çok şey yapacak
kasabayı çekici hale getirin ve rafine etmek için güçlü bir ajans olun ve
insanları eğitmek. "

Tam o sırada kocasının ne hakkında olduğunu bilen Bayan Townley
oda.

"Şey, Henry," dedi, "kağıt önemli mi?"

"Söylemeliyim. Albay Preston'un son iradesi ve
Tasta. "

"Mümkün mü? Mülkünden nasıl ayrılıyor?"

"Bir şehir kütüphanesi için beş bin dolar bırakıyor."

"Andy Burke'u hatırlıyor mu?"

"Ona beş bin dolar bırakıyor ve annesine evi veriyor
Eskiden yaşarlardı. "

"Bu muhteşem! Ama Bayan Preston ne söyleyecek?"

"Şey, bu görülüyor," dedi doktor gülerek. Bölüm XXXV
BAYAN. Preston hoş olmayan bir şekilde sürpriz


Dr. Townley, şehir yetkililerine danışmanın en iyisi olduğunu düşündü.
Göründüğü gibi, takip edilecek kurs, kasaba
İrade ile ilgileniyor. Doktor ve Bay Graves'e karar verildi,
Seçmenlerin başkanı kimdi, bir sonraki Boston'a gitmeli
gün ve Bayan Preston'a iradenin keşfi hakkında bilgi verin. Sonraya kadar
Bu röportaj, andy'ye veya
annesi.

Bayan Preston, South End'deki gösterişli bir evde kuruldu. -Den
Son olarak yapmak istediği gibi yaşıyordu. Tiyatroya gitti ve
opera ve bir
taşıma. Godfrey özel bir okula yerleştirmişti ve endişeliydi
Harvard College'a kabul etmeye hazırlanmasını sağlamak için, ama bu umutla
Hayal kırıklığına uğramış gibiydi. Godfrey hayatı görmek istedi ve
Kendinden keyif alıp,
Zor çalışma.

"Godfrey," dedi bir sabah annesi, "
Çalışmadığınızdan şikayet eden öğretmeniniz. "

"Kendimi ölümüne çalışmayacağım," diye yanıtladı Godfrey.

"Kendine işle zarar vermeni beklemiyorum ama gitmeni istiyorum
üniversiteye. "

"Ah, bir şekilde gireceğim."

"Bir bilgin olarak iyi durmak istemiyor musun?" diye sordu.

"Bunu yaşamak için çalışmak zorunda olan fakir arkadaşlara bırakıyorum.
Ben zenginim. "

"Paranı kaybedebilirsiniz."

"Demek istemiyorum."

"Diyelim ki yaparsın?"

"O zaman işe gideceğim."

"Üniversitede iyi mezun olmanı ve sonra çalışmanızı istiyorum
kanun. Kongreye girebilirsiniz, "dedi annesi.

"Sanırım bunun için yeterince bileceğim," dedi Godfrey, dikkatsizce. "İstiyorum
iyi vakit geçirmek. "

Ancak bu en kötüsü değildi. Annesinden zorla
Barlar ve bilardo salonlarında geçirdiği büyük ödenek ve bir
Day bir okul tarafından sarhoş getirildi.

"Ah, Godfrey, bunu nasıl yapabilirsin?" bencil kadını haykırdı
Bir zamanlar başkasının hesabına oldukça endişe duydu.

"Sus, yaşlı kadın!" Godfrey.

Bayan Preston, bunun daha önce ona söylenmesi gerektiğini düşünmek için ipotek edildi.
Godfrey'in okul arkadaşı.

"Ne dediğini bilmiyor," dedi özür dileyerek.

"Evet, yapıyorum," diye ısrar etti Godfrey. "Ben bir gen'lemin oğlum. Yapmıyorum
Gen'leman'ın oğluna müdahale etmenizi istiyorum. "

Yattı ve ertesi sabah bölünerek uyandı
baş ağrısı. Doktor ve Bay'ın günün sabahı
Graves, Bayan Preston'u aramayı seçmişti. Gitmeye hazırlanıyordu
Dışarıda, bir hizmetçi iki beyefendinin olduğunu duyurmak için yukarı çıktığında
salonda ve onu görmek istedi.

"İki beyefendi! Nancy neye benziyorlar?"

"Onlardan biri ülkeden geliyormuş gibi görünüyor, anne."

Bu, rustik bir görünüme sahip olan Bay Graves'e atıfta bulundu. Doktor
Boston için kolayca geçecekti.

"İsimlerini verdiler mi?"

"Hayır anne."

"Doğrudan aşağı ineceğim. Sanırım uzun kalmayacaklar."

Bayan Preston, bir şehir hanımının havasıyla salona yelken açtı.
Gururla hayal etti, ama o zaman sürpriz bir şekilde durdu
ziyaretçilerini tanıdı. Tabii ki, doğasının doğasından şüphelenmedi
işleri.

Dr. Townley girerken ortaya çıktı.

"İyi sabah, Bayan Preston," dedi. "Umarım seni iyi bulurum?"

"Ben oldukça iyiyim," dedi Bayan Preston, soğuk bir şekilde, çünkü hiç sevmemişti
Doktor. Onu anladığı hoş olmayan bir hissi vardı ve
hayranları arasında değildi. "İyi sabah Bay Graves.
Şehir ara sıra? "

"Sık sık gelmek için zaman alamıyorum, ama doktor yapmam gerektiğini düşündüm
Gelmek."

"Gerçekten! Sadece dışarı çıktığımı söylediğim için üzgünüm."

"Bizimizi iletene kadar ertelemenizi istemeliyim.
iş, "dedi doktor.

"İşletme?" Bayan Preston tekrarladı, kendini sürpriz olarak oturuyordu.

"Evet-önem sahibi. Kısacası, kocanızın iradesi geldi
aydınlatmak. "

"Kocamın iradesi!" diye bağırdı Bayan Preston. "Düşündüm ----"

Aniden kendini kontrol etti. "Sahip olduğumu sanıyordum
yok etti, "ve bu kedinin çantadan çıkmasına izin verirdi
intikam.

"İrade bırakmadığını düşündün," dedi doktor,
onun için cümle. "Gerçekten iki tane terk etti ----"

"İki!"

"Bu-iki tane idam etti-açıkça aynı şekilde. Biri ellerimde kaldı."

"Bu muhtemel bir hikaye!" dedi Bayan Preston, heyecanla. "Eğer öyleyse
Dava, neden soruyorum, daha önce hiçbir şey duymadık mı? "

"Çünkü bir zarfta yer aldı, ben de istememem
Öldükten sonra altı ay açık. Süresi dolmuş zaman ---- "

Diyerek şöyle devam etti: "Bu taklit iradenin hükümlerinin neler olduğunu sorabilir miyim?" istenen
Bayan Preston, görünür heyecan içinde.

"Bayan Preston," dedi doktor, haysiyetle, "unutuyorsun
Bir beyefendiye hitap ediyorsun. Ben bir vasiyet üretmenin yukarısındayım,
ima ediyor gibisin. Hükümlere gelince, beş bin bırakıyor
bir halk kütüphanesinin kurulması için kasabaya dolar ve
Andy Burke'e beş bin dolar, küçük evin yanı sıra
Eskiden dul burke için yaşıyordu. "

En kötüsü gelmişti. Cezai eylemine rağmen,
on bin dolar; Ve en kötüsü, nefret ettiği ve
Varsına, kaybından kâr etmekti.

"Bu sadece çirkin, Dr. Townley," dedi.

"Kocanızın iradesinden bahsediyorsunuz, Bayan Preston."

"Yaptığına inanmıyorum."

"Şüphesiz. Bay Graves bunu inceledi ve o ve
Kendim kocanızın el yazısına o kadar aşinayız ki
İradeyi telaffuz etmekte tereddüt etmeyin. "

"Albay Preston gerçekten böyle bir irade yaparsa delirmiş olmalı."

"Ben onun tıbbi danışmanıydım," dedi Dr. Townley sessizce "ve asla
sağlam olmayan bir zihnin en az işaretini tespit etti. "

"Bir İrlandalı kadını zenginleştirmek için karısını ve çocuğunu soyma gerçeği ve
Oğlu, deliliğinin yeterince kanıtı. "

"Affed beni hanımefendi, ama bu tür miraslar her gün yapıldı.
Mirasları kocanız geniş bir servet bıraktı ve tehlike yok
fakir olmanız. "

"İradeyi yanınızda getirdin mi?"

"Hayır. Riske katlanmak istemedim."

"İradeye itiraz edeceğim," dedi Bayan Preston, tutkuyla.

"Size tavsiye etmem. Onun gerçekliğinin kanıtı
ezici. Sanırım diğer iradeyi hiç görmedin mi? "

Bayan Preston, bu beklenmedik soruda, güçlü olmasına rağmen
Sinirler, solgunlaştı ve düştü:

"Tabii ki hayır," dedi hafif bir duraklamadan sonra.

"Kocanız bana bir tane yaptığını bir notla olumlu ileri sürüyor,"
dedi doktor, gözlerini ona bakarak eğerek, çünkü
gerçeği şüpheliydi ve karısının güvensizdi
Albay Preston, yaptığı önlemi alacak. "Kaybolması
gizemli. "

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Bayan Preston, keskin bir şekilde ve tamamen değil
alarm olmadan.

"Sadece sürprizimi ifade etmek istedim."

"İşiniz biterse dışarı çıkacağım."

"Söyleyecek sadece bu, İcracı olarak iradede adlandırıldığım için
vasiyetnamenin soruşturmayı kabul etmesi için derhal önlemler alacaktır.
Buna itiraz etmek için karar vererseniz, bana bildirimde bulunabilirsiniz
Hukuk danışmanınız aracılığıyla. Bu durumda, "diye ekledi, önemli ölçüde,
"Diğer iradenin ortadan kaybolması sorusu ortaya çıkacak."

"Avukatıma danışacağım," dedi Bayan Preston.

Bunu söylemesine rağmen, kararlılığı zaten yapıldı. "Vicdan
hepimizi korkak yapıyor "ve doktorun son ipucu onu bu kadar endişelendirdi
Kuruluşuna karşı hiçbir muhalefetlemeye karar verdiği çok şey
irade. Ama yutmak için acı bir hap oldu.

"Mezarlar," dedi Dr. Townley, evden ayrılırken "o kadın
diğer iradeyi yok etti. "

"Sence öyle mi?" diye sordu Bay Graves, ürküyor.

"Bundan emin hissediyorum. Buna itiraz etmeyeceğini de tahmin edeyim
irade. Korkuyor. "

Ve doktor haklıydı.




Bölüm XXXVI
Her şey yolunda bu iyi bitiyor


Andy, ona gelen iyi servetten oldukça bilinçsizdi. Erkekçe ve sağlam yürekli bir çocuk olmasına rağmen, aslında
cesaretini kırdı. Çalışmaya istekli ve endişeliydi, ama var gibi görünüyordu
onun yapması için bir iş olmayın. O zamandan beri bir süre evden ayrılırdı
Servetini başka bir yerde deneyin, ancak annesinin katılımları için
Onu kaybetmekten hoşlanmadı.

Dr. Townley'nin Boston'u ziyaretinden sonra sabah, kahramanımız vurdu
Doktorun ön kapısında.

"Dr. Townley evde mi?" diye sordu.

"Evet, Andy," dedi soruşturmayı kulak misafiri olan doktor. "Doğru gel
İçinde. Sen sadece görmek istediğim çocuksun. "

Andy girdi, şapkasını elinde garip bir şekilde döndürdü.

"İyi sabah, Andy," dedi doktor, samimi bir şekilde. "Oturun."

"Teşekkür ederim efendim," dedi Andy, ama oturmadım.

"Sorun nedir? Bu sabah oldukça mavi görünüyorsun."

"İnanç, Doktor, ve ben tamamen böyle hissediyorum."

"Hasta değilsin, değil mi? Nabzını hissetmeme izin ver."

"Hayır, hasta değilim, ama cesaretim kırıldı."

"Sağlıklı sağlam bir çocuk neden cesareti kırılmalı?"

"Yapacak hiçbir iş bulamıyorum ve korkarım hepimiz açlıktan öleceğiz."

"Bana çarpıyor," dedi doktor, gözlerini Andy'ye sabitleyerek zevk alarak
amaçlanan duyurunun etkisi, "konuşmayacağım
Açlıktan, senin kadar zengin olsaydım Andy. "

"Benim kadar zengin mi?" Andy'yi yankılandı. "Shure, Doktor, şaka yapıyorsun."

"Hiç de bile."

"Neden, dünyanın yetmiş beş sentinden başka bir şey yok."

"Şimdi şaka yapan sensin Andy."

"Keşke olsaydım," diye iç çekti Andy.

"Neden, beş bin değerinde olduğun iyi otoriteye sahiptim
dolar. "

Andy ciddiyetle baktı.

"Bana güldüğünü görüyorum Doktor," dedi Dr.
Townley onun oyununu yapıyordu.

"Hayır, ben değilim. Ben ciddiyim."

"Sana şimdi bu kadar büyük bir yanlışlık söyledi, şimdi?" Kahramanımıza sordu,
şaşkın.

"Belki birisinin bana Albay Preston'un seni terk ettiğini söylediğini hayal ettim
İradesinde beş bin dolar. "

"Şaka mısın? Doğru mu?" diye sordu Andy, hevesle, bir şey
Doktorun yüzü ona gerçekten söylediklerini kastettiğini söylüyor.

"Belki de Albay'ın anneni terk ettiğini hayal ettim
Eskiden yaşıyordu. "

"Bu doğru mu, doktor? Söyle bana, çabuk!" dedi Andy, titriyor
heyecanlanmak.

"Evet, oğlum, hepsi doğru ve ilk olana sevindim
Seni iyi servetiniz için tebrik et. "

Kahramanımızın ele geçirdiği elini uzattı ve sonra
Onun ihtişamını bastır, kapağını tavana attı ve şımarttı
Extippore bir dansta, doktor bu arada hayırseverlerle bakıyor
memnuniyet.

"Affedersiniz Doktor; Yardım edemedim," diye nefes verdi.

"Her şey yolunda, Andy. Şimdi cesaretini kırdın mı?"

"Biraz divil, Doktor. Vahşi, sevinçle."

"Ve henüz açlıktan ölmeyi düşünmüyorsun, ha, Andy?"

"Biraz bekleyeceğim. Ama neden daha önce bilmiyordum?"

"Otur ve sana her şeyi anlatacağım."

Böylece Andy, tekrarlanması gerekmeyen hesabı duydu.

"Şimdi," diye devam etti Doktor, "Sana sizin için hangi planım olduğunu söyleyeceğim.
Bay Graves, bir çocuğu, ilgi alacak olan mağazasına götürmek istiyor
işinde ve onun ortağı olun. Seni iyi düşünüyor ve
Seni almaya istekli. Sen ne diyorsun?"

"En iyi düşündüğün her şeyi yapacağım, doktor."

"O zaman bence bu sizin için iyi bir açılış. Bay Graves istiyor
İşten çok önce emekli olun. Muhtemelen olduğun zaman
Yirmi bir her şeyi elinizde bırakacak. Size ödenecek
haftalık ücretler ve belki de kârın bir kısmına hak kazanabilir-
Hepinizi rahatça desteklemek için yeterli. Sen ne diyorsun? Mıyız
Köyde yeni bir firma var mı?


                       "Graves & Burke."


Andy'nin gözleri gururlu beklenti ile parladı. Herhangi birinin çok üzerindeydi
şimdiye kadar kurduğu rüya.

“Her şeyin üstünde istediğim şey bu” dedi. "Ah, ne olacak anne
söylemek? Gidip ona söylemeliyim. "

"Git, elbette Andy, ve ona söylediğinde, geri dön ve
Seninle Bay Graves mağazasına gideceğim ve
onunla düzenlemeler. "

Bayan Burke'ün kendi başarısından zevk alması ve Andy'nin
hayal edildi. O da umutsuz oluyordu ve neredeyse görünüyordu
Kendini bir evin sahibi bulmak için bir peri masalı ve oğlunu
Müdür tüccarıyla ortaklık haline getirilmesi muhtemel
köy. Albay Preston'un anısına nimetler çağırdı,
Kimin büyük yürekli cömertliği aracılığıyla geçti, ama
Bayan Preston'un ne söyleyeceği hakkında spekülasyon yapamadı. O
Çok kızgın olacağını çok iyi anladı.

Bayan Preston iradeye itiraz etmedi. Bunu yapmış olabilir, ama
Kendi suç eyleminin ortaya çıkacağı korkusu ortaya çıkacak. Godfrey,
"O kadar düşük" başarısından daha rahatsız olan
İrlandalı çocuk, "bunu yapması için yalvardı, ama bu durumda
onun antlaşmaları. Onu asla güvenmeye cesaret edememişti
Diğer iradeyi yok etmesine saygı duyuyor.

Bu konudayken, geleceği de izleyebiliriz
Bayan Preston'un kariyeri. Birkaç yıl sonra,
Sosyal duruşuna yardım etme, bir maceracıya ev sahipliği yapma beklentisi
State Street Broker olarak gelişen bir iş yapıyor gibi görünüyordu.
Sahte temsillerle, mülkünü ele geçirmeyi başardı,
ve Godfrey'in koruyucusu olarak atanmak. Sonuç öngörülebilir. O
Bütünü harcamayı veya boşa harcamayı başardı ve Godfrey yirmi bir yaşındayken,
O ve annesi parasızdı. Andy, şimdi sadece
Graves & Burke firmasının temsilcisi ve bir
mükemmel gelir, eski düşmanının talihsizliklerini duydu ve dışarıda
Eski hayırseverinin anısı ile ilgili olarak gönüllü olarak Mrs.
Preston beş yüz dolarlık bir ödenek. Gururuna mal oldu
aşağıya baktığı çocuktan bu iyiliği kabul etmek için çok şey
"Sadece İrlandalı bir çocuk" olarak, ama onun gerekliliği gururundan daha büyüktü,
Ve fakir evden kaçmanın başka bir yolunu görmedi. Yani o
ihmalci bir şekilde kabul edilmedi. Ama Andy teşekkür etmedi. Bunu hissetti
Görevini yapıyordu ve bundan başka bir ödül sormadı
Bilinç. Bayan Preston'un evini yapmasına, ücretsiz kiralamasına izin verildi,
Bayan Burke'ün eski evinde Andy, daha iyi ve daha fazlasını inşa etti
Annesini metresi olarak kurduğu ferah olan. Bayan.
Preston hızlı bir şekilde yaşlandı, görünüşte ve durmadan korktu
kaybettiği servet ve pozisyon. Kocası onu terk etti ve
o zamandan beri duyulmadı. Godfrey'e gelince, Andy ona bir
Kaliforniya'ya geçiş, burada itibarsız bir hayat sürdü. Bir
Sacramento'da sarhoş bir kavgada öldürüldüğüne dair söylentiler çok uzun zamandır
O zamandan beri, bunun doğru olup olmadığını öğrenemedim.
Servet kaybının, kötüye gitmesiyle bir ilgisi vardı, ama
Korkarım, onun karakteri ve eğilimleriyle,
Refah ne de sıkıntı içinde iyi bir karakter kurdu,
veya onurlu bir kariyere öncülük etti. Kursu her bakımdan uzaktı
Zaten müreffeh gibi görünen kahramanımızdan farklı
servetine eklemeye devam etmek ve en iyinin saygısında büyümek
Topluluğun bir kısmı. Başarısı, gerçekten de iyi bir servetle yardım etti,
dürüstlüğün, endüstrinin olumlu etkilerini göstermeye hizmet etti,
ve iyi ilkeler, bireysel başarı üzerine. O ilk değil,
Refah ve saygıyı elde etmek için sonuncusu olacak mı?
Topluluk, hayata "sadece İrlandalı bir çocuk" olarak başlamasına rağmen.

SON


Transcriber'ın Yorumları:

Yazım orijinal kitapta olduğu gibi bırakıldı.  Özellikle,
lehçe ve tipografik hatalar değişmedi.





Horatio Alger, Jr.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ONLY AN IRISH BOY ***

***** This file should be named 11111.txt or 11111.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/1/1/11111/

Produced by George Smith

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


