*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Atlantic Monthly Volume 7, No. 39, January, 1861
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 16, 2004  [eBook #11118]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11118
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Atlantic Monthly Volume 7, No. 39, January,
1861, by Various


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Atlantic Monthly Volume 7, No. 39, January, 1861

Author: Various

Release Date: February 16, 2004  [eBook #11118]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY VOLUME 7, NO. 39,

*** START OF TURKISH PART ***
OCAK, 1861***

Joshua Hutchinson, Tonya Allen ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Dağıtılmış Düzeltmenler

THE ATLANTIC MONTHLY.

EDEBİYAT, SANAT VE POLİTİKA DERGİSİ.

CİLT VII.--OCAK, 1861.--NO. XXXIX.

WASHINGTON ŞEHRİ.

Washington paradoksların cennetidir, muhteşem
mesafelerin şehridir, ancak daha da muhteşem
farklılıklar. Her şey
onaylanabilir, her şey inkar edilebilir. Göründüğü gibi değildir; ve
hiç olmadığı şey olmaya başlasa da, her zaman
şu an olduğu gibi kalmalıdır. Sırayla
nüfuslu ve ıssız olmasaydı, bir şehir olarak adlandırılabilirdi; ve eğer çürümüş veya toy politikacılar için bir hastaneler topluluğu olmasaydı, yaygın bir köy olurdu. Modanın, zekanın, ahlaksızlığın kış uykusu yeridir; ne mineral ne de tuzlu suların cazibesi olmayan, yıkanmanın ve kaynakların olmadığı, ancak bol miktarda içmenin ve herhangi bir miktarda kumarın oynandığı bir tatil yeridir. Duvarlar, siperler, hendekler veya diğer tahkimatlar açısından savunmasız olmasına rağmen, yine de Müteahhitler ve Talep Temsilcilerinin müttefik ordusunun aralıksız kuşatma kurduğu Cumhuriyetin Sivastopol'udur. Servet askerleri ve delilik tutkunları için büyük, küçük, görkemli, bayağı, abartılı, yoksulluk içindeki bir kışladır.

Uçsuz bucaksız bir yüzeyde gelişigüzel dağılmış, eşkenar üçgenlere bölünmüş planının tuhaflığı, Washington'ı, yerelliğin frenolojik çıkıntısına ne kadar çok sahip olursa olsun, yabancıyı asla rahatsız etmeyen ve şaşırtan bir dizi sürprize dönüştürür. Cahilin rastgele başlangıcına bağlı olarak, herhangi bir ev veya sokak, sıradan insan zihninin inanmaya
uygun bulduğundan ya daha yakındır ya da daha uzaktır. Yeni gelenin ilk görevi, alt uçlarına sokak üçgenlemesinin hipotenüsünü içgüdüsel olarak önlemeyi öğretmektir ve sakinin öğrenemediği son ders, noktadan noktaya kısayollardan hangisinin en az uzun olduğudur. Şüphesiz, sokakların köşeleri, hayal kırıklığına uğramış acele ve sinirli kaygının işleyebileceği en büyük olası sözlü günah miktarının soğuk ve acımasız bir hesaplaması üzerine inşa edilmiştir; sokakların ve caddelerin affedilemez isimlendirmesiyle
böylece ortaya çıkan küfür eğilimine de hiçbir rahatlama sağlanmıyor; alfabenin, aritmetiğin, Birliğin tüm eyaletlerinin ve Başkanların isimlerinin
en sistematik olmayan savurganlıkla tüketildiği bir isimlendirme. Brown's Hotel'den Genel Postane'ye gitmeye çalışırken doğaüstü bir keskinliğe sahip olmayan bir adam bir köşeyi döner ve aniden kendini hiçbir yerde bulur, çünkü her yerdedir; o anda üç ayrı cadde ve iki belirgin cadde üzerindedir. Ve, şeylerin skalen düzenlemesinin bir başka sonucu olarak, Washington'daki yabancı, ne kadar medeni bir geçmişe sahip olursa olsun, her zaman bilinçsizce sağa veya sola eğik yürüyüş tarzındaki o askeri evrimleri gerçekleştirir ve böylece, er ya da geç bu garip, tek taraflı şehir köyünde yaşayan her insanı etkileyen ahlaki görüşün eğikliğini edinir. Washington Şehri her açıdan o kadar tuhaftır ki, uyumsuzluklarından yeni etkilenen biri, Swift'in Lilliputia tasvirini ve Sydney Smith'in Avustralya anlatımını kötü eğlence girişimleri olarak görmeye zorlanır. Çünkü, eski yerin, Kongre'de benzerinin asla bulunmadığını bildiğimiz cücelerini göz ardı ederek, Kansas'taki tartışmaları dinlemiş bir adamın zihninde en zayıf ilgiyi uyandıracak, eşek sesine sahip o Avustralyalı kuşta ne var?
Ya da İngiliz gagasının karmaşık anatomisine dehşetle bakan biri için ördek gagalı bir amfibi ne kadar harika?
Cehalet teorilerini tamamen hiçe sayan cahil Antipodların, yüzlerinin önünde duran veya koşan bir hayvanı öldürmek için bumeranglarını arkalarına fırlattıkları veya başlarının üzerinden uçan bir nesneyi yok edecekleri zaman onları yerde sıyırıp geçtikleri doğrudur. Ve bu başarılar ilginç görünüyor. Ancak yetenekli bir "Anayasa Danışmanı", birkaç kömür parçası veya daha büyük bir büyümeye sahip bumeranglardan başka bir şey olmayan birkaç gemi bacağıyla çok daha şaşırtıcı başarılar sergileyebilir. Bir diğeri, geri tepmelerinde en ölümcül siyasi füzeleri icat etti, katır şeklindeydi ve kaleleri yıktı, üçüncüsü ise basit bir yanlış hesaplamayla Hazine'yi yıktı. Daha da şaşırtıcı olanı, çok eşliliği korkutma yoluyla teşvik eden, bir Komiserin ağzından özür dileyerek ordularını ve filolarını durdurarak ulusal hakaret için tazminat satın alan ve Ostend'de Yürütme Konağı'nda kaybettiğinden bile daha azını fethederek Cumhuriyeti insanlığın gözünde yükselten seçkin bir memurun performanslarıdır. Gerçekte, Washington'daki anormalliklerin listesi o kadar kapsamlı ve o kadar çeşitlidir ki, kendi itibarına veya okuyucularının saflığına uygun bir şekilde saygı duyan hiçbir yazar bunları tek tek saymaya cesaret edemez. Ortak anlayışa maddi bir zarar vermeden, birkaç tanesinden bahsedilebilir; ancak
kamuoyuna saygı, muazzam bütünün, Washington'daki tek kesin şeyin, kalıcı olan her şeyin yokluğu olduğu şeklindeki nispeten güvenli ve saygılı bir iddiada özetlenmesini ister. Aşağıdakiler, yerin daha iğrenç
şaşkınlıklarından bazılarıdır.

Hayvanlarla şişmiş kayalık bir çayırı geçerek, öğleden sonra geç saatlerde, sınırlanmış bir sınıra varırsınız, vücudunuz çok yorgun ve tozdan çok boğulmuşsunuzdur, sadece bir Cadde'yi geçtiğiniz duyurusunda ima edilen sağduyunuza yönelik hakarete kızamazsınız.
Yorgunluğunuzdan kurtulmuş bir şekilde, mermer bir sarayın basamaklarını çıkarsınız
ve içeri girdiğinizde, tüyler ve çelik kalemlerle silahlanmış eski püskü alayların garnizonunda olduğunu görürsünüz. Yaşadıkları hücreler zindanlar kadar kasvetlidir,
ama salonlar gibi döşenmiştir. İşleri, herkesin hesabını tutmaktır, ancak kendi hesapları hariç. Her yaştan, ama hep aynı şekilde kederli bir görünüme sahipler. Değerlerini küçümsemeyin. Bay Bulwer,
tamamen büyük adamların elinde, kalemin kılıçtan daha güçlü olduğunu söylemiştir. Sayıları karşısında şaşkınlığa uğrayın, ama
şimdiki faydalarını veya gelecekteki hedeflerini çok yakından sorgulamadan
kendinize onların çevresinden çekilme izni verin. Sayılarının fazlalığı veya kapasitelerinin yetersizliği, kamuya veya on dokuzuncu yüzyıla karşı kişisel bir hakareti amaçlamamaktadır.
Hızlı artışları,
birbirleri arasındaki herhangi bir ensest ilişkiye değil,
Başkan ve Departman Başkanlarının ısrarcı Kongre Üyeleri tarafından şiddetli bir şekilde baştan çıkarılmasına atfedilebilir; ve emin olabilirsiniz ki bu suç sayılan çoğalma, katiplerin kendileri kadar kimseyi haklı bir öfke ve erdemli bir üzüntüyle doldurmuyor. Kalem sürücülerinin sarayından çıkarken, sizi yeni bir sürpriz bekliyor. Saray, ekonomik olarak ancak güçlü bir şekilde donatılmış ve yelkensiz, devasa direkler ve bomlar gibi görünen şeylerle
çevrilidir. Uzakta, aynı şekilde donatılmış başka saraylar
görüyorsunuz. Bu gösterinin etkisi son derece acı vericidir. İsrailliler'in Kızıldeniz'i geçerken olduğu gibi kuru ayaklı olarak
dururken, yine de Saurian dönemine ait açıklanamayan küçük bir sloop filosunun ortasında gibi görünüyorsunuz. Bunların ülkenizin zarif

konuşmasında sıkça bahsedilen muhteşem "Devlet Gemileri" olup olmadığını sorguluyorsunuz. Bu gemilerin bir kaldırım okyanusunda demirlediğini ve artık güvenilir olmayan gözlerinizin
boş yere dümenlerini aradığını gözlemliyorsunuz. Bir dümene en yakın yaklaşım bir baca veya
tamamlanmamış bir sütundur; bir pilota en yakın benzerlik bir geçitten tırmanan bir hod-taşıyan
işçidir . Denizcilik hipotezini bir kenara bırakarak,
şaşkınlığınızı gidermek için bir sonraki çabanız,
muazzam direklerin ve bomların, Washington'un zıtlık kuralına sıkı sıkıya uyan çapraz parçaların, dikmenin tepesi yerine altına sabitlendiği
tuhaf darağacından başka bir şey olmayabileceği varsayımıyla sonuçlanıyor. Sizin teoriniz, ulusun kaderinin bu korkunç darağaçlarına asılması gerektiği ve yerçekimi yasalarının cellat kim olursa olsun onun konaklaması için ters dönecek kadar hoşgörülü olup olmayacağını merak ediyorsunuz. Kamu Binalarının bu dikkat çekici montajlarının ne direk ne de bom olduğu, sadece vinçler olduğu, yani çok ağır ağırlıkları kaldırmak için kullanılan mekanik düzenekler olduğu şeklindeki yaygın inanca sonunda zorlanmanız acı verici değil. Ancak, bu vinçlerin zayıflığının, Washington sakinlerinin ahlaki karakterini yükseltme çabasıyla asla kanıtlanmadığının söylenmesi biraz teselli edici. Doğal hayret için makul bir gecikmeden sonra, garip sahneyi terk etmekle yetinin. Tamamlanmamış Departmanların bu gemi benzeri görünümü, Washington nüfusunun yüzen bir nüfus olduğu gerçeğine sadece hoş bir mimari övgüdür. Bunu öğrenmeniz uzun sürmez. En eski sakinler bugün buradalar
ve yarın gidiyorlar, Bay Longfellow'un Arapları kadar dakik, hatta şiirsel bir şekilde. Birkaçı kaldı, asalak büyümeler, eski mekanlara inatla
tutunuyorlar. Dişlerdeki tartar gibi, Fortune'un diş fırçasının en sert sürtünmelerine karşı dayanıklılar.

İnsanlarda olduğu gibi, evlerde de öyle. Konumlarını korusalar da, başlangıçta inşa edildikleri zemini nadiren terk etseler de, görünüşlerini ve kullanımlarını neredeyse her saat değiştirirler; öyle ki şehrin katıları bile akışkan görünür ve hatta ahırlar bile değişkendir; geçen haftaki at ahırı, bu hafta patentlerin, süreli yayınların veya piyango biletlerinin satış ofisiyken, gelecek hafta bir istiridye mahzeni, bilardo salonu, puro dükkanı, berber dükkanı, bar odası veya faro bankası olma olasılığı çok yüksektir. Ve işte bir başka şaşkınlık. Fosil veya mantar kalem işçilerinin geçici olarak korunması için yapılan görkemli müzelerin, mimarisi gelgit sularındaki Virginia'daki en ilginç köye hiç yakışmayacak konutlarla duvarları neredeyse birleştirdiğini göreceksiniz. Şaşkınlıkla, binlerce sayıdaki bu evlerin hepsinin pansiyon olduğunu öğreneceksiniz. Elbette, herkesin yabancı olduğu yerde, hiç kimse ev tutmaz. Bu kadar çok pansiyondan bazılarının gerçekte adları gibi olduğunu varsaymak affedilebilir olurdu. Hiçbir şey gerçeklerden
bu kadar uzak olamaz. Bu evler, kendileri için talep edilen fiyata (her zaman
fahiş, ne kadar küçük olursa olsun) göre az çok neşesiz ve kötü döşenmiş daireler içerir ve yalnızca boş şişelerin ve damacanaların, büyük
sebze ve çiçek tohumları kutularının, büyük kitap, konuşma ve henüz onları asla okumayacak kişilere yönelik olmayan belgelerin
depolanmasına ve
kaynayan lahanaların iğrenç kokusuna ayrılmıştır. Bu koku, daha fazla kitap, belge ve konuşmanın,
başka tohum kutularının ve daha da güçlü bir lahana kokusunun olduğu bir dizi zifiri karanlık tünel ve şafttan, yanlış adlandırılmış geçitlerden ve merdivenlerden içeri sızar. Kitap yığınları, kırık bacak yapanlar ve derisiz bacak yamayanlar için buraya kurulmuş tuzaklardır ve iğrenç kokular, gırtlak ve akciğer hastalıklarını tedavi eden beyefendilerin yararına yayılır.

O halde, sözde pansiyonların, aslında, özel hediyelik kitap mağazaları veya daha doğrusu, istenmeyen belgelerin ve bitkilerin bolluğunun alınması ve iletilmesi için komisyon evleri olduğu anlaşılıyor. Bunları, ev parfümlerinin üretimi ve dağıtımı için kurulan kuruluşlar olarak da görebilirsiniz. Bu parfümlerin ödemesi, asla istemsiz satın alma anında talep edilmez, ancak kışın sizi ziyaret eden, sizden bir neşterle para alan ve iç organlarınıza bileşik bir müshil hapı veren bir doktor tarafından tahsil edilir.

İddiaya göre, pansiyon yatakları için fahiş kiralar ödeyen mağdurlara ek olarak, belgelerini ve damacanalarını saklayabilecekleri bir yer
olsun diye, bu evlerin başka kalıcı sakinleri de var. Örneğin, sabah viskinizin kalanını içmeye ayırdığınız yarım saatten birkaç dakikayı çıkarıp odanızı temizlemeye ayıran İrlandalı oda hizmetçileri gibi. Ayrıca, Washington pansiyonlarına özgü, hiçbir zaman görünmeyen ve sadece sabah saat dört civarında merdivenlerden sendeleyerek yukarı çıktığı duyulan çok
tuhaf bir varlık. Ayrıca, hesaplanamayacak kadar eski olan beldameler, her pansiyona bir tane olmak üzere, koridorlarda ve merdivenlerde sessizce ve durmaksızın uçuşup, hayalet gibi bir burun çekmeyle sizi uyarırlar, bu da sizi her zaman korkutur ve onlara çarpıp onları devirmenizi engeller. Bu insanlar için, pansiyonerlerin tanıdıklarına uyuduklarını söylediği evlerde bir masa kurulduğuna inanılır. Öyle olmalı, çünkü tüm erkek nüfusu sürekli olarak istiridye mahzenlerinde yemek yiyor. Gerçekten de, gözle görülür kanıtlara güvenilebilirse, metropolün en iyi enerjileri "yarım düzine çiğ" veya "dört kızarmış ve bir bardak bira"nın aralıksız tüketimine verilir. Barlar ve yemekhaneler her zaman doludur veya dolmak üzeredir. O kadar yanılmaz bir
kader ki artık harika olmaktan çıktı,
Washington'daki bir restorana girdiğinizde,
sizin kadar aç ve susuz bir düzine iki ayaklının
bara doluşup öğle yemeğinizden veya içkinizden aldığınız
konforun yarısını mahvetmesi dışında, asla boş bulamazsınız.

Ancak, herkes sürekli olarak yeraltı deliklerinde ve köşelerinde istiridye yiyip bira içse de, hiç kimse daha önce gördüklerinizden daha şaşırtıcı ve orijinal başka yerlerde yemek yemeyi ihmal etmez.
Diğer tüm
şehirlerde, insanlar evde, otelde veya bir lokantada yemek yerler;
Washington'da ise bankada yemek yerler. Ancak para yemezler, en azından külçe, madeni para veya banknot şeklinde. Bu Washington bankaları, Londra, Paris ve New York'takilerden farklı olarak, çoğunlukla geceleri açıktır
ve tüm gece boyunca açıktır, değişmez bir şekilde ikinci katta yer alır, herhangi bir saray kadar kıskançlıkla korunur ve sadece yabancıları kabul eder, yani Washington'daki herkesi. Bu tuhaf bir durumdur. Daha da tuhaf olanı, en iyi yiyeceklerin, en seçkin şekilde servis edilmesinin
ve (bazen ufak bir değişiklikle) en seçkin şarapların ve puroların
bu bankalarda, kadın fuarlarında satılan ürünler kadar pahalı ve neredeyse değersiz bir mal satın alarak bankacıya gönüllü olarak ödeme yapmayı seçenler hariç, ücretsiz olarak bulunabilmesidir; Washington bankaları da aslında bu ilkeye göre yönetilir. Bahsedilen
malzeme, "cips" veya "yanaklar" veya "shad" veya "skad" olarak adlandırılan küçük fildişi diskleri biçimindedir ve fiyatı "skad" başına
yirmi beş sentten yüz dolara kadar değişmektedir. "

Bankada akşam yemeği yiyerek hesap açan her kişinin bir miktar "shad" satın alması beklenir, ancak bunları karısına ve çocuklarına göstermek için eve götürmek amacıyla değil. Yine de cimri ve nankör bir yapıya sahip olan kişilerin bu hayırsever kurumlarda zamanlarının çoğunu "shad" için bir dolar bile harcamadan geçirmeleri, bunun yerine yemek, içmek, sigara içmek ve özellikle içki içmek gibi ellerinden gelenin en iyisini yapmaları alışılmadık bir şey değildir. Bu kınanacak uygulama Washington'da "sehpayla çarpışmak" olarak bilinir ve bazıları tarafından bankada iş yapmanın en güvenli yolu olarak düşünülür.

Başkanlık eden görevliye asla Başkan denmez. Ona "Satıcı" denir, belki de fildişi ticareti yapması nedeniyle, ve
genel olarak banka evlerinin nüfuzlu adamı gibi saygı ve hayranlık duyulmaz. tam tersine, çoğunlukla en iyi müşterileri tarafından kınanır, onların kalplerinin arzusu ve duası bankasını
bozmak ve onu tamamen mahvetmektir.

Pansiyonların, istiridye mahzenlerinin ve fildişi bankalarının çokluğunu görünce, Washington'da hiç otel olmadığını düşünebilirsiniz.
Yanılıyorsun. Birçok otel var, birçoğu her yerde geçerli olan muhteşem mesafelerin ölçeğinde ve bir şekilde Departmanların deniz planında. Dışarıdan bakıldığında, korsanların yararına inşa edilmiş devasa rıhtımlara benziyorlar, büyük filolarını her zaman rüzgâraltında, Avenue'nun açık denizinde hakim olan musondan güvende bulacaksınız. İçeride ise labirentler, kasvetli labirentlerinde bir sandığın altında soluyan bir İrlandalı şeklindeki Ariadne'nin ipucu olmadan yolunuzu bulmanız imkansız. Otelin iç mekanları o kadar belirsiz ve karmaşıktır ki, bir yabancının, apartmanların ormanındaki dar açıklıkların dolambaçlı yoluna ev sahibinden çok daha aşina olan birinin rehberliği olmadan odasını aramaya kalkışması delilik olurdu. Arada sırada pervasız ve maceraperest bir mülk sahibi, işletmesinde tek başına bir günlük yolculuk yapmayı göze alır. Daha sonra kendisinden hiç haber alınamaz veya bulunsa bile, şaşkınlık ve açlıktan duyarsız bir halde, uzak bir köşede veya çatı katında keşfedilir. Hayırseverlik veya para sevgisiyle kışkırtılan, izinsiz girişlerini bahane olarak boş bir kömür kovasıyla odadan odaya dolaşan ara sıra bir zenci olmasa, Washington'daki bir otelde konaklayan bir beyefendi kesin ölüme mahkum olurdu. Aslında, tüm misafirlerin hayatları bir ipliğe veya daha doğrusu bir tele bağlıdır; çünkü, zil
cevap vermezse,
tekrar gün ışığına çıkma şansı olmazdı. Birçok odanın kablolarının geçmişte kopmuş olduğunu varsaymak mantıklıdır ve Washington'da bu odaların şu anda akrabaları ve arkadaşları kaçırıldıklarından veya Arktik'e gittiklerinden
hiç şüphe duymayan talihsiz gezginlerin iskeletleri tarafından
kiralandığı iyi bilinir.

Washington'un tamamının hesaplandığı diferansiyel hesaplama, otellerde olduğu gibi başka yerlerde de geçerlidir, şu özellik ile--farklar sonsuz derecede küçük
olmak yerine sonsuz derecede büyüktür. Ön cepheler Lecompton Anayasası gibi
çok güzel, gösterişli ve gençken, arka cepheler Missouri Uzlaşması gibi
kaba, sıradan ve eskidir. Pennsylvania Caddesi'ne bakan odalardaki mobilyalar,
Çömelme Egemenliği dogması kadar tazedir; diğer tüm odalarda bu dogma '87 Tüzüğü'ne kadar uzanır. Bazı daireler göz kamaştırıcı bir ihtişam sergiliyor; geri kalanlar ise sert ve uzun süreli kullanımların bir tür yeniliğe cilaladığı yataklar, bürolar ve lavabolar sergiliyor. Bu lavabolarda bulunan antik çanak çömlek örnekleri şu anda British Museum'da ve Layard'ın Nineveh'deki koleksiyonlarının en iyileri arasında sayılıyor. Yemek odaları muhteşem mesafenin hayranlık uyandıran örnekleridir. Oda uzun, masalar uzun, mutfak çok uzakta ve
garsonlar uzun süre gidip geliyor. Yemekler uzun, o kadar uzun ki kelimenin tam anlamıyla bir sonları yok; sonsuzlar. İştahın bitmeyen rotasında kahvaltı, akşam yemeği ve akşam yemeği adlı kilometre taşlarıyla belirli noktaları işaretlemek gelenekseldir; ancak bu noktaların
geometristin hayali çizgileri ve açılarından daha pozitif bir varlığı yoktur. Kahvaltı tamamen akşam yemeğinden akşam yemeğine kadar uzanır ve
akşam yemeği kahvaltının başlangıcı olan kahveyle sona erer.
Akşam yemeğinin süresini sıradan bir trenin hızına göre tahmin edersek, çorbadan balığa yirmi mil, hindiden fındığa elli mil. Ancak
mesafe ne kadar muhteşem olursa olsun, bir yemeğe büyüleyicilik katmaz.
Şaşırtıcı olan, bıçakların ve çatalların uzunluklarının yemeklerle uyuşacak şekilde yapılmamış olmasıdır,--bu durumda ikincisi dirgenler ve eski John-Brown mızrakları olurdu.

Washington halkı, yaşadıkları binalar kadar çeşitli, karışık, farklı ve zıttır. Hiçbir şekilde küçük olmayan benzer bir alanda, dünyanın başka hiçbir yerinde aynı sayıda ileri gelen bulunamaz ve şüpheli üne sahip bu kadar çok karakter de yoktur. Eğer Dublin'in dilencileri, Konstantinopolis'in sakatları ve Şam'ın cüzzamlıları Krallar Kongresi sırasında Baden-Baden'da bir araya gelselerdi, Baden-Baden Washington'a benzerdi. Başkanlar, Senatörler, Onurlular, Yargıçlar, Generaller, Komodorlar, Valiler ve bunların hepsinin eski eşleri, bir at yarışındaki yankesiciler veya kilisedeki bir düğünde kadınlar kadar sık ​​bir şekilde burada toplanırlar. Büyükelçiler, Yetkililer, Lordlar, Kontlar, Baronlar, Şövalyeler,
Lejyonların büyük ve küçük yavruları, Yüzbaşılar, Teğmenler,
Talep Temsilcileri, Zenciler, Sürekli Hareket Adamları, Ateş Yiyenler, İrlandalılar,
Çirkin Takıcılar, Hoosier'lar, Kumarbazlar, Kaliforniyalılar, Meksikalılar, Japonlar,
Kızılderililer ve Organ Öğütücüler ile birlikte her çeşit erkeğe uyacak kadınları da eklerseniz, Washington halkı hakkında belirsiz bir fikriniz olur.

Fizikte bir aksiyom vardır, bir parçanın bütünden daha büyük olamayacağı;
ve hatırlanacağı üzere, Epistemon'un başı dikildikten sonra,
kudretli ölülerin meslekleri hakkında zor bir hikaye anlattı ve
lanetliler arasında dolaştığı sırada,
Cicero'nun ateş yaktığını, Hannibal'ın yumurta kabukları sattığını ve Julius Caesar'ın
sobaları temizlediğini gördüğüne yemin etti. Hikaye, Washington'daki kudretli kişilerle ilgili olarak geçerliliğini koruyor, ancak aksiyom geçerliliğini korumuyor. Ünü ülkeyi dolduran,
evlerindeyken veya ülke çapında saçmalarken,
Washington'a vardıklarında önemsizleşiyorlar. Güneş, sayısız yıldızsal gök sisteminin ortasında sadece küçük bir patates.
Benzer şekilde, siyasi gök kubbenin görkemli küreleri, Federal Şehre yaklaştıkça acımasız bir çap azalmasına uğrarlar. En büyük adam bile, yüzlerce akranının yanında büyük olmaktan çıkar ve seçkinlerin kalabalığı, aşırılıkları nedeniyle bireysel olarak önemsizleşir. Ve mesleklere gelince, bir Senatörün "as üzerinde bakır" olduğunu veya bir Kongre Üyesinin bir barda bir elinde küflü peynir parçası ve diğer elinde bir bardak "poni viskisi" ile durduğunu veya Yüksek Mahkeme Yargıcının çirkin bir kadını bir otel salonunda polkanın gülünç hareketleriyle kıvrandığını gören yabancının, Kingdom Come'da herhangi bir Epistemon'un hissettiği kadar şaşırtıcı hisler yaşayacağı neredeyse inkar edilemez. Sayısız resepsiyon, set, balo, şenliğe, partiye, akşam yemeğine ve diğer toplantılara rağmen, Washington'da tam anlamıyla bir toplum olmadığı söylenebilir. Çemberlerin var olduğu söylenir, ancak girdabın girdabında olduğu gibi, sürekli değişirler. Tamamen keyfi
bölünmeler herhangi bir toplulukta yapılabilir. Dolayısıyla Washington toplumunun çemberleri
aşağıdaki diyagramda syagrafik olarak temsil edilebilir. [İllüstrasyon]

Mudsill Çemberi Zencileri, Katipleri, İrlandalı İşçileri,
Patent ve Diğer Temsilcileri, Hackmenleri, Faro-Tüccarlarını, Çamaşırcı Kadınları ve
Gazete Muhabirlerini içerir. Otel Çemberi'nde En Yeni Yabancılar,
Harpçılar, Kongre Üyeleri, Konsertina Adamları, İl Yargıçları,
Kart Yazarları, Üniversite Öğrencileri, Korunmasız Kadınlar, "Yıldız" ve "Eyaletler"
Çocuklar, Güvercinler, Müteahhitler, Kürdan Satıcıları ve Beau
Hickman bulunur. Beyaz Saray Çemberi
Başkanı, Kabineyi, Büro Şeflerini, Büyükelçilikleri, Corcoran'ı
ve Riggs'i, eskiden Bay Forney'i ve yakın zamana kadar George Sanders ve
Isaiah Rynders'ı kapsar. En içteki küçük daire, diğer dairelerden uzak duran ve hepsini eşit derecede hor gören, yoğun ayrıcalıklı sakinlerden oluşan seçkin bir topluluğu temsil etmek üzere tasarlanmıştır. Bu daire yalnızca söylentilerle bilinir; büyük olasılıkla bir efsanedir. Beyaz Saray ve Oteller dairelerinin Mudsill'dekilerden daha yükseğe çıkıp daha aşağılara inmesi dikkate değerdir, ancak bunun bir gerçek mi yoksa diyagramın bir gerekliliği mi olduğu bilinmemektedir. Metropoldeki toplum, olduğu haliyle, kendine karşı hoşgörülüdür. Karışmaz, küstah sorular sormaz ve küçük işlerini mükemmel bir huzur ve sükunet içinde yürütür. Engizisyon gibi politik konularda uyanıktır, sağır ve kördür, ancak diğerlerine karşı dilsiz değildir. İstediği gibi giyinir, dilediği kadar içer, ayrım gözetmeksizin yer, rastgele uyur, günün her saatinde uyanır ve mümkün olduğunca az iş yapar. Tek sıkıntısı, Panurge'un maruz kaldığı ve o zamanlar "parasızlık" olarak adlandırdıkları "benzersiz keder"tir. Gerçekte, Washington toplumunun normal durumu, yerel bir terim kullanmak gerekirse, "çökmektir." Bu izole bir şikayet değildir. Herkes "çökmüştür." Bir adamın Washington'a vardığında parasının durumu ne olursa olsun, ne kadar
kalırsa kalsın veya ne kadar
erken ayrılırsa ayrılsın, sonunda bu "çökmüş" görünüme gelecektir. Roma'dadır; sonuçlarına katlanmak zorundadır. Tüm şehri ödeme gücüyle aşağılayacak mı? Kesinlikle hayır. Cüzdanını ve vicdanını saatin çılgınlığına terk eder ve hakim olan pervasızlık ve ahlaksızlığa cömertçe öykünerek, her türlü endişeyi bir kenara atar ve son kuruşunu
harcar. O zaman, ve ancak o zaman, kendini gerçek bir Washington'lı olarak hisseder, herkesin yüzüne eşit birinin dingin gururuyla bakabilir ve dünyada kendisinin diyebileceği bir doları olduğuyla suçlanmanın veya şüphelenilmenin utancı olmadan. Ahlakın gevşek olduğu yerde, dindarlık nadiren aşırıdır. Ancak Washington'da Temsilciler Meclisi'nde her Pazar vaaz vermenin yanı sıra yarım düzine kilise vardır. Kiliselerin kamu binalarıyla karşılaştırıldığında göreceli büyüklüğü ve maliyeti, Washington'daki gerçek ibadet nesnesini gösterir. Gariptir ki, tiyatro kiliselerden daha küçüktür. Din adamları ve tiyatro eğlenceleri, Kongre'deki günlük sıraların ve faro-bankalarındaki gece eğlencelerinin üstün cazibeleriyle rekabet edemez. Cennet, şu anda düşmanca Camanche'ler tarafından işgal edilen ancak bir gün ilhak edilmeye mahkum başka bir Chihuahua veya Sonora olarak kabul edilir. Bu arada, Connecticut veya Pensilvanya'da çok önemli bir seçim yapılacak. Buna hemen
ulaşılmalı. Washington'da dindarlık böyledir.

Washington'un eşsiz harikalarının listesi sınırsızdır. Ancak
bir araya yığılmış harikalar harikulade olmaktan çıkar ve dünyadaki tüm yerler arasında
bir müze en yorucu olanıdır. Dolayısıyla, Washington'daki kış hayatının girdabında ve gürültüsünde, okumaya, yazmaya veya düşünmeye zaman olmadığında ve yemek, içmek ve uyumak için neredeyse hiç zaman olmadığında, günler saatler gibi uçup gittiğinde ve beyin uzun süren sefahatin heyecanı altında sallandığında, hayat dayanılmaz bir sıkıcılığa dönüşür. Yine de bu yer, herkesin az çok bir avı olduğu _sıkıntıdan_ en çok muzdarip olanlar için yoğun bir hayranlık uyandırıyor; ve Washington'da yaşamış erkekler ve kadınlar başka yerlerde nadiren memnun oluyorlar. Güveler, tükenene kadar yanan mumlara geri dönüyorlar.

Sonuç olarak, Washington'un tuhaflıkların Elysium'u, saçmalıkların Limbo'su, gülünç anormalliklerin bir karmaşası olduğu kabul edilmelidir.
Aşağılayıcı bir ihtişam ölçeğinde planlanmış olan bu yerin mimari uygulaması neredeyse aşağılıktır. En saf insanların adıyla kutsanmış olan bu yer,
Sodom'un ününe sahiptir. Yasa koyma gücünün merkezi olan bu yer, tüm Cumhuriyet'in huzurunu ve uyumunu bozan şiddet ve düzensizliğin merkezidir; düellolar, gizli evlilikler ve en muazzam hırsızlıklar için seçilmiş bir yerdir. Ticareti ve üretimi olmayan bir şehirdir; veya daha doğrusu, ticareti yasadışıdır ve üreticileri, söylentilerin ve yalanların örgüsünden kurgu dokuları
ören gazete muhabirleridir. Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi'nin bulunduğu yer, refahtan başka her şeyin evidir. Kamu binaları muhteşemdir, özel konutları genellikle bakımsızdır. Evler alçaktır, kiralar yüksektir; sokaklar geniştir, kavşaklar dardır; atlar siyahtır, atlar beyazdır; kareler, oval olan Capitol hariç, üçgendir; ve su o kadar yumuşaktır ki, alkolle karıştırılsa bile içilmesi zordur. Asla bitmeyecek bir Anıtı, kubbesi olacak bir Capitol, termometrenin yükselişini ve düşüşünü bildirmekten başka bir şey yapmayan bir Bilimsel Enstitüsü ve eleştirilmesi zaman kaybı olacak iki parça Atlı Heykeli vardır. Tiber Nehri adıyla onurlandırılan bir dereye sahiptir ve bu dere kirli bir adamın kolundaki bir damarın büyüklüğünde ve görünümündedir. Bir kanalı vardır, ancak kanal günün bir yarısında çamur birikintisi, diğer yarısında ise boş bir hendektir. Smithsonian Enstitüsü'nün çalışmalarına rağmen, belirli bir havası yoktur. Yaşanabilir dünyanın tüm bölgelerinin iklimlerine sahiptir. Washington'da yirmi dört saat içinde yağmur yağar, dolu yağar, kar yağar, eser, donar ve erir. İki hafta süren sürekli yağmurdan sonra güneş çıkar ve yarım saat içinde sokaklar toz bulutlarıyla dolar. Washington'daki mülkler aşırı derecede hassastır, insanlar korkutucu derecede duygusuzdur. Erkekler yakışıklıdır, kadınlar çirkindir. İkincilerin sade yüzleri vardır, ancak muhteşem göğüsleri ve zarif figürleri vardır. Eski olanların etkileyici bir
varlığı ve boş bir cebi, büyük bir ismi ve küçük bir vicdanı vardır.
Tüm bu engellere ve dezavantajlara rağmen, Washington
hızla ilerlemektedir. Hızla büyük bir şehir haline geliyor, ancak
yaz aylarında her zaman ıssız bir köy olarak kalmalıdır. Kaderi, Birliğin
kaderidir. Dünyanın gördüğü en büyük başkent olacak ya da
"vahşi doğada kurak bir yer, tuzlu bir ülke ve
insansız" olacak ve "buradan geçen herkes şaşıracak ve
başını sallayacak."

YAZ ORTASI VE MAYIS.

[Sonuçlandı.]

Sonunda bahar sakin bir şekilde yaza doğru ilerledi ve evde her zaman titreyen Marguerite, açık hava festivallerinin girdabında şirketi tuttu.

"Biz böyle yaşamadık, Roger," dedi Bayan McLean, "senin gittiğin yazdan beri. Hepimiz bu çocuğun kaprisini, bir geminin küçük pusula iğnesini takip ettiği gibi takip ediyoruz."

Ve arabada yanındaki çocuğa yer açtı; çünkü Bay Raleigh onları şehre doğru götürüyordu; bu, Marguerite için özel bir çekiciliğe sahipti, sadece neşeli, hareketli iç şehir hayatını göstermesi açısından değil, aynı zamanda dizginleri ele geçirme ve panik yaratma fırsatları açısından da. Ancak son zamanlarda, bu son zevkten vazgeçmiş ve Bayan McLean'in yanında sessizce oturuyordu. Sık sık, tek başına veya çocuklardan biriyle uzun yolculuklara çıkıyor, dizginleri isteksizce tutuyor ve otoyolda kilometrelerce dikkatsizce dolaşıyordu.

Bayan Purcell kızın memleketini özlediğini söyledi; Bayan Heath iklimin ona uygun olup olmadığından şüphe ediyordu: onların önerilerini ne reddetti ne de doğruladı.

Bay Heath, babasının bulunduğu şehre gelip gidiyordu, ancak huzurlu bir yürüyüş bastonu
vermiş gibi bir uyarı alıyordu; ziyaretleri sırasında ona gösterdiği ilgi kesindi;
o da bunları masadaki bir garsondan gelen ilgi kadar kayıtsızca kabul ediyordu.
Son ziyaretinde, tavırlarında biraz fark edilir bir değişiklik olmuştu: biraz yeni bir güven duygusu taşıyordu; üstün duruşu, gözlerinin huzursuz ışıltısıyla yumuşamıyordu; ve ona iltifatlarını iletirken otorite sahibi biri gibi konuşuyordu.

Bayan Laudersdale, saygı görmeye o kadar uzun zamandır ve o kadar alışmıştı ki, bu ona bir imparatorluk prensesinin tacını üreten vergileri bahşettiği kadar düşünceye mal olmamıştı, düşünce tarzlarında bu şekilde oluşan belirgin ilgisizlikten yavaşça uzaklaştı, pasiflik endişeli spekülasyonların
bir uçurumunda kayboldu, olayların tiyatrosunu izlerken, karanlık gözlerinin arkasında yanan, lamba ışığındaki şarap gibi bir parıltıyla, vahşi bir yaratığın sabit nüfuzuna ulaşana kadar. Bay Raleigh'in eski hislerinin hala canlı olup olmadığını merak etmiş olabilir; Marguerite'in bir zamanlar kendisinin bulduğu büyüyü bulup bulmadığını merak etmiş olabilir; eğer o eski itiraf notunu hiç okumuşsa, cehalet tarafından esir alınmış olabilir: ne düşündüyse, umduysa veya korktuysa, hiçbir şey söylemedi ve hiçbir şey yapmadı. Marguerite'in sağlığı ve ruh hali ile ilgilenen herkes arasında, Bay Raleigh gizemlerini çözebilecek tek kişiydi. Belki de bir zamanlar sevdiği annesinin çocuğunu baştan çıkarma düşüncesi, herkesin böylesine güzel bir yaratığa karşı hissetmeye zorlandığı şefkati yenmek için ona yeterince iğrenç geliyordu. Daha önce Marguerite'in böyle olduğunu söylemedim çünkü annesiyle karşılaştırılıncaya kadar aşırı güzelliği hissedilemeyecek kadar azdı; şimdi ise, sedef hastalığının derin ve sürekli ateşine karşı geçici bir inci parıltısıydı. Çok yönlü neşesinden yumuşayarak, ay ışığı gibi etrafta dolanıyordu ve sık sık şaşkın bir zarafete sahipti, sanki ne yapacağını bilmiyormuş gibi. Bay Raleigh, artık arkadaşlığını aramadığını anladığı andan itibaren kendi dairesine çekildi ve diğerleri tarafından her zamankinden daha az görüldü. Bayan McLean'in son kaydedilen sözünün sabahında araba yolculuğundan dönen Bay Raleigh, atları bir hizmetçiye emanet etmek için orada kalmıştı ve geçmek üzereyken, oturma odasındaki _tableau_ dikkatini çekti ve yolunu değiştirdi. İçeri girdi ve eldivenlerini bir masaya fırlattı ve kendini Marguerite ile çocukların yanına, yere attı. Marguerite, eski güneş ışığının bir ışını tarafından yeniden ziyaret edilmiş gibi görünüyordu ve annelerinin jalap ve senna tapınağına, gizli bir anın satın alınmasına feda edeceği dev bir şekerli şekerleme paketini açmıştı ve şimdi parlak yiyecekleri çok fazla bastırılmamış bir neşeyle dağıtıyordu. Bir dama meyveli chanticleer'ın başını ısırmış olan bir ağız, ısıran ısırılıncaya ve saldırı hayvanına dönüşme an meselesi gibi görünene kadar, tatlılaştırılmış kahkahanın ekşimsi gıdıklamasıyla sarsıldı; bir diğerinin elinde, arpa şekeri giymiş bir savaşçı, yerel dilde yenilgiyi kınayan bir acele ve ciddiyetle deneyimliyordu; ve rastgele kapmak için iki elini de uzatan ve kendini genel bir zamk-arabik-damlası ve konyak-şişmesi sıvasıyla gösterişli hale getiren bir başka küçük, hepçil yaratık daha vardı.

"Kaçak mal mı?" dedi Bay Raleigh.

"Ve çalınmış meyve kadar tatlı," dedi Marguerite. "Ursule en zengin şekerlemeleri yapar, ama bunlar kadar çok değil. Annem ve ben tatlı düşkünlüğümüzü ve bal dudaklılığımızı onun karışımından parçalara borçluyuz."

"Bayan Purcell," diye sordu Bay Raleigh, içeri girdiğinde, "bu küçük ziyafet sizin için hiç baştan çıkarıcı değil mi?"

"Ne yapıyorsunuz?" diye cevapladı.

"Meşe palamudundan bal özü içiyorum."

"Her zamanki gibi Laudersdale!" diye bağırdı, adamın omzunun üzerinden bakarak. "Sanırım 'hiç sempati duymuyorsun'"----

"Ama 'başkalarının almasını' 'beğeniyorum'"----

"Bu durumda tatlıları. Hayır, teşekkür ederim," diye devam etti, geçmişe dair bu küçük provadan sonra. "Bütün bu yavruları neden zehirliyorsun?"

"Bayan Laudersdale şekerleme yiyor; onu zehirlemiyor," diye itiraz etti
Katy.

"Bayan Laudersdale, canım, olağanüstü."

Katy, sanki hayran olduğu nesnenin Japon olduğu söylenmiş gibi gözlerini açtı.

"Hikaye kitaplarınızın anlattığı gibi, dönüşümü tamamlayan son tanedir; ve bir gün onu bir şeker heykeli olarak ayakta dururken ve güneşte erirken göreceksin. Elbette, tüm hava
tatlandırılacak, ama Bayan Laudersdale olmayacak."

"Yazıklar olsun, Bayan Purcell!" diye haykırdı Marguerite. "Sen tatlı huylu değilsin,
yoksa sen de tatlı lezzetler isterdin. İşte şurupla sarılmış fındıklar;
hiçbirini istemez misin? İşte sağlık, uyku ve boş düşler
bir çikolata damlasının içinde. Çikolata değil mi? İşte hurma; eğer
şeyleri kendi başlarına seçmezsen, gerçekten de çağrışımları için seçerdin?
Bak, birini eline aldığında, onu nasıl bir resim takip eder:
bir palmiyenin tepesinde sallanan ve o şiddetli öğlen güneşlerinin parıltısını
kendisine sıkıştıran erik; sirocco tarafından savrulmuş,
kokulu çiyde
ıslanmış; her zaman üstünde, ışıkla dolu bir cennetin mavi yoğun
çadırı uzanıyordu,--her zaman aşağıda ve etrafında, sıcak parlayan kumun uzun düz
menleri; azalan çöl aylarının hayaletleri
üzerinde uçtu, esmer Arap şefleri altında kamp kurdu;
dar sokakları Şam--en güzel şehir--sıska gri develerin sırtında; denizleri aştı--ve eğer kabul ederseniz hepsi sizin için, çöl özgürlüğünün,
yakıcı rüzgarların ve ateşli güneşlerin bu ürünü!"

"Tarihi yutabilirim," dedi Bayan Purcell, "ama Afrika beni boğar."

Bay Raleigh bir süre sessiz kaldı, Marguerite konuşurken onu izledi. Ona gençliğinin geri döndüğünü düşündü; kararlarını, arzularını unuttu ve dünyada onun sesinden başka hiçbir şeyin farkına varmadı. Bitirmeden hemen önce, onun bakışlarının farkına vardı ve
neredeyse hemen konuşmayı bıraktı; gözleri bir anlığına ona doğru kaydı ve
sonra onları bir kenara fırlatacaktı ama bu imkansızdı;
aydınlık ışık gölleri, onunkilerle buluştu; devam etmek,
geri vermek, her şeyi unutmak zorundaydı, tıpkı o uzun bakışta unuttuğu gibi.

"Bu ne?" dedi Bayan Purcell, hasırın üzerindeki bir şeyi almak için eğilerek.

"_C'est a moi!_" diye bağırdı Marguerite, aniden ayağa fırladı ve ziyafetin tüm parçalarını döktü, son zamanlarda ihmal edilen misafirlerin açıkça memnun olmasına.

"Sizinki mi?" dedi Bayan Purcell, hala soğukkanlılığını koruyarak. "Neden
Fransızca
düşünüyorsun?"

"Çünkü ben seçiyorum!" dedi Marguerite öfkeyle. "Yani--Nereden biliyorsun ki
benim seçtiğimi?"

"Çok heyecanlı veya küçümseyici bir şekilde kayıtsız olduğunuzda, haykırışınız
her zaman o dildedir."

"Şimdi hangisiyim?"

"Gerçekten, en iyisini sen bilmelisin. İşte gevezeliğin"; ve Bayan Purcell
hafifçe ellerine fırlattı ve dışarı çıktı.

Eski bir maroken kılıfıydı. Hareket tokayı gevşetti ve
içerik, fildişi bir oval ve solmuş ipekten bir yastık, yere düştü.
Bay Raleigh eğildi ve onları yeniden topladı; Marguerite için
bunu yapmasına izin vermekten başka yapacak bir şey yoktu. Oval düşerken ters dönmüştü, bu yüzden
onu göremiyordu; ancak geri vermeden önce ona baktığında,
yüzünün ve boynunun gülden daha koyu bir renge boyanmış olduğunu gördü. Hala ters dönmüştü,
bunu bırakmak üzereydi ki, Bayan McLean geçti ve ganimetlerle kaçan küçük ayakların
hızlıca seslerini duyunca o da içeri girdi.

"Seni görmek bana hatırlattı, Roger," dedi. "Sence sana bahsettiğim o küçük
minyatür ne oldu? Geçen gece Marguerite'e gösteriyordum ve o zamandan beri görmedim. Kaybetmiş olmalıyım ve özellikle değerliydi, çünkü Bayan Heath'in annesinin
bibloları arasında bulduğu isimsiz bir şeydi ve ondan rica ettim, sana o kadar benziyordu ki. Görebildin mi?"

"Evet, bende," diye cevapladı. "Ve ben de herkes kadar buna hakkım yok mu?"

Marguerite'in tuttuğu kutuyu almak için kolunu uzattı ve böylece eline dokunduğunda, dokunuş olması gerekenden daha uzun sürdü; ama
ona bakmaktan kaçındı, yoksa son renginin
mermerden daha beyaz olana kadar kaçtığını görürdü.

"Eski eğilimlerin," dedi Bayan McLean. "Sen her zaman bir erkek olacaksın. Bu arada, Mary Purcell'in nişanı hakkında ne düşünüyorsun? Ben onun
her zaman bir kız olacağını düşünmüştüm."

"Ah! McLean bana bundan bahsediyordu. Neden daha önce nişanlanmamışlar?"

"Çünkü o bir mirasçı değildi."

Bay Raleigh kaşlarını önemli ölçüde kaldırdı.

"Bir mirasçıdan başkasıyla evlenmeyi göze alamazdı," diye açıkladı Bayan McLean.

Bay Raleigh çantayı kapattı ve sessizce geri taktı.

"Bunun saçma olduğunu mu düşünüyorsun? Bir mirasçıyla evlenmez misin?"

Bay Raleigh hemen cevap vermedi.

"O zaman bir mirasçıya evlenme teklif etmez misin?"

"Hayır."

Bu tek heceli sözcük dudaklarından dökülürken, Marguerite'in hareketi onu
duyulmayacak bir yere koydu. Birkaç hızlı adım attı, ama durdu ve destek almak için
üçgen çatının duvarına yaslandı ve elini
güneşin
vurduğu tuğlaların üzerine koyduğunda, onlarda ne kendisinde ne de geniş yaz havasında
olmayan bir sıcaklık hissetti.

Bayan Purcell şemsiyesini açarak geldi.

"Meyve bahçesine gidiyorum," dedi; "kirazlar olgunlaştı.
Kızılgerdanları ve
çanları duy! Gelmek ister misin?"

"Hayır," dedi Marguerite.

"Meyve bahçesinde arılar da var,--benim bildiğim kadarıyla, Bay Raleigh'in on üç yıl önce izlediği arılar veya onların
büyük büyük arıları,--aynı yerde duruyorlar."

"Bay Raleigh'i on üç yıl önce tanıyor muydun?" diye sordu, merakla yukarı bakarak.

"Evet."

"Eh?"

"Çok iyi."

"Ne kadar çok iyi?"

"Bana evlenme teklif etti. Öfkeni bastır; benden hoşlanmadı; biri
ona benim
ondan hoşlandığımı söyledi."

"Öyle mi?"

"Engizisyonun soruyu uygulamaya koymaya verdiği ad bu mu?" diye sordu Bayan Purcell. "Saçmalık, sevgili çocuğum! O başkasına
aşıktı."

"Ve bu----?"

"Annenin dul olduğunu sanıyordu. Peki, eğer gelmezsen, ben
yalnız gidip dalların altında, satırların arasından esen
esintilerle 'L'Allegro'mu okuyacağım. Sana
tüyleri henüz gelişmemiş kuşlara benzeyen küçük tarla fareleri ve arada sırada parlayan gözler ve yarık dişler çıkaran bir yuva gösterebilirim."

Marguerite sessizdi; sonuncusu _de trop_ idi. Bayan Purcell
şemsiyesini düzeltti ve geçti.

İşte, bütün mesele buradaydı. Marguerite ellerini alnına bastırdı, sanki uçuşan düşüncelerden bazılarının kaçmasından korkuyormuş gibi;
sonra evin arkasındaki yokuşu hızla tırmandı ve içeri girip
ormanda saklandı. Bay Raleigh annesini sevmişti. Elbette, o zaman,
annesinin onu sevdiğine dair en ufak bir şüphe yoktu. Korkunç
bir düşünce! ve titredi, altında bir kavak gibi. Bir süre ondan nefret ediyormuş gibi göründü, ona değer veren kadını hor görüyordu. Şu an korkunç bir izolasyon noktasıydı; hatırlanacak bir geçmiş, beklenecek bir gelecek yoktu; kendisi yalnız ve terk edilmişti, bütün dünya karanlıktı ve cennet bomboştu. Ama bu sonsuza kadar
süremezdi. Yüzünü ellerinin arasına gömmüş bir şekilde otururken, eski sözler, eski bakışlar anılarında canlandı; birinin ne kadar uzun yıllar sessiz acı çektiğini, diğerinin ne kadar çorak bir özlem duyduğunu kavradı; annesinin kibirli sükunetinin bir lav denizinin kabuğu olabileceğini gördü; Roger Raleigh'in kalbini ne kadar ıssızlığın doldurduğunu hissetti, sevdiği kadının artık yaşamadığını, cansız bir ideal beslediğini fark ettiğinde, çünkü Marguerite onun dudaklarından, terk ettiği kadınla artık karşılaşmadığını biliyordu. Ayağa kalktı, onu bu düşünce trenine neyin sürüklediğini, neden bunu takip ettiğini ve kendisine verdiği acının sebebinin ne olduğunu merak etti. Uzaktaki geçen yılın yaprakları arasında bir adım hışırdadı; orada
gölgeli ormanda, düşüncelerini gizlemeyi hayal bile etmediği,
tüm Doğanın onun güvenini paylaştığı görünen yerde, bu adım
gizli yaraya konan bir parmak gibiydi. Durakladı, vücudunun üzerinden bir parıltı geçti
ve yüzü mahkum edici bir kızarmayla kızardı. Şaşkınlık,
acı kınama, utanç, aceleci kararlılık, tek bir
sel halinde onu ele geçirdi ve herkesin dokunabileceği bir sırrı olduğunu gördü,
ve dokunduğunda, acıttı. Ormanın içinden aceleyle ilerledi,
dikkatsizce gidişinin ne kadar hızlı veya ne kadar uzağa uzandığının farkında değildi.
Başka bir zaman titreyeceği boşluklardan sıçradı; o
düşmüş ağaçların üzerinden tırmandı, karışık çalılıkların arasından geçti ve
akarsuların küçülmüş yataklarını takip etti, ta ki aniden orman tekrar incelene kadar ve o açık bir alana çıktı,--uzun bir çimenlik, orada çimenler
terk edilmiş mezarlıklardaki gibi sert ve uzundu ve
öğleden sonra güneşi en kasvetli, ıssız vurguyla
üzerindeydi. Marguerite
daha önce kendini zar zor kavrayabilmişti; şimdi,
yerin mutlak yalnızlığına baktığında, tüm neşe, tüm memnuniyet dünyadan silinmiş gibiydi. Binanın önünde yükseldiği bir ağaca yaslandı, eski ve terk edilmiş, yağmurlarla yıkanmış, rüzgarlarla dövülmüş. Açık,
kırık bir menteşede gevşek bir şekilde asılı duran bir perde; evin boşluğu bir ruh gibi
içinden görünüyordu. Sarmaşık, onunla ilgili tek canlı şey gibi görünüyordu, salkımlarını, Eshcol üzümleri kadar ağır, bir duvar boyunca sallayan ve destekten düşerek, sık ağlarla örülmüş
bolluk yığınları halinde yere isyan eden sarmaşık.

Ayağa kalkıp eski neşenin sessiz sahnesini inceleyen bir figür,
yokuştan aşağı indi, kalan adımlarla çimenleri ezdi, kendini
durdurdu ve yarı ters bir şekilde, onunla birlikte inceledi. İlk dürtüsü
yaklaşmak, ardından geri çekilmek oldu; güçlerin bir çözümüyle
olduğu yerde kaldı. Bay Raleigh'in pozisyonu, onun yüzündeki ifadeyi görmesini engelledi; tavrından nadiren bir şey tahmin edilebilirdi. Sanki bir yükü üzerinden atıyormuş gibi, kolunun bir hareketiyle döndü ve onunla göz göze geldi. Güldü ve yaklaştı.

"Sizinle ilk tanıştığım zamanki o şüpheye geri dönmeye meyilliyim, Bayan Marguerite," dedi. "Yalnızlıktan ve boş havadan şekil alıyorsun
bir Dryad'ın ağacından inmesi kadar kolay."

"Artık Dryad yok," dedi Marguerite veciz bir şekilde.

"O zaman bir efsane olduğunu itiraf ediyorsun?"

"Yorgun olduğumu itiraf ediyorum, Bay Raleigh."

Bay Raleigh'in tavrı, onun huysuzluğu ve yorgunluğuyla, eski
koruyucu havaya dönüştü ve ona elini uzattı. Onun ilgisinin nesnesi olmak, ilk başta olduğu gibi onunla birlikte olmak, eski ilişkilerini
yenilemek hoştu. Marguerite kabul etti ve yanında yürüdü.

"Yorucu bir yolculuk yaptın," dedi, "ve muhtemelen yarısından fazlasını patikada geçirmedin."

Ve onun, elbisesindeki yırtıklara bakıp, bunların fark edilebilir
olacak kadar nadir gerçekler olmadığını unutacağından korktu.

"Bana bir çocukmuşum gibi davranıyor," diye düşündü. "Elbisemin yırtılmasını bekliyor! On üç yıl boyunca onun heykelini
yaparken, beni bir kadın
yaptıklarını unutuyor!" Ve elini çekti.

"Aşağıda tekne var," dedi, hareketine dikkat etmeden. "En uzun yolu seçtin, duyduğun gibi, eve en kısa yol. Benimle hiç gölde olmadın." Ve ona yardım etmek üzereydi.

Geri çekildi, tereddüt etti.

"Hayır, hayır," dedi. "Geri yürümeyi düşünmek çok güzel ama
düşünmekle sonuçlanmalı. Şimdi seni bir düzine mil daha odun taşımaya gönderecek bir dürtün yok, canını acıtacak bir şey yok, Io."

Ve itiraz etmeden önce içeri alındı, kürekler iki kez
parladı ve kendisi ile kıyı arasında derin su vardı. Aslında
sinirlenmek için çok yorgundu ve sessizce oturdu,
onların bakıştığı boşlukları izledi ve küreklerin ritmik dalışını dinledi. Melankolik tatlılığı ve daha yumuşak bir renk tonuyla yumuşak öğleden sonra havası etraflarında asılıydı; Su, kahverengi ve
sıcak, sayısız böceğin uçuşuyla çukurlaşmıştı; adalar arasında dolaşıyorlardı, birinin eskiden bildiği bir yol. Raflı kayalardan
yabani bir
sarmal bitkisi bükülmüş çanlarını sarkıtıyordu, tatlı bir
çalı
geçerken saçlarını kaptı, aniden bir mürver ağacı kremsi salkımlarını
yukarıya doğru fırlattı, katlanmış nilüfer çiçeklerinden oluşan uykulu yatakları yırttılar.

Bay Raleigh, aniden bir küreği kaldırarak, tekneye keskin bir dönüş yaptı ve
onu açık alana doğru gönderdi; ona
böylece bir arada iki hayat yaşamaya hakkı yokmuş gibi geldi. Yine de oyalanmak istiyordu ve arada sırada tembelce hareket ederek kayıverdiler. Bir kolunu dik küreğe yasladı, bir nehir tanrısı gibi ve tekne şarkılarının deposundan arada sırada bir ezgi söyledi. Marguerite karşısına oturdu ve
kenarda dinlendi, bir anlığına oldukları gibi kaymaktan memnundu,
düşüncesinde geçmişe dair hiçbir gönderme olmadan,
geleceğe dair hiçbir hayal olmadan. Şeftali çiçekleri havaya düştü, tüm nesneleri yumuşak bir
renk tonuna
ısıttı ve gün batımında derin bir şekilde kızardı. İneklerin
otlaktan
çıktığı yerlerdeki şıngırdayan inek çanları, gölün üzerinden hafifçe süzüldü, boyaları
yansıttı ve etraflarına muhteşem renk tabakaları yaydı, ana hatlar
uzak kıyılarda giderek daha da sönükleşti, mor bir ton tüm
parlaklığı emdi, gölgeler düştü ve öfkeli bir parlaklıkla parlayan gezegen
Mars güneyde asılı kaldı ve yakuttan daha kırmızı bir mızrakla sakin aynaya
vurdu. Çiy toplandı ve bahçe basamaklarına dokunduklarında, birlikte tırmanıp
kokmuş karanlığın sokaklarını geçtiler. Bay Raleigh'in kapısından içeri girdiler ve oradan ana salona adım attılar, orada oturma odası pencerelerinden gelen geniş ışığın çimenlerin üzerinden aktığını görebiliyorlardı. Bayan Laudersdale onları karşılamak için koridordan aşağı indi.

"Sevgili Rite," dedi, "telaşlandım ve hizmetçileri senin için dışarı gönderdim. Sabah evden çıktın ve
yemek yemedin. Baban ve Bay Heath geldi. Çay yeni bitti ve
giyinip şehre gitmeni bekliyoruz; Bayan Manton'ın akşamı, hatırlıyor musun?"

"Gitmeli miyim, anne?" diye sordu Marguerite, bu gerçekleri söyledikten sonra.
"Öyleyse önce çay içmeliyim. Bay Raleigh, sabahki
boşa harcanan şekerlemelerimi bir sancıyla hatırlıyorum. Ne kadar uzun zaman önceymiş gibi geliyor!"

Bir anda yüzünden bu imadan dolayı pişmanlık duyduğu okundu ve
yemek odasına doğru koştu.

Bay Raleigh ve Marguerite neşeli bir çay içtiler ve Bayan Purcell gelip onlara çay koydu.

"Tıpkı çingenelik yaptığımız günler gibi," dedi, sona yaklaştığında.

"Bawn'dan yeni geldik, Bayan Marguerite ve ben," diye cevapladı.

"Siz mi? Ben hiç yaklaşmam. Kalbinizi kırdı mı?"

Bay Raleigh güldü.

"Bay Raleigh'in kalbi bu kadar hassas bir organ mı?" diye sordu Marguerite.

"Bir zamanlar, size olumsuz cevap verilebilirdi; şimdi, Fransız bayrağı gibi olmalı, _perce, troue, crible,"--

"Lütfen alıntınızın geri kalanını ekleyin," dedi,-- "_sans peur et
sans reproche_."

"Öyle ki, bir önemsiz şey onu çakmak taşına çevirsin," dedi Bayan Purcell,
sözünü kesmesine aldırmadan.

"Böyle bir karakter verir miydiniz, Bayan Rite?" diye sordu Bay Raleigh
hafifçe. "Ben mi? Hiç yüreğiniz olduğunu göremiyorum, efendim."

"Çayımı ve mahcubiyetimi yutuyorum."

"Bawn'daki ilk yemeğinizi hatırlıyor musunuz?" diye sordu Bayan Purcell.

"Neden olmasın?"

"Ve yaptığım erimiş yakut gibi jöle? İyi saklanıyor." Ve ona doğru
parıldayan bir tabak uzattı.

"O yazdan kalan her şey iyi saklanıyor," diye cevapladı.

"Kendiniz hariç, Bay Raleigh. Kızılderili hokkabazlar üzerimizde prova yapıyor, sanırım. Siz, bu bambu çubuğun o söğüt değneğine benzemesi kadar,
parıldayan komedi oynayan ve tutkulu trajedi söyleyen kişiye benzemiyorsunuz."

"Keşke karşılık verebilseydim, Bayan Helen," diye cevapladı. "Özür dilerim!"

Sessizdi ve gözleri aşağıya inip altındaki
parlak damaskoya takıldı. Bir an ona dikkatle baktı, sonra ona kupasını uzattı ve şöyle dedi:

"Sizi rahatsız edebilir miyim?"

Tekrar yukarı baktı, yüzünde gençlikten daha soluk bir gülümseme belirdi, ancak saatin neşesi araya giren yılların
unutkanlığına dönüşmüştü, sol elini kupaya doğru uzattı, hala bakıyor ve gülümsüyordu.

Marguerite'in aklından, içeri girdiğinden beri çeşitli kararlar geçmişti. Biri, Bay Raleigh'e gücünü hissettirecek olmasıydı,
utanç ve kendini küçümsemeye yenik düştü ve kazanılmamış bir kadın
olarak kendini hor gördü. Ama kazanılmış olduğundan emin değildi. Belki de, sonuçta, Bay Raleigh'i özellikle umursamıyordu. Kendisinden çok daha yaşlıydı; oldukça ciddiydi, bazen alaycıydı; onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ondan biraz korkuyordu. Genel olarak, zevkine danışsaydı, daha genç bir kahramanı tercih ederdi; o, bir Raffaello için
Fornarina olmayı tercih ederdi; adının Troubadourların sonuncusu olan
Giraud Riquier'in şarkılarını tatlandırdığını hayal etmişti; ve Beatrice Portinari'nin kadınlar arasında o kadar mükemmel, diğer kızlardan o kadar farklı olduğuna
inanmıyordu ki, adının
mavi bir tarlada altın kanatlı
arması ile bu kadar yükseğe çıkması gerekiyordu. "Ama derler ki
bir ulusun edebiyatında iki destansı dönem olamaz," diye düşündü Marguerite
aceleyle; "bu yüzden bir zamanlar Homeros olabilecek bir adam artık
sadece bir beyefendi olacak." Ve bu noktada, Bay Raleigh'in
sınırsız sevgiye tamamen değer olduğuna karar verdikten sonra, kararlarına, ona bahşetmeyi
seçtiği her miktardaki dostça şefkatle yetinme arzusunu da ekledi. Ve tüm bunlar, ahududularının üzerine şekeri eleyerek. Yine de, kahramanca memnuniyetinin ortasında, ikisinin bu şekilde, kendisinin hiçbir payının olmadığı günleri tartıştığını duyduğunda garip bir kıskançlık hissetti ve onları gizlice, zihninde keskin, nefret dolu bir şüphe
doğarak izledi. Şimdi, Bayan Purcell'in gözleri Bay Raleigh'inkilerle buluşurken ve eli
hala kupaya doğru uzatılmışken, Marguerite bakışlarını onun
parıldayan halkasına sabitledi ve aniden şöyle dedi:--

"Bayan Purcell, bir kocanız var mı?"

Bayan Purcell irkildi ve elini, sanki bir darbe almış gibi geri çekti, tam Bay Raleigh kupayı bıraktığında, böylece resimli porselen parçaları aralarında düşüp at arabasının üzerine dağıldı.

"Yaramaz çocuk!" dedi Bayan Purcell. "Şimdi ne yaptığını gör!"

"Benim bununla ne ilgim var?"

"O zaman bana kötü bir haberiniz yok mu? Albay'dan haber alan oldu mu? Hasta mı?"

"Pshaw!" dedi Marguerite, ayağa kalkıp peçetesini yere atarak.

Pencereye gidip dışarı baktı.

"Gitme zamanın geldi, küçük hanım," dedi Bay Raleigh.

Bayan Purcell'e yaklaştı ve elini saçlarından aşağı doğru gezdirdi.

"Ne kadar da güzel, yumuşak saçların var!" dedi. "Bu örgüler
oyulmuş altın taşa benziyor. Bu gece tatlı dikenle süsleyebilir miyim? Eve bir
fışkırtma getirdim."

"Ayin!" dedi Bayan Laudersdale kapıda tatlı bir şekilde; ve Rite çağrıya uydu.

Yarım saat sonra merdivenlerden yavaşça indi, annesinin terk ettiği uzun bir inci dizisini çözdü, büyük armut biçimli şeyler, kambur ayların soluk parlaklığıyla doluydu. Beyaz semerkanttan bir elbise giymişti, korsajında ​​altın iplikler ve purfileler gibi gösterişli bir
süsleme vardı ve
Ursule bir pelerinle onu takip etti. Oturma odasına girdiğinde, annesinin bataklıklardan getirdiği büyük beyaz açelya demetleri gözüne çarptı; incileri yere attı ve kraliçe çiçeklerinin hızla tozunu aldı, geriye doğru kıvrılan sümbül yapraklarına dokundu ve parmağını karlı kıvrımların soluk mor gölgesinde okşayarak gezdirdi. Hemen ardından onları hafif esintili saçlarına astı, doğal olarak düşmeleri pek olası değildi, onları omuzlarına ve beline bağladı.

"Bak! Yaz gibi duruyorum," dedi, "parfümle sarılmış; sarhoş edici."

Tam o sırada iki el ona dokundu ve babası yüzünü ona doğru eğdi.
Kollarını onun etrafına doladı, kırılgan dizilimine aldırmadan, onu iki yanağından öptü, güldü ve tekrar öptü. Konuşmadı,
çünkü Fransızcayı sevmiyordu ve İngilizce bazen onu yarı yolda bırakıyordu.

"İşte Bay Heath," dedi babası.

Kısmen döndü, parmak uçlarıyla beyefendinin eline dokundu ve başını salladı.
Babası kulağına kısa bir cümle fısıldadı.

"_Jamais, Monsieur, jamais!_" diye haykırdı; sonra, küçümseyici bir hareketle tekrar ona doğru yürüdü; ama Bay Laudersdale Bayan Heath'e iltifat etmek için soğuk bir şekilde
yanından geçmişti.

"Tuvalette değil misin?" dedi Marguerite, onu takip ederek ama Bay Raleigh ile konuşarak.

"Hayır,--Bayan Purcell benim için her zaman sevdiğim küçük bir şeyi çalıyordu,--Değirmenci ve Sel'in o tatlı, melodik öğleden sonra azarlaması."

Bayan Purcell'e baktı, elbisesinin değişmediğini gördü ve
kendisininkinden açelyaları çıkarmaya başladı.

"Gitmek istemiyorum," diye mırıldandı. "Gerek yok! Annem ve Bayan McLean
diğer arabayla çoktan gittiler."

"Gel, Marguerite," dedi Bay Laudersdale, Bay Heath ve annesi kaybolurken ona yaklaşarak.

"Gitmiyorum," diye hemen cevapladı.

"Gitmiyorum mu? Özür dilerim canım, ama sen gidiyorsun!" ve elini tuttu.

Marguerite elini çekmeye çalıştı, omzunun üzerinden geriye doğru
kalan çifte baktı ve babasının önderliğinde dışarı çıktı.

Marguerite sıkıntıyı unutmak için elinden geleni yaptı, babasına karşı çok nazikti ve Bay Heath'in uzun uzadıya söylediği sözlere hiç aldırmadı.
Yolculuk en iyi ihtimalle yorucuydu ve araba durduğunda yarı uykuluydu. Gürültü, ışık ve soyunma odasının küçük
kibirleri onu uyandırdı ve fetih için hazır bir şekilde aşağı indi. Ama birkaç dakika sonra her şey yorgunluğa dönüştü, hava
yakındı, çiçekler soldu, müzik kulak tırmalayıcıydı. Tuvaletler
çekmiyordu onu, yüzler de ilgilendirmiyordu. Dalgın ve ruhsuz bir şekilde dans ederken, gözleri hayalperestçe yukarı kalktığında, perdelerin arasında bir nesneye
takıldı ve büyülenmiş gibi orada kaldı. Kesinlikle Bay Raleigh'di: ama bu o kadar
pek olası görünmüyordu ki, gözlerini o noktaya dikerek, kaybolmasını bekleyerek tekrar odanın etrafında döndü. Eyerle gelmiş olmalıydı, eğer bir araba onun ve Bayan Purcell için dönmediyse, evet, Bayan Purcell vardı, ve o tatlı dikeni ışıkta taze çiçek
açarken takıyordu. Ne kadar da rahat hareket ediyordu! Her zaman aynı zarafet olmalıydı; ne kadar da zekiydi! İşte, Bay Raleigh ile
dans edecekti. Hayır mı? O zaman nereye? Müzik odasına!

Müzik odası, çiçekler ve baskılarla dolu bir antrenin ötesindeydi ve büyük cam kapılarla salonların mırıltısına karşı kapalıydı.
Marguerite, bulunduğu yerden Bay Raleigh'in piyanoda oturduğunu ve Bayan Purcell'in onun yanında durduğunu görebiliyordu; şimdi bir sayfa çevirdi, şimdi eğildi ve elleri tuşlara değdi. Marguerite dansçıların arasından tek başına
kayboldu ve yaklaştı. Müzik odasında başkaları da vardı, ama piyanodan uzaktaydılar. Antreye girdi ve büyük, hoş kokulu çalıların arasında gölgeler içinde oturdu. Bir grup
zaten orada durmuş, dondurma yiyor ve neşeyle dedikodu yapıyordu. Bay Laudersdale
ve Bay Manton içeri girdiler, başları bir arada, gizlice işlerle ilgili şeyler mırıldanıyorlardı, bunların sayısı işaret parmağıyla avuçlarının üzerinde tutuluyordu. "Raleigh nerede?" diye sordu Bay Manton, başını kaldırarak. "Bize söyleyebilir."

"Eski mesleğinde," diye cevapladı Bayan Laudersdale'in yanındaki bir beyefendi, "yasak meyveyle flört ediyor."

"Aliterasyonlu bir eğlence," dedi Bayan Laudersdale.

"Orijinal Raleigh'i bilmiyor muydun?" diye devam etti beyefendi. "Ama
o her zaman kadın toplumundan zevk alırdı; yine de, tuhaf bir şekilde,
seçim konusunda titiz olmasına rağmen, platonculuklarını yalnızca evli kadınlara bahşederdi. Eski Adem'in hala ona tutunduğunu gözlemliyorum."

"Muhtemelen onlarla daha fazla özgürlük buldu," diye belirtti Bayan Laudersdale,
başka kimse cevap vermeyince.

"Şüphesiz aldı."

"Yani, dikkatlerin hiçbir şey ifade etmediği bilindiğinde, onları ölçmek veya etkilerini hesaplamak zorunda değiliz."

"İkincisinden kimse Bay Raleigh'i suçlayamaz!" dedi Bay Laudersdale,
ateşle, bir kez olsun kendini unutarak.

Bayan Laudersdale iri gözlerini kaldırıp kocasının
yüzüne koydu.

"Affedersiniz! Affedersiniz!" dedi beyefendi, doğal bir yanlış anlamayla.
"Onun sizin arkadaşınız olduğunu bilmiyordum." Ve bir hanımı koluna alıp geri çekildi.

"O da değil!" dedi Bay Laudersdale, en alçak sesle, karısının bakışlarına karşılık vererek ve ilk kez hislerini ima ederek. "Asla,
asla, bana yaptığı yıkımı onaramam!"

Bayan Laudersdale ayağa kalktı ve kolunu kör bir şekilde uzattı.

"Oda oldukça karanlık," diye mırıldandı; "çiçekler havayı kirletmiş olmalı.
Beni yukarı çıkarır mısınız?"

Bu arada, sözlerinin bilinçsiz nesnesi bir eliyle bir sayfa yığınını çevirirken, diğeri parıldayan
tuşlarla uğraşıyordu.

"İşte burada," dedi, diğerlerinden birini çekip önüne koyarak, bir _gondel-lied_.

Parmaklarından akan suların yumuşak, yavaş sesi, gelgitteki
sallanış, bir miktar boş otun uzun salınımı çalındı. Burada, uzak bir ağaç kabuğundan bir melodi
fışkırdı, burada yüksek bir oktav gece gölgeleri arasında geçen bir meşale gibi parladı ve yüksek kemerli karanlık kümelenen akorlarla
anlatıldı. Şimdi tekne, sütunlu ihtişamın ve görkemli güzelliğin melankolik dar yollarından kaçtı, şimdi yıldızlar ve denizle
yalnız başına geniş lagünlerde yüzdü. Bunun içine, kayan aşıkların tutkusu
derin ve güçlü, bütüne bir ruh veren ve
yine, vahşi vuruşlarının ardında, -- dalgalanan dalgalanmanın ve
daldıran küreklerin sessizliğiyle birlikte-- kayboldu.

Oyuncunun yanında duran Bayan Purcell, umursamazca kolunu
enstrümanın üzerine koydu ve yüzünü onun üzerine, güneş ışınlarıyla
uyuşmuş bir çiçek gibi eğdi. Birdenbire eski gülümseme onu kapladı ve
gondel-lied yavaş bir şekilde yüzen bir eşliğe düştüğünde, hızlı, aceleci bir zarafetle ve tatlı ama heyecan verici bir sesle, Güve
Şarkısı'nı söyledi. Salonlardan gelen tiz müzik ve mırıltı, melodinin üzerine birdenbire boğuk bir sesle patladı ve döndüklerinde, ikisi de Marguerite'in
kızgın bir hayalet gibi kapıda durduğunu ve tekrar geri döndüğünü gördüler. Bayan Purcell güldü, ama şarkısının ipini koptuğu yerden tekrar aldı ve sonuna kadar taşıdı. Sonra Bay Raleigh gondeli bir kenara fırlattı ve ayağa kalkıp yürüyüşlerine devam ettiler.

"Hayatın güzelliklerinden payına düşenden fazlasına sahipsin, Raleigh," dedi Bay McLean, hitap edilen kişi Bayan Purcell'e şarap koyarken. "Aynı anda iki iş mi? Çok içiyorsun. Hafif ve köpüklü, -ince ve ekşi--karışık içkiyi yasaklayan Solomon değil miydi?"

"Kırmızı şaraptan hiç bu kadar kötü olmamıştım," diye cevapladı Bay Raleigh, parıldayan bardağı alarak.

Gölden gelen grup erken bir saatte gelmemişti ve Bay Raleigh yorulmak bilmeyen dansçıların arasından Marguerite'e doğru ilerlediğinde saat oldukça geç olmuştu. O, pervasızca _terk edilişi_ olmasa neşeye benzeyecek bir ruhla dans ediyordu. O, o zaman ona, kasıtlı kıvrımlı kaprislerle dolu bir alev gibi göründü. İlk başta pek hoşlanmamıştı ama doğasının sanatsal tarafı, her hareketin kıvrımında akan aşırı zarafeti ve güzelliği doğrudan fark etti. Şimdi ayakta dururken, mısır püskülü saçları hafifçe dağılmış
ve hala yanında birinin yelpazesiyle savrulmuş, gözleri yabani orman menekşelerinin çiy damlalarında yıldızlar gibi parıldıyor, sıcak ama yorgun ve yanaklarında renkle derinleşen bir kızarıklık, çiçekler etrafında ölü bir şekilde asılı dururken, elinde bir kadeh şarap tutuyordu ve boncuğun ağzına kadar yüzmesini izliyordu. Bay Raleigh farkında olmadan yaklaştı ve konuşurken onu ürküttü.

"Bu gerçekten de _au gre du vent_," dedi, "sadece beyaz çırpınan
kelebek,--ve şimdi kanatlar bu kızıl
çiçeğin üzerinde kenetlendiğine göre, yakalama şansım var." Ve gülümseyerek, nazikçe muhteşem
içkiyi çekti.

"_Buvez, Mösyö_," dedi; "_c'est le vin de la vie!_"

"Gün ışığının ne kadar yakın olduğunu biliyor musun?" diye cevapladı. "Bayan Laudersdale
sıcaktan bayıldı ve baban onu çoktan evine götürdü. Heath'ler
de gitti; ve araba, geriye kalan tek kişi olan sen ve ben için
yeni döndü."

"Şimdi hazır mı?"

"Evet."

"Ben de öyle."

Ve birkaç dakika sonra, eve giderken arabada onun karşısına oturdu.

"Benim arabaya oturup araba kullanmam mümkün olmaz mıydı?" diye sordu.

"Bu vahşi yıldız ışığında, bu uçan bulutlarda, bu
şafak nefesinde bunu isterim."

Hiçbir yanıt alamayınca sessizliğe gömüldü. Hiçbir duygu insanı sonsuza dek uyanık tutamaz ve tüm o yorgunluğundan sonra, yayların üzerindeki hafif aracın yuvarlanması onu kısa sürede rüya gibi bir duruma soktu. Uyanık kalma çabaları boyunca, araba lambalarından içeri düşen parıltıları, yol kenarındaki garip gölgeleri, rüzgara savrulan ve hızla akan ışıkta tüm yapraklarını titreten dalları izledi; ayrıca, Bay Raleigh'in yüzüne baktı, bu yüz, aralıklı
çakımlarda, tam bir yorgunluk ifadesi algıladı.

"_Mösyö_," diye haykırdı, "_il faut que je je vous gene!_"

"Çok büyük," dedi Bay Raleigh gülümseyerek; "ama neyse ki, çok da uzun
bir zaman değil."

"Yakında evde olacağız? O zaman uyumuş olmalıyım."

"Çok benziyor. Ne gördün?"

"Ah, kahvaltıdan önce rüya anlatmamak gerek, yoksa gerçekleşirler, biliyorsunuz."

"Hayır,--ben rüya zanaatında acemiyim. Bay Heath"----

"_Mösyö_," diye bağırdı, aniden hararetle, "_il me semble que je
comprends les Laocoons! J'en suis de meme!_"

Konuşurken, aniden gelen bir şokla öne doğru savruldu, araba bir
tekne gibi sallanıyordu ve bilinmeyen körfezlere doğru
batıyordu. Bay Raleigh onu yakaladı, kapıyı kırıp dışarı fırladı.

"_Qu'avez vous?_" diye haykırdı.

"Eski söğüt rüzgarda devrildi," diye cevapladı.

"_Quel dommage_ ki düştüğünü göremedik!"

"Korkarım atlardan birini öldürdü," diye devam etti, eskiden olduğu gibi, onun korkusunu hafifliğiyle ölçerek. "Capua! iyi mi? Güvende misin?"

"Yah, efendim!" Capua aşağıdaki göl kenarındaki çalılıkta kalan atla birlikte çırpınırken, derinliklerden gelen bir ses yanıtladı. "Yah,
massa,--suda Ol' Cap'e zarar yok; sanırım o, cüretkarlıkta ölmek için doğmuş;
şanlı olmak için yeterince şansı vardı, ama değildi. Neyse, bu midillinizle
birlikte yenildim, Bay Raleigh. Görünüşe göre, eğer tüm yaratılışın yüzüne
uçan ve ağırlık merkezine hiç dikkat etmeyen bir 'tarikat' olsaydı, o tepeye
yürüyebilirdi!"

Bay Raleigh, Capua'nın şaşkınlığını gidermek için Marguerite'i bir an yalnız bıraktı.
Kalan karanlığın, yıldızların parıltısının ve rüzgarda savrulan gölgelerin arasından, mücadele eden figürleri ve aşağıda çiğneyip homurdanan büyük yaratığı ancak belli belirsiz seçebiliyordu. "Binbir Gece Masalları", "Bellerophon ve Chimaera", "St. George ve Ejderha"; yarı beklentiyle, büyük pençe gerilmiş kanatların, Orion'un yattığı, solgun bir canavarın, kristal batıda alçakta büyük bir mücevher gibi parıldayan gezegeni izlediği
şafak vaktinin yavaş kenarına çarptığını görmeyi bekledi ve o da bir tür istekli ve savaşçı ruhla, sırayla savaşmak için daha da yaklaştı.

"Kenara çekil, Una!" diye bağırdı Bay Raleigh, kararlı ve karakteristik bir sessizlik içinde çalışmıştı ve atın başı, keskin kulağı ve
başlayan gözü, sonra da inip kalkan gövdesi göründü.

"Tamam, efendim!" diye bağırdı Capua, titreyen yanları okşarken bir an inceledikten sonra. "Oldukça zor bir egzersizdi bu! Spect Massam Temiz
çok yüksek,--en iyi yaratığı o ağaçla öldürüldü;--o zenciye iki tane sopa göstereceğinden korkuyordu!"

"Dansımızı hiçbir şey olmadan bitirmek isterdik," dedi Bay Raleigh
şimdi, parçalanmış tekerleklere ve panellere bakarak. "Atacak mısın?
Düşmeni önleyebilirim."

"Ah, hayır,--yürüyebilirim; sadece biraz yol var."

"Külkedisi gibi eve ulaşmak mı? Eğer sadece bir tane cam terliğin olsaydı, o
olabilirdi; ama saten olanlarda bu imkansız." Ve kendini
ne olduğunun tamamen farkında olmadan
yukarıda otururken buldu.

Adım adım yürürken, heyecanın doğal neşesiyle hafifçe konuştular,
-Capua arada bir ikna edici bir kelime ekledi.
Kapıyı açtıklarında, Bay Raleigh bir an durakladı.

"Seninle geçirdiğim son günümün böyle maceralarla taçlanmış olmasından memnunum," dedi. Öğle vakti Göl'den ayrılıyorum."

Dinleyerek, geriye doğru bir dönüşle ve sallanan hol lambasının loş ışığında ona bakarak, bir an için yarı taş kesilmiş bir şekilde asılı kaldı. Aniden döndü ve elini kendi ellerine aldı, sonra
elini fırlattı.

"_Cher ami_," diye mırıldandı telaşla, keskin bir fısıltıyla, anlaşılır bir iç çekiş gibi, "_si tu m'aimes, dis moi!_"

Kapı cereyanda kapandı, oturma odası kapısı açıldı ve Bay Laudersdale, onların dönüşünü bekleyerek dışarı çıktı. Bay Raleigh, Marguerite'in gözündeki parıltıyı ve yanaklarındaki kızıllığı yakaladı, o merdivenlerden yukarı fırlayıp gözden kayboldu.

Aile ertesi gün birlikte kahvaltı etmedi, çünkü nezaket
balondan sonraki ilk saati seçer ve Bay Raleigh, ayrılışından önce bazı hazırlıklar yapıyordu. kendi dairelerinde,
öğlen vakti civarında. Bayan McLean'ın daha önce işgal ettiği odaları, geri dönme olasılığına karşı her zaman kapalı tutmuştu ve o da
vardığında kendini bu odalarda bulmuştu. Kütüphane bugün oldukça melankolik bir odaydı: büyük kitaplıklar onu canlandırmıyordu;
eski koyu cilasıyla büyük piyano bir tabut,
yükselmeyen müziğin
lahdi gibiydi; meşe kaplamalar yıllar geçtikçe eskisinden daha zengin bir
renk emmişti; annesinin portresi
görünüm ve havadan daha
uzaklaşmış gibiydi; Antinoues uzun
düşüncelerinde daha açık bir renk aldı. Yaz, en yüksek noktasını geçmişti, yarı açık panjurlardan hüzünlü bir ışın, çürümenin
işaretini gönderiyordu ve uzun masanın yanında oturan adamın üzerine yorgunca düştü ve solgun halıyı ve hantal sandalyeyi daha da kasvetli hale getirdi.

Kapıya bir vuruş duyuldu. Bay Raleigh ayağa kalktı ve kapıyı açtı ve Bay Laudersdale'i içeri davet etti. İkinci beyefendi itaat etti, sandalyeye oturdu
diğeri istifa etti, ancak birkaç kelimeden sonra sessizleşti. Bay Raleigh
bir veya iki sohbet girişiminde bulundu, sonra sessizliğin ziyaretçisinin kaprisi olduğunu görerek, ona müsamaha gösterdi ve kendisi yazmaya devam etti. Gerçekten de, bu adamlar arasındaki tuhaf ilişkiler
çok sohbeti zorlaştırıyordu. Bay Laudersdale birkaç dakika boyunca gözlerini yere dikip oturdu ve yüzü düşüncelerle sarılmıştı.
Ayağa kalktı, ellerini arkasında tutarak, uzun odada aşağı yukarı yürüdü,
hâlâ konuşmadan.

"Size yardımcı olabilir miyim, efendim?" diye sordu diğeri, onu gözlemledikten sonra.

"Evet, Bay Raleigh, yapabileceğinizi düşünüyorum,"--hâlâ aşağı yukarı yürüyor ve daha fazla bilgi vermiyor.

Sonunda, monoton hareket sona erdi, Bay Laudersdale pencerenin önünde durup
güneş ışığını kesti ve bazı notları inceledi.

"Evet, Bay Raleigh," diye devam etti, tüm nezaketiyle, incelemenin
sonunda, "Sizin bana tekil bir ikilemde yardımcı olabileceğinizi umuyorum."

"Bunu yapmaktan çok mutlu olacağım."

"Teşekkür ederim. Mesele şu. Yaklaşık bir yıl önce, kızım ve büyükannesine her zamanki ziyaretimi yapamadığım için, birkaç işlemi gerçekleştirmesi ve ayrıca bir aylık dinlenmesi için baş katibimiz genç Heath'i oraya gönderdim, çünkü hepimiz krizden çok çalışmış ve bitkin düşmüştük. İlk yaptığı şey kızıma aşık olmak oldu. Elbette dönüşünde bu olaydan bana bahsetmedi. Kızım New York'a vardığında, ben tekrar gözaltına alındım ve onu buraya onun bakımına gönderdim. Durumu bildiği için olması gerekenden
daha uzun süre oyalandı; ama hiçbir şeyden şüphelenmedim, çünkü bir katibin büyük Martinique mülkünün varisi ile evlenmesi fikri hiç aklıma gelmedi; ayrıca, onu bir çocuk olarak gördüm; ve onu çeşitli komisyonlarla birkaç kez geri gönderdim, bir kez McLean ile iş için, bir kez de karısının
bir mülk fedakarlığına imzası, vb. Gerçekten özür dilerim, Bay Raleigh; biliyorum ki, başkası için aile sırlarına
zorlanmak acı vericidir"----

"Lütfen devam edin, efendim," dedi Bay Raleigh, sandalyesini çevirerek.

"Ama siz de bu konuyla bir şekilde bağlantılı olduğunuz için"----

"Bilmelisiniz ki, Bay Laudersdale, benim en büyük arzum bana
verdiğiniz fırsattır."

"Öyle düşünüyorum. Bunu vermekten mutluluk duyarım. Bay Heath'in buraya son ziyaretinde, Marguerite, hikayesini duyduğunuz ve diğer yarısını Bayan Purcell'in taktığı bir madeni paraya dikkat çekti. Bay Heath, sahip olduğu parçayı karımın teyzesi Susanne Le Blanc aracılığıyla elde etti; Bayan Purcell ise kendi parçasını büyükannesi Susan White aracılığıyla elde etti. Elbette, bu iyi insanlar parayı ve isimleri bir araya getirmekte gecikmediler; ayrıca Bay Heath, Martinique'teyken Susanne Le Blanc'ın
tarihinden parçalar duymuştu. "Bu küçük olaydan sonra muhasebe ofisindeki görevine geri döndüğünde, bir gün, mesai saatlerinin sonunda, benden, bilmediği bu tarihin kalıntılarını istedi. Duraksadığımda, hikayeyi aldı ve kolayca bitirdi ve - ve şiirsel bir adalet diyebilirim, Bay Raleigh. Susanne, Bayan Laudersdale'in babasının kız kardeşiydi, ancak ondan çok daha gençti. Genç bir Amerikalı beyefendiyle tanıştı ve birbirlerine ilgi duymaya başladılar. Kardeşi, onu farklı bir kadere hazırladı - adanın valisi, aslında, onun talibiydi - ve ilişkilerini yasakladı. Özel bir evlilik söylentileri vardı; daireleri herhangi bir kayıt, not veya kanıt için arandı, ancak başarısız oldu. Eğer varsa, daha iyi gizlenmeleri için beyefendinin elinde bırakılmışlardı. Görüşmeye devam ettikleri varsayıldığında, M. Le Blanc valiyi, sevgilisini önemsiz bir bahaneyle tutuklaması ve onu adadan
göndermesi için ikna etti. Kısa bir süre sonra, bir keresinde karısına itiraf ettiği gibi,
her birinin ölümü ve cenaze töreniyle ilgili dolaylı bir açıklamayı
diğerine ulaştırdı. Hemen valinin davasını tekrar gündeme getirdi,
ve kadın direnmeye devam edince, düğün gününü kendisi belirledi ve
çeyizi_ emretti. Bunun üzerine, bir akşam,
biblo kutusunu zakkumların dibine gömdü ve ertesi gün ortadan kayboldu ve ondan hiçbir iz bulunamadı.

"Bu noktaya geldiğimde, genç Heath bana o küstahça kayıtsız aksanıyla dönerek,--

"'Ve malı, efendim?'

"'Bu,' diye masumca cevapladım, 'mirasın yarısını oluşturuyordu ve
gerekli yaşa geldiğinde alacağı
para, intihar etmesi üzerine kardeşine miras kaldı. '

"'Görünüşe göre intihar, demek istiyorsun,' dedi; ve bunun üzerine hikayeyi, daha önce dediğim gibi, tarihe ve kişiye göre eşleştirerek ele aldı ve bana, Mademoiselle Susanne Le Blanc'ın kaybolduğu günden tam iki hafta sonra, genç bir hanımın Güney'deki bir şehirdeki bir otelde oda tuttuğunu ve Susan White adıyla mürebbiye pozisyonu için ilan verdiğini bildirdi. Hiçbir referans vermedi, İngilizceyi kusurlu konuşuyordu ve bir tane bulmakta zorluk çekti; ancak sonunda başarılı oldu ve birkaç yıl sonra işvereninin ailesiyle evlendi ve Bayan Heath'in annesi oldu. Susan White'ın torunu olan Bayan Purcell'in Susanne Le Blanc'a olan benzerliği, yıllar önce o kadar sıra dışıydı ki, kızımın dadısı Ursule onu ilk gördüğünde, dehşetten bayıldı. Karım, bildiğiniz gibi, bu olaylardan çok sonra doğdu. Bu mürebbiye kocasına gençliğine dair Batı Hint Adaları'nda yaşadığı ve ailesini terk ettiği için onunla evlenmeye karar verdiğinden daha özel bir durum bildirmedi, kızının doğumundan kısa bir süre sonra ölmemiş olsaydı bunu yapabilirdi. Birkaç değerli eşyası arasında Heath'in bu yarım sikkesi ve annesinin yakın zamanda kuzeninize verdiği, ancak yeni ilgisi nedeniyle tekrar talep ettiği bir minyatür vardı; çünkü muhtemelen eski sevgilininkiydi ve sizinle çok çarpıcı bir şekilde benzediği için, şüphesiz amcanız Reuben Raleigh'in olduğunu söylediniz ve Bayan Heath'in annesinin eline nasıl geçtiğini merak ettiniz. Şimdi, bildiğiniz gibi,
Reuben Raleigh, Susanne Le Blanc'ın sevgilisinin adıydı."

"Hayır, -bilmiyordum."

Bay Laudersdale'in anlatımda canlanan yüzü,
aniden düştü.

"Umutluydum," diye devam etti,--"Düşündüm ki,--bu olaylarla ilgili anlattıklarım çok karışık olabilir; ama
gün gibi açık ki, Susanne Le Blanc ve Susan White birdir ve
ilkinin malı, sonuncunun mirasçılarına aittir."

"Hiç şüphesiz, efendim."

"Aynı şey Heath'ler için de açık. Marguerite'in bu konudaki kararımızı kabul edeceğinden eminim,--hiçbir kızımın
sahte bir kuruşu bile elinde tutmayacağından eminim; çünkü eğer itiraz etmeye karar verirsek, hiçbir mahkemede yeterli kanıt olmadığı için, elinde tutabilirdi; ama onu
dile getirecek."

"Nasıl, efendim? Malını bölüştürmek için onu dilendirecek mi?"

"Bu tekil bir bölüşüm. Susanne'nin payına düşen faiz onu
çok şişiriyor. Buna, M. Le Blanc'ın ölümünden sonra, çok daha genç bir kişi olan Madam Le
Blanc'ın işlerin yönetimini pek iyi anlamadığını, mülkün değer kaybettiğini ve birçok kayıpla karşılaşıldığını
ekleyin ve Bayan Heath'e ödenmesi gereken tutarın Marguerite'in sahip olduğu tüm tutarı
karşıladığı ortaya çıktı."

"Şimdi, efendim?" diye bağırdı Bay Raleigh, sorgulayıcı bir şekilde.

"Şimdi, Bayan Heath, kızımın oğlunun elini istiyor ve ona, ölümünden sonra yeni mülkünün yarısını oluşturacak miktarı hemen ona vermeyi ve özel ortak olarak evimize girmesine
izin vermeyi teklif ediyor."

"Ah!"

"Bu o kadar da mantıksız görünmüyor. Dün gece, bu işlerden hala habersiz olan Marguerite'e resmen evlenme teklif etti ve Marguerite onu reddetti.
Onu farklı bir şekilde teşvik ettim,--teşvik etmekten başka bir şey yapamam--ve o
inatçılığını sürdürüyor. Talihsizlikleri biriktirmek için, 1857'den bir
mucizeyle
kaçtık. Daha zar zor toparlandık; ve şimdi çeşitli felaketler başımıza geliyor,--ilk ve en önemlisi Osprey'in kaybı,--bugün
iflasın eşiğindeyiz. Bu servetin girişi dışında hiçbir şey bizi
yıkılmaktan kurtaramaz."

"Talihsiz!" dedi Bay Raleigh,--"çok talihsiz! Ve bu noktada size hizmet edebilir miyim?"

"Kesinlikle hayır, efendim," dedi Bay Laudersdale, aniden dikleşerek. "Hayır,--sadece bir umudum var. Bana göre amcanızın size erken yaşamına dair olayları iletmiş olması, Susanne Le Blanc'ın gerçek kaderini anlatan kağıtlar olduğunu duymuş olmanız neredeyse imkansız görünüyor. "

"Bildiğim kadarıyla hiçbiri," dedi Bay Raleigh, bir duraklamadan sonra. "Amcam
çok çekingen bir insandı. Gençliğinin, değişmeyen depresyonunu açıklayan
geçişler olmadan geçmediğini sık sık hayal ederdim.
Gerçekten de bir mektubumda, ondan böyle bir anlatım istedim. Bana
kısa süre sonra vereceğine söz verdi,--belki bir sonraki postada. Bir sonraki postada hiçbir şey almadım; ve ondan sonra bu talebe dair hiçbir imada bulunmadı."

"Gerçekten mi? Gerçekten mi? Şöyle demeliyim ki,--affedin Bay Raleigh,--bir sonraki postadaki sizin
bölümünüz bir kazayla karşılaştı. Hizmetçileriniz bunu
açıklayamadı mı?"

"Başkâhya olan Capua var. "Soruşturabiliriz," dedi Bay Raleigh,
bir gülümsemeyle, ayağa kalkıp o memuru çağırarak.

Capua göründüğünde, herhangi bir türde mektup veya
kağıdı gizlice alıkoyup alıkoymadığı soruldu.

"Lors, efendim! Bunun olacağını her zaman biliyordum!" diye cevapladı. "Hayır, efendim,
neber!" başını tekrar tekrar vurgulayarak sallayarak.

"Bir kazaya uğramış olabileceğini düşündüm, Capua," dedi efendisi.

"Aman Tanrım, efendim özür dilerim; ama bu tür şeyler herhangi bir ailenin huzurunu
zeder ve bir adamın kendini unutmasına neden olur."

"Pekala," dedi Bay Raleigh, bu şiddetin ilk başta sadece bir hayal gibi görünen şeye inandırdığı şey. "Sadece şunu hatırla, eğer bana herhangi bir
kağıdın imha edildiğine dair güvence verebilirsen, bu güvence değerli olacaktır."

"'Tapu, Bay Roger? "Bu durumu değiştirir," dedi Capua sırıtarak. "Bu
evinizde ilk ve son olarak bir sürü kağıt parçalandı."

"Özellikle hangisi?"

"Unutmayın efendim, çok uzun zaman oldu."

"Ama bir çaba gösterin."

"Şey, Efendim Raleigh,--bana öyle geliyor ki bir şeyler hatırlıyorum,--sanırım--evet, tam olarak böyleydi. Sanırım bir şeyler
yapsam iyi olur. Her zaman aklımdaydı; hayır ama
ondan kurtulmak için mezun oldum. Herhalde beyefendi Capo'yu
tersine çevirecekti."

"Bu sana yönelteceğim son suçlama, Capua."

"Ama dar I Stan mahkûm edildi."

"Çıkart şunu, Capua!" dedi Bay Laudersdale gülerek.

"Tanrım! Beyefendi Lausdel! Nasıl da bir çileyi korkutuyorsun! Beyefendinin
dar olduğunu bilmiyordum. Bak, Beyefendi Roger, tam olarak nasıldı. Şu yaz
tüm bu halkın gölün karşısına kaçtığı ve beyefendinin de
darı çok fazla kaçırmaya
mecbur olduğu zamanı hatırlıyor musun? Şey, bir gün beyefendi Yaşlı Kaptan'ın yağmurda
koştuğunu ve evinin yandığını heyecanla söylediğini
hatırladı mı?"

"Evet. Peki ya sonra?"

"O gün, efendim, Indy'deki Efendi Reuben'den mektuplar gelmişti ve
efendinin piposu Kaptan'ın gerginliğini çekiyordu, ve o da hemen
efendinin sandalyesine oturup bir sigara içti. Bimeby Cap düşündü,--'Beyefendi gelip onu yakala!'--ve pipoyu bıraktı ve işe koyuldu ve bimeby evde güçlü tuhaf bir koku duydum, beyefendi, ona Yaşlı Nick'in
Yaşlı Kaptan'a
duyduğunu düşündürdü, ve ben de odanıza geri döndüm ve Beyefendi Reuben'in Indy'den gelen mektupları neredeyse yanmıştı, onları
buradaki eski brack han'ın odasına sakladı, Bay Roger, ve onları hemen o yüksek
çadırda çırptı."

Ve kişisel zamirlerindeki bu karmaşaya vardıktan sonra, Capua çevik bir şekilde mobilya parçalarına bindi, çakısını
lambrinin bir çatlağından içeri soktu, görünmeyen küçük bir dolabın kapısını açtı ve,
Van Amburgh'un yaptığı gibi başını el yordamıyla sokup, ağzını tekrar aşağı indirdi, eli kömürleşmiş ve kararmış kağıtlarla doluyken, sürekli akıcı bir şekilde konuşuyordu.

"Hanımefendi sadece mantığı dinleyin," dedi, "onun öfke nöbetlerinden birine
uçmak yerine, konuyu çarpıtabilirim. Görüyorsunuz, Bay Roger'ın amcasının mektuplarının
yok edildiğini görünce çok rahatsız ve pişman hissedeceğini biliyordum, ve hepsi dağılmıştı, ve buna engel olamadım, efendim,
ve o zamandan beri çok üzgündü, ve her gün uyandığımda Atlantik veya nehir kıyısında hiçbir mektup olmamasını diledim."

Bu yalvarıştan sonra, Capua cezasını bekledi.

"Bu kadar yeter, artık bitti, ihtiyar," dedi Bay Raleigh, her zamanki gülümsemesiyle. "Şimdi, efendim, sen gwine değilsin"----

"Hayır, Capua, ben sadece kağıtlara bakacağım."

"Ama efendim"----

"Endişelenmene gerek yok,--dedim, değildim."

"Ama, efendim,--ya bir dayağı hak ediyorsam?"

"Senin onu alman söz konusu değil, suçsuz Etiyopya!"

Bu barışçıl güvence üzerine Capua ayrıldı.

İki beyefendi şimdi bu parçaları incelemeye geçtiler.
Mektuplardan hiçbir şey çıkarılamazdı. Birinden, katlanmış küçük sarı bir kağıt düştü ve kat yerlerinden ayrıldı.
Bir araya getirildiğinde, yeterince okunaklı bir belge oluşturdu ve Susanne Le Blanc ile Reuben Raleigh'in şüphesiz evlilik belgesini okudular.

"Üzgünüm," dedi Bay Laudersdale, bir an sonra. "Üzgünüm, bir servet yerine, onlara bir bar-sinister vermek."

"Kızınız cahil mi?--karınız?"

"Tamamen. Onları buraya davet etmeme izin verir misiniz? Bu
kâğıdı görmeliler."

"Hiçbir tatsız etki beklemiyor musunuz?"

"Marguerite'in en ufak bir yoksulluğu veya gururu yok.
İlk ve tek düşüncesi--_kuzen Helene_ olacak." Ve Bay Laudersdale dışarı çıktı.

Merdivenlerden aşağı doğru hafif ayak sesleri duyuldu, sesler karıştı, sonra Bay Laudersdale geçti ve Marguerite kapıyı tıklattı,
içeri girdi ve kapıyı kapattı.

"Babam bana ancak yarı yarıya anladığım bir şey söyledi," dedi elini kapıya koyarak. "Bay Heath ile evlenmezsem, servetimi mi kaybedeceğim? Bu ne anlama geliyor? Peru'nun tüm madenleri beni baştan çıkarır mı?"

Bay Raleigh kitaplığın köşesine yaslanmış halde duruyordu. O,
ilerledi ve masanın ayağında, neredeyse onun karşısında durdu.
Dudakları, heyecanının ateşi her nefesle körükleniyormuş gibi parlıyordu; yarı örtülü göz kapakları tarafından gizlenen gözleri,
altlarından ve yanaklarından aşağı doğru bir ışık saçıyor gibiydi.
Soğuk yazdan durmadan
şikayet ettiği için, üzerine sıkıca sarılmış bir kuğu tüyü pelerini giymişti.

"Bay Raleigh," dedi, "şimdi sizden daha fakirim. Artık
bir mirasçı değilim."

Bu anda, kapı tekrar açıldı ve Bayan Laudersdale içeri girdi.
Bir adımda bir güneş ışınında durdu; bir diğerinde, panjurlar birbirine çarptı ve oda yarı karanlıkta kaldı, onun figürü titrek, geçici bir ışıkla
parıldıyor ve yıldızlaşıyordu. Bir an için hem Marguerite hem de Bay Raleigh karanlığın içinden parlayan
ışıltılı yaratık karşısında yarı hayrete düşmüş gibi göründüler;
ama hemen, Marguerite geri sıçradı ve belki de annesinin kocası onunla konuşurken saçlarına doladığı ve diğer ucu, uzun ve hoş kokulu alevle yüklü, hâlâ elinde ve elbisesinin üzerinde asılı duran yakıcı nasturtium asmasını kopardı.
Gülen Marguerite, sırayla onu kendi etrafına doladı ve sıcak hava banyosundan yeni koparılmış, güneşte
ıslanmış çiçekler, bir saniyeliğine havada parladı ve sonra tüm o hafif ruh benzeri parlaklıklarını yeni giyenin etrafında sergilediler. Bir ressamın fantezisindeki Sabahın Ruhu gibi güzellikle
dolu görünüyordu, etrafında çiçek yaşamıyla açan tüm büyük yıldızlar, renksiz ama şekil ve ışık olarak
parlaktı. Bu çok fazlaydı; Bay Raleigh pencereyi açtı ve tekrar gün ışığının ve mekana daha neşeli bir hayat veren temiz havanın içeri girmesini sağladı. Bunu yaparken Bay Laudersdale içeri girdi ve onunla birlikte Bay Heath ve annesi de geldi. Bay Laudersdale olayları kısaca özetledi ve ekledi,--

"Şüphelerimi Bay Raleigh'e ilettiğimde, amcası ve Mademoiselle Le Blanc'ın evlilik cüzdanını bana nazikçe verdi. Ve Bay Reuben Raleigh on üç yıl içinde yaşadığı için, iddialarınızın geçersiz olduğunu anlıyorsunuz."

Kağıt incelenirken kısa bir sessizlik oldu.

"Ben hala büyükannemin ikinci evliliğinin yasal olduğu görüşündeyim," diye cevapladı Bay Heath; "ancak onun adını gündeme getirip
kendimizi bir utanç olasılığına maruz bırakmaktan çekinmem. Yani, mülk
bizim olsa da, onsuz da yapabiliriz!"

Bu arada, Marguerite babasına yaklaşmış ve önemli
parçaları bir araya getiriyordu.

"Bunun bununla ne ilgisi var?" dedi. "Bu keşiften önce, mülkün artık benim olmadığını kabul ettin - değil mi? - Bu insanlar, yasal olarak olmasa da, hala Teyze Susanne'nin mirasçıları. Ben, ondan bir _sous_ bile almayacağım! Babam, avukatım Bayan Heath'e, gerekli tüm transferleri sana yapmasını söyleyecek. Sana
günaydın diyelim!" Ve geçmeleri için kapıyı açtı.

"Marguerite! "Deli misin?" diye sordu babası, kapı kapanırken.

"Hayır, baba, ama dürüst olmak, aynı şey," diye cevapladı,
hâlâ yanında dururken.

"Doğru," dedi, inilti gibi alçak bir tonda. "Ama mahvolduk."

"Mahvolduk mu? Ah, hayır! Sen iyi ve güçlüsün. Ben de öyleyim. Çalışabilirim.
Yapacak çok
iş bulacağım, çünkü mükemmel bir şekilde yapabiliyorum; rahibeler
bana öğretti. Binlerce kaynağım var. Ve annemin
yapabileceği bir şey var; bu onun büyük sırrı; yazdan yaza bunu oynadı.
Yaprakları ve çiçekleri şekillendirdi ve onları kilden güzel yüzlerin etrafına
doladı, yeterince uzun; şimdi onları taşa oyacak ve sen tekrar zengin olacaksın!"

Marguerite konuşurken Bayan Laudersdale alçak bir sandalyede oturuyordu, nasturtium asması ayaklarının etrafında muhteşem bir yılan gibi şakıyordu, elleri
rahatsızca kucağında yatıyordu ve tavrı tacını kaybetmiş ve koşulların bu garip davranışı karşısında tamamen şaşkına dönmüş bir kraliçe gibiydi. Davranışların aldatmacası olan tüm güç ve enerji tamamen kaybolmuştu ve Marguerite'in bahsettiği
her ne yetenek olursa olsun, onunla sadece oynayabileceği açıktı. O sadece bir kadındı, salt bir kadındı, kadının tek
yeteneğine sahipti ve bu yeteneğin kullanımı ondan esirgenmişti.

Bay Laudersdale gözlerini ona dikmiş bir şekilde duruyordu ve görünüşe göre başkalarının varlığına kendini kaptırmıştı.

"Bu utanç acı," diye mırıldandı. "Adımı çok gururla ve çok uzun süre korudum! Ama bu çok az. Korkarım ki senin için.
Güneşinin altında durdum ve hayatını gölgeledim, canım!--En azından," diye devam etti,
bir duraklamadan sonra, "seni acının erişemeyeceği bir yere koyabilirim.
Yalnız yolumu
bitirmeliyim."

Bayan Laudersdale yavaşça başını kaldırdı ve onun içten bakışlarıyla karşılaştı.

"Seni terk etmeli miyim?" diye haykırdı, sesinde vahşi bir korkuyla. "Gideceğimi mi söylüyorsun? Ah, bana değer vermene gerek yok, beni
asla sevmene gerek yok, her zaman üşüyebilirsin, ama sana hizmet etmeliyim, seninle
yaşamalıyım, seninle
ölmeliyim!" Ve kollarını uzatarak öne atıldı.

Ayağını eteğinin uzun kıvrımlarına dolamadan önce onu yakaladı, kendine çekti ve tuttu. Mırıldandığı şey
diğerleri tarafından duyulmuyordu; ama yanağına güllerden daha kırmızı bir renk geldi ve yüzünde dalgalanan suda bir yansıma gibi bir gülümseme belirdi.
Elinde sıkıca kolunu tuttu ve dik ve gururlu, sanki yeni bir hayatla
Roger Raleigh'e doğru eğildi.

"Görüyorsun ya!" dedi. "Kocam beni seviyor. Ve ben,--şu anda ondan başkasını hiç sevmediğimi düşünüyorum!"

Hasırın üzerinde hızlı bir adım geldi, kapının kolu Marguerite'in direnen kavrayışında döndü ve Bayan Purcell'in hafif muslinleri içeri doğru
geçti. Bay Raleigh onunla buluşmak için ilerledi,--yüzünde tek bir ışık, sesinde garip bir mutluluk vurgusu.

"Bu meselenin bir parçası gibi göründüğünden," dedi alçak bir sesle,
dudağı öfke ve alayla titrerken, "bu konuda şu anda bilgilendirildim, lütfen Bay Lauderdale'e kardeşimin Day, Knight ve Şirket'in evine girme isteğini iletin, bugünden itibaren."

"Böyle bir istekte bulundu mu?" diye sordu Bay Raleigh.

"Başaracak!" diye mırıldandı hızla ve gitti.

O gece telgraf tellerden geçti ve o zamandan beri,
büyük finansal gelgitte, Day, Knight ve Şirketi gemisi zirvesini
hiçbir şeye indirdi. Gün akşama kadar sürünerek ilerledi, gerçek bir sıcaklığa dönüştü ve
Marguerite, Bay Raleigh'in gelip ona veda etmesini bekledi.
Görünüşe göre planları değişmişti ya da muhtemelen gitmişti ve
gün batımında tek başına dışarı çıktı. Kıyının üstünde kırmızı şapkalarını gösteren
kardinaller, hala yolu çevreleyen yabani güller,
yıllarca çiçek açan, kızaran ve olgunlaşan üzümler
bir kez bile gözlerini kaldırmadı. Sonunda, yarısı göle doğru akan derede sonsuza dek ıslak kalan, yosunla kaplı eski bir
düşmüş gövdenin üzerine oturdu ve
gün ışığının serinlik ve karanlıkta sönmesini bekledi.

"Ah!" dedi Bay Raleigh, derenin diğer tarafından yosunlu gövdeye atlayarak, "sen misin? Seni arıyordum ve hangi cin seni bana
gönderdi?"

"Gideceğini sanıyordum," dedi aniden.

"Bu kırık bir kaldırım taşı," diye cevapladı, yanına oturup şapkasını çimlere fırlatarak.

"Dün bana bir efsane olduğumu itiraf edip etmediğimi sordun," dedi, bir süre sonra. "Martinik'e geri dönersem, senin hatıranda bir efsane olurum, değil mi? Dün Dryad'ı düşünmüş olsaydın, ağaçtan inip tekrar geri adım atmış olsaydı, beni de aynı şekilde düşünürdün."

"Martinik'e mi gidiyorsun?" diye sordu, yüz ifadesi ve tavırları tamamen değişerek.

"Bilmiyorum. Bundan bıktım; ve bir buz sahasında yaşayamam. Güney'de böyle bir hayat yaşadım! 'Sanki bir gül kapanıp tekrar tomurcuk oluyormuş gibi.' Benim yerel havama, sıcağa ve denize ihtiyacım var."

"Martinik'e nasıl gidebilirsin?"

"Ah, unuttum!"

Bay Raleigh cevap vermedi ve ikisi de dünyanın hafif gece tarafı seslerini dinleyerek oturdular.

"Çok sessizsin," dedi sonunda, dereye öksüzleri
atmayı bırakarak.

"Ve çok neşeli de olabilirsin, sanırım."

"Evet. Coşkulu ruhlarla doluyum. Hangi gün olduğunu biliyor musun?"

"Doğum günüm."

"_Doğum günüm_!"

"Ne kadar garip! Yahudiler sana bu tatlı Ağustos ayının
dünyanın doğum günü olduğunu söylerdi.

"''Dünyanın doğum günü gibi,
Dünya çiçek açmışken,''--

şarkı söyledi, ama sesi gözyaşlarıyla kısılmadan önce durakladı.

"Doğum günümde bana ne söz verdiğini biliyor musun? Onu talep edeceğim."

"Hediye. Annemin hayallerinden veya kabartmalarından birinden yaptığım bir kalıbı olacak, o sadece bir şeyin önünü yapar, ana hatları bir çocuğun yüzünü, benim yüzümü oluşturan bir fleurs-de-lis grubu."

"Senden isteyeceğim şey taş veya kalemle yapılmış herhangi bir benzerlikten daha fazlası."

"Peki ne?"

"Hayal bile edemiyor musun?"

"_Mösyö_" diye fısıldadı, ona doğru dönerek ve alacakaranlıkta kızararak, "_est ce que c'est moi?_"

Alçak batı rüzgarı yaprakların arasından kendi kendine şarkı söyleyerek çıktı,
geç kalmış bir bal arısının vızıltısı, kıyıdaki suyun şıpırtısı, orman ardıcının yarım melodisinin tatlılığıyla dolu şarkısı; ve ara sıra kırlangıçkuşunun düşünceli çığlığı, tüm bunları çağıran derinleşen sessizliğin üzerinden geçti mırıldanmalar
duyma duyusuna. Huş ağaçlarındaki esintiye benzer bir hışırtı geçti ve Bayan Purcell, gölgeden çıkan ve şimdi onunla birlikte yürüyen orman halkını incelemek için hızlı adımlarını yavaşlattı. O gece sanki
dalgıç kuşları ve kırlangıç ​​kuşları kederden çılgına dönmüş gibiydi ve bir
süre sonra Bayan Purcell canlı monologunu bıraktı ve yürürken
dinlediler. Birdenbire Bay Raleigh döndü. Bayan Purcell yanında değildi.
Derenin kenarında yürüyorlardı; yol boşluklar ve kesiklerle doluydu. Şiddetli bir ürperti ve şüpheyle aceleyle geri döndü ve aradı ve seslendi; sonra aynı aceleyle Marguerite'e katılarak fenerler ve yardım için eve girdi. Bayan Purcell
oturma odasının penceresine oturdu.

"_Yorum?_" diye bağırdı Marguerite, nefes nefese.

"Ah, çeneme kadar sis içinde yürüyebileceğimi hiç düşünmemiştim," dedi Bayan Purcell;
"bu yüzden kısa yolu seçtim. "

"Trajik unsur için bana kredi veriyorsun," diye devam etti, Bay Raleigh sessizce yanından geçerken. "Bu eski tarz. Elbette, Florida bataklıklarında ölmektense orada da ölebilirim. Purcell'in Florida'ya gitmesi emredildi. Elbette, ben de emredildim!" Ve elinde tuttuğu
mektubu ona fırlattı.

Akşam postasıyla başka mektuplar da gelmişti ve Bay Raleigh'in Eylül ayında geri dönmesini zorunlu kılan
bir tanesi Laudersdale Hanesi'nde bazı tartışmalara yol açtı. O beyefendinin elde ettiği sonuç
ilkbaharda amaçladığından bir fazlaydı; ve eğer
nakliye listesini izlerseniz, Bay ve Bayan Raleigh'in de yolcular arasında olduğu Sprey-Plough'un Kalküta'ya varışını siz de benim kadar erken göreceksiniz.

Aynı hareketli günün akşamında, Bay Raleigh ve
Marguerite büyük pencereyi dolduran ay ışığında birlikte otururken, Bayan Laudersdale yanlarından geçip bahçeden göle doğru yürüdü.
Gençliğindeki gibi beyaz bir giysi giymişti ve gözlerinde hayal gibi bir
tatlılık ve dudaklarında dile getirilmeyen bir sevinç vardı. Bay Raleigh
bunun tekil bir mutluluk olduğunu düşünmeden edemedi. önünde açılan bu; sapından koparılmış ve kendi kendine
güneş ışığında olgunlaşmaya bırakılmış bir meyveye benziyordu, geç ve gecikmiş, yüreği hiç sağlam değil. Karanlık gözlerindeki ışık ve yanağındaki ender gülle süzülmeye devam etti, ay ışığından ay ışığına süzüldü, ve
sevgililer bakışlarını geri getirip birbirlerine verdiler. Biri için,
hayat sıcaklık, ışık ve neşe labirentini açtı; diğeri için,
gençlik geçti, kader yatıştırılamadı: eğer sevgisi onu zenginleştirdiyse, yapabileceği en iyi şey onu bahşetmekti; aşkında hala sessiz çekinceler olacaktı.

"Bay Raleigh," dedi Marguerite, "annemi hiç sevdiniz mi?"

"Bir zamanlar sevdiğimi düşünmüştüm."

"Peki şimdi?"

"Körken, şimdi görüyorum."

"Dinle! Bayan Purcell oturma odasında şarkı söylüyor."

"Yalnız yazlar boyunca, güllerin
Aranmadan açıldığı ve karışık tatlılıklarını döktüğü yerde,
Oturup dinlerim, ya da yıldızlı karanlıkta,
Ya da yamaçtaki gece yağmuru çarptığında.

"Yalnız! Ama ebedi yazlar aktığında
Ve yankılı bir şekilde şarkıda boğulduğunda,
Ruhun zevki ve acelesi için
Cennette boşa gidecek. Ve artık yalnız olmayacağım!"

"Bu gece ne bir sesle şarkı söylüyor!" dedi Marguerite. "Tüm süs
kılıklarından sıyrılmış,--çok ince, ama delici!"

"Bir iğne kılıç gibi acıtabilir. İşte bulutlardaki ay gidiyor.
Dinle! O neydi? Bir çığlık mı?" Ve ayağa kalkmaya başladı.

"Hayır," dedi,--"sadece gölün vahşi müziği,
gölgelerin gölgeleri çağırdığı sesler."

"Yine geldi, ama daha sönük; rüzgar onu diğer tarafa taşıyor."

"Yıkıcı bir rüzgar."

"Ve karadaki ışık tutulmanın ışığına benziyor!"

Eğildi, onu kaldırdı ve kollarının arasına aldı.

"Garip, korkunç bir felaket hissine kapılıyorum, _Mignonne!_" dedi.
"Vurmasına izin ver, böylece seni esirgesin!"

"Hiçbir şey bize zarar veremez," diye cevapladı kadın, ona sarılarak. "Ölüm bile
aramıza giremez!"

"Marguerite!" dedi Bay Laudersdale içeri girerek, "annen nerede?"

"Göle indi, efendim."

"Muhtemelen dışarı çıkmış olamaz!"

"Ah, sık sık çıkıyor; ve hepimiz de öyle."

"Ama o zamandan beri bu kuvvetli rüzgar çıktı. Kusurlar"----Ve dışarı çıktı
aceleyle.

Bay Raleigh'in zihninde ay ışığıyla
aydınlanmış gölün bir görüntüsü belirdi, bir an. Yan yatmış bir tekne, beyaz yelkenini
derinliklere doğru eğiyordu; ölümcül ipte yaralanmış kalkık bir kol; o koldan sarkan bir kadının
karanlık şeffaf ölüm dalgasında ayakta durması;
üzerinden esen vahşi rüzgar, ay ışığının her şeyi camlaştırması. O an
taş gibi hareketsiz kaldı; sonraki an, uzaklaştı ve
gölün kıyısına doğru koştu. Sanki vizyonu hala devam ediyor gibiydi.
Zaten teknelere
binmişlerdi; çok geç kalmıştı. Yavaş yükleriyle
eve kürek çekene kadar korkunç bir gerilim içinde bekledi. Ve sonra kolu, uzun, kıvrılmayan, ağır saçlarıyla başı destekledi ve uzuvları kaldırdı,
perdenin etrafında bir heykelin üzerindeki örtü gibi dalgalandı, ta ki başka bir adam yükü ondan alıp ölüleriyle birlikte eve gidene kadar.

* * * * *

Bay Raleigh tekrar eve girdiğinde, şafak vaktiydi. Biri
kütüphane kapısını açtı ve onu içeri çağırdı. Marguerite
kolularına atıldı.

"Ya ölmüş olsaydı?" dedi Bayan Purcell, hızlı hicivli nefesiyle ve kolunun üzerine bir muslin bezi sararak. "Bak! Kefeni
çıkarmıştım. Şimdilik, _skal_ içiyoruz ve kahvaltıda dua ediyoruz.
Cenaze
fırında pişmiş etler soğuk bir şekilde evlilik ziyafetini sunacak. Siz
insanlar hepiniz birbirinize benziyorsunuz. _Le Roi est mort? Vive la Reine!_"

* * * * *

PAUL REVERE'NİN BİNİŞİ.

Dinleyin çocuklarım, duyacaksınız
Paul Revere'in gece yarısı binişini,
Yetmiş Beş'te, Nisan ayının on sekizinde:
Artık hayatta olan neredeyse hiç kimse
O ünlü günü ve yılı hatırlamıyor.

Arkadaşına dedi ki, "Eğer İngilizler bu gece kasabadan karadan veya denizden geçerse,
Kuzey Kilisesi kulesinin
çan kulesi kemerine bir fener asın, bir işaret ışığı olarak,
Karadan biri, denizden ikisi;
Ve ben karşı kıyıda olacağım,
Her Middlesex köyü ve çiftliğinde
At sırtında ve alarmı yaymaya hazır olacağım,
Köylülerin ayağa kalkıp silahlanması için."

Sonra iyi geceler dedi ve kürekleri susturarak
Sessizce Charlestown kıyısına kürek çektim,
Ay körfezin üzerinden yükselirken,
Bağlama yerlerinde genişçe sallanan
Somersett, İngiliz savaş gemisi:
Hayalet bir gemi, her direği ve direğiyle
Ayın üzerinden, bir hapishane demiri gibi,
Ve dev, siyah bir gövde, gelgitteki kendi yansımasıyla
büyütülmüştü.

Bu arada, arkadaşı, ara sokaklarda ve sokaklarda
Dolaşır ve meraklı kulaklarla izler,
Ta ki etrafındaki sessizlikte
Kışla kapısındaki adamların toplanmasını,
Silah seslerini ve ayak seslerini,
Ve kıyıdaki teknelerine doğru yürüyen el bombacılarının ölçülü adımlarını duyana kadar.

Sonra kilisenin kulesine tırmandı,
Tahta merdivenlerden yukarı, gizli adımlarla,
Yukarıdaki çan kulesine,
Ve güvercinleri tüneklerinden ürküttü
Etrafında
Kütleler ve hareket eden gölge şekilleri oluşturan kasvetli kirişlerde, --
Hafif merdivenden yukarı, ince ve uzun,
Duvardaki en yüksek pencereye,
Durup dinledi ve aşağı baktı
Bir an şehrin çatılarında,
Ve her yere akan ay ışığı.

Aşağıda, kilise bahçesinde, ölüler yatıyordu
Tepedeki gece kamplarında,
Öyle derin ve hareketsiz bir sessizliğe sarılmışlardı ki,
Bir nöbetçinin ayak sesleri gibi,
Uyanık gece rüzgarını duyabiliyordu,
Çadırdan çadıra sürünerek,
Ve sanki fısıldıyormuş gibi, "Her şey yolunda!"
Sadece bir an büyüyü hissediyor
Yerin ve saatin, gizli korkunun
Yalnız çan kulesinin ve ölülerin;
Çünkü aniden tüm düşünceleri eğiliyor
Uzaktaki gölgeli bir şeye,
Nehrin körfeze kavuşmak için genişlediği yere,--
Siyah bir çizgi, eğilip yüzüyor
Yükselen gelgitte, teknelerden oluşan bir köprü gibi.

Bu arada, binmek ve ata binmek için sabırsızlanan,
Çizmeli ve mahmuzlu, ağır adımlarla,
Karşı kıyıda Paul Revere yürüyordu
Şimdi atının yanını okşuyordu,
Şimdi uzak ve yakın manzaraya bakıyordu,
Sonra aceleyle yere vurdu,
Ve dönüp eyer kuşağını sıktı;
Ama çoğunlukla hevesle izliyordu
Eski Kuzey Kilisesi'nin çan kulesini,
Tepedeki mezarların üzerinde yükselirken,
Yalnız, hayalet gibi, kasvetli ve hareketsiz. Ve işte! Baktığında, çan kulesinin yüksekliğinde,
Bir parıltı, ve sonra bir ışık parıltısı!
Eyerin üzerine atlıyor, dizginleri çeviriyor,
Ama oyalanıyor ve bakıyor, ta ki görüşü tam olarak yerine gelene kadar
Çan kulesindeki ikinci bir lamba yanıyor!

Bir köy sokağında bir toynak telaşı,
Ay ışığında bir şekil, karanlıkta bir kütle,
Ve çakıl taşlarının altından geçerken, bir kıvılcım
Korkusuz ve hızlı uçan bir atın çaktığı:
Hepsi bu! Ve yine de, karanlık ve ışık boyunca,
Bir ulusun kaderi o gece ilerliyordu;
Ve o atın uçuşunda çaktığı kıvılcım,
Toprağı sıcaklığıyla alevlendirdi.

Köy saatine göre saat on ikiydi,
Köprüyü geçip Medford kasabasına girdiğinde. Horozun ötüşünü duydu,
Ve çiftçinin köpeğinin havlamasını,
Ve nehir sisinin nemini hissetti,
Güneş battığında yükselen.

Köy saatine göre saat birdi,
Lexington'a girdiğinde.
Altın rengi rüzgar gülünü gördü,
Geçerken ay ışığında yüzüyordu,
Ve toplantı evi pencereleri, boş ve çıplak,
Ona hayalet gibi bir bakışla bakıyorlardı,
Sanki çoktan dehşete düşmüşlerdi,
Baktıkları kanlı işe.

Köy saatine göre saat ikiydi,
Concord kasabasındaki köprüye geldiğinde.
Sürünün melemesini duydu,
Ve ağaçların arasındaki kuşların cıvıltısını,
Ve sabah esintisinin nefesini hissetti,
Kahverengi çayırların üzerinden esen.
Ve biri güvende ve yatağında uyuyordu,
Köprüde ilk düşecek olan,
O gün ölü yatan,
Bir İngiliz tüfek mermisiyle delinmiş olan.

Gerisini biliyorsun. Okuduğun kitaplarda
İngiliz düzenli askerlerinin nasıl ateş edip kaçtığını,--
Çiftçilerin onlara nasıl top karşılığı top verdiğini,
Her çitin ve çiftlik avlusu duvarının arkasından,
Kırmızı ceketlileri patikadan aşağı kovaladıklarını,
Sonra tarlaları geçip tekrar ortaya çıktıklarını,
Yolun dönemecindeki ağaçların altında,
Ve sadece ateş etmek ve doldurmak için durduklarını.

Böylece gece boyunca Paul Revere atını sürdü;
Ve böylece gece boyunca alarm çığlığı gitti
Her Middlesex köyüne ve çiftliğine,--
Bir meydan okuma çığlığı, korkudan değil,--
Karanlıkta bir ses, kapıda bir vuruş,
Ve sonsuza dek yankılanacak bir kelime!
Çünkü, geçmişin gece rüzgarında taşınan,
Tüm tarihimiz boyunca, sonuna kadar,
Karanlık, tehlike ve ihtiyaç saatinde,
İnsanlar uyanacak ve dinlemek için
O atın telaşlı nal seslerini,
Ve Paul Revere'in gece yarısı mesajını.

YER ALTINDA BİR GECE.

Sevgili Laura Matilda, hiç hayalet Hamlet gibi yeraltında çalıştın mı, Senior? Tam tersine, itiraf ediyorsun, ama zihninin iyi düzenlenmiş malikanesinde bu tuhaf ilerleme biçiminin belirsiz bir fikri
var mı?

Eh, buna şaşırmıyorum; sen sıradan sürüden daha medenisin;
kendi rahatına ve çocuğunun güzelliğine dikkat eden annen,
her ikisini de koruyor. Güneşli yaz zamanların ormanlık alanların gölgesinde veya Saratoga veya Newport balo salonlarının girdabında geçiyor.
Cehaletini kabul ediyorum; bu senin kızlık
tespihindeki güzel bir çiçek.
Kendi adıma,
yoldan çıkmış gezintilerde tesadüfen karşılaştığım kaba sahnelerle kendi aşinalığım için utanıyorum.

Sana "ayak basılmamış yollar" arasında bir patikadan bahsedeyim.
Benimle birlikte seyahat et.

Dar, sarımsı bir nehrin haraç sunduğu noktada, kesintisiz zümrüt yeşili Superior Gölü'ne uzanan, alçak, düz, uykulu bir kara parçası hayal edin. Göllerin Kralı seçkindir; parlak sularını çamurlu nehrin sularıyla karıştırmayı küçümser; belirgin ve açık bir şekilde tanımlanmış, ancak titreyen bir el tarafından çizilmiş gibi görünen dalgalı bir çizgi, birleşme yerlerinde dalgalanır; demokratik, birlik arayan bir sınır değil, Sultan'ı köleden, soyluyu köylüden ayıran keyfi bir ayrım çizgisidir. Bu kıyı boyunca, yaz ortasının parlak, berrak, sessiz havasının tembel güneş ışığında başını sallıyormuş gibi görünen çeşitli binalar dağılmıştır. Bunlardan biri, daha modern yapısıyla diğerlerinden farklı olarak, gururla dik duran geniş bir otel ve zirvesinden ülkemin neşeli bayrağı gösterişli bir şekilde dalgalanıyor.

Buradan geçip, Temmuz ayının bu uzun sakinliğinde, yeşil dalgaların sessiz bir onurla
vurduğu kumlu-altın plaja ulaşmak için tahtalarla kaplı bir yürüyüş yapmalıyız.
Otelin önünde nehir de
uykulu bir şekilde akıyor; ancak her iki kıyı da kadınların kahkahaları ve genç kızların şarkılarıyla, bir grup eğlence turistinin canlı sohbetleriyle dolu.

Bizi bu noktaya getiren güzel vapur gitti,

"Batıya doğru yelken açtı,
Güneş batarken batıya doğru";

ama orada "ağlama ve el ovuşturma" yoktu; "kasabaya geri dönmesi gerektiğini" biliyorduk, - biz sadece bu sessiz sahile atılmış geçici serseriler, "Bigelow Evi", Ontonagon, Michigan'ın
portikolarına konmuş uçan göçmen kuşlardık.

Görünür yelkenleri, buhar boruları veya kürekleri olmayan uzun, alçak bir düz tekne, bir ucunda kutu gibi bir kabini olan, tüm _topluluğu_ bakımından kaba ve ayrıntıları bakımından medeniyetsiz, dar bir nehir teknesi, maceraperest yenilik arayan grubumuzun bu Ontonagon nehri boyunca o bölgenin paha biçilmez zenginliğini oluşturan büyük bakır madenlerine nasıl taşınacağını merakla inceleyecek olanların bakışlarıyla karşılaşan nesnedir. Çünkü metalik çekim, birkaç kişinin hayal gücü için manyetik olduğunu kanıtlamıştır. Bir maden bir gizemdir; ve
gizemler, kadın zihni için zevklerdir.

Tekne bizim için bir araçtan başka nedir ki? Eğer sıradan görünüyorsa, umurumuzda mı?
_A-la-mode_ Fransız sulama yerlerinin modasından kaçıp,
burada hafifçe çizilmiş olan
bir teknede yük gibi istiflenmenin cazibesini hepimiz anlayamıyoruz;
koltukların nasıl doğaçlama yapıldığını; şemsiyelerin
sabit paravanlara nasıl dönüştürüldüğünü ve tentelerin ilhamla nasıl
büyüdüğünü; sepetlerin halı çantalar,
kamp tabureleri,
su sürahileri ve talaş buzlarının arasına nasıl dikkatlice saklandığını; Uzun süredir acı çeken, sabırlı hanımlar kendilerini küçük, boğucu
kabinde saklarken, neşeli, ten rengi umursamaz olanlar gün ışığının parıltısında
otururken ve inzivaya ve duygusallığa düşkün bir çift
ikisi için dümen ucunda iyi bir yer keşfederken.

Gemide bir veya iki kürek var gibi görünüyor, şafak vakti yola çıktığımızda; ve bunlar nehrin ağzında yaklaşık bir mil kadar kullanılıyor;
sonra akıntı daha dar bir yatakta hızlanmaya başlıyor ve bir grup
kaslı adam, ilk başta tembelce, ta ki----

Ama bu aletlerin tam olarak ne olduğunu bilmiyor musunuz?

On veya on iki fit uzunluğunda, ağır, tahtadan, sivri uçlu direklerdir.

Teknenin her iki tarafında, yatay olarak bir merdiven yerleştirilmiş gibi düzenlenmiş bir "yürüyüş yolu" vardır; fakat gerçekte çubuklar veya basamaklar, ayaklar için destek olarak kullanılmak üzere yürüyüş yoluna sıkıca sabitlenmiştir. Burada, beş kişi bir tarafta, bir zincir çetesi gibi ileri geri yürürler; direğin bir ucunu dere yatağına, diğerini koltuk altına yakın omuz çukuruna yerleştirir ve ayaklarını bu çubuklara dayayarak tekneyi ilerletirler.

Bu tür yollarla ilerleme kaçınılmaz olarak yavaştır; fakat Batı nehirlerimizdeki hiçbir vapur yarışı, kör ve pervasız, kazanı hiçe sayan ve hayatı küçümseyen, bu aynı sırıktan daha fazla heyecan yaratmamıştır. Akıntı hızla akana kadar, öfkeli telaşıyla öfkelenip köpürene kadar, bir an gecikmeyle teknenin zemini kaybetmesi gerektiğinde; direkler kayalık yatağa, kaçan bir balinanın sırtına saplanan zıpkınlar gibi saplandığında; adamların atletik yapıları öne doğru eğildiğinde; her biri tüm güçlerini kullanarak yere kapanana kadar; tek bir yanlış adım bile atılamadığında - her adım bir koşu - riske edilemediğinde; o tekdüze emek birliği zirveye ulaştığında, her tekneci sanki bir çekişme şeytanı tarafından ele geçirilmiş gibi olduğunda; yüzleri insanlığın her nazik görünümünü kaybettiğinde ve inatçı kaba kuvvetin basit bir ifadesine dönüştüğünde; kollarının kasları örülmüş, ip gibi ve her sinir son noktasına kadar gerilmişken; tüm bunları
görene kadar bekleyin ve bir kadının tembel hayatının zihnin sempatik birlikte çalışmasından daha zor bir iş bilemeyeceğini itiraf edeceksiniz, tabii eğer o heyecanlanabilir veya etkilenebilirse.

Akarsu kıvrımlı, düzensiz, sığ ve dardır. Bazen, kıyı boyunca sarkan yaprakların ve birbirine dolanmış asmaların altından, her zaman sessizce süzülürken, ne kadar çok neşeli kanatlı böcek -parlak
yusufçuklar, devasa sivrisinekler, saçma sivrisinekler- başımızın etrafında uçuşur, hareket eden teknemizdeki kahkahalar ve şarkılarla oyunlarından rahatsız olurlar!

Yolculuğumuzda sadece bir mola ve o da yemek için. Bu noktanın hemen üzerinde, nehrin genişlediği ve kıyının her iki tarafının ormanlık pitoreskliğiyle güzel olduğu rotadaki en hızlı akıntıları geçiyoruz, sular köpüren, dalgalanan, yuvarlanan karmaşa içinde engebeli
kayaların üzerinden akıyor veya neşeli bir su perisi grubu gibi aralarından hızla geçiyor, neşeli bir neşeyle birbirlerini kovalıyorlar.

Bu akıntıları bu şekilde bastırmak ve onlara karşı zafer kazanmak, onlara saygısızlık gibi görünüyor. Sanki Doğa tarafından oraya, insanın daha fazla müdahalesine karşı bir spor kontrolü olarak yerleştirilmişler gibi; ve sular hızla aşağı doğru akarken, sanki kendi krallığı için kıskanç bir Undine tarafından yönlendiriliyormuş gibi, mırıldanmaları şakacı ama ciddi bir itirazla şöyle der gibiydi: "Saldırılarımız sizi oyalasın; size doğru acele edeceğiz; ama daha fazla yaklaşmayın! Gizli kaynaklarımızın kutsal alanını, sevgili ve kutsal yalnızlıklarımızı korumamıza izin verin!"

Ama boşuna yalvarış! Adamlarımız çılgınca ileri doğru yelken açıyor ve gün böylece geçiyor.
Öğleden sonra çalışmaları sona eriyor ve kıyıya demirliyoruz,
dokuz saatte on yedi mil yol kat etmiş olarak! Şimşek ekspres trenlerinin yavaş olduğu bizler bundan sonra saatte elli mil hızla homurdanalım!

Bir taşra arabası hanımların çoğunu alır; refakatçilerinin çoğu yürür; İki attan, eyerli olanın payına yaklaşık
yüz pound avoirdupois düşüyor ve genel olarak alışkanlık ve binici "gösteriş ve ihtişam" eksikliğine rağmen, buna şimdiye kadar seyahat ettiğim en
kötü üç mil diyemem. Yol, iyi ağaçlandırılmış bir yamaçtan yukarı doğru vahşi, engebeli bir tırmanış. Atmosferde, kişinin zihinsel durumuna karşı konulmaz bir şekilde kendini ileten tonik bir canlılık var; mutlu akciğerler bunu bir lüks olarak hevesle içine çekiyor. İnsan bu havada
yürüdüğünde kanatlanıyor gibi görünüyor; ata binmek, istediği gibi süzülmek.

Şu anda, tepede, alçak bir köy görünüyor; yol kenarındaki kulübelerden
havlayan köpekler başlıyor; kaba, donuk yüzlü kadınlar yarı açık kapılara bakıyor veya kaba basamaklarda boş boş oturuyor; ve tesadüfen karşılaştığımız erkekler, bir madencinin
sadece fikrinden ayrılamayan o ceset gibi solgunluğu giyiyor. Atlarımızın topuklarına hız kazandıran küstah köpeklere üzülmüyoruz; hızlı, coşkulu bir dörtnala bizi tepelerde bir kuş yuvası gibi tüneyen büyük, konforlu bir evin görüş alanına getiriyor; sonra diğerleri seçiliyor; ve birkaç sıçramayla kapıya varıyoruz. Minnesota Madenleri'ne gelen tüm ziyaretçilerin karşılandığı ve ağırlandığı bu yerde, yavaş yavaş ilerleyen vagon yükünün öncü habercileri olduğumuzu kanıtlıyoruz; "orada şimdiye kadar görülmüş en büyük hanımlar grubu," diyorlar, biz de ev sahiplerimizi bakırla kaplı ülkelerini bu kadar cesurca işgal edecekleri konusunda uyardığımızda. Çok geçmeden tepelerin üzerinden dolaşıyoruz, - Doğanın yetiştirdiği tepeler ve madenden getirilen atıkların birikmesiyle oluşanlar. Metalin bazı güzel örneklerini keşfedip güvence altına alıyoruz; bilgili olanların birçoğu, haylaz görünümlü madencilerle yapılan gizemli görüşmelerden sonra, kuvars kristalleriyle karıştırılmış ve minik bakır lekeleriyle renklendirilmiş tuhaf saf gümüş cevheri parçalarıyla ortaya çıkıyor. Bunlar, bölgenin en değerli merakları olduklarından, genellikle madenciler tarafından özel spekülasyon amacıyla gizleniyor.

Bu metalik zenginlikle dolu toprağa karşı bir saygı duyuyoruz - ve yine de, bir kabuk üzerinde yürüdüğümüzü, altımızda büyük mağaralar ve yeraltı galerileri olduğunu hatırladığımızda, belli bir ürkeklik hissediyoruz.

Bu dış kabuk, aşağıda yatan şeyin bu yüzeysel bilgisi beni tatmin etmiyor. Ayrıca, hislerimi paylaşan cesur bir arkadaşım da var. Katılıyoruz ki,
bu kabuğun ilgisine rağmen, altındaki meyveyi bilmek
ve tatmamak sinir bozucu olmaktan daha kötüdür; yasak bilgiye olan susuzluğumuzda pervasızlaşıyoruz.

Daha önce adını bile koymaya cesaret edemediğimiz, inatçı zihinlerimizde küçük bir komplo kurduk.
Sadece dayanıklı madencilerin inişi için yapılmış merdivenlere özlemle bakmak kesinlikle kadınsı değildir;
yüzeyin altındaki ziyaretçiler nadirdir;
sadece bu övülen madenlerin zenginliğini kendi gözleriyle görmekle ilgilenen beyefendiler
turu denemiştir; hatta bunların birçoğu ilk seviyeden daha ileriye gidememiş ve
cesaretle korkaklıklarını kabullenmiştir.
Buna rağmen,
dikkatle yolumuzu yokluyoruz. Bu gece, Maden Kaptanı her geceki teftiş turuna çıktığında bir iniş yapılacak;
"Albay" diye adlandıracağımız keşif gezimizin başı ve ön cephesi olan bir beyefendi ona eşlik etmeyi teklif ediyor.

Neden uyumlu bir dörtlü oluşturmuyoruz? Cesaretimiz var; önceki haftaların biraz zorlu yolculuğu boyunca sınanmadı mı? Zihinsel sağduyuya sahibiz; biz kabul edilebilir _jimnastikçileriz_.

Aslında, _Mon Amie_ ve beni kendi bakış açımızdan ele aldığımızda, daha
açıkça Doğa'nın elinden çıkmış ve daha önceki fiziksel kültür ve zihinsel disiplinle, aynı anda hem tehlikeli hem de cüretkar bir başarıyı sergilemek için eğitilmiş, "bizimkiler"in üyeleri tarafından bilinmeyen ve bizi yalnızca Toplum'un gaz lambası parıltısında ve krinolinin sınırlayıcı çemberinin ihtiyatlılığında tanıyan herkes tarafından uygulanamaz olarak düşünülebilecek iki ölümlü daha önce hiç var olmamıştı.

Projenin makullüğünün açıkça gösterilmiş ve güzelce yalvaran kurnaz hileleriyle kaderimizi kendi ellerimize almamıza veya kendi sağlam ayaklarımıza emanet etmemize izin verilmesinde ne kadar başarılı olduğumuz önemli mi? Bence değil.

"Bir kadın istediğinde, o yapar, buna güvenemezsin."

Ama cübbeyi görmeliydin! Saat 10'da başlayacağız.
Daha önce odalarımıza çekildik ve Moda'nın genişliğinin rahatsız edici olabileceğine dair belirsiz bir düşünceyle, uçuşan cübbelerimizi fantastik kıvrımlar halinde sarıyorduk ki kapıya bir vuruş duyuldu.

_Voila!_ iki takım yeni ama kaba madenci kıyafetiyle bir hizmetçi, -arkadaşlarımızın tavsiye edilebilirliklerine dair mütevazı bir ima ile--aslında, bunların mutlak gerekliliği. Şaşkınlıkla durakladık! Ah! o neşeli ama daha ürkek kızların, güvenli çevrelerinden, -Paris kaprislerinin emriyle benimsenen ve kadınsı bir inatla korunan- bariyerlere dönüşen kızların yenilenen kahkahaları!

Bu kostümün doruk noktası şaşırtıcı, ama kahkaha cesaretimizi
canlandırıyor. Rubicon'umuzun eşiğinde duruyoruz. Pantolonlar bizi geçitten mi alıkoyacak? Bir ceket korkaklıkla mı eşanlamlı olacak? Hayır,--biz
durumun üstesinden geliriz; özgür olmak için soluk soluğa kalırız; bluzlarımızı giyerken özgürlüğün ruhunu
içimize çekeriz. Uzun saçlarımızı, herhangi bir şapkacıyı umutsuzluğa sürükleyecek türden başörtülerinin altına sarıyoruz; bize göre,
genel olarak şapkalara karşı ağır bir argüman oluşturuyorlar, çünkü
ağır çerçevelerinin hassas beyin çatılarımıza baskı yaptığını hissediyoruz. Ancak, _Mon Amie_'nin küstah gözleri, kirli miğferinin altından parıldayarak baktığında,
etkisi fena değil; aksine, maskeli balo baharatlı. Geniş, kare yakalarımızın altına, olgunluk için bağladığımız kurdelelerden, "zorluklar altında" yaptığımız cilvelerden, ellerimizi koruduğumuz eldivenlerden, veya bol pantolonlardan görünen, kesiminde Türk bir şeyler olan küçük botların zarifliğinden bahsetmeye gerek yok. _Mon Amie_, pembemsi kızarıklığıyla bana neşeli bir değirmenci çocuğunu hatırlatıyor;--benim açımdan, Bloomer elbisesinin o kadar da kötü olduğunu düşünmüyorum, sonuçta!

Meşale taşıyan bir grup kapıda konuşlanmış, bize Tanrı hız versin,-- komik maskeli balomuzda eğlenelim,-- tuhaf
başlığımızı sorgulayalım,-- kısacası,-- baştan ayağa eleştirelim,-- ama bunların arasında, uyarılarda bulunalım. Sonra yıldızlarla aydınlanmış ama aşırı parlak olmayan geceye çıkıyoruz,-- aşıklara ve hırsızlara,
dine ve düşünceye dost, duygusalların sevdiği ve
bu özel maceracı madenciler grubunun hayran olduğu bir geceye.
Fenerlerin önderliğinde, Kızılderililer
sırasında, madenin girişlerinden birine giden dar, aşınmış patikayı geçiyoruz. Bunlar kaba bir tahta evle örtülüdür,--o iddialı terimi hak etmek için bir kulübeye çok benzer, ki bu da yaşamaya uygun bir şey olduğunu ima eder; bu barınağın ortasında
belki bir avlu karesi büyüklüğünde açık bir alan ve
bir çatıdaki bir kapaklı kapıya benzer. Burada birkaç dakika bekleriz, Maden Kaptanı ve Maden Şirketi Temsilcisi--son anda bize rehberlik etmek için
katılan, Kaptanın bölünmemiş hizmetlerini bize sunan--gizemli bir kalıplama işlemiyle meşguldürler; gül yağı veya Frangipanni olmayan bir koku burun deliklerimize selam verir; sonra
arkadaşlarımız yaklaşır. Hem Albay hem de Temsilci "aydınlanmıştır"--aslında, donyağı "daldırmalarının" ışıltısıyla tamamen aydınlıktır; bunlardan biri, yumuşak bir kil parçasına
yapışmış, her şapkanın önüne yapışmıştır ve ellerinde başkaları vardır.

Kaşlarımızda da yıldızlı bir alev taşımalıyız; ve bununla yetinmeyip, fitillerinden zarifçe sarkan birkaç kısa, yanmamış mumla donatılırız, bunlar da bizim uygun bluzlarımızın düğme deliğinden sallanır. Böylece kostümümüz tamamlanır; ve Buckingham'ın Avusturya'lı Anne'nin elmas rozetlerini bizimkinden daha fazla memnuniyetle taşıdığından şüpheliyim: kendimizi anında Işık Muhafızı olarak adlandırırız.

Başlamadan önceki gecikmede, birkaç madencinin siyah ve en kışkırtıcı kapaktan aşağı indiğini, her birinin ağzında bir teneke kutu olduğunu, tıpkı iyi bir köpeğin efendisinin emriyle bir sepet taşıdığı gibi.

Çukur karanlığının yoğunluğunda parlak olan mumun alevi, taşıyıcısı geleneğin kolaylaştırdığı hızla adım adım aşağı inerken, birkaç saniye içinde en küçük ateş böceğine dönüşür: sadece kıvılcımı takip edebilirsiniz; adam o anda kaybolur.

Bu tuhaf etkiyi tarif edemem, hatta en ufak bir fikrini bile aktaramam. O ışığın nereye gittiğini
takip etmemiz gerektiği düşüncesiyle kalbimizin titrediğini hissediyoruz. İlk kez,
yeryüzüne _girmek_ üzere olduğumuzu fark ediyorum, ----birazdan böcekler gibi
sürüneceğiz, yeraltı haşereleri gibi, yüzeyin altında, insanın
uygun
yerinde yuva yapacağız. Ama bu tür düşünceler uzun süre hoşgörüyle karşılanmayacak.

"Hadi inelim!" diyor Albay.

Merdivenin hafifçe yerden yükseldiği yuvarlağı kavrayan,
rehberimiz Yüzbaşı,
pratiğin verdiği o güven havasıyla
görünmezden geliyor. Onun yerini Albay alıyor. Sıra
bana geliyor. Ayaklarımın merdiven parmaklıklarını ilk denemesi bu değil; okul günlerimin kırsalda geçirdiği tatillerde, kaç kez ambarlara, ahırlara, kuş evlerine, neredeyse erişilemez yerlere çıkan en yüksek merdivene tırmandım, cüretkar cahilliğimin -tehlikeden habersiz olduğum için pervasız- beni baştan çıkardığı yerlere! Ama temiz, güçlü, geniş bir merdivene, günün tam selinde, aşağıda, yukarıda, etrafta, size tam bir ışıltıyla güvenlik vaat eden ışıkta tırmanmak, en başından itibaren düz bir çizgide asılı duran sümüklü, çamurlu bir çerçevede adım adım yolunuzu bulmaktan çok farklı bir şeydir. İlk titremeyi atıyorum, derin bir nefes alıyorum ve cesaretle liderimi dikkatlice takip ediyorum. Yukarıya baktığımda, oldukça
bağlı olduktan sonra, _Mon Amie_'nin ayaklarını görebiliyorum, kemerli iç adımları
her bara en yüksek derecede çekici olan güzel bir bağımlılıkla
tutunuyor. Onun üstünde Ajanın derin sesini duyuyorum.

Ve böylece beşli, girişimciliğin kasvetli uyumuyla, aşağı, aşağı,
aşağı, birçok insan kovası gibi, dipsiz bir kuyuya iniyor.

Ah, ve ah! Henüz denenmemiş kaslarıyla kendi kollarımız, bizi tekrar yüzeye
çıkaracak tek ırgat olmalı! Aşağı, aşağı, aşağı,
daha derin, daha derin, daha derin! Bu ilk merdiven asla bitmeyecek mi?

Ah, sonunda! Ayakta, her iki tarafta, Yüzbaşı ve
Albay nöbetçiler gibi duruyor. Bir kaya rafına ulaştık ve dinlenebiliriz. Burada, denize bakan bir uçurumdaki deniz kuşları gibi
konuyoruz.

Titreyen mumlarımızın ışığında birbirimizin yüzlerini görüyoruz ve
birlikte konuşabiliyoruz. Yerin sadece iki yüz fit altındayız. Burada
ıssız bir sessizlik hüküm sürüyor; ne emek ne de geçen işçilerin ayak sesleri bize ulaşmıyor. Arkamızdaki yarık bir kayadan soğuk bir su akışı sızıyor; alınlarımızı suyla yıkıyoruz ve tekrar
merdivene gidiyoruz.

Bir sonraki dinlenme yerimizden bir galeriden, bir şafttan diğerine bir geçit olarak açık tutulan, tükenmiş bir damardan geçiyoruz. Bir köşeyi
döner dönmez kayalık bir mağaraya dalıyormuşuz gibi hissediyoruz; ayaklarımız
kaba bir şekilde gömülmüş kayaların üzerinde yürüyor; mağaranın kenarları, sert, koyu renkli, kül rengi çöp
taşlarıyla çıkıntı yapıyor; başımızın üstünde kazıyı destekleyen ve güçlendiren sert ahşap kirişler var. Bu galeriyi
aceleyle geçiyoruz.

Şimdi burada olduğumuza göre heyecanın bilincindeyiz. _Mon Amie_, sabit, dikkatli tonlarıyla, genellikle titrek sesine yabancı bir tür yüceltmeyle, titrek ritimleriyle kendini belli ediyor; o,
kendisine rağmen ve kendinin üstünde taşınıyor gibi görünüyor. Benim açımdan,
akciğerlerim bu saf, kuru, canlandırıcı havayla şiştikçe,
sağlıklı bir koku
verirken ve aynı anda zararlı solumalardan veya kötü kokulu buharlardan tamamen muaf olduğumu kanıtladıkça, _tete-montee_ oluyorum,
beynim zonkluyor; kahkaham bu taş odalarda yankılanıyor,
dudaklarımda çılgınca şarkı parçaları dolaşıyor, beynimde tuhaf kuruntular uçuşuyor,
şakalaşıyorum, aceleyle ileri atılıyorum; heyecanım bana
süper kadınsı bir özdenetim bahşediyor.

Ama şimdi uğursuz bir şakırtı, zincirlerin şakırtısı,
uzaktaki bir gök gürültüsü gibi bir uğultu duyuyoruz; bir şafta yaklaşıyoruz. Bu madendeki şaftlar dik olarak gömülmemiştir, ancak hafifçe eğimlidir: güçlü makinelerle alçaltılan ve kaldırılan devasa kovalar, yalnızca eski kazanlardır, "Macbeth"teki tuhaf cadıların kutsal olmayan kaynatmalarını demlemiş olabilecekleri veya çocukluğumun kabusunu oluşturan korkunç devlerin, bizimkinde bir yengeçle aynı rütbeye sahip tombul bir çocuğun olduğu o Brobdignagian yemeklerini hazırlarken kullanmış olabilecekleri kazanlara benzerler.

Sesler yaklaşıyor; şu anda rehberimiz kayboluyor; sonra, adımlarını takip ettiğim Albay'ın, gölgesi kadar sadık bir şekilde, yanlara doğru çömeldiğini görüyorum: herhangi bir canlının, bir kertenkele dışında, bir geçit bulması imkansız görünene kadar çıkıntı yapan, kabaca yontulmuş kayaların üzerinde duran bu eğimli düzlemin arkasından geçmeliyiz. Eminim ki, Doğanın bize bahşettiği orijinal yuvarlaklıktan küçülmeliyiz. Masaldaki kurbağanın, öküzün çok kıskanılan boyutlarına
kadar şiştikten sonra, aniden kendini uygun oranlarına
indirilmiş bulduğunda hissetmiş olabileceğini hissediyorum. Kenarlara doğru, nemli yüzeylerin eşitsizliklerini biçimlerimizin dalgalanmalarına göre ayarlayarak, sağırlaşmış, bir yandan diğer yana çılgınca savrulan kazanların kükremesiyle
çıldırmış, _sızmış_ bir şekilde içinden geçiyoruz.

Daha fazla merdiven! Bu sefer tam dik olarak asılmamışlar,
daha kısalar ve bazıları biraz eğik, bu da dinlenme sağlıyor; diğerlerinin bir tarafı diğerinden daha yüksek: bunlara zaten ağrıyan avuçlarım umutsuzlukla
tutunuyor. Ben de böceklerin, korkunun gücüyle,
sarsılmış bir gövdeye veya fırtına rüzgarıyla dövülmüş tehlikeli bir dala yapıştığını gördüm.

Yoldaşlarımın sesleri yukarıdan geliyor, ancak _Mon Amie'nin_ dost canlısı ayaklarının tabanlarını göremiyorum, ki bu ilk başta kendi ellerimle dostça bir arkadaşlık kurmuştu; ancak yukarıya doğru baktığımda, minik, yıldız benzeri bir kıvılcım görüyorum. Çocukken, ateş böceklerinin, giyenlerin görünmezliğine rağmen parlayan perilerin taçları olduğunu düşünürdüm: bu fikir bana hatırlatıldı.

Dinleyin! Düşünülmemiş derinliklerden gelen bir kükreme, yankılanan gök gürültüsünün görkemli
dalgalarında yükseliyor. Bu yankılanan patlamada titriyorum, --bir dua olduğunu düşünüyorum.

"Aşağımızda patlıyorlar," diye haykırıyor Albay, _de profundis_.

Sonra yoğun, beyaz bir duman bulutu yükseliyor ve
örtülere bürünmüş gibi oluyoruz. Artık korkmuyorum, --ama koku, ah! o kükürtlü, mide bulandırıcı, ölümcül koku! Baygınlık beni ele geçiriyor, merdiven gözlerimin önünde yüzüyor, felç oldum, ölüm beni ele geçirdi, sanırım!

Ama tehlikenin aşırılığı bile canlandırıcı bir güce sahip.
Hatırlıyorum, odamdan çıktığımda, sessiz güvenliği daha önce hiç bu kadar cennet gibi görünmemişti, içgüdüsel bir dürtüyle, ceketimin göğüs cebine küçük bir şişe amonyak koymuştum.

Nadir bir buketin, sevgiyle bahşedilmiş ve mücevherlerden daha değerli olan, baş döndürücü kokularını içime çektiğimde neredeyse kendimden geçmiştim; duyularım, beni neredeyse mistik bir büyüyle büyüleyen, Doğu'ya özgü, elle tutulur zengin kokusuyla o harikulade özlerin sarhoşluğunda sendeledi; ama iddia ediyorum ki hiçbir çiçeğin nefesi,
Bilimin bilge ilhamıyla damıtılmış hiçbir keskin parfüm,
romantik olmayan amonyak kokusunun o lezzetli acısının onda birine bile sahip olmamıştır, ki bu,
sihrin dokunuşu kadar güçlü ve aşk öpücüğü kadar heyecan vericiydi,
beni hayata geri döndürdü, sendeleyen duyularımı durdurdu,
kesin ölümün eşiğinde kör bir şekilde sendeledi.

Bir sonraki seviyeye ulaştığımızda ve yüzlerimiz birbirimize gösterildiğinde,
tek bir sesle haykırdılar, "Ne kadar da korkunç derecede solgunsun!" Ama ben
hiçbir şey
demiyorum. Aslında, artık gün ışığına benzemeyen tanıdık yüz hatları, aynı anda hem kasvetli hem de grotesk bir görünüm sunuyor ve
içerdikleri maddelerden çok arkadaşlarımın ruhlarına benziyor.

Vahşi, kaba koridorları geçerken, yolun daha
tehlikeli, daha
karmaşık hale geldiğini görüyoruz; Koruyucularımızdan, sık sık endişeyle geriye bakan uyarı sözcükleri duyuyoruz. Bir kadının tuhaf kaprisine boyun eğdiklerinde ne yaptıklarını fark etmeye başladılar.

Bu seviyede, ünlü bakır kütlelerinin çıkarıldığı noktalar gösteriliyor ve bize faydalı ama geçici ağırlık istatistikleri veriliyor; ayrıca, sanırım 54'te kaldırılan ve beş yüz ton ağırlığında olan harika bloğun bazı parçalarını keşfedecek kadar şanslıyız. Sonra, gerçekte yeterince korkunç olsa da, hayal gücünün dehşetiyle bin kat daha korkunç hale gelen uçurumlara rastlıyoruz; bunların kenarlarında sürünerek ilerliyoruz, aşağı bakmaya bile cesaret edemiyoruz; yukarıda, ağır kayalar korkunç bir karmaşa içinde yığılmış halde yatıyor. Bu ölüm tuzaklarının yanından sürünerek geçip bir kez daha güvenliğe ulaştığımızda, taş parçalarını yere atarız ve her birinin derinliklere vardığını haber veren o donuk _güm_ sesini duymadan önce saniyeler geçer. Bu kasvetli çukurların bazılarının kenarlarında yolumuzu seçemeyiz; bu nedenle bir tahta atılır ve bu kadar ince bir köprüye güvenerek, tek tek geçeriz. Tek bir yanlış adım, birini atomlarına ayırmaya yeterdi -- böylece
çürük ve parçalanmış bir kütleye dönüşür, kendi mezarımızı yaparız ve işe yaramaz bedenlerimizi saklamak için ölümlü ellerin asla oyamayacağı daha görkemli bir mezarda yatarız.

Bu madenlere ne kadar derine inersek, yollar o kadar vahşi ve tehlikeli olur. Sanki üst bölgeler "birlikte" düzende tutuluyormuş gibi, ancak daha aşağıda gerçek madencilerin günlük hayatının
zorluklarıyla karşılaşırız; tehlikeli ama tanıdık adımlarını takip ediyoruz;
bu çalışkan, kazıcı işçilerin katlandığı tüm zorlukları görüyoruz,
ki Dünya'nın gizli kasaları hazinelerini
İnsan'a, kendi kendini atamış, kibirli efendisine sunsun.

Bazen geçen bir madenciyle karşılaşıyoruz. Ağır aletlerini kavrayarak,
bir hayalet gibi uçup gidiyor; anlık bir bakışta bile,
güneşsiz emeğinin onu ne kadar solgun bıraktığını algılayabiliyoruz; bir hortlak gibi solgunlaşıyor,
ve tüy kadar hafif adımlarla sessizce hareket ediyor. Her biri bir hareketle
Kaptan'ı selamlıyor; ama onlar,
bir demirci için ocağın veya bir marangoz için çalışma tezgahının sıradan olduğu kadar
kendileri için harikaları görmek için bu kadar çok tehlikeye göğüs geren küçük yabancı grubuna aldırış etmiyorlar.

Daha da aşağıda gerçek işin şıngırtısını ve takırtısını duyuyoruz. Aşağıya
dalıyoruz, - "uzun süredir uzatılmış" başka bir merdiven. Bazı mermileri
eksik; diğerleri gevşek ve sadece bir kıymık kadar aşınmış. Altımdaki
sesin uyarısıyla, gergin sinirler için on kat daha heyecan verici olan titrek bir ihtiyatla ilerliyorum,
bir yarışçının en çılgınca sıçramasından, sürücünün vücudunun her bir lifinden karıncalanan en vahşi hücumdan.

Su, çılgın merdivenimizin asılı olduğu kıyıları doyurmuş ve
her mermi killi çamurla nemli ve sümüklü. Yazık, zavallı güzel eldivenlerim için! _Mon Amie_ işe yaramaz diye onunkileri attı.

Sonunda merdiven aniden duruyor. Ayaklarım boşuna bir dinlenme yeri arıyor.
Yok.

Bir ses şöyle diyor: O nazik, içten ses, koruyucu ilginin simgesi ve tüm zorlukların en yumuşatıcısı, "Son rauntun kenarından sarkan bir zincirle kendimizi aşağı sarkıttık. Size ulaşmak veya yardım etmek için çok
aşağıdayız. Zinciri sıkıca tutun; tek yol bu ve geri dönemeyiz!"

_Ne yapalım?_ Şehirde yetişmiş iki hanım için hoş bir durum, "doğuştan" değil, paslı bir demir zincirle bir merdivenin ucundan kendilerini sallandırmak, oradan inmek için - nereye?
Elbette, bilmiyoruz.

Kesinlikle tarif ederek ve muhtemelen uygulayarak, ağırlığımı bu neredeyse görünmez zincirin beceriksiz halkalarına aktardığım kaçınılmaz maymun bükülmelerini, akıl almaz hayvan çevikliğini yeniden üretemeyeceğimden çok eminim. Asılı olduğu zımbanın boyutu, gücüyle ilgili tüm korkuları dağıtıyor. El ele, ayaklarım
kaygan kıyıda kayarak, kefenlerdeki denizcileri hatırlayarak ve
onlara acımak için zaman ayırarak, sonunda dost ellere ulaşıyorum ve
bir başka seviyede nefessiz kalıyorum.

Mon Amie'nin yumuşak, beyaz, çukurlu avuçları, onları serin suda yıkarken
bu bölümün zorluğuna nasıl da tanıklık ediyor! Ama,
elleri hassas olduğu için, insanın sinirleri güçlü, iradesi yılmaz olamaz mı?

Yine serseriye. Mağaramsı geçitler yüce yükseklikte,
uçurumlar derin uçurumlarında korkutucu. Yolumuzu zarifçe seçiyoruz,
arada sırada patlayan patlamaların uzaktan gelen yankılarını dinlemek için duruyoruz. Buradaki atmosfer, yukarıdaki gibi, saflığı ve canlandırıcı tazeliğiyle oldukça cennet gibidir; bizi eşsiz bir güçle kuşatır ve tüm ruh batmalarına meydan okuyan büyülü bir zırh giysisi gibi giydirir. Başka bir şaftın arkasına sürünerek, üzerinde büyük bir sarsıntıdan kaynaklanabilecek
karmaşa içinde yığılmış karanlık kaya yığınlarının bulunduğu başka bir uçuruma ulaşırız. Kenarı boyunca dar bir patika vardır ve buradaki taşlar küçüktür; ancak yukarı baktığımızda, güçlü kütleler tehdit edici bir ihtişamla bize kaşlarını çatar. Bu patika boyunca, sanki kanatlarla donatılmış gibi hafifçe yürüyerek, Kaptan geçer; sonra Ajan (çünkü yürüyüş sıramızı biraz değiştirmiştik); _Mon Amie_ onu takip eder. Tehlikenin
yarısını geçmişken, uğursuz bir duraklama, durmamız emredilir.

Uçuruma doğru yuvarlanan bir taş, öncümüzün talihsiz bir adımıyla yerinden oynamıştır. Bir taş hiçbir şeydir, ama bunun desteklediği
başkaları takip eder: ilk başta küçük olanlar, ama daha büyük kayalar kayma tehlikesi yaratır. Eğer
yollarında durdurulmazlarsa, o kaybolur!

Ne an! Nefes almaya cesaret edemiyorum. _Mon Amie_
heykel gibi duruyor, kendisine geldiğine inandığı ölümü bekliyor. Çok fazla
sözcük konuşulmuyor. Sanırım tek bir bakışının ilettiği her şeyi hissediyorum.
Ama onun ötesindeki cesur adamlar, kayan kayalara karşı anında oybirliğiyle kendilerini destekleyerek, zayıf güçlerini
aşağıya doğru süpüren yıkım
etkenlerine karşı koyuyorlar; bir an daha olsaydı, çok
geç kalmış olurlardı. Korkmuş bir antilopun adımlarıyla _Mon Amie_
titreyerek yanlarından geçiyor. Onu güvende görüyorum ve acele ediyorum. "Hafifçe bas!" diyor
sakinliğine rağmen gerilim ve korku dolu bir ses.

Adım, gerçekten! Sanki o hain taşların üzerinde dinleniyormuşum gibi! Ayaklarım
onlara değmiyor, tıpkı bir kelebeğin kanadının
çizdiği güllerin arasında
oturduğu gibi. Adım, gerçekten! Eğer melekler Yaratılış'ın binlercesindeki bu atomla ilgileniyorlarsa, şimdi etrafımda dolanıyorlar, beni
kaldırıyorlar, bana uçmayı öğretiyorlar! Şimdi insan dayanaklarından yoksun, öfkeli parçalar
aşağıdaki yankılanan uçurumda nasıl
sıçrıyor, yuvarlanıyor ve birbirlerini kovalıyor! Bu yankılanmalar, şaşkın
şeytanlık
planları için duyarsız kayalara alay eden elf sesleriyle
yüklenmiş gibi görünüyor.

Ama çok farklı bir koro söylediler ve karanlık başka bir manzara gördü, birkaç ay sonra, karşı konulamaz bir düzende kendilerini aşağı attıklarında ve umutsuz dalışlarında yanlarında iki madencinin cansız bedenlerini taşıdıklarında, kalplerinde, belki de, o anda sadece aceleyle gittikleri mavi gökyüzünün altındaki evlerin mutlu düşünceleri, emeklerinin _Cehennem_'inin bitmeyen gecesinin yerini alacak olan sevgili, tanıdık, güneşli Cennet.

"Ama erkekler çalışmalı ve kadınlar ağlamalı;
Ve ne kadar çabuk biterse, o kadar çabuk uyumalıyız!"

Pekala, hemen yürüyüşümüze devam ediyoruz ve tekdüze bir
çekiçleme eşliğinde sese doğru ilerliyoruz. Madencilerden bazıları burada çalışıyor, inatçı kayadan bir cevher kütlesi temizliyor. Darbeleri, makinelerin darbeleri kadar düzenli bir şekilde düşer ve ağır çekiçleri kullanan asık suratlı adamlar, her darbeye, bir demircinin örsünde çıkardığı nefes gibi, kendine özgü yüksek bir nefes almayla eşlik eder. Bu benzerlik o kadar güçlüdür ki, hepimiz birlikte "Örs Korosu"nun ezgilerinde
patlarız; ve eşlik, sahnede, sahne ışıklarının parıltısında, "Il Trovatore'nin" çingene yoldaşları tarafından olduğundan on kat daha fazla düzenlilik ve etkiyle
vurulur. Verdi'nin müziğinin daha önce böyle bir ortamda hiç bu kadar düzenli bir şekilde çalındığından şüpheliyim. Bu kadar alçak bir bölgeden gelen iltifat daha yüksek olabilir.

Bu grubun ötesinde, çalışmaktan dinlenen birkaç madenci vardır. Bunlardan biri, mumunu yerleştirdiği çıkıntılı bir kayanın üzerine kollarını kavuşturmuş şekilde dururken, kendiliğinden hayranlığımızı uyandırır. Güzelliği
Apollo gibidir,--her yontulmuş özellik klasik düzenliliğinde mükemmeldir;
hüzünlü, uykulu ve yine de derin ve parlak gözleri,
herhangi bir hassas kızın kalbi için oldukça yeterlidir; alnının geniş bir bölümünde
koyu kahverengi saç kümeleri kümelenmiştir; boğazı açık gömleği
fildişi izleri gösterir; genel olarak heykelsi ve güzeldir.
Güçlü bir şekilde örülmüş elleri bile emekle
kabalaştırılmamıştır; yüzüyle aynı soluk tonu taşırlar ve
soylu bir mahkum gibi görünür. "Onu oraya hangi talihsiz kader attı?" diye sık sık kendime sorarım. O, hafızamda gerçek bir Prens Charming olarak var olur,
o kabus gibi deneyimde bana gerçek dışı gerçekliklerini teslim eden o kasvetli büyü mağaralarında tutsak edilmiştir. Onun
yukarı dünyada kaba bir şekilde yaşadığını, hatta belki de dilbilgisi kurallarına uymayan bir şekilde konuştuğunu,
Horne Tooke'a meydan okuduğunu ve Murray'i, insanlığın daha düşük bir seviyesindeki varlıklar arasında
çileden çıkardığını hiç hayal etmem; ama bir heykel gibi yükselir, sessizce ve ayrı durur.

Bu noktada biri neredeyse sönmüş bir mumu fırlatır. Mum, çok güvenli bir şekilde
kapatılmamış bir barut kutusunun
sadece birkaç santim uzağına düşer. Dikkatsiz olana kısa bir uyarı sözcüğü söylediğimde, bir madenci
başlar. "Aman Tanrım!" diye bağırdığını duyarım, kaybolurken,--"o bir
kadındı!"

Bir sonraki kuyuya ulaştığımızda, Kaptan kendini alçalan
kovaya bırakır ve düzensiz bir şekilde bir yandan bir yana savurarak,
biraz işi denetlemek ve madencilere yeni emirler bırakmak için aşağı iner. Tekrar merdivenlere yönelmeden önce onun
dönmesini bekleriz.

Bir sonraki seviyede, çok sayıda adamın yoğun bir şekilde hareket ettiğini görürüz. Sadece
bir karınca yuvasındaki karıncaları düşünebiliyorum: bazıları cevherle yüklü; diğerleri
çöp kayaları ve toprağı, madenin _artığını_, şaftlara taşıyor; diğerleri,
yine, patlamalar hazırlıyorlar,--bunlarla uzun süre oyalanmıyoruz; diğerleri
kazmalarla sert cevher üzerinde istikrarlı bir şekilde çalışıyor. Bazı yerlerde, bakır
yeni kırılmış altın gibi parlıyor ve kayalardaki veya toprakla kaplı kütledeki lekeler, mum ışığımız onların ışıltılarını uyandırdığında,
bir dansçının cüppesindeki pullar veya gece yarısı gökyüzündeki yıldızlar gibi parlıyor.
Bu arada, aşağı doğru batan kazanların korkunç takırtısını veya
yüklenenlerin bir seviyeden diğerine yükselirken yaptıkları ağır işi duyuyoruz.

Aniden yolumuz bizi, ellerindeki yiyecek kutusundan "yataklarını" alan oturmuş bir madenci topluluğunun yanından geçiriyor; aralarında küçük bir ateş yanıyor. Yorgun ve bitkin bir şekilde, onların yanına oturuyoruz, daha dayanıklı arkadaşlarımız ise saygılı grupla konuşuyor. Bize, sekiz saat çalıştıklarını söylüyorlar; bu sürenin sonunda, çoğunlukla uluyan köpeklerin de yaşadığı küçük köydeki evlerine gitmek için yukarı çıkıyorlar. Sıra dışı bir sağlıkları var ve yüzey işçilerinin üst dünyasına acıyorlar; onlara bir tür küçümsemeyle bakıyorlar. İşlerinin tehlikeleri düşünüldüğünde, kazalar sık ​​olmuyor. Buradaki madenciler genellikle Cornwall'lular ve bazı Almanlar. Sessizce oturuyorum, Prens Charming'imi düşünüyorum ve birçok belirsiz varsayımda bulunuyorum. İlk başta, bu adamlar yabancıların huzurunda yemeklerine ara verdiler; ama şimdi, kaba bir nezaketle, yorgunluğumuzu fark ederek, bize bir porsiyon teklif ediyorlar. Baygın ve aç bir şekilde, bunu kesinlikle küçümsemiyoruz. Acaba Bayan Grundy ne derdi, Argus gözleri, madenci kıyafetleri içinde, erkeksi ve çamurlu, topraktan kazıcılarla taşların üzerinde oturduğumuz, yerin altı yüz fitten daha altında, bir kadının ayağının daha önce hiç ayak basmadığı, bir kadının sesinin yankılanmadığı, yoğun bir susuzluğun tadıyla, eski bir teneke fincandan dumanı tüten siyah çay yudumladığımız o noktaya nüfuz edebilir miydi!

_Eh, bien!_ tüm bunlara rağmen, hakkını vereyim! Siyah çay
hiç bu kadar otsu olmamıştı; nadir
Bohem camından bir kadehten içilen sillery yudumu hiç bu kadar lezzetli olmamıştı! Ve böylece, sadece dudaktan gelmeyen
teşekkürlerle, daha bir miktar mesafe kat ederek, tırmanacağımız şafta doğru çalışıyoruz; yolculuğumuza başladığımız şafttan oldukça uzakta.

Merdivenin dibinde durup, ciğerlerimizin vatanseverlikle şişirdiği tüm güçle "Yıldızlarla Süslenmiş
Sancak"ı döküyoruz, ta ki
hareket eden değnekler o loş mağaralarda yankılanıp çınlayana kadar.
Fısıltının uğursuzluk getirdiği batıl inancına sahip madenciler,
büyüyle kötü ruhları kovduğumuzu düşünmüş olmalılar.

Sonra yorgunca yukarı doğru yolculuğumuz başlıyor. Yüreğimizde "Excelsior" şarkısını söylüyoruz ve
ağrıyan uzuvlarımızı unutuyoruz, çünkü gecenin en zahmetli kısmı önümüzde. Neredeyse dik merdiven, madendeki suyu boşaltan ve yoğun pistonu tekdüze bir şekilde tırmanışımıza zaman ayıran
güçlü pompanın hemen yanındadır.

Cesur bir sessizlik içinde kat ettiğimiz tüm mesafe boyunca iki mola.
Gerçekten konuşamıyoruz, göğüsteki baskıcı gerginlik çok büyük. Adım adım, el ele, yukarı çıkıyoruz.
Sonunda, daha sıcak hava bizi karşılıyor, yukarıdan ışıklar titriyor; tuzak kapısına ulaşıldı; tekrar
yüzeydeyiz; derinliklerden çıktık ve kalbimiz şükran dolu bir
Te Deum_ fısıldıyor.

Meksika'daki Valenciana madeninin girişinde bulunan ve her madencinin işine gidip gelirken yarım saat geçirdiği türden bir şapelin kurulmasını çok iyi buluyorum.
Çalışma ve ibadetin böyle bir birleşimi, kâr ve tehlikeye uygun bir ek gibi görünüyor.

Uzaklarda, doğuda, yaklaşan şafağın belli belirsiz bir parıltısı var, yaz ortası gecesine doğru ilerlerken ve chanticleer'ın uzaktan gelen notalarını yakalıyoruz, o tiz _reveille_'ini güne çalarken.

Şaşkın beynim dinlenmeye çalışırken ve yorgun uzuvlarım hiç de hoş karşılanmayan yatağın yumuşaklığına gömülürken, düşüncelerim uzaklardakilere uçuyor,
onlara fısıldamak istediğim gibi, benimle birlikte sabırla
oyan sizlere de fısıldadığım gibi, "Beni yalnızca geçtiğim tehlikeler için sev!"

Ama senin benzer bir deneyim özlemin boşuna, sevgili Laura
Matilda. İlk olduğumuz gibi, bu yeraltı geçitlerinin gizemlerini, kıvrımlarını ve harikalarını sunacağı son kadınlar da biziz. Tüm cinsiyetime karşı Minnesota Madenleri'nin Pandemonian derinlikleri bundan böyle Müslüman Cenneti'nin altın kapıları kadar inatla engellendi.

YALNIZ BİR EV.

"Cennetin affedemeyeceği ağır bir suç,
O eski binaya asılmış gizli bir lanet,
Ve terk edilmiş bahçesi."

HOOD'UN _Perili Evi_.

Çok uzun zaman önce olmayan bir sonbahar akşamı, amcamla birlikte arabayla dışarı çıkıyordum.

Birkaç haftadır evinde kalıyordum ve o süre zarfında onunla çok sık araba kullanmıştım, bu yüzden
ikamet ettiği hoş köyden uzağa uzanan neredeyse tüm yollara aşina olduğumu varsayıyordum; ancak bu sefer beni daha önce hiç görmediğim bir kırsal alandan geçerek
tamamen yeni bir yöne götürmeyi teklif etti.

Evden ayrıldıktan sonra bir iki mil boyunca, çok kullanılan bir otoyolda hızla ilerledik; sonra sağa doğru ani bir dönüş bizi,
yavaşlamış bir hızla, sakin bir köy yoluna getirdi. Otoyolun sınırındaki
tarlalardan geçerek, amcamın övgüde bulunduğu her şeyi
tamamen hak eden
vahşi, romantik bir tepe ve vadi bölgesine geldik.

Kendimizi sahnenin tatlı etkilerine bırakarak,
atlarımızı yavaşça dörtnala sürdük, havayı ormanın nemli kokusuyla hoşlaştıran karanlık orman parçalarının yanından ve arada sırada yüzen gölet zambaklarıyla süslenmiş ve kalın, alçak cadı fındığı çalılarıyla gölgelenmiş parlayan göletlerin yanından geçtik. Güneş ışığı, yalnızca sonbahar akşamlarında görülen o turuncu parıltıya sahipti, uzun, eğik ışınlar sarı tarlalara çarpıyor ve
manzarayı soluk bir
aydınlanmayla noktalayan koyu yeşil ağaçları donuk alevler gibi aydınlatıyordu. Çekirgeler sanki neredeyse uyuyormuş gibi uykulu bir şekilde vızıldıyorlardı ve göletlerdeki kurbağalar ara sıra boğuk bir
vıraklama sesi çıkarıyorlardı. Genel olarak, her yer nefis bir şekilde sakin ve ıssızdı;
kısa bir süre yukarı, sonra aşağı, ama genel olarak yavaş yavaş
yükselerek, geri kalanından daha büyük ve daha dik bir tepenin zirvesine ulaşana kadar, millerce boyunca bir insana veya yerleşim yerine rastlamadık.

Burada yalnız bir ev duruyordu.

Atlarımızın bir an dinlenmesine izin vermek için durduğumda, gözüm
terkedilmiş ve harap görünümüne takıldı. Belli ki yıllardır
ıssızdı. Çit çürümeye yüz tutmuştu, kapı yerde çürüyordu ve yaz çiçeklerinin
üzerini kapladığı yerde garip bir şekilde yersiz duran terk edilmiş bir kızak girişin önüne çekilmişti. Çimenler bir zamanlar çürümüş basamaklara giden patikanın her izini yok etmişti, çalılar evin alt katının etrafında yoğun bir şekilde büyümüştü ve pencerelerin kırık camlarından içeri doğru uzanan karışık sarmaşıklar, yosunla kaplı eşiklerden sarkıyordu. Kapı menteşelerinden düşmüştü ve ön tarafın bir tarafındaki tahtalar düşmüştü, böylece içeriyi görebiliyordum,
şaşkınlıkla, bazı mobilyaların hala orada olduğunu fark ettim, ancak büyük bir karmaşa içindeydiler, en belirgin nesneler kırık bir sandalye ve devrilmiş bir masaydı. Dışarıda, aynı düzensizlik, en son kullanıldığı yerde duran büyük çiftlik arabasında ve ihmal edilen
dış binalarda da kendini gösteriyordu. Tüm yerin etrafında tuhaf bir kasvet görünümü vardı ve evin kendisi bu kasvetli tepede duruyordu
ve siyah ve hava şartlarından etkilenmiş cephesinde bir tür trajik melankoli ile
ıssız manzaraya bakıyordu.

Şimdi, bu tür bir manzara, her şeyin avantaja çevrildiği ve
yaşamak için çok eski olan bir apartmanın tutumlu sahibinin onu yıkıp
inşa edildiği malzemeleri başka bir amaçla kullanmaya kesin gözüyle baktığı yoğun Yeni İngiltere'mizde çok nadirdir. Bu nedenle, merakım hemen bu yerle ilgili olarak uyandı ve amcama geçmişiyle ilgili bir soru yönelttim.

"Çok üzücü bir yer," diye cevapladı, "o kadar üzücü ki bu ıssız noktaya korkunç bir kasvet veriyor."

"O zaman eminim ki terk edilmesine yol açan sebepleri bana anlatacaksın.
Hikayeleri ne kadar sevdiğimi biliyorsun."

Amcam isteği yerine getirdi ve alacakaranlığın derinleştiği eve doğru ilerlerken, o zamanlar hayal gücümü
güçlendiren ve o zamandan beri sürekli bir anlatıya dönüştürmeye çalıştığım bir dizi garip gerçeği anlattı.

* * * * *

Şimdi çok ıssız olan bu ev, bir zamanlar temiz ve mutlu bir yuvaydı. James Blount adında genç bir çiftçi tarafından inşa edilmişti. Genç karısını, evlendiği uzak eyaletten eve getirdiğinde onunla birlikte içeri girmişti. Birkaç yıl boyunca çok müreffeh ve mutlu görünüyorlardı;
sonra ağır bir acı geldi. Sağlıklı genç çiftçi atından
atıldı ve evine götürüldü, sadece birkaç korkunç saat
oyalanmak ve büyük bir acı içinde ölmek için. Böylece tarihinin erken dönemlerinde, mahkûm ev ani ve şiddetli bir ölümün karanlığıyla gölgelenmişti.

Herkes iki küçük oğluyla birlikte dul kadın için yürekten üzülüyordu ve kırsal kesimdeki insanlar onun yalnızlığını
neşelendirmek ve acısını hafifletmek için ellerinden geleni yaptılar. Fakat, dediğim gibi, o onların arasında bir
yabancıydı ve doğal olarak çekingen bir mizaca sahipmiş gibi görünüyor, sıkıntısı içinde yalnızlığı tercih ediyordu; çünkü onların ilgisini o kadar geri çekiyordu ki, birer birer kocasının arkadaşları bile onu terk etti. Sonra, evi en yakın komşusundan üç mil uzaktaydı ve bu, zorunlu olarak sık sık sosyal ilişkiye girmenin önünde bir engeldi. Çok nadiren köye, hatta kiliseye bile giderdi ve bu nedenle insanlar onun yaşam tarzı hakkında çok az şey bilirdi; bu, yalnızca nadiren Blount çiftlik evine giden birkaç tanıdık tarafından tahmin edilirdi.

Onlar arasında, hala oldukça genç olan dul kadının, doğal olmayan şekilde sert ve soğuk olduğu ve bu üzücü izolasyonda büyüyen iki oğlunun, sadece görünüşte değil, tavırlarda da annelerine garip bir şekilde benzediği fark edildi. İsimleri James ve John'du. Aralarında sadece bir yıldan biraz fazla bir fark vardı ve o kadar çok benziyorlardı ki, çoğu kişi birini diğerinden ayırt etmekte zorluk çekiyordu. İkisinin de sert, siyah gözleri, kısa, canlı, siyah saçları ve esmer tenleri vardı, çilli yüzlü Yankee oğlanlarımızın aksine, öyle ki yaşlı köylüler iç çekerek, iyi kalpli babalarından eser olmadığını söylediler; tamamen garip annelerine benziyorlardı. Çocuklar bu tatsız izlenimi azaltmak için hiçbir şey yapmadılar; alışılmadık derecede ciddi ve yıllarına göre çekingendiler, diğer çocukların sporlarıyla ilgilenmiyorlardı; ve bir süre sonra, onları izleyenler için birbirlerine karşı hiçbir sevgileri olmadığı acı bir şekilde belirginleşti; tam tersine, yaşlarının yakınlığından ve sürekli arkadaşlıklarından doğal olarak kaynaklanacak olan sevgi tamamen eksik görünüyordu ve yerini mutlak bir hoşnutsuzluk almıştı. Bu ilk keşfedildiğinde, dul kadının topluma karşı isteksizliğini açıkladığı varsayılıyordu. Bu fikir, bir kez başladıktan sonra, her köyde bulunan o aylak meraklıları, şüphenin doğru olup olmadığını keşfetmeye heveslendirdi. Çiftlikte çalışmak üzere işe alınan adamlar aracılığıyla, tüm sertliği ve demir kanunuyla zavallı annenin, oğlanlar arasında barışı sağlamakta zorluk çektiği tespit edildi. Günde yirmi kez, önemsiz bir şey yüzünden öfkeli bir tartışmaya giriyorlardı; ve bu kavgalar o kadar şiddetliydi ki, birinin diğerine ölümcül bir
yaralama yapmasından korktuğu için, ikisini de bir an bile gözünün önünden ayırmaya cesaret edemediği söyleniyordu. Bunun yersiz bir korku olmadığı, John'un belki on bir, James'in ise on iki yaşındayken aralarında çıkan bir kavgayla kanıtlandı.

Isaac Welles adında bir köy çocuğu buna tanık oldu. O, uyanık, aktif bir kişiydi ve iş saatleri dışında kendi hesabına bir iki kuruş kazanmayı severdi. Bu dikkat çekici niyetle, keyifli bir yaz sabahının şafağından hemen sonra, böğürtlen toplamak amacıyla kalktı.
Şimdi, Blount çiftlik evinin yakınındaki bir tarlada çok bol olduklarını biliyordu ve bu kadar küçük bir hırsızlığın soygun olmadığını düşünerek, tüm hızıyla oraya doğru yol aldı ve kısa süre sonra sepetini çiy damlalarıyla
dolu meyvelerle doldurdu. Ancak, erken olmasına rağmen, hemen önünde birinin olduğunu keşfetti. Alçak, okşayıcı tonlarda bir konuşma sesi duydu ve sesin geldiği yöne baktığında, John Blount'un yakındaki bir ağacın altında oturduğunu ve oldukça evcil görünen küçük bir kara sincapla oynadığını gördü. Keşfedilmek ve uyarılmak istemeyen Isaac,
görmeden görebileceği bir yerde kalmaya dikkat ederek sessizce işine devam etti.

John, masum eğlencesinde uzun süre yalnız kalmadı, çünkü birkaç
dakika içinde James Blount evden koşarak ona doğru geldi. Yaklaştıkça, John'un yüzü karardı; sincabı yakaladı ve
ceketinin altına saklamaya çalıştı.

"Hayır, sen yakalayamazsın!" dedi James, nefes nefese yukarı çıkarken. "Onu yakaladığını görüyorum, yeterince açık; bu sefer kaçamayacak,--o yüzden onu bana
verebilirsin."

"Hayır, vermeyeceğim!" diye cevapladı John, somurtkan bir şekilde. "Yapmayacaksın?"

"Hayır!" dedi John, daha sert bir şekilde ve sonra tutkuyla patladı,--"Neden benimle bu konuda dalga geçmek istediğini anlamıyorum; o senin evcil hayvanın değil; onu
buldum ve evcilleştirdim; beni tanıyor ve seviyor ve seni umursamıyor; ayrıca, sen sadece ona işkence etmesini istiyorsun. Hayır! Onu
almayacaksın!"

"Yapmayacak mıyım? Göreceğiz!" Ve James bir adım öne çıktı.

John birkaç adım geri çekildi, aynı zamanda, hapsedilmesinden sabırsızlanmaya başlayan sincabı sakinleştirmeye çalışıyordu.

Yüzü heyecanla titredi, tutkuyla devam ederken,--

"Onu neden istediğini biliyorum: Bir şekilde incinmesini istiyorsun. Siyah kedimin
boynunu kırdın ve şimdi de sincabımı öldürmek istiyorsun. Sen kötü,
şeytani bir çocuksun ve senden nefret ediyorum!"

Son sözleriyle koşmaya başladı; ama çok uzağa gidememişti ki ayağı bir taşa çarptı ve düştü. Bunun üzerine, korkan sincap kollarından
atladı; ama James yakındaydı ve kaçamadan onu yakaladı. John anında ayağa kalktı ve James, ondan kaçamayacağını anlayınca zavallı küçük yaratığın boynunu aniden çevirdi ve nefes nefese kardeşinin ayaklarına fırlattı, haykırarak, "İşte, şimdi, onu alabilirsin!" dedi. John bir an öfke ve kederle bembeyaz bir şekilde hareketsiz durdu; sonra bir tür boğuk uluma sesi çıkardı ve James'e atıldı, "Sen zalim korkak!" dedi. Bu sözlere, ona körü körüne, şiddetle vururken yarım yamalak bir küfür eşlik ediyordu ve ölümcül bir mücadele gibi görünen bir şekilde yaklaştılar. John, daha genç olduğu için, boyut ve kilo olarak biraz dezavantajlıydı, ama öfke ona normalden daha fazla güç veriyordu; James
hayat için çırpınırken, sanki canları için çırpınıyordu. Birkaç dakika sonra
birlikte yere yuvarlandılar.

Bu iki kardeş, çocuk olmalarına rağmen,
çılgınca kavga ediyorlardı, korkunç bir görüntüydü. Yüzleri o kadar benziyordu ki
birbirlerinin yansıması gibiydiler, öfkeden kıpkırmızıydı; gözleri
ateş saçıyordu; nefesleri hıçkırıklı bir şekilde geliyordu; ve çok geçmeden ikisinin de kan
çekimi oldu. Kısa bir mücadeleden sonra, John, muazzam bir çabayla
James'i altına aldı. Bir eliyle kollarını bağladı,
diğeri ise boğazındaydı ve boğazı ölümcül bir şekilde kapanıyordu. James, kendini
kurtarmak için son bir çaba gösterdi; şiddetli bir
çevirmeyle dişlerini kardeşinin koluna geçirmeyi başardı,
ama onu gevşetmeyi başaramadı,
ama sıkı etlerinde buluştular. John'un kaşları daha da koyulaştı,
ama sadece daha da sıkılaştırdı, mırıldandı,--
"Tanrım, yardım et bana! Seni öldüreceğim!"

Sözleri neredeyse doğrulanıyordu; düşmüş çocuğun ağzı çoktan açılmıştı, yüzünün kırmızısı soluk mora dönmüştü ve gözleri çılgınca bakıyordu, Bayan Blount solgun, düzensiz giyimli, sanki yeni kalkmış ve aceleyle giyinmiş gibi, çığlık atarak tepeden aşağı koştu. John'u belinden kavrayarak onu geri sürükledi ve yere fırlattı, haykırarak, "Ah, oğullarım! oğullarım! Kardeş değil misiniz? Asla huzur bulamayacak mısınız?" dedi. Tam bu sırada Isaac, koşmaktan nefes nefese kalmış bir şekilde oraya geldi. Onu görünce dul kadın konuşmayı bıraktı ve o oradayken kavgaya daha fazla değinmedi. Ancak, James'i kaldırmak için teklif ettiği yardımı memnuniyetle kabul etti, James soluk soluğa ve neredeyse ölmüştü. Eve doğru döndüklerinde, John asık suratla ayağa kalktı ve
çok kanayan yaralı koluna bir mendil sararak
kardeşine asık suratla baktı.

"Bunun üstesinden gelecek," diye mırıldandı, yemin ederek; "ama er ya da geç, onu öldüreceğime yemin ediyorum!"

Annesinin çekici bakışlarını fark etmeden, ölü evcil hayvanın yattığı
ağaca geri yürüdü.

Yarı boğulmuş çocuk yatağına taşındı ve birkaç basit çare
onu bilincine kavuşturdu. Mümkün olan en kısa sürede, Bayan Blount
Isaac'ı kovdu, doktora gitme teklifini soğuk bir teşekkürle reddetti. Kesilen böğürtlen toplama işine geri dönmek için geri döndüğünde, John'u ağacın dibinde otururken gördü. Zavallı sincabı gömmek için bir çukur kazmıştı; sincap dizinin üzerinde yatıyordu, küçük beyaz dişlerinden koyu bir kan akıntısı sızıyordu. John, kendi kanıyla lekelenmiş mendiliyle bunu silmeye boşuna çabalıyordu, sıcak gözyaşları hızla ve ağır bir şekilde akıyordu. John'un söylediği gibi, James boğulmadan kurtuldu ve kavganın tek belirgin sonucu, her iki çocuğun da hayatları boyunca yara izi taşımasıydı. John sağ bileğinde kardeşinin dişlerinin izini taşıyordu; ve James'in boğazı, sakalı onları gizleyene kadar oldukça belirgin olan, her iki tarafta iki derin, siyah iz ile şekilsizleşmişti. Yine de, o şafak vakti, o çaresiz mücadelenin, o adamların hayatlarını mahveden ve ancak ölümle söndürülecek olan, söndürülemez nefretin temelini attığından şüphem yok. Bundan sonra, yalnız evde neler olup bittiğine dair çok az şey bilinen birkaç yıl geçti. Çocuklar çiftliğin işlerinin çoğunu yapabilecek kadar büyüktüler, bu yüzden artık hasat zamanı dışında işçi tutmuyorlardı. Bayan Blount, oğullarına şimdiye kadar aldıkları tüm eğitimi kendisi vermişti ve kendi konumunda olağan olanların ötesinde başarılara sahip bir kadın olarak, bu görevi yerine getirmek için oldukça yetenekli görünüyordu. Kavgalarından başka bir şey duyulmadı; başkalarının yanındayken birbirlerine karşı her zaman soğuk ve medeniydiler ve arkadaşları tarafından saygıyla karşılanıyorlardı, ancak sanırım asla içten bir sevgiyle değil. Böylece ciddi, suskun adamlar olarak büyüdüler, yüz ve vücutlarının aynı güçlü benzerliğini korudular, ancak zaman her birine farklı bir ifade yerleştirerek, John'a sert bir kararlılık ve James'e gizli bir güvensizlik bakışı verdi. Bu yıllar Bayan Blount'ta oğullarından daha az değişiklik yarattı; o aynı aktif, kara gözlü kadındı, sadece yaşıyla birlikte sertliği ve çekingenliği artmış gibiydi ve simsiyah saçlarında birkaç gümüş tel belirmişti.

Blount'un evinden en yakın eve üç mil olduğunu söylemiştim. Bu, Curtis adında bir adamın tuttuğu gişedeydi.
İlerici zevkleri olan, aristokrat eğilimleri olduğu varsayılan bir kişiydi. Varlıklı bir adam olduğu için, bu, küçük oturma odasında bulunan bir Brüksel halısı ve piyanoda ve tek çocuğunu, kızını bir şehir yatılı okuluna göndermesinde kendini gösteriyordu.
Beklenebileceği gibi, bitki örtüsüne mahkum edildiği yamaçtaki kulübenin çok ötesinde fikirler ve arzularla geri döndü. Şimdi, dans eden mavi gözleri ve altın rengi bukleleriyle çok güzeldi; ayrıca, kimsenin karşı koyamayacağı kadar çekici bir tavrı vardı;
ve bu kişisel çekicilikler, basit kırsal kesim halkı arasında daha önce hiç görülmemiş veya hayal edilmemiş giyim tarzına eklendiğinde, onu en önemli kişi haline getirdi, böylece hiçbir "çay savaşı" veya eğlence Nelly Curtis olmadan tamamlanmazdı.

Ancak, münzevi genç Blount'lar, zorunlu olarak gişe kapısından geçmek zorunda kalmasalardı ve bazen orada durmaya zorlanmasalardı, neşeli küçük güzelle karşılaşmaları yeterince uzun sürebilirdi. Nelly, arkadaşlarından bazılarından iki kardeşin ne kadar tenha bir hayat sürdüğünü ve özellikle kadın toplumuna ne kadar karşı göründüklerini duydu ve gerçek bir flörtü fethetme iştahıyla, onları hemen kurbanlarının listesine eklemeye karar verdi.
Çok geçmeden hilelerine başlama fırsatı buldu.

Güzel bir bahar sabahı, John Blount at sırtında köye gitmek için yola çıktı. Güneş çok parlak bir şekilde parlıyordu, çitler erken açan çiçeklerle kızarıyordu ve kuşlar sevinç şarkıları söylüyordu. Yaklaşan yaz düşüncesiyle insanın yeni bir hayat ve canlılık hissettiği o berrak, yumuşak günlerden biriydi. Gişeye vardığında, John kapıyı açacak kimseyi görmeyince şaşırdı; bir an, biraz sabırsızca bekledi ve sonra seslendi, "Merhaba!"

Bunun üzerine, sanki sesinden ürkmüş gibi, kulübenin kapısında, taze ve güzel Mayıs'ın enkarnasyonu olabilecek kadar çiçek açmış ve zarif görünen ince, pembe yanaklı bir kız belirdi.

"Affedersiniz," dedi, hafifçe eğilerek; "Yukarı çıktığınızı görmedim."

Nelly, macerayı anlattığı arkadaşına, bunun bir yalan olduğunu söyledi, çünkü Bay Curtis uzaktaydı ve Blount'lardan birinin geçmesi umuduyla bütün sabah onu gözetlemiş; ama bunun, onun dikkatini çekme olasılığı olan haklı bir strateji olduğunu düşündü.

Bu arada John, hayal edebileceği her şeyin ötesinde kendisine büyüleyici görünen bu hayalete büyülenmiş bir şekilde bakıyordu. O kadar
dalmıştı ki, tamamen konuşamaz hale geldi ve
gişeden tamamen habersizdi, ta ki atın yanına gelip elini uzatana kadar.
Sonra kızardı ve beceriksizce özür dileyerek ona para üstünü verdi.

"Teşekkür ederim, efendim."

Nelly tatlı bir şekilde gülümsedi ve tam kapının mandalını açmak üzereydi ki,
John atından atlayarak ve güçlü kahverengi elini onun küçük beyaz elinin üzerine koyarak,
"Bu büyük, ağır kapıyla hiçbir şey yapamazsın. Kenara çekil ve
ben açayım."

Elbette teklif nazikçe kabul edildi ve Nelly, alışılmadık nezaketten biraz etkilenmiş olarak,
onu teşekkürleriyle oldukça boğdu. John, kafası karışmış gibi görünüyordu ve atına tekrar binerek, sert bir şekilde "İyi günler." diyerek uzaklaştı. Ancak, o hoş sesin ve o küçük elin tesadüfi dokunuşunun asla silinmeyen bir izlenim bıraktığını düşünüyorum. John'u bu şekilde köleleştirdikten sonra, James'i büyülemek için de benzer bir fırsat çıkması uzun sürmedi; ancak Nelly'nin sırdaşına yaptığı itiraflardan, bunun onunla kardeşiyle olduğu kadar kolay başarılamayacağı anlaşılıyor. Kapıyı ilk açtığında, ona babasına olduğundan daha az ilgi gösterdi ve bir gün Bay Curtis, Nelly'yi köye götürmek için James'in arabasındaki boş bir koltuğu kullanana kadar fethini tamamladığını hiç düşünmedi: o yolculuğun, istediği sonucu garantilediğini düşünüyordu. Bunun doğru bir varsayım olup olmadığı önemli değil, ancak Blount'ların ikisinin de bu neşeli cilveli kadına tamamen hayran kalması için çok fazla hafta geçmediği kesin. Bir süre her iki kardeşin tutkusu diğerinin sırrı olarak kaldı. Kaza bunu açığa çıkardı.

Yumuşak bir yaz akşamı, John mektup almak için köye gitti.
Gişe kapısından geçerken,
dönüşte Nelly ile bir yürüyüş için randevu almayı başardı. Bir saat sonra geri döndü ve
gün batımından kısa bir süre sonra ikisi ormana doğru gölgeli bir patikada yürüdüler.
Ay ışığıydı ve Nelly şüphesiz gizemli
ışıltıda çok çekiciydi, -elbette arkadaşı da öyle düşünüyordu--çünkü yürüyüşleri
bittiğinde, eve dönmek yerine, onu ağaçların gölgesinde yatan devrilmiş bir kütüğün üzerine oturmaya ikna etti.
Yaklaşık yarım saattir orada sohbet ediyorlardı ki, Curtises'lerin "ev işleri" yapması için tuttuğu kız tarafından
bölündüler.

"Lütfen, Bayan Nelly, sizi görmek isteyen bir beyefendi var."

"Pekala, ona hemen orada olacağımı söyle."

Kız gittikten sonra, Nelly aniden, oldukça pişman bir şekilde haykırdı,--

"Kim olduğunu sormamak ne kadar da aptalca!"

John'un cevabı bildirilmiyor, sadece "an"ı çeyrek saate, sonra da yarım saate uzatmayı başardığı söyleniyor; ve belki de,
çok ilginç bir sohbetin ortasında, arkalarındaki çalılarda bir hışırtıyla irkilselerdi,
bütün akşam sürebilirdi.

"Bizi izleyen biri var!" diye bağırdı John, heyecanla ve yarı ayağa kalkarak.

"Saçma!" dedi Nelly; "sadece bir kedi. Tekrar otur."

Bu davet reddedilemezdi. John tekrar oturdu, ama
hâlâ biraz huzursuz ve tedirgindi. Birkaç dakika boyunca her şey sessizdi. John
Nelly'nin önerisinin doğru olduğuna karar vermişti ve
yine rahatsız edildiklerinde oldukça kayıtsızca sohbet etmeye başlamışlardı.
Bu sefer ses yaklaşan bir ayak sesiydi ve bir an için önlerindeki ay ışığının aydınlattığı yola karanlık bir gölge düştü.
Nelly artık oldukça korkmuştu, hafif bir çığlık attı ve korunmak için
John'a sarıldı. Şüphesiz bu genç çiftçi için çok hoş bir çağrıydı,
ama az önce öfke diğer tüm hisleri bastırdı. O her zaman
kolayca öfkelenirdi ve kesinlikle, izleniyor oldukları düşüncesi
hiç de hoş değildi. Bu yüzden, hızlı bir okşamayla, onun tokasını gevşetti ve ayağa kalkmaya başladı, haykırarak,

"Korkma canım! O haylazı cezalandıracağım!"

Sesin geldiği yöne doğru bir hamle yaptı. Ağaçların gölgesinde davetsiz misafir hareketsiz duruyordu, öfkeli saldırıdan kaçınmak için hiçbir girişimde bulunmuyordu. Öfkeden deliye dönen John, onu yakasından yakaladı ve tekrar tekrar vurarak küfürler mırıldanarak Nelly'nin titreyerek oturduğu
banka doğru sürükledi. Birkaç sendeleyerek adım attılar ve patikaya çıktılar, ayın saf, huzurlu ışığı yabancının yüzüne tam olarak düşüyordu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı John, tutuşunu gevşeterek, "Bu benim kardeşim!"

James kendini toparladı, dağınık saçlarını geriye attı ve bir an için iki adam birbirlerine sert, sabit bakışlarla baktılar, sanki başka bir karşılaşmaya hazırlanıyorlardı. Bu sırada, tamamen dehşete düşmüş olan Nelly, kasılarak ağlamaya başlamıştı ve hıçkırıkları,
"Ah, John, lütfen ona bir daha vurma!" diye soluduğunda,
"Ah, John, lütfen ona bir daha vurma!"

Bu sözler üzerine, John sanki sokulmuş gibi irkildi ve ona öfkeli bir üzüntüyle bakarak,
"İşte, ağlamana gerek yok, Nelly! Ona zarar vermeyeceğim; onu
güvenle sana bırakacağım."

Sonra, anıların hücumuyla yenik düşerek,
tutkuyla patladı,
"Ah, James! James! Hainliklerinle hayatımı mahvettin ve şimdi de onu benden çaldın! Burası kavgalarımızı çözebileceğimiz bir yer değil; ama bir kez yemin ettim ve şimdi de tekrar yemin ediyorum,
bir gün intikamımı alacağım!"

Nelly'nin yalvaran sesini duymak için durmadı; ama, tek bir korkunç düşünceyle dolu, tüm endişelerinin bir başkası için olduğu, oysa ona karşı kayıtsız olduğu, atına bindi, geriye hiç bakmadan,
ve dörtnala uzaklaştı. Tutkulu yüreğinde çılgın bir duygu girdabı olduğunu hayal edebiliyorum: ölümcül nefret, kıskançlık ve çarpık aşk
herhangi bir adamı delirtmeye yeter.

Bu arada, James, Nelly'den izinsiz girdiği için özür diledi,
beklemekten yorulmuş ve onun beklemek için dışarı çıktığını duyduğunda, onlarla buluşmaya başlamıştı,
ama geri dönmek üzereydi, onları rahatsız etmekten korkuyordu,
o sırada John'un kabalığı onu belirmeye zorladı.
Mazeret kabul edildi; ve James kısa süre sonra zavallı John'un yeni boşalttığı koltuğa oturdu. Koşullardan o kadar iyi yararlandı ki,
Nelly'yi kardeşinin çok huysuz bir insan olduğuna ve ondan uzak durmasının onun için iyi olacağına ikna etmeyi başardı. Bunun üzerine, gerçek bir flört içgüdüsüyle, John'un ilgisini hiç umursamadığına onu ikna etmeye çalıştı. James buna ikna olmaya fazlasıyla istekliydi; ve davasının başarılı olacağından emin olarak ondan ayrıldı.

O geceden sonra, John'la bir an bile yalnız kalırsa hayatının pek de güvende olmadığını çok iyi bilen James, bir karşılaşma olasılığını
önleyecek kadar dikkatli davrandı.
Nelly'nin de kendisiyle gelmesi şartıyla, o mahalleden mümkün olan en kısa sürede ayrılmaya kararlıydı. Bir süre bunu kesin olarak düşündü.
John ondan dikkatlice kaçındı ve yeni bir talip çıkmadı.

Korkarım ki güzel Nelly tam bir cilveliydi; çünkü bir kardeşinin kalbini neredeyse kırdıktan sonra, diğerinden çok geçmeden bıktı; çünkü ona hiç
asla gerçekten önem vermemişti. Bu iki adam onun
çalışmalarına düşen son kişiler olduğundan, kararsız hayalleri daha uzman bir sporcuya
değer bir oyun tarafından yakalandığında, kolayca yakalanan kurbanları için yorgunca iç çekmeye başladı.

Bu sırada, New York'tan Brooke adında, bilinen bir servete sahip bekar bir beyefendi köye geldi. Muhtemelen kırk yaşındaydı ve onu şehir yollarından ve şehirli kadınlardan
tamamen bıktıran pervasız bir sefahat yolundan geçmişti.
Gelmesinden sonraki ilk
pazar günü, kilise kapısında boş boş otururken, gözü Nelly'nin taze, pembe yüzüne takıldı. Onu kiliseye kadar takip etti ve ayin süresini ona dik dik bakarak geçirdi. Bu ilk izlenimi takip etmekte gecikmediği kolayca tahmin edilebilir; ve tanışmaları yakınlığa dönüşmeden önce sadece birkaç gün geçti.

Elbette, onun bitmek bilmeyen ilgisi dikkat çekmeyi başaramazdı
ve heyecan verici yorumlar; ve Blount'ların kulağına gelmesi uzun sürmedi. John haberi somurtkan bir kayıtsızlıkla karşıladı. Artık kimi sevdiği onun için pek önemli değildi. Ancak James, bunun bir şey olabileceğine inanmayı
reddetti, bunu sadece geçici bir kapris olarak görüyordu. Bu görüşte köy halkının çoğu hemfikirdi; Bay Brooke'un bağlılığında ciddi bir şey olabileceğini varsaymanın saçma olduğunu düşünüyorlardı. Nelly için şans eseri, onun sersem beyninin yapabileceğinden daha fazla kararlılığa sahip bir babası olmasaydı, zaman muhtemelen bu varsayımın doğruluğunu kanıtlayacaktı. Bay Curtis, bu hızlı bağlılığı o kadar
avantajlı hale getirmeyi başardı ki, ilk tanışmalarından itibaren üç hafta içinde sadece nişanlanmakla kalmadılar, aynı zamanda evlendiler. Nelly, gerçek bir kadının kibriyle, düğünü bir ay daha ertelemeyi ve sonra tüm arkadaşlarının hayranlığını ve kıskançlığını uyandıracak
bir ölçekte yapmayı planlamıştı; ancak Bay Curtis bunun için fazla kurnazdı. Bu hızlı aşkı beklemeye cesaret edemedi; ve kızının korkuları üzerinde öyle çalıştı ki, daha aceleci bir birleşmeye razı oldu. Bay Brooke da herhangi bir kamu gösterisine karşı biraz isteksizlik gösterdi. Belki de arkadaşlarının aptalca bir şey yaptığını düşüneceklerinin farkındaydı ve bu nedenle itiraz etmeye vakitleri olmadan bitirmek istiyordu. Böylece, Eylül ayının başlarında güzel ve aydınlık bir Pazar günü, öğleden sonraki ayini uyuyarak geçiren uykulu cemaat, Henry Brooke ile Nelly Curtis arasındaki evlilik ilanının yayınlanmasıyla uyandı. Bu, büyük fısıldaşmalara ve kıkırdamalara sebep oldu. Ancak hiç kimse düğünün yaklaştığını tahmin etmiyordu; ve ayin bittikten sonra çok az kişi kaldı, Kelly babasıyla yan kapıdan içeri girdi, Bay Brooke da katıldı ve orada evlendiler.

Blount kardeşler kiliseye hiç gitmezlerdi, ama neredeyse her zaman bir Pazar öğleden sonra köye gelirlerdi ve bu unutulmaz günde her zamanki gibi oradaydılar, ama birlikte değillerdi. John, sahte Nelly'den tamamen habersiz, komşu bir çiftçiyle yeni bir sığır türü hakkında hararetle konuşuyordu. James, eski böğürtlen çocuğu Isaac Welles, nefes nefese, kilisede alıkonulduğunu ve Bay Brooke ile evlendiğini
gerçekten gördüğünü söylemek için koşarak geldiğinde, köy meydanında bir grup genç adamla birlikte duruyordu.

Bu duyuruyu takip eden ilk hevesli sorularda, kimse James'i fark etmedi, ta ki yere sertçe düştüğünü
gördüklerinde şaşırana kadar. Bayılmıştı. Ona
banns'ın yayımlanmasından bahsetmemişlerdi ve tüm umutlarının tamamen yok olmasına
tamamen hazırlıksızdı. Welles yanına atladı ve onu
hızla kaldırdılar. Güçlü bir adamdı ve herhangi bir
restoratif ilaç getirmeden önce iyileşmişti.

"Önemli değil," dedi, hasta bir gülümsemeyle. "Sanırım
güneş çarpması olmalı. Kahretsin ki çok sıcak. "

Bu zayıf açıklama kabul edildi ve James, ağaçların gölgesindeki rustik bir bankta birkaç dakika oturmayı kabul etmesine rağmen, komşuların evlerinden hiçbirine girmeyi reddetti.

Yarım saat sonra, sohbetini bitiren John, yeşil alana doğru yürüdü ve gruba yaklaştı. Son zamanlarda kendisinden bu kadar dikkatli bir şekilde kaçınan kardeşini gördüğünde şaşırmış gibi göründü.

James ayağa kalkıp bir adım atarak, "John, Nelly Curtis o Brooke ile evli!" dediğinde şaşkınlığı daha da arttı.

John'un alnında öfkeli bir kızarıklık belirdi ve siyah gözleri, kısık ve alçak bir sesle cevap verirken, uğursuz bir şekilde parladı:

"Daha iyi, çünkü artık o asla senin karın olmayacak."

"Ne benim ne de senin," dedi James kötü niyetle;--sonra, bir an sonra, "O değersiz bir şeydi ve biz ondan kurtulduk "Onun."

Bunun üzerine, John'u bir tutku kasırgası sarmış gibiydi. İleri atıldı,
ağlayarak,--

"O değersiz değildi ve bunu söylemeye cesaret eden ilk adamı
öldüreceğim."

Bir an sessizlik oldu; kardeşler birbirlerine baktılar,
sonra James omuzlarını küçümseyerek silkti ve
arkasını döndü. John şaşkın kalabalığa meydan okurcasına baktı,
ve orada kendisiyle tartışacak kimseyi görmeyince,
ani bir karar almış gibi göründü, çünkü kardeşinin ardından hızla uzaklaştı.

Isaac Welles, bu sahnenin farkında olmayan bir tanığı olarak orada durmuştu.

Bu iki adamın gözlerinde, iki çocuğun şiddetli kavgasını hatırlatan bir şey fark etti; ve kaçması mümkün olur olmaz,
Blount'ların peşinden gitti, mümkünse,
bir kötülük yapmamaya kararlıydı.

Bu arada John kardeşiyle tanışmamıştı; Ancak James'in atının gittiğini görünce kendi atına bindi ve eve doğru yola koyuldu, James oraya varmadan önce onu yakalamaya karar verdi. Ancak, onu yakalayamadı. James doğrudan çiftlik evine gitmek için fazla kurnazdı ve John'un baş döndürücü hızı onu oraya annesini yalnız ve tehlikeli bir şekilde hasta bulmasına yetecek kadar hızlı götürmeye yetti. Bir anda diğer tüm düşünceler bir kenara bırakıldı. John'un kalbindeki bastırılmış sevgi tek ebeveynine odaklanmıştı. Oğullarına karşı her zaman soğuk ve katıydı, yine de onu, aksi takdirde tamamen kötü olabilecek doğalarını geri kazandıran şefkatli bir bağlılıkla seviyorlardı. John, bir kadının tüm şefkatiyle annesine yatağına kadar yardım etti ve onu bırakmaya cesaret edemeyerek, yardım çağırabilecek tek diğer kişinin, kardeşi James'in gelmesini heyecanla bekledi. Sonunda geldi, yavaşça, başı öne eğik bir şekilde, yalnız yoldan yukarı doğru. John onu karşılamak için dışarı çıktı. James öfkeyle ve şaşkınlıkla baktı ve
hemen kendini savunma pozisyonuna attı. John başını iki yana salladı.

"James," dedi, "Şimdi kavgamızı çözemem. Annem çok
hasta,--belki de ölüyor."

James öne doğru atıldı.

"Nerede? Sorun ne?" diye bağırdı hevesle.

"Bilmiyorum," diye cevapladı John. "Şimdi geldiğine göre doktora gideceğim.
Daha önce onu bırakmaya cesaret edemezdim. Ama James, bir an dur.
O yaşadığı sürece, güvendesin,--sana sözle veya hareketle zarar vermeyeceğim;
ama o gittiğinde,--dikkatli ol!"

James başını sallamak dışında cevap vermedi ve John döndüğünde Isaac
Welles'in kapıda durduğunu gördü. Konuşmayı duymuştu ve
bir kavga tehlikesi olmadığını hissetmişti ve şimdi hevesle
yardım teklifleriyle öne çıktı. Minnettarlıkla kabul edildiler; çünkü kardeşlerin sessizliği bile onları saran baskıcı korku karşısında
yerini doldurmuş gibiydi.

Bir köyün dağınık topluluğunda her zaman büyük bir iyi niyet ve nezaket vardır ve Blount'ların sevilmemesine rağmen, komşular ve
arkadaşlar kısa süre sonra onlara geldiler, ellerinden gelen her yolla
yardım etmeye hazır ve istekliydiler.

Bayan Blount'un hastalığı John'un korktuğu kadar endişe vericiydi. Doktor, en başından itibaren onun iyileşmesi konusunda çok az umut besliyordu. Güçlü, sağlıklı kadın sanki bir anda hastalanmış gibiydi;
bu, geçirdiği ilk gerçek hastalıktı ve korkunç bir şekilde ilerledi.
Ancak doğal olarak demir gibi olan yapısı umutsuzca direndi,
öyle ki,
acılarını gören herkesin şaşkınlığına rağmen,
haftalarca, harika bir yaşam azmiyle yaşamaya devam etti. Yaz
sonbahara dönüştü ve sonbahar kışa dönüştü ve o hala yaşıyordu,
yavaşça başarısızlığa uğradı, her gün gücünü kaybederek, giderek zayıflayarak, ta ki
sadece irade gücüyle var oluyormuş gibi görünene kadar.

Elbette, uzun zaman önce komşuların nezaketinden başka bir şeye bağımlı olmanın gerekli olduğu bulunmuştu ve mutfak için şişman bir İrlandalı kız işe alınmıştı, iyi ve sorumluluk sahibi bir kadın olan Bayan Clark ise
hemşirelik görevini üstlenmişti. Bu kişilerden ve Isaac Welles'ten,
hikayenin geri kalanı derlenmiştir.

Hastalığının tüm bu ayları boyunca, iki kardeş zavallı acı çeken annelerine olan bağlılıklarında hiç bitmemişlerdi. Gece gündüz hiç yorulmadan, saatlerce yatağının başında beklediler ve neredeyse hiç uyumuyormuş gibi görünüyorlardı. Elbette çok birlikteydiler, ancak dudaklarından sert bir
söz bile çıkmadı. Bayan Blount'un yanında olmadığında, birbirleriyle mümkün olduğunca az konuşuyorlardı; onun yanında, bir anneden başkasını aldatabilecek çalışılmış bir nezaket vardı. O bile şaşkındı. Yatıp onları yakıcı, istekli gözlerle izliyor, bunun içten bir uzlaşma mı yoksa sadece boş bir ateşkes mi olduğunu keşfetmeye çalışıyordu. Onları yalnızca hayatının ayırdığına dair güçlü hissi, ona ölüme meydan okuma gücü veriyordu. Belki de tam da bu nedenle, adamın felci sonunda daha da ani olmuştu.

Çağrı geldiğinde, Aralık ayının karanlık, alçalan bir öğleden sonrasıydı. Bayan Blount bir saatten fazla bir süredir yarı uyku halinde yatıyordu. Oğulları bu uykudan yararlanarak bazı gerekli
görevleri yerine getirmişlerdi. Hemşire ateşin yanında oturmuş, alevlerin karanlık duvarlarda titreşmesini izliyor ve kurşuni gökyüzünün bir kar fırtınasına işaret edip etmediğini boş boş düşünüyordu. Düşünceleri, hastanın çok
zayıf ama oldukça belirgin sesiyle bölündü: "Hemşire! Hemşire! Oğullarımı çağırın. Ölüyorum!"

Bayan Clark yatağa koştu.

"Çabuk! Çabuk!" diye bağırdı Bayan Blount. "Benim için durma. Bana şimdi
yardım edemezsin. Çok geç olmadan oğullarımı çağır!"

Ses tonu ve hareketleri o kadar buyurgandı ki itaati zorunlu kılıyordu ve hemşire tüm hızıyla aşağı koştu. Mutfakta, aceleyle sorduğu sorulara cevaben, iki kardeşin de fırtınadan önce sığırları getirmeye gittiğini söyleyen, kiralık kızdan başka kimseyi bulamadı.
Bayan Clark, onları geri çağırması için aceleyle onu gönderdi ve sonra hasta odasına geri döndü. İçeri girdiğinde, ölmekte olan kadın hızla başını kaldırdı,
yalnız olduğunu gördüğünde yüzü hayal kırıklığıyla bulutlandı.
Dadı, oğullarının yakında orada olacağından emin olmak için elinden gelen her şeyi söyledi, ancak onların yokluğunun onu içine
attığı garip heyecanı yatıştıramadı.

"Gücüm tükeniyor," dedi, üzgün bir şekilde; "her an değerli;
ölen bir annenin duasına reddedemeyecekleri o sözden mahrum kalırsam, Tanrı bilir başlarına ne gelecek!"

Bayan Clark sessizliğin gerekliliğini vurguladı, ancak hasta bu uyarıya hiç kulak asmadı. Ölüm döşeğinde gerçekleştireceği uzlaşma üzerine kurduğu umutlar hakkında çılgınca ve bazen tutarsızca konuşmaya devam etti, bu birkaç doğal olmayan gevezelik anında, oğulları arasındaki
düşmanlığı ne kadar derinden hissettiğini ve
onu yenmek için ne kadar büyük bir çaba sarf ettiğini gösterdi. Bu heyecan uzun süre devam edemezdi;
sesi kısa sürede zayıfladı ve sonunda konuşmayı bıraktı,
bitkinliğin sersemliğine gömülmüş gibi görünüyordu.

Bir an sonra kapı açıldı ve John hevesle kanepeye koştu,
James de onu yakından takip etti. Zavallı dulun gözleri çoktan kapanmıştı;
ölümcül derecede önemli olan soluk renk yüzüne yayıldı;
nefesi hızlı soluklarla geldi. "Anne! Anne!" diye bağırdı John, dizlerinin üzerine çökerek onun yanına
ve ince, sert eli yakaladı.

Bu ses üzerine gözlerini açtı, ama çok geçti; artık
söyleyecek gücü kalmamıştı. Bir kardeşten diğerine
acıyan, yalvaran bir bakışla baktı; ağzı kasılarak hareket etti;
konuşma çabasıyla bir an dik oturdu, korkunç ve kaskatıydı ve
sonra ağır bir şekilde geriye düştü.

Her şey bitmişti; emek hayatı ebedi istirahat için değişmişti; ve
sadece onun gücünün engellediği iki adam, aralarındaki son engeli
kaldırmış, itiraf edilmiş ve ölümcül düşmanlar olarak duruyorlardı.

Yine de, tüm bunlara rağmen, tanıdıkları tek ebeveyn için samimi yas tutuyorlardı, ancak kederlerinde bile kıskançlık duyarak,
diğerinin ne kadar acı çektiğini görmesini hiç umursamıyor gibiydiler; çünkü,
ilk birkaç dakikadan sonra, kalp çok iyi bildiği
kesinlikten tatmin olmayı reddettiğinde, onlar uzaklaştılar ve her biri kendi
odasını aradı. Daha sonra, her şey hazırlanıp oda düzgünce düzenlendiğinde, geri döndüler ve uzun gece boyunca dönüşümlü olarak
cesedin yanında nöbet tuttular. Gariptir ki, sevilen ölülerle
o sessiz birleşme saatlerinde, birbirlerine karşı yumuşama düşüncesi hiç aklına gelmedi.

Üzerlerindeki karanlık bulutların içinde bütün gün asılı duran kar, akşama doğru yağmaya başladı. Minik kar taneleri hareketsiz ve sürekli olarak
düştü,
toprağın tüm engebesini lekesiz bir örtünün altında sakladı,
tıpkı beyaz kefen serbest bırakılan hastanın emekle yıpranmış bedenini örttüğü gibi.

Sabah haber hızla yayıldı ve komşular hasta
eve geldi. Fakat kardeşler yardım tekliflerini bir müdahale olarak görüyor, başka gözlemcilere izin vermiyor, kendileri gece gündüz cesedin yanında nöbet tutmaya devam ediyorlardı; ve o korkunç nöbet, kalplerini yumuşatmak yerine onları daha ölümcül bir nefrete dönüştürüyordu.

Üçüncü öğleden sonra, tüm kırsal kesim kar örtüsüyle korkunçken ve bulutlar vurulmuş toprağın üzerinde bir örtü gibi ağır asılıyken, küçük cenaze töreni yalnız çiftlik evinden köy kilisesinin bahçesine doğru ilerliyordu. Annelerine son bir saygı gösterisi olarak, iki kardeş aynı kızakta yan yana gidiyorlardı.
Onları görenler, unutulmayacak bir manzara olduğunu söylüyorlardı; o iki siyah figür, sert, solgun yüzleriyle, birbirlerine çok benziyorlardı, ama yine de çok duygusuzdular, hareketsiz oturuyorlardı, o keder anında birbirlerine bile yaslanmıyorlardı. Böylece, karısını yirmi beş yıl önce kocasını gömdükleri mezara gömen tören sırasında birlikteydiler, ama ayrıydılar. Böylece, atlarının başını evlerine doğru çevirip, kasvetli alacakaranlığa doğru sessizce uzaklaştıklarında birlikteydiler, ama ayrıydılar.

O gece onları gören son kişi Bayan Clark'tı. Kardeşler, hem kendisinin hem de İrlandalı kızın günün erken saatlerinde ayrılmaları konusunda ısrar etmişlerdi, evi düzene koyma tekliflerine, yalnız kalmayı tercih ettiklerini söyleyerek karşılık vermişlerdi. Ancak cenaze töreninden sonra eve dönerken Bayan Clark, bir arkadaşının kızakla evin önünden geçti ve sabahın telaşında unuttuğu
çantası için bir an durdu. Kapıya yaklaştığında, çok karanlık olmasına rağmen, pencerelerin hiçbirinde ışık olmadığını görünce şaşırdı. Kardeşlerin evin arka tarafında olduğunu düşünerek, kapıyı iterek açtı, kapı ona dokundu ve mutfağa doğru ilerlemek üzereyken, salonda bir ses duydu ve sonra şu sözler, oldukça belirgin bir şekilde:--

"Hazır mısın, James?"

"Evet,--sadece bir kelime. Halletmemiz gereken uzun bir hesap var ve
kesin olmalı."

"Olacak. Benimki ağır bir hesap. Yıllar önce onu silmeye yemin ettim,
ve şimdi zamanı geldi."

Bayan Clark'ın kapıyı çalması onları böldü. Öfkeli bir haykırış duyuldu ve
kapı açıldı. Yoğun şaşkınlığına rağmen, içeriden hiç ışık gelmiyordu. Karanlıkta hesaplarını nasıl kapatacaklarını anlayamıyordu; ama ona düşünmeye zaman vermediler; öfkeli bir ses, sorularına cevap olarak, mutfağa gitmesini söyledi ve o da aceleyle uzaklaştı. Orada, tek bir mumun hafifçe yandığını gördü; onun ışığında,
bohçasını aldı ve yolunu görmek için kapıyı açık bırakarak,
evin önüne geri döndü. Sinirli bir kadın olmasa da,
gizemli karanlık ve sessizlik karşısında tanımlanamayan bir korku hissetti; ve
kapıda duran kardeşlerin yanından geçerken, kara gölgeden dışarı bakan o iki sert yüzün soluk solgunluğu karşısında taze bir dehşete kapıldı. Dışarı çıkarken, oturma odasının kapısının içeriden sürgülendiğini duydu ve arkadaşlarının yanına döndü, hüzünlü evden
uzaklaştığı için çok mutluydu.

Böylece o iki adam yalnız kaldılar, birlikte karanlık bir odaya,
söndürülemez nefretlerinin ve kendi kötü kalplerinin korkunç yoldaşlığına kilitlendiler. O korkunç gecenin uzun saatleri boyunca, rüzgarın ışıksız evin etrafında çılgınca uluduğu ve bulutların giderek daha siyah ve daha kalın bir şekilde toplanıp, onu aşılmaz bir karanlıkla örttüğü
sırada aralarında neler geçtiği sonsuza dek bilinmez kalacak.

Üç gün geçti, herhangi bir canlı yaratık o noktaya yaklaşamadı, o ülkenin tarihinde eşi benzeri olmayan üç
gün soğuk, o kadar şiddetliydi ki
en dayanıklı çiftçileri bile
olabildiğince şöminenin başında kalmaya zorladı. Dördüncü gün, Isaac Welles yeterince uzun süre yalnız kaldıklarını düşünmeye başladı ve bir arkadaşıyla birlikte Blount kardeşleri ziyarete gitti. Çiftlik evine vardıklarında, kızak kapının önünde duruyordu, ancak kimsenin kıpırdadığına dair hiçbir işaret yoktu.
Pencerelerin
panjurları kapalıydı ve bacadan duman çıkmıyordu. Kapıyı çaldılar. Cevap yoktu. Sessizliğe şaşırarak sonunda
açmaya çalıştılar. Kilitli değildi, ancak ağır bir madde yolu kapatıyordu.
Zorlukla içeri girebilecek kadar genişçe açtılar.

Bugün bile o adamlar, aslında bir mezar olan o evin içinde onları bekleyen korkunç sahneyi hatırladıklarında ürperiyor ve solgunlaşıyorlar.

Girişlerine engel olan engel John Blount'un cansız bedeniydi. Yerde uzanmış yatıyordu; yüzü kesiklerle parçalanmış ve kanla
şekli bozulmuştu, giysileri darmadağın ve kanlıydı ve bir eli bileğindeki derin bir kesikle neredeyse kolundan kopmuştu; yine de bu yaraların hiçbirinin ölümcül olmadığı açıktı. O korkunç çatışmadan sonra, muhtemelen kapıya sürünerek gitmiş ve orada baygın bir şekilde
kan kaybından ölmüştü; sessiz, acımasız soğuk ölümün işini tamamlamıştı.

Kan izini takip eden iki adam, nefesleri kesilmiş ve kalpleri neredeyse durmuş bir şekilde salona girdiler. Orada James Blount'un cansız bedenini buldular, kıyafetleri yarı yırtılmış, ancak cinayetle sonuçlanabilecek
bir çekişmenin şiddetinde. Boğazındaki uzun, derin bir kesik, o korkunç mücadeleyi sonlandırmıştı, ancak daha az tehlikeli birçok yara, ne kadar çaresiz olduğunu gösteriyordu. Tam düştüğü
sırada yatıyordu, yüz hatları hala meydan okuma ve nefretle kasılmıştı ve sağ elinde hala uzun, keskin bir bıçak tutuyordu. O, hayat boyu süren bir kavgayı söndüren o ölümcül çatışmaya yenik düşmüştü, hem galip hem de mağlup için ölümcül olacaktı. Böylece John Blount'un yemini yerine getirilmişti, kardeşinin cinayetiyle tatmin edilen yılların bastırılmış nefreti.

Oda en çılgın karmaşa içindeydi, sandalyeler devrilip kırılmıştı,
masalar devrilmiş ve halı yırtılmıştı. Bir köşede ikinci bir uzun, keskin bıçak buldular. En azından adil bir mücadele olmuştu.

İki korkunç cesedi yan yana koydular: hayatları boyunca
birbirlerine zincirlenmişlerdi; ölümde de birbirlerine zincirlenmişlerdi. İki
kardeş katili aynı mezara gömüldü.

Bu korkunç trajedi, gerçekleştiği yeri mahvetti.
Bir daha hiç kimse
o evde yaşamayacaktı. Mobilyalar kaldırıldı,
bugün bile değişmeden kalan tek oda hariç ve bina
çürümeye bırakıldı. Batıl inançlılar, uzun
kış gecelerinde, yeminlerin ve inlemelerin, yükselen rüzgarda, Yalnız Ev'in karanlık gölgelerinden,
gürültülü bir şekilde dışarı çıktığını iddia ederler.

* * * * *

BARBARLIK VE MEDENİYET.

Borneo adasının iç kesimlerinde, Filipin Adaları'nda, Terra del Fuego'da ve Güney Afrika'da akraba çeşitleri keşfedilen, belirli bir
vahşi yaratık ırkı bulunmuştur.

Genellikle iki ayak üzerinde neredeyse dik yürürler ve bu duruşta
yaklaşık dört fit yüksekliğindedirler; esmer, kırışık ve tüylüdürler;
hiçbir yerleşim yeri inşa etmezler, aile kurmazlar, neredeyse hiç bir araya gelmezler, ağaçlarda veya mağaralarda uyurlar, yılanlar ve haşerelerle,
karıncalarla ve karınca yumurtalarıyla, farelerle ve birbirleriyle beslenirler; evcilleştirilemezler veya
herhangi bir işe zorlanamazlar; ve onlar,
büyük goriller gibi, ağaçların arasında avlanır ve vurulurlar, ki onlar onların bodur bir kopyasıdır.
Canlı olarak
yakalandıklarında, insan, şaşkınlıkla, kaba gevezeliklerinin
anlaşılır bir dil gibi geldiğini görür; esir alanlarına bakmak için insan yüzünü
çevirirler; dişiler, alçakgönüllülük içgüdüleri gösterir; ve, sonuç olarak, bu zavallı varlıklar İnsanlardır.

İnsanlar, "Tanrı'nın suretinde yaratılmış", ölümsüz doğmuş ve ilerlemeye muktedir,
ve bu yüzden Sokrates ve Shakespeare'den sadece derece olarak farklıdır. Bu, bu melankolik alçalmadan insanlığın en görkemli
durumuna kadar kayan bir ölçektir. Bu dışlanmış çocukları, dünyanın ünlü tarihi ırklarıyla birleştiren izlenebilir bir yakınlık çizgisi vardır: Asurlu, Mısırlı, Etiyopyalı, Yahudi, güzel Yunanlı, güçlü Romalı, hevesli Arap, tutkulu İtalyan, görkemli İspanyol, üzgün Portekizli, zeki Fransız, açık sözlü Kuzeyli, bilge Alman, kararlı İngiliz ve Zamanın son varisi, Amerikalı, birçok yeni şeyin mucidi, ancak kendisi, mizacıyla, en büyük yeniliği, soğuk, berrak gözüyle, buzdan yapılmış cildi ve lavla dolu damarlarıyla Amerikalı. En düşük ve en yüce tipler arasındaki temel farkı kim tanımlayacak? Renk değil; çünkü en aşağı ırklar asla en siyah olmaz ve Piramitleri inşa edenler, Aleut Adaları'ndaki sakinlerden çok daha koyu tenliydi. Saf kan değil; Çerkesler, en saf Kafkas ırkı olan
tarihe erkeklerinin cesareti ve kadınlarının aşağılanmasından başka bir şey vermediğinden beri. Din değil; çünkü her büyük tarihi inanç altında aydınlanmış uluslar
ortaya çıkmıştır, Hristiyanlığın bile kendi
Habeşistan'ı ve Arkansas'ı vardır. İklim değil; çünkü dünyanın her çeyreği her iki aşırılığa da tanık olmuştur. Sadece medeniyet dediğimiz açıklanamayan bir ilerleme adımı olduğunu söyleyebiliriz; bu, insanlığın barışı korumak ve kurumları örgütlemek için yeterli bir
güç olgunluğuna ulaşmasıdır; edebiyat ve sanatın gelişidir; bu, birinin söylediği gibi, aslanın içinde kuzu olmadan, aslan ve kuzunun birlikte yatmaya başlamasıdır.

Bu büyük dönüşümün sayısız yönü vardır; ancak özellikle biri vardır ki, sürekli olarak göz ardı edilmiş veya kaçınılmıştır. Medeniyetimizin ortasında, medeniyete karşı gizli bir güvensizlik vardır. Davranışlara, ahlaka ve zekaya getirdiği muazzam kazanımı ilan etmekten asla yorulmuyoruz; ancak faydanın buna karşılık gelen fiziksel bir
çürümeyle satın alındığına dair yaygın bir izlenim var. Bu alarm en iyi ifadesini Emerson'dan almıştır. "Toplum
asla ilerlemez. Bir tarafta kazandığı hızla diğer tarafta geriler.... İyi giyimli, okuyan, yazan, düşünen, cebinde bir saat, bir kalem ve bir banknot olan Amerikalı ile mülkü bir sopa, bir mızrak, bir hasır ve altında uyumak için bir kulübenin bölünmemiş yirmide biri olan çıplak Yeni Zelandalı arasında ne büyük bir tezat! Ancak
iki adamın sağlığını karşılaştırın ve beyaz adamın aborjin gücünü
kaybettiğini göreceksiniz. Eğer gezgin bize doğruyu söylüyorsa, vahşiye geniş bir baltayla vurun ve bir iki gün içinde et birleşecek ve yumuşak bir ziftle vurmuşsunuz gibi iyileşecektir; ve aynı darbe
beyaz adamı mezara gönderecektir."

Bu doğru olsaydı, gerçek ölümcül olurdu. İnsan, ancak en baştan başlaması koşuluyla
ilerleyen bir varlıktır. Bir beyin için
yüzyıllarca beklemeyi göze alabilir, ancak bir beden olmadan bir saniye bile yaşayamaz. Eğer
medeniyet fiziksel olanı umutsuzca zihinsel olana feda ederse ve
barbarlık sadece zihinsel olanı fiziksel olana feda ederse, o zaman barbarlık
şüphesiz daha iyi bir şeydir, gittiği yere kadar, çünkü temel ön koşulları sağlar ve bu nedenle beklemeyi göze alabilir.
Barbarlık tek katlı bir kütük kulübedir, zavallı bir şeydir, ancak hiç yoktan iyidir;
böyle bir medeniyet ise sadece ikinci bir kat olurdu, birinci kat onu taşıyamayacak kadar zayıftı, tüm cenneti
üst pencerelerden görebileceğiniz, ancak tüm ailenin bodrumun ölümcül ihmali nedeniyle
aşağıya doğru düştüğü muhteşem bir gökyüzü salonu. Böyle bir
görüşte, bir Amerikan Yerlisi veya bir Kaffir savaşçısı sağlıklı bir nesne,
zaten bir şey için iyi ve beyni
oluşturulduğunda çok daha fazlası için iyi. Fakat kütüphanesinde bir kitap kurdu,
sayma odasında endişeli bir tüccar prensi, zayıfça sendeleyerek,
zayıf temelleri zaten o ağır beynine
sıkıştırdıklarını zar zor taşıyabilen ve hala daha fazlasını yığan biri gördüğünde, insan
"Buradan geçmek güvenli değil! Altından kalk!" diye bağırmaya
meyi tercih ediyor.

Sydney Smith, "Ahlak Felsefesi" adlı eserinde de bu fizyolojik umutsuzluk vakasını güçlü bir şekilde dile getirmiştir. "Toplumsal yaşamın tüm hayvansal güçler için elverişsiz olduğu gerçeğinden daha açık bir şey olamaz... Bir Choctaw
buradan Oxford'a kadar durmadan koşabilir. Ben posta arabasıyla gidiyorum;
ve vahşinin bu kadar hızlı koşmayı öğrenmek için harcadığı zamanı ben
yararlı bir şey öğrenmek için harcadım. Bir Choctaw gibi koşmak benim için sadece yararsız olmakla kalmaz, aynı zamanda aptalca ve utanç verici olur." Fakat kişi, neşeli ilahiyatçının kendini bu utanç verici
kaybolmuş koşma sanatı için eğitmeye devam etmiş olması durumunda, günlüğünün sabah yatakta iki saat yatma alışkanlığını, "oyalanma ve şüphe etme" alışkanlığını, ya da "tüm günü tembellikten kaynaklanan
hoş olmayan bir bedensel durumda geçirme" gerçeğini kaydetmemiş olabileceğini rahatlıkla varsayabilir; ve kendisi için o muhteşem romatizmal zırhı icat etmek zorunda kalmamış olabilirdi, -- bir çift teneke çizme, bir teneke yaka, bir teneke miğfer ve her birinin doğal omuzlarının üzerine bir teneke koyun omzu, hepsi kaynar suyla uygun şekilde doldurulmuş ve hareketsiz Sydney tarafından sabırla giyilmiş.

Ayrıca bu ifadenin 1805'te, İngiltere ve Almanya'nın her ikisinin de fiziksel eğitimin yeniden canlanmasına uyandığı zaman, --bir durumda Sir John Sinclair'e ve diğerinde Salzmann'a güvenebilirsek-- Amerika'nın şu anda deneyimlediği gibi bir şey olduğu unutulmamalıdır. Yıllar sonra, Sydney Smith kardeşine "çalışan bir senatör bir atletin hayatını yaşamalıdır" diye yazmıştır. Fakat ortalama bir kızılderili koşabilirken, ortalama bir beyaz adamın koşamadığı gerçeği hala geçerliyse, -- onur kırıcı olanın başarı değil, zayıflık olduğunu kim görmez? Güç ve aktivitenin önemli avantajlarını bir kenara bırakırsak, vücudun uygun canlılığından vazgeçerek beyin için yetiştirme satın almakta melankolik bir öz saygı kaybı vardır. İnsanlar ne derlerse desinler, hepsi baştan sona bütün ve sağlam bir hayat talep ederler ve sakatlıklarla ödenen tüm hediyelerin bir dezavantajı vardır. Koşamadığımız için Kızılderilinin önünde ve yüzemediğimiz için Güney Denizi Adalısının önünde utanıyorsak, sanatta veya zekada tam bir tatmin yoktur. Bize tam bir kültür ve utanç indirimi olmadan bir başarı verin. Sonuçta, Warburton'un Gine tüccarı hikayesinde, Spence'in Anekdotları'nda belli bir adalet hissedilir. Bay Papa bir gün Sir Godfrey Kneller'la birlikteydi,
yeğeni, bir Gine tüccarı, içeri girdiğinde. "Yeğenim," dedi Sir Godfrey,
"dünyanın en büyük iki adamını görme şerefine eriştin." "Ne kadar harika olduğunu bilmiyorum," dedi Gineli adam, "ama görünüşünü beğenmiyorum; sık sık ikinizden de çok daha iyi bir adamı, tüm kasları ve kemikleriyle birlikte on gine karşılığında satın aldım."

Neyse ki insanın umutları için bu endişe yersizdir. Doğru bilginin ilerlemesi onu ortadan kaldırır. Medeniyet bir yetiştirmedir, bütün bir yetiştirmedir; ve şu anki kusurlu halinde bile, sadece fiziksel eğitime izin vermekle kalmaz, onu teşvik eder. Vahşi bedenin geleneksel ihtişamı tıbbi istatistikler karşısında geri çekiliyor: beşikten mezara kadar gözlemlenen ortalama bir barbarın, bedenini en yüksek durumda tutmak için yeterince bilgi sahibi olmadığı ve yeterince zengin olmadığı, aksine, medeniyet insanıyla karşılaştırıldığında küçük, hasta, kısa ömürlü ve zayıf olduğu açıkça ortaya çıkıyor. Dünyanın büyük sporcuları medenileşti; uzun ömürlü insanlar medenileşti; güçlü ordular medenileşti; ve ortalama yaşam, sağlık, boyut ve güç, bugün bilgi, zenginlik ve konforun en yaygın olduğu ırklar arasında en yüksek seviyede. Ve yine de, yaygın ağıtla, tüm medeniyetin ırkın yavaş bir intiharı olduğu ve rafinelik ve kültürün sonunda insanı eski mezar taşlarındaki küçük melekler gibi, hepsi baş ve kanatlardan oluşan bir durumda bırakacağı varsayılabilir. Kabul edilmelidir ki, yanılsama tarihin tüm batıl inançlarını lehinde, yalnızca gerçekleri aleyhinde bulundurur. Geleneklere güvenebilirsek,
ırk şüphesiz Yaratılış'tan beri yüzyıldan yüzyıla
azalmaktadır, bu yüzden orijinal Adem Webster heykelinin iki katından daha büyük olmalıydı. Ne kadar geriye gidersek gidelim,
hayranlık dolu anılar daha uzağa bakar. Homeros ve Virgil, kahramanlarının taş atmasına asla izin vermezler, bize modern kahramanların sadece cam evlerde yaşadıklarını,
kendilerine taş atılması için. Lucretius ve Juvenal aynı ağıtı
çıkarırlar. Persler arasındaki lüksün yükselişini yas tutan Xenophon, modern kadınlığın
öyle bir noktaya ulaştığını, insanların
eldiven adı verilen parmakları için örtüler bile tasarladıklarını söyler. Herodot, Kambyses'in Makrobyalılara elçiler gönderdiğinde, Perslerin
ne yediğini ve
genellikle ne kadar yaşadıklarını sorduklarını anlatır. Kendisine, bazen seksen yaşına geldikleri ve ekmek adını verdikleri ezilmiş tahıl kütlesi yedikleri söylendi. Bunun üzerine, Perslerin bu tür
çöplerden yediklerinde genç yaşta ölmelerinin şaşırtıcı olmadığını ve muhtemelen içtikleri
şarap olmasa bu kadar uzun süre hayatta kalamayacaklarını söylediler; oysa Makrobianlar et ve sütle yaşıyorlardı ve
yüz yirmi yıl hayatta kaldılar.

Ancak, ne yazık ki, Makrobianlar arasında Hayat Sigortası Şirketi yoktu ve bu nedenle bu müthiş ortalamayı güvenilir bir programa indirecek hiçbir şey yoktu; bu program, her modern insana ne kadar dürüstçe yaşayabileceğini, ne mirasçılarını ne de sigortacılarını dolandırmadan doğru bir şekilde bildirir. Ayrıca, Dr. Windship'in belirli bir tarihte ne kaldırabileceğini ve geri kalanımızın ne kaldıramayacağını tam olarak biliyoruz; ancak Homeros ve Virgil, kahramanlarının attığı taşları veya süreci
anlattıkları kelimeleri asla tartmadılar. Tüm büyük başarıların Fairbanks'in terazileri ve kronometreleri tarafından ciddi şekilde sınandığı kesindir. Uzak bölgelerdeki birçok kişinin gazete editörlerine bin iki yüz pound kaldırabileceklerine dair güvence vermesi harikadır; ve birçok genç kürekçi, eğer ona zaman ve mesafe konusunda kendi tahminini verme izni verirseniz, size Ward veya Clark'tan daha hızlı bir mil çektiğini kanıtlayabilir. Bu nedenle, bu abartıların kökenini izlemek kolaydır. Örneğin, görülmeyen pek çok güzel şey gören eski denizciler, barbar diyarları dev ırklarıyla doldurmaya nasıl yardımcı olabilirler? Bermudalar yakınlarında üç kez bir deniz adamının beline kadar suyun üzerinde yükseldiğini gören Job Hartop, Antarktika'da o kadar korkunç bir soğuğa katlanan Harris, bir keresinde burnunu parmaklarıyla tehlikeli bir şekilde sümkürerek ateşe uçtuğunu ve bir daha görülmediğini gören Harris, aynı bölgelerde donmuş çoraplarını ve ayak parmaklarını çıkaran ancak geminin cerrahına değiştirten Knyvett, elbette bu adamlar devler gördüler ve bize de minnet duygusuyla, içimizdeki öz saygının kalıntılarını korumamız için lütufta bulundular. Örneğin Magellan Boğazı'nda, bir tarafta, ağızları kulaktan kulağa kadar olan üç ila dört bin pigme gördüler; diğer kıyıda ise, ayak izleri bir İngiliz'inkinden dört kat daha büyük olan devler gördüler; bu, İngiliz'in ayak izlerinin dünyanın etrafını çoktan dolaştığı düşünüldüğünde, güçlü bir ifadeydi.

Bu erken gözlemleri test etmenin tek yolu, daha sonraki gözlemlerle olur.
Örneğin, 1772 yılında, Roggewein adlı bir Hollandalı, Paskalya
Adasını keşfetti. Keşif gezisi hükümete epeyce pahalıya mal olmuştu ve
parasının karşılığını alacak keşifleri eve getirmek zorundaydı. Buna göre,
adalıların hepsi devdi;
en uzun Avrupalılardan iki kat daha uzunlardı; "Birbirleriyle on iki ayak yüksekliğini ölçtüler; böylece biz, -kim şaşırmaz ki?-
bu Goliath oğullarının bacaklarının arasından kolayca geçebilirdik.
Boylarına göre kalınlıkları da öyledir." Dahası, "sadece gerçekleri ortaya koyuyor ve en ince ayrıntısına kadar incelendiğinde" ve bu uyarıyı göstermek için, o bölgelerdeki kadınları erkekler kadar yüksek olarak değerlendirmenin yanlış olacağı konusunda bizi uyarıyor, çünkü onlar, kendisinin de acıyarak belirttiği gibi, "genellikle on veya on bir ayağın üstünde değiller." Tatlı genç yaratıklar, bir arada hem güzel hem de çan kulesi gibi görünmüş olmalılar. Ve Kaptan Cook için, elli yıl sonra aynı adayı ziyaret ettiğinde, altı ayağın üzerinde bir erkek veya kadın bulamaması kesinlikle büyük bir hayal kırıklığıydı. Bu Uçan Hollandalı'nın hikayesi böylece sona erdi.

Böylece, Patagonya sakinleri de acınası bir şekilde azaldı,
ancak, eğer bir yerde varsa, orada hâlâ insan yozlaşmasının havarileri için Kötü Ümit Burnu bulunuyor. Pigafetta başlangıçta onları on iki fit olarak tahmin etti. Komodor Byron zamanında, zaten aşağı doğru büyümüşlerdi; yine de onlar hakkında "muazzam goblinler" olduklarını, her birinin yedi fit boyunda olduğunu söyledi. Ancak, subaylarından biri, bağımsız bir anlatı yazarken, bunun gereksiz bir taviz olduğunu düşündü; aslında, kadınların belki de yedi fitten,
ya da yedi buçuktan, ya da belki sekizden uzun olmadığını kabul ediyor, "ancak erkekler çoğunlukla dokuz fit boyundaydı ve çoğu zaman daha da uzundu." Teğmen Cumming, dedi, sadece altı fit iki olduğu için, aralarında sadece bir cüce gibi görünüyordu. Ancak, daha sonra, birinin bu minik teğmene bu devasa goblinlerin gerçek boyutu hakkında soru sorması üzerine, kıdemli asker açıkça, "Patagonya'dan başka bir yerde olsaydı, onlara iyi, sağlam vahşiler derdi ve daha fazla düşünmezdi" diye itiraf etti.

Ancak, bu gerçekler bir yana, vahşi kabilelerin _fiziğinin_ itibarı için uğursuz görünen bazı genel gerçekler vardır.

Birincisi, ırkı hayatta tutamazlar, her zaman çürümeye eğilimlidirler. İlk kez medeniyetle karşılaştıklarında, genellikle kendi sayılarının
azalışına dair hikayeler anlatırlar ve bundan sonra aşağı doğru hareket hızlanır. Fakir, cahil, tedbirsiz, başkalarının şiddetiyle ezilen veya kendi şiddetleri yüzünden bitkindirler; savaş onları öldürüyor, bebek öldürme ve 
kürtaj onları savaş yaşına gelmeden önce kesiyor, salgın hastalıklar
onları süpürüyor, bütün kabileler kıtlık ve çiçek hastalığı yüzünden yok oluyor. Eskimoların sert iklimi ve Tahiti'nin yumuşak gökyüzü altında aynı düşüş görülür. Parkman, 1763'te Mississippi'nin doğusundaki Kızılderililerin toplam sayısının sadece on bin olduğunu ve zaten kendi çöküşlerinin yasını tuttuklarını tahmin ediyor. Gezginler, yaşlı insanların ve küçük çocukların kıtlığına dikkat çekmeden vahşi bir ülkeyi nadiren ziyaret ederler. Lewis ve Clarke, Mackenzie, Alexander Henry, bunu daha önce beyaz adamlar tarafından hiç ziyaret edilmemiş Kızılderili kabileleri arasında gözlemledi; Dr. Kane, Eskimolar arasında, D'Azara Güney Amerika Kızılderilileri arasında ve Güney Denizi Adaları'ndaki ve hatta Afrika'daki birçok gezgin, siyah adamların medeniyete diğer ırklardan daha kolay uyum sağladığını ve sonra Amerikalı politikacıların kendi bedellerine göre korkunç bir canlılık geliştirdiğini belirtti. Bu arada, kabileyi bu şekilde yok eden zorluklar hayatta kalanları güçlendirir ve bazen onlara medeni insanlara göre belirgin bir avantaj sağlar. Karşılaşılan vahşiler, ırkın seçilmiş insanlarıdır ve gözlemci, bu süreçte yok olan kalabalığın sayımını yapmaz. Medeniyet, aksi takdirde erken ölecek olan kalabalıkları her nesilde canlı tutar. Bu milyonlarca sakat, hastalıklarını medeniyete değil, hayatlarını borçludur. Hasta arkadaşınızın Cherry Pectoral ile yaşaması acı vericidir; ancak barbarlıkta doğmuş olsaydı, ne onu içebilirdi ne de onu içmek için hayatta kalabilirdi. Ve yine, vahşi yaşamın bu seçilmiş
sağ kalanlarının, medeni akranlarıyla aynı hastalıklardan muzdarip oldukları ve onlara direnmek için daha az hayati güç gösterdikleri artık tatmin edici bir şekilde kanıtlanmıştır. Barbar uluslarda her yabancı bir doktor olarak kabul edilir ve ilk talep ilaçlardır; doğru ilaçlar değilse, o zaman
yanlış ilaçlar; eğer hiçbir ilaç yoksa,
içeriden uygulanan
yazılı reçete bazen arzu edilen bir iyileştirici olarak bulunur.
Güney Denizi Adaları'na giden ilk misyonerler, kendilerinden önce orada ülserler, su toplamaları
ve kamburlar buldular.
Yeni Zelanda'nın İngiliz Piskoposu,
hiçbir geminin uğramadığı tek bir adaya çıktığında,
tüm nüfusun gripten bitkin olduğunu gördü.
Kayalık Dağları'nın ilk
keşifleri olan Lewis ve Clarke, Kızılderili savaşçıların ateş ve dizanteri, romatizma ve felçle hasta olduğunu ve Kızılderili kadınların histerik olduğunu gördüler.
Yeni İngiltere kabilelerinden Roger Williams, "Diş ağrısı," demişti, "onların
kalplerini ağlatacak tek ağrıdır"; hatta Kızılderili
kadınların bile, "bu ağrıda olan bazı erkeklerini" duyduğu için asla ağlamadığını söylüyor; ancak Lewis ve Clarke, dişleri kalmadığı için bu gözyaşı kaynağını medeni bir şekilde ortadan kaldıran kabileler buldular. Bizler medeni alışkanlıklarımız sonucu zayıf gözlerimizden şikayet ediyoruz ve Tennyson, "Locksley Hall"da, çocuklarının vahşi bir topraklarda, "kör gözlerle, zavallı kitaplara dalarak değil" yetişmesini istiyor. Ancak vahşi yaşam, görme organlarına ucuz bir baskının türünden bile daha zararlı görünüyor; çünkü en güçlü barbarlar - çayırlarda, Güney takımadalarında, Afrika çöllerinde - herhangi bir hastalıktan daha fazla çeşitli göz hastalığı türlerinden muzdariptir; alfabeyi bilmedikleri için, profesör olsalardı göreceklerinden daha kötü gözlere sahipler ve hatta gözlüklerin verdiği hüzünlü teselliye bile sahip değiller.

Yine, vahşi, genel bir kural olarak, nakil işlemine dayanamaz, medeni insanın ülkesinde gelişemez; oysa ki, medeni insan, eğitim için zamanla, kendi topraklarında güç ve dayanıklılıkta ona eşit veya ondan daha üstün olabilir. İnsan ırkının, genellikle, en dayanıklı alt hayvanlardan daha fazla iklim çeşitliliğine dayanabildiği bilindiği gibi, medeniyet insanı da, barbarla karşılaştırıldığında, böyledir. Kane, Eskimo ülkesinde yaşamayı öğrendiğinde, Eskimoların kendilerinden daha iyi yaşadı; ve açıkça şunu söyledi: "Onların direnç güçleri, diğer ülkelerden gelen iyi eğitimli gezginlerinkinden daha büyük değil." Richardson, Parkyns, Johnstone, Avrupalıların, bir kez uyum sağladıktan sonra, Afrika çöllerinin sıcağını yerli zencilerden daha iyi tolere ettiklerini düşünüyorlar. "Bu Hıristiyanlar şeytandır," diyor Araplar; "hem soğuğa hem de sıcağa dayanabilirler." Bedeviler, şüphesiz Laponya'da Cezayir'de olduğu kadar güçlü olacak olan Zuavlar için ne ifade ediyor? Hayır, yerlilerin
yok olduğu iklimlerde, medeni yabancı çoğalır: böylece,
güçlü Yeni Zelandalılar bir aileye ortalama iki çocuk vermezken,
İngiliz sömürgecilerin haneleri evlerinden daha büyüktür,--ki bu da çok şey ifade eder.

En korkutucu olanı, uygarlığı reddeden vahşide tüm iyileşme gücünün olmamasıdır.
Hiçbir irade çabası onun durumunu iyileştirmez; ırkının yok olduğunu görür ve sadece içip unutabilir.
Ancak medeni insan kendini iyileştirme konusunda muazzam bir kapasiteye sahiptir;
hatalar yapabilir ve onları tekrar düzeltebilir, günah işleyebilir ve tövbe edebilir,
batabilir ve yükselebilir. İçgüdü sadece önleyebilir; bilim bir nesilde tedavi edebilir ve
bir sonrakinde önleyebilir. Yirmi yıl kadar önce, İngiliz madenlerinde ve fabrikalarında çalışanların bildirilen fiziksel
durumları karşısında tüm Anglosaksonya'da bir korku dalgasının
yayıldığı bilinmektedir. Çok genel olarak bilinmese de, fabrikaların tıbbi müfettişinin yakın zamanda yaptığı bir açıklamada, o zamandan beri İngiltere'nin her yerindeki bu tür kuruluşlarda kadın sağlığında şaşırtıcı bir iyileşme olduğu ilan edildi; bu, hijyen yasalarının basit bir sonucuydu. Bilimin yaptığını, bilim de yapabilir. Herkes, Amerikan fiziksel çürümesinin hangi semptomunun en endişe verici olarak
alışılmış bir şekilde alıntılandığını bilir; cumhuriyetten umudunu kesmeyen bir dişçi nadiren görülür. Yine de bu felaket yeni bir şey değil; ırkımızın en yaşlı kolu bu salgını
atlattı ve ondan
daha uzun yaşadı. Kraliçe Bess'in güçlü günlerinde, saray hanımlarının dişleri alışılmış bir şekilde o kadar siyah ve çürüktü ki, yabancılar sürekli olarak İngiliz kadınlarının şekerden başka bir şey yiyip yemediğini sorarlardı. 1697'de ülkeyi ziyaret eden Hentzner, aynı felaketin tüm sınıflardan İngilizler arasında yaygın olduğunu söyler. İki buçuk yüzyıl damgayı kaldırdı, gelişmiş
fiziksel alışkanlıklar tüm İngiltere'nin dudaklarının arasına taze inciler koydu
şimdi; ve biz Amerikalılar'ın dişlerimize rağmen
henüz sağlıklı olmamamız için hiçbir neden yok gibi görünüyor.

Genel değerlendirmeler bu kadar; şimdi daha spesifik testlere geçelim, boyut karşılaştırmasıyla başlayalım.
Orta Çağ şövalyelerinin zırhları, modern torunları için çok küçüktür: Hamilton
Smith, ortalama boyutlardaki iki İngiliz'in Sir Samuel Meyrick'in büyük koleksiyonunda kendilerine uyacak kadar büyük bir takım
bulmadığını kaydeder.
Doğu kılıcı İngiliz elini, Kaffir savaşçısının bileziği de İngiliz kolunu kabul etmez. Roma höyüklerinde bulunan kılıçların sapları rahatsız edici derecede küçüktür; ve büyük ortaçağ iki elle kullanılan kılıcın artık ilk saldırıda sadece bir veya iki darbe için kullanıldığı ve daha sonra daha küçük bir kılıçla değiştirildiği varsayılmaktadır. Homeros, Aristoteles ve Vitruvius'un ifadeleri, yetişkin erkekler için altı fitlik yüksek bir standardı temsil ediyor; ve antik kapılar, karyolalar ve mezarların çürütülemez kanıtları, ırkın ortalama boyutunun modern günlerde kesinlikle azalmadığını kanıtlıyor. Devasa kemiklerin hepsinin hayvan kalıntıları olduğu ortaya çıktı; hatta bir _savant_'ın insan olduğunu kanıtlamak için "Gigantosteologia" adlı bir kitap yazdığı ve bir diğerinin hayvan olduğunu kanıtlamak için "Gigantomachia" adlı bir karşı argüman yazdığı yirmi beş fit yüksekliğinde ve on fit genişliğindeki iskelet bile - filozofların hiçbiri fosilin tek bir parçasını çizme zahmetine girmedi. Muazzam vahşi ırklar, gösterildiği gibi, gezginlerin hikayeleri olarak ortaya çıktılar; hatta Patagonyalılar bile ortalama beş fit on inç boyuna düşürüldüler ve dahası, diğer ailelerin daha küçük olduğu Abipones ırkının sadece bir parçası oldular. Gerçekten de, hepimiz kendi deneyimlerimizden, hayal gücünün tüm dayanıklı ve savaşçı kabilelere muazzam oranlar atfetme eğiliminin ne kadar karşı konulamaz olduğunu öğrenebiliriz. Örneğin, çoğu kişi İskoç Dağlılarının dev bir ırk olduğunu düşünür; ancak Charles Edward'ın Dağlı ordusundaki herhangi bir adamdan daha uzun olduğu ve boyunun sadece beş fit dokuz olduğu söylenir. Kendi Aborjinlerimizle ilgili olarak da aynı izlenime sahibiz. Yine de,
ilk olarak, Nebraska çayırlarında,
gerçek, saf Kızılderililerden oluşan bir kabile gördüğümde, dünyada bir yay, ok ve bir ayı postundan başka hiçbir şeyleri yoktu - çıplak post, iki anlamda da diyebilirim - içgüdüsel olarak "Bu hangi cüce ırkı?" diye haykırdım.
Onlar, her çocuğun hayalindeki kahramanlar olan Cooper'ın görkemli Pawnee'lerinin torunlarıydı; yine de, altı fit boyunda asil görünümlü adamlar olan üç şef hariç, kabilenin en uzunu beş fit altı inç bile olamazdı.

En dikkatli araştırmalar bile fiziksel güç açısından aynı sonuçları veriyor. Kızılderililerimiz arasında Hearne ve Mackenzie gibi ilk gezginler ve Güney Denizi Adaları'na Ellis gibi ilk misyonerler, yerlilerin daha iyi beslenen, daha iyi giyinen, daha iyi eğitimli Avrupalılarla boy ölçüşemediği atletik yarışmalardan bahseder. Fransızlar, Peron, Regnier, Ransonnet, dinamometrelerini Hint Okyanusu adalarına götürdüklerinde, ortalama bir İngiliz denizcinin ziyaret ettikleri en güçlü ada kabilesinden yüzde kırk iki, ortalama bir Fransızın ise yüzde otuz daha güçlü olduğunu
şaşırarak gördüler. Farklı Avrupa ırklarını karşılaştırırken bile, bedensel gücün en yüksek medeniyetle birlikte geldiği yadsınamaz. Robert Stephenson'ın Life adlı eserinde, İngiliz "navvies"lerinin Paris ve Boulogne Demiryolu'nda istihdam edildiğinde, Kıta rakiplerinin kullandıklarının iki katı büyüklüğünde kürek ve el arabaları kullandıkları ve düzenli olarak iki katı ücret aldıkları kaydedilmiştir. Quetelet'in dinamometre ile üniversite öğrencileri üzerinde yaptığı deneyler aynı sonuçları gösterdi: önce İngiliz, sonra Fransız, sonra Belçikalı, sonra Rus, sonra Güney Avrupalı ​​sıralandı: çünkü bir zamanlar Doğu ve Batı dünyalarına fiziksel ve zihinsel güçle hükmeden Güney Avrupa ırkları medeniyette durakladıkça güç kaybettiler ve ordularımızın Meksika'daki kolay zaferleri bize sonucu gösteriyor. Bu konudaki gözlemlerin henüz çok
eksik olduğunu inkar etmek imkansız; ve iddia edilebilecek tek şey hepsinin bir yöne işaret ettiği. Mutlak istatistiksel tablolar söz konusu olduğunda, yukarıda adı geçen Fransız gözlemleri yakın zamana kadar neredeyse tek başınaydı ve ana dayanak noktasıydı. Ancak, bu deneylerin deneklerinin Yeni Hollanda ve Van Diemen'in Toprakları sakinleri olduğu yönünde haklı bir eleştiri yapıldı; bunlar kesinlikle barbarlığın en güçlü örnekleri değildi. Bu nedenle, Fransız tablolarının yerini, İngiliz Ordusunun Elli Sekizinci Alayı Cerrahı Dr. A.S. Thomson tarafından doğru bir şekilde yapılmış ve Londra İstatistik Derneği Dergisinin on yedinci cildinde basılmış olan daha önemli karşılaştırmaların alması şanslı bir durumdur. Gözlemler Yeni Zelanda'da yapılmıştır; Dr. Thomson alayıyla birlikte orada görevlendirilmiştir ve hükümet tarafından istihdam edilen tüm yerlileri aşılamakla görevlendirilmiştir. Deney için kullanılan adalılar bir dereceye kadar seçilmiş kişilerdi, çünkü işe yalnızca sağlam kişiler seçilirdi ve ayrıca, (diyor ki) yük kaldırmaya alışkındılar ve vatandaşlarının çoğunluğundan daha iyi besleniyorlardı. Yeni Zelanda ırkı, bir bütün olarak, kesinlikle çok elverişli bir barbarlık türüdür, tamamen vahşi bir durumdan yeni çıkmıştır, bir nesil içinde yamyam olmuşlardır ve Emerson'un bahsettiği et yaralarının harika tedavilerinin kaydedildiği kişiler arasında çok benzer insanlardır. Cook ve diğer tüm denizciler, onların güçlü fiziksel görünümlerini övdüler ve şüphesiz Fijililer ve Tongalılarla birlikte tüm ada ırklarının başında yer almaktadırlar. Muhtemelen en iyi Afrika ırkları olan Amerikan Yerlilerimizi, Kaffirleri ve Joloffları geride bıraktıkları kabul edilmektedir; ve Yeni Zelandalılar ile Anglosaksonlar arasındaki dikkatli bir karşılaştırma, bu nedenle, herhangi bir tek gözlem kümesinin yapabileceği kadar bir _experimentum crucis_'e yaklaşacaktır. Aşağıdaki tablolar Dr. Thomson'ın tablolarından dikkatlice hazırlanmıştır ve bunlara diğer kaynaklardan bazı yetersiz bilgiler eklenmiştir. Yetersizdir çünkü Quetelet'in öfkeyle belirttiği gibi, insanın fiziksel güçlerini ölçmek için şimdiye kadar onun inşa ettiği herhangi bir makineden veya evcilleştirdiği herhangi bir hayvandan daha az çaba sarf edilmiştir.

TABLO.

BOY. _Ölçülen sayı. Ortalama._
Yeni Zelandalılar................... 147 5 fit 6-3/4 inç.
Edinburgh'daki öğrenciler............. 800 5 " 7-1/10 "
1860 Sınıfı. Cambridge (Mass.). 106 5 " 7-3/5 "
Cambridge'deki (Eng.) Öğrenciler..... 80 5 " 8-3/5 "

AĞIRLIK.
Yeni Zelandalılar................... 146 140 pound. Askerler 58. Alay........... 1778 142 "
1860 Sınıfı. Cambridge (Mass.). 106 142-1/2 "
Cambridge'deki (İng.) Öğrenciler..... 80 143 "
Boston'da (ABD) tartılan adamlar
Mekanik Fuarı, 1860 ........ 4369 146-3/4 "
İngilizler (Dr. Thomson)......... 2648 148 "
Cambridge, İng. (bir gazete
bildirisi) .................... ---- 151 "
West Point'teki devrimci subaylar, 10 Ağustos 1778,
"Milledulcia", s. 273.. 11 226 "

GÖĞÜS ALANI.
Yeni Zelandalılar.................. 151 35,36 inç.
Askerler 58. Alay........... 628 36,71 "

KALDIRMADAKİ GÜÇ.
Yeni Zelandalılar................... 31 367 pound.
Öğrenciler Edinburgh'a uygun, 25 yaşında.. ---- 416 "
Askerler 58. Alay........... 33 422 "

NOT. Yeni Zelandalılar arasındaki güç aralığı 250 pound ile 420 pound arasındaydı; askerler arasında ise 350 pound ile 504 pound arasındaydı.

Ancak medeniyet için en büyük zaferi sergileyen şey uzun ömür testidir, çünkü burada hayat sigortası tabloları bol miktarda, ancak nispeten yakın tarihli istatistikler sunar. Elbette, efsanevi çağlarda tüm
yaşamlar muazzam uzunluktaydı; ve Hindular kutsal kitaplarında
atalarına kırk milyon yıl veya buna yakın bir kariyer atfederler, ki buna olgun bir yaşlılık denebilir; çünkü eğer bir adam
kırk milyonuncu doğum gününü kutladıktan sonra hala olgunlaşmamışsa,
bundan vazgeçebilirdi. Ancak doğru istatistiklerin başlangıcından itibaren, herhangi bir ulustaki yaşam süresinin medeniyetteki ilerlemesinin adil bir göstergesi olduğunu biliyoruz, Quetelet, Kuzey Avrupa'nın her ulusundan, geçen yüzyılda yüzde on ila yirmi beşlik bir artış gösteren, az çok güvenilir istatistikler veriyor. Tabloların en dikkatli
olarak
hazırlandığı yerde, sonuç en az belirsizdir. Dolayısıyla, doğru kayıtların üç yüz yıldır tutulduğu Cenevre'de,
1560'tan 1600'e kadar vatandaşların ortalama yaşam süresinin
yirmi bir yıl iki ay; sonraki yüzyılda ise yirmi beş yıl
dokuz ay olduğu görülüyor; sonraki yüzyılda otuz iki yıl dokuz ay; ve 1833 yılında kırk yıl beş ay: böylece Cenevre'de, bu üç yüzyıllık toplumsal ilerleme içinde ortalama insan yaşı neredeyse iki katına çıktı. Fransa'da, devrimlere ve Napolyonlara rağmen, insan yaşamının yaklaşık bir yüzyıldır yılda iki ay oranında arttığı tahmin ediliyor. Ayrıca, on dördüncü yüzyıla ait bir el yazması, Paris'teki ölüm oranının o zamanlar on altıda bir olduğunu, yani her on altı kişiye karşılık yılda bir kişinin öldüğünü gösteriyor. Şimdi otuz ikide bir, yani beş yüz yılda yüzde yüzlük bir artış. İngiltere'de ilerleme çok daha hızlı oldu. 1690'daki ölüm oranı otuz üçte birdi; 1780'de kırkta birdi; ve şimdi altmışta bir, yani Avrupa'nın en sağlıklı durumu, yarı barbar Rusya'da ise ölüm oranı yirmi yedide bir. Bu istatistikleri herhangi bir ölçüde çoğaltmak kolay olurdu; ancak hepsi tek bir yöne işaret ediyor ve artık hiçbir tıbbi istatistikçi Hufeland'ın "belirli bir kültür derecesinin insan için fiziksel olarak gerekli olduğu ve yaşam süresini uzattığı" şeklindeki sözüne karşı çıkmaya çalışmıyor. Basit sonuç, medeni insanın fiziksel olarak barbardan üstün olmasıdır. Artık dünyanın herhangi bir yerinde, bir bütün olarak ele alındığında, ortalama fiziksel durumda Anglosakson tipini geçen veya hatta ona eşit olan vahşi bir ırkın var olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur; ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'nin seçilmiş Başkanı ve ordularının başkomutanı arasında dikkate değer derecede uzun boylu adamlar olarak kabul edilmeyecek ve Dr. Windship'in dikkate değer derecede güçlü bir adam olduğu da yoktur. Prichard, "Artık iyi biliniyor ki," diyor, "tüm vahşi ırkların medeni insanlardan daha az kas gücüne sahip olduğu." Kuzey Afrika'daki Johnstone ve Güney Afrika'daki Cumming, kol gücünde kendilerine denk birini bulamadı. Ellis, Sandwich Adaları'nda, "İngiliz denizcilerin kullandığı bir tekne ve yerlilerin bulunduğu bir kano kıyıdan birlikte ayrıldığında, kano tekneyi tekdüze bir şekilde geride bırakırdı, ancak onlar kısa süre sonra rahatlardı, denizciler ise istikrarlı bir şekilde çekerek onları geçerlerdi, ancak yolculuk üç saat sürerse, her zaman varış noktasına önce ulaşırlardı." diye kaydeder. Bazı ırklar, konum ve zorunluluk nedeniyle, belirli özel sanatlarda düzenli olarak eğitilmiş olabilir - Sandwich Adaları'ndakiler yüzmede ve Kızılderililerimiz koşuda olduğu gibi - ve doğal olarak bu uzmanlık alanında nispeten deneyimsiz olanların ortalama becerisini aşabilirler; ancak bu yollarla bile en büyük başarılarının, medeniyetin seçkin örnekleri tarafından elde edilenleri asla geçememesi dikkat çekicidir. En iyi Kızılderili koşucuları ancak Lewis ve Clarke'ın adamlarına eşit olabilir ve son birkaç yıldır ödüllü yarışlarda defalarca yenildiler; Kayıtlara geçen en dikkat çekici su altı başarısı muhtemelen Liverpool'lu Bay Atkins'in yakın zamanda iki yüz otuz fit derinliğe dalıp bir dakika on bir saniyede suyun üstüne çıkmasıdır.

Vahşi doğada ve çayırlarda, yetiştirme ve rafine etmenin ırkı zayıflatması gerektiği yönünde genel bir izlenim buluyoruz. Kesinlikle hayır; onlar sadece onu evcilleştiriyorlar. Evcilleştirme zayıflık değildir. Güçlü bir el, çocuk eldiveninin altında daha az kaslı olmaz; kırmızı gömlekli bir kahraman olan bir adam beyaz gömlekli bir kahraman da olacaktır. Medeniyet, ne kadar
kusurlu olursa olsun, bize daha iyi yiyecek, daha iyi hava ve daha iyi davranış sağladı; bize sistemli fiziksel eğitim veriyor; ve sinirsel organizasyonu rafine ederek zihinsel eğitimi, aynı miktarda
kas gücünün çok daha uzağa gitmesini sağlıyor. Waterloo'da (Wellington'un ifadesiyle) "kriket oyunuymuş gibi ölümle karşılaşmak için koşan" genç İngiliz teğmenleri ve teğmenleri medeniyetin meyveleriydi. Gerçekten de, uluslarının aristokrasisinin temsilcileriydiler; ve burada, tüm kurumların amacı tüm ulusu bir aristokrasi haline getirmekken, aynı muhteşem fiziksel üstünlüğü daha büyük bir ölçekte güvence altına almayı planlamalıyız. Bu amaç için, ortak okulların muhteşem mekanizmasını çok ılımlı bir şekilde bile kullanarak, medeniyetin fiziksel tarafına, İngiltere veya Almanya'da bile başka hiçbir yerde sahip olmadığı bir avantaj sağlamak bizim elimizdedir. Bu konu hakkında detaylı planlar önermenin henüz zamanı değil, çünkü kamuoyu henüz talebe bile tam olarak uyanmadı. Zamanı geldiğinde, gerekli tedbirler kolayca alınabilir, en azından erkekler için; çünkü kızların fiziksel eğitimi çok daha zor bir sorundur. Örgütlenme daha hassas ve karmaşıktır, utançlar daha büyüktür, gözlemler daha az dikkatli yapılır, başarılar daha azdır, başarısızlıklar çok daha fecidir. Herhangi bir zeki ve güçlü adam, örgütleri ne kadar hassas olursa olsun, elli çocuğun fiziksel eğitimini üstlenebilir, neredeyse hepsini kolay ve açık yöntemlerle güçlü bir olgunluğa yetiştirme konusunda makul bir umutla; ancak hangi akıllı erkek veya kadın, şu anda elli Amerikalı kızla aynı oranda başarı bekleyebilir? Başa çıkmamız gereken en önemli sağlık sorunu budur, Amerikan kadınları için medeniyetin uygun fiziksel avantajlarını güvence altına almak. Bu olmadan kalıcı bir ilerleme olamaz. Sandwich
Ada atasözü der ki,--

"Annenin yapısı güçlüyse,
Oğlu halk için yasalar koyacaktır."

Ancak bu ülkede, her erkeğin
etrafında sakat kadın akrabaları olan bir çevrede olgunluğa eriştiğini, daha sonra kendini sakat bir eşin kocası
ve sakat kızların ebeveyni olarak bulduğunu ve sonunda Michelet'nin soğukkanlılıkla belirttiği gibi, sakatlığı o cinsiyetin normal durumu olarak gördüğünü söylemek abartı olmaz,--sanki Yüce Tanrı bir kadını nasıl yaratacağını bilmiyormuş gibi. Bu,
elbette, hayatın üzerine bir kasvet yayar. Yazın sabahları, her sokaktan aceleyle geçen, taze, genç yüzleri ve zambaklardan yapılmış giysileriyle, düzgünce kıvrılmış, hasır şapkalı ve çizmeli, gururlu anneler tarafından mükemmelliğin örnekleri olarak kapatılmış okul kızlarının kalabalığına baktığımda, tüm bu genç güzelliğin bir gün solup ölmesi gerektiğini düşünmek
benim için üzücü değil, çünkü
bu dünyanın ötesinde yaşam alanları var, biliyorum ve ruhun birden fazlasına katlanması
iyidir;--üzüntü, çürümenin doğal olmayan yakınlığında, çok sayıda insanı bekleyen hastalığın yaşayan ölümünü önceden görmekte, o güzel çocukların ne kadar korkunç bir kısmının bilinçsizce yorgun, perişan, güçsüz, neşesiz, işe yaramaz bir olgunluğa doğru yürüdüğünü bilmekte. İlerleyen medeniyetin sayısız zaferi arasında, tek bir korkunç tehlike var gibi görünüyor ve o da
burada.

Ancak, tehlikenin ilerleyen bilgiyle geçeceğinden şüphe edilemez. Tehlikeye karşı ulusal pervasızlığımızla orantılı olarak,
sonunda vazgeçilmez hale geldiklerinde, düzeltici önlemlerin benimsenme hızı da artar. Bu arada,
yabancı ve hatta
vahşi topraklarda kadının fiziksel kaynaklarının kanıtlarını aramalıyız. Bir Amerikalı anne, bazen olduğu gibi, bana gururla, kızının iki mil yürüyüp geri dönebildiğini söylediğinde,
bu övünme bile bir trajedi gibi görünür; ancak,
Sandwich Adaları kraliçesi Oberea'nın, Kaptan Wallis'i
küçük bir çocukmuş gibi kolayca bir bataklığın üzerinden kaldırdığını okuduğunuzda, hafif bir teselli hissi vardır. Brunhilde, "Nibelungen"de,
suçlu sevgilisini kemeriyle bağlar ve onu duvara fırlatır. Cymburga,
Litvanya Dükü Ernest'in karısı, parmakları arasında fındık kırabilir,
ve başparmağıyla bir duvara çivi çakabilirdi;--kocasını
altına alıp almadığı kayıtlı değildir. Leydi Butterfield'ın ününü unutulmaktan korumak istiyorum, kendisi 1700 yılı civarında, Essex'teki Wanstead'de,
şöyle ilan etmişti:--"Bu, onurlu efendilerime, hanımlarıma ve sevgili dostlarıma, Leydi Butterfield'ın
İngiltere'de yedi yaş küçük ama bir gün bile büyük olmayan herhangi bir kadınla ata binme, at üstünde zıplama, yaya koşma veya
_hoşlanma_ konusunda meydan okuduğunu bildirmek içindir, çünkü artık 74 yaşında olduğum için kendimi küçümsemem. "
Ayrıca, geleneği İskoçya'daki Huntingtower Şatosu'nda hala devam eden, iki bitişik sivri tepenin hala Kızın Atlayışı'nı işaret ettiği asil İskoç genç kız da kayıt altına alınmadan bırakılmamalıdır. O, dokuz fit dört inçlik bir mesafe olan siperden sipere atladı ve sevgilisiyle kaçtı. Genç bir hanım, köylerimizden birinden böyle bir dizi sıçrayışla geçse ve sevgililerinin onun ayak izlerini takip etmesini istese, bekar olarak ölmesinden korkulur.

Yine de, iki yüzyıl içinde Delft Limanı'ndan San Francisco'ya adım atan nakledilen ırkın fiziksel başarılarından utanmak için hiçbir nedeni yoktur, özellikle de yolda herhangi bir tarihi eyleme karşı korkusuzca eşleştirilebilecek bir emek ve dayanıklılık gösterisi için zaman bulduğu için. Medeniyet bu kıtayı ele geçirdiğinde, kıyıdan kıyıya kadar uzanan neredeyse kesintisiz bir orman örtüsü buldu. çayır. Medeniyete yer açmak için,
o orman gitmeli. Kızılderililer, ne kadar ölümcül olursa olsun, - ne kadar yakın olursa olsun açlık, - ne kadar gizlenen bir salgın, - böyle sağlam bir engele karşı neydi? Hiçbir basit cesaret, hiçbir basit
incelik, hiçbir basit beceri, hiçbir Yankee yaratıcılığı, hiçbir emek tasarrufu makinesi
el yerine kafa; ama her vuruşta sadece sağlam, yorulmaz, bedensel kaslar. İki yüzyılda ağaç ağaç, o orman kesildi.
Piramitler buna ne oldu? Tarihte bu kadar
şaşırtıcı bir atletik başarı yoktur.

Ama bu kıtada hala daha
korkunç bir ahlaki kötülük ormanı, daha
yoğun ve daha karanlık bir bariyer, insanlık dışılığın Kasvetli Bataklığı,
toprakta bir barbarlık var, medeniyetin şimdiye kadar
durmak zorunda kaldığı,--eğer yayılmasını kontrol edebilseydi mutlu olduğu. Kontrol edildi
sonunda, sanki gün ışığı karanlığa dönmüş gibi bir çığlık duyuluyor,--oysa gerçek şu ki, karanlık gün ışığı tarafından
ele geçiriliyor ve
çevreleniyor. Zayıf bir Meksika'yı yağmalayarak "özgürlük alanını genişletmek" iyi bir şey midir? Ve bu ifade yalnızca kendi sınırlarımız içinde anayasal özgürlüğün barışçıl ilerlemesi anlamına geldiğinde kötü bir ifade mi olur? Baskının öğrettiği ifadeler
sonunda özgürlüğün sloganları haline gelir ve Medeniyetin Barbarlığa Karşı Zaferi
Amerika'nın Tek Açık Kaderidir.

CASPAR HAUSER KİMDİR?

Son yayınlar, yaklaşık otuz yıl önce büyük heyecan ve
sayısız spekülasyona neden olan bir konuya tekrar dikkatimizi çekti. Caspar Hauser'in çok sıra dışı gelişi, yaşamı ve ölümü, tüm düşüncelerinin ve eylemlerinin yeniliği ve tekliği, büyüleyici masumiyeti ve sevecenliği, o zamanlar tüm Avrupa'yı onun adına ilgilendiriyordu. Tamamen çaresiz bir halde dünyaya atılan Hauser, Almanya'nın şehirlerinden biri tarafından evlat edinildi ve yalnızca evrensel bir evcil hayvan değil, aynı zamanda insanların görmek için her yerden akın ettiği bir manzara oldu. Almanya'nın her yerinde şiddetle yayılan ve diğer ülkelere de yayılan mükemmel bir ateşe dönüştü. Gazeteler hesaplar ve varsayımlarla doluydu. Sayısız makale ve hatta kitaplar yazıldı, neredeyse her biri gizemin çözümü için farklı bir teori ileri sürdü. Ancak ölümü, onların ortaya çıkması için daha da büyük bir fırsattı ve bundan sonra bir süre basından kelimenin tam anlamıyla akın ettiler. Onunla herhangi bir şekilde temas kurmuş olan herkes ve onu sadece ünüyle tanıyan çok sayıda kişi, görüşlerini bildirmeye çağrıldıklarını düşündüler, böylece kısa bir süre sonra konu neredeyse kendi edebiyatını edindi. Ancak bu heyecan yavaş yavaş kayboldu ve beraberinde getirdiği edebiyatın çoğu da. Ancak, Caspar Hauser'in
adıyla bağlantılı olarak sıkça geçen birkaç isim var, onların görüşlerine daha sonra dikkat çekeceğiz. Bunlar Feuerbach, Daumer, Merker, Stanhope, Binder, Meier ve Fuhrmann'dır. [A] Bunlardan,
Binder onun ilk koruyucusuydu; Feuerbach, Caspar'ın gizemli görünümünün yol açtığı yasal soruşturmaları yürüttü; Daumer
uzun süre öğretmeni ve ev sahibiydi; Stanhope onu evlat edindi; Meier
sonradan Daumer'ın yerini doldurdu; ve Fuhrmann ölüm döşeğinde ona eşlik eden din adamıydı. Merker, Caspar ile hiçbir zaman çok yakın temasta olmasa da, Prusya Polis Danışmanıydı ve bu nedenle
görüşünün bazıları için olağandan daha fazla ağırlığı olabilir. Çoğu
çeşitli görüşlerini Caspar'ın yaşamı boyunca veya ölümünden kısa bir süre sonra yayınladı ve konu daha sonra uygun seviyesine inmesine ve daha fazla ilgi çekmemesine izin verildi. Ancak birkaç yıl içinde, bazı yeni yayınlar tarafından tekrar önemli bir şekilde gün yüzüne çıkarıldı. Bunlardan biri Feuerbach tarafından yazılmış ve oğlu tarafından düzenlenen eserlerinde yayınlanmış bir denemedir; bu denemede Caspar Hauser'in Baden'li Büyük Düşes Stephanie'nin oğlu olduğunu kanıtlamaya çalışmaktadır; diğeri Daumer'in, şimdiye kadar ortaya atılmış tüm teorilerin patlamasına tamamen adadığı bir kitaptır; ve üçüncüsü, Dr. Eschricht'in Caspar'ın ilk başta bir aptal, sonra da bir sahtekâr olduğunu iddia ettiği
bir kitaptır. Bu farklı teorileri ele almadan önce, hayatının başlıca olaylarını hatırlayalım. Bunlar, aslında, Stanhope Kontu'nun kitabı ve Feuerbach'ın 1832'de Boston'da yayınlanan "Kaspar Hauser. Beispiel eines Verbrechens am Seelenleben des Menschen"[B] adlı eserinin çevirisiyle İngiliz okuyucusunun erişimine sunulmuştur; Ancak, birincisinin bu ülkede çok az dolaşıma girdiğine ve ikincisinin muhtemelen artık basılmadığına inanıyoruz, bu tekil varlığın hayatına dair kısa bir açıklama
yazarlık etmek yanlış olmayacaktır.

[Dipnot A: Daumer, Caspar Hauser ile ilgili _Açıklamalar_ adlı eserinde, bunlardan çok daha fazlasına atıfta bulunur; ancak bu kadar sınırlı bir alanda onun örneğini takip etmek imkansızdır.]

[Dipnot B: Caspar Hauser. İnsan Ruhuna Karşı Bir Suçun Örneği_.]

26 Mayıs 1828'de, Nürnberg'li bir vatandaş, şehrin dışındaki evinin önünde
dolaşırken, kendisine doğru sendeleyerek gelen, on altı veya on yedi yaşında, kaba ve kötü giyimli bir çocuk gördü. Elinde bir mektup tutuyordu ve vatandaşa sundu; Ancak, kim olduğu, nereden geldiği ve ne istediğiyle ilgili tüm sorulara, yalnızca anlaşılmaz bir jargonla yanıt verdi. Mektup, o zamanlar Nürnberg'de konuşlanmış bir süvari bölüğünün kaptanına
gönderildi ve ona götürüldü. Esasen, 7 Ekim 1812'de yazarın kapısına bir çocuk bırakıldığı, yazarın kalabalık bir aileye sahip yoksul bir işçi olduğu, ancak yine de çocuğu evlat edindiği ve onu dünyadan o kadar sıkı bir şekilde izole ederek
büyüttüğü belirtiliyordu ki, varlığı bile bilinmiyordu. Mektupta ayrıca, çocuğun cevap veremediği, kendisine sorulan hiçbir soruyu bile kavrayamadığı belirtiliyordu. Bu nedenle, bu şekilde herhangi bir bilgi edinme girişimlerini caydırıyor ve babasının kendisinden önce olduğu gibi, isteğine göre bir ejderha yapılması gerektiği tavsiyesiyle son buluyordu. Bu mektuba, annesi tarafından yazılmış olduğu iddia edilen ve Caspar Hauser bebekken dünyaya ilk geldiğinde ona bırakılmış gibi görünen, ancak gerçekte, daha sonra kanıtlandığı gibi, aynı kişi tarafından yazılmış bir not eklendi. Bu notta, doğum tarihi verildi, annesinin yoksulluğu çocuğunu böyle terk etmesinin bahanesi olarak gösterildi ve on yedi yaşına geldiğinde bir süvari alayına katılması yönündeki aynı talep yer aldı. Caspar'ın görünüşü ve davranışlarının yarattığı ilk izlenim, esaretten kaçan bir aptal veya deli olduğuydu; geriye sadece nereden kaçtığının gösterilmesi kaldı. Bu arada, onu muhafız odasına götüren polisin koruması altına alındı. Orada etrafında olup bitenlerin farkında değildi; bakışı donuk, kaba bir bakıştı; kalem ve kağıt eline konana kadar, "Kaspar Hauser" diye net ve tekrar tekrar yazana kadar, zeka belirtisi de göstermedi. O zamandan beri o isimle tanınıyordu.

Kendisiyle ilgili ilk varsayımların yanlış olduğu ortaya çıktığında, polis gizemi çözmek için yoğun çabalar sarf etti,
ama en ufak bir başarı elde edemedi. Kendisi hiçbir ipucu veremedi; çünkü
başkalarının ne dediğini anlayamıyordu ve kendini anlatamıyordu.
Yaklaşık altı kelime dışında, Caspar'ın çıkardığı sesler
tamamen anlamsızdı. Bulunduğu yerlerden hiçbirini tanımıyordu, başka hiçbir yerde izine rastlanamadı ve en dikkatli arama bile hiçbir şeyi gün ışığına çıkaramadı. İlk ortaya çıkışının yarattığı şaşkınlık, daha iyi tanındıkça arttı. Daha sonra ne bir aptal ne de bir deli olduğu giderek daha da belirginleşti; aynı zamanda tavırları o kadar tuhaftı ve uygar yaşam hakkındaki cehaleti
ve onun geleneklerine olan hoşnutsuzluğu o kadar büyüktü ki, gizemi açıklamak için her türlü varsayıma başvurulmuştu.

Bir zindanda tutulmuş olması gerektiği,
güneş ışığından tamamen mahrum bırakılmış olması gerektiği ve bunun ona büyük acı verdiği tespit edildi.
Vücudunun yapısı, ayaklarının hassasiyeti ve
yürürken yaşadığı büyük zorluk ve acı,
şüphesiz ki bacakları önünde dümdüz uzanmış bir şekilde oturma pozisyonunda tutulduğunu gösteriyordu.
Geçimini ekmek ve
sudan sağlıyordu; çünkü sadece diğer yiyeceklere karşı büyük bir tiksinti göstermiyordu,
en küçük miktar bile yapısını en şiddetli şekilde etkiliyordu. Ayrıca, acil ihtiyaçlarını karşılamak için gerekenin ötesinde insanlarla hiç temas kurmadığı ve
tuhaf bir şekilde, ona yazmayı öğretmediği de açıktı.

Bu çıkarımların sağlam temellere dayandığı, Caspar'ın yeterli bir dil hakimiyeti edindikten sonra yaptığı açıklamalarla kanıtlandı. Daha sonra verdiği açıklama şu şekildeydi.

"Ne kim olduğunu ne de evinin nerede olduğunu biliyor. Dünyaya ancak
Nürnberg'de geldi. Burada ilk kez,
kendisinin ve 'her zaman birlikte olduğu adamın' dışında,
başka insanların ve yaratıkların
var olduğunu öğrendi. Hatırlayabildiği kadarıyla,
her zaman bir delikte (bazen kafes dediği küçük, alçak bir daire) yaşamıştı,
burada çıplak ayakla,
sadece bir gömlek ve bir pantolonla giyinmişti. Dairede,
bir insan, bir hayvan veya başka bir şey tarafından
çıkarılmış olsun, hiçbir ses duymadı. Gökleri hiç görmedi, Nürnberg'deki gibi
aydınlanan (gün ışığı) hiç görünmedi,
gündüz ile gece arasında hiçbir fark algılamadı ve
göklerdeki güzel ışıkları hiç göremedi. Ne zaman uykudan uyansa,
yanında bir somun ekmek ve bir sürahi su bulurdu. Bazen suyunun tadı kötü oluyordu; böyle olduğunda artık gözlerini açık tutamıyordu, ama uyumak zorunda kalıyordu; ve daha sonra uyandığında üzerinde temiz bir gömlek olduğunu ve tırnaklarının
kesildiğini gördü.[C]

[Dipnot C: Profesör Daumer'in yanında kaldığında, bir bardak suya bir damla afyon
verildi. Bir yudum yuttuktan sonra, "Bu su iğrenç; tadı tıpkı kafesimde içmek zorunda kaldığım su gibi" diye haykırdı.]

"Etini ve içeceğini getiren adamın yüzünü hiç görmedi.
Deliğinde iki tahta at ve birkaç kurdele vardı. Bu atlarla
uyanık olduğu sürece kendini eğlendirmişti; ve tek
mesleği, onları yanında koşturmak ve kurdeleleri
farklı pozisyonlarda düzenlemekti. Böylece bir gün diğerinin aynısı olarak geçmişti; ama hiçbir zaman bir şeye ihtiyaç duymamıştı, hiç hasta olmamıştı ve -sadece bir kez hariç- hiç acı hissetmemişti.
Genel olarak, çok fazla acı çekmek zorunda olduğu
dünyadan çok daha mutluydu orada. Bu durumda ne kadar süre yaşamaya devam ettiğini bilmiyordu; çünkü zaman hakkında hiçbir bilgisi yoktu. Oraya ne zaman veya nasıl geldiğini bilmiyordu. Farklı bir durumda veya o yerden başka bir yerde olduğunu da hatırlamıyordu. Her zaman birlikte olduğu adam ona asla zarar vermedi. Yine de, götürülmesinden kısa bir süre önce, atını çok sert koşturduğu ve çok fazla ses çıkardığı bir gün, adam gelip koluna bir sopayla veya bir tahta parçasıyla vurdu; bu, Nürnberg'e
getirdiği yaraya neden oldu.

"Aynı zamanlarda, adam bir keresinde hapishanesine geldi,
ayaklarının üzerine küçük bir masa koydu ve üzerine beyaz bir şey serdi,
ki bunun kağıt olduğunu artık biliyordu; sonra arkasına geldi, böylece ona görünmemek için, elini tuttu ve parmaklarının arasına sıkıştırdığı bir şeyle (kurşun kalem)
kağıt üzerinde ileri geri hareket ettirdi. O (Hauser) o zaman bunun ne olduğunu bilmiyordu; ama
beyaz kağıt üzerinde belirmeye başlayan siyah şekilleri gördüğünde çok memnun oldu. Elinin serbest olduğunu ve adamın ondan gittiğini hissettiğinde, bu yeni
keşiften o kadar memnun oldu ki, bu şekilleri kağıda tekrar tekrar çizmekten asla bıkmadı. Bu meşguliyet neredeyse atlarını ihmal etmesine neden oldu, ancak bu karakterlerin ne anlama geldiğini bilmiyordu.
Adam ziyaretlerini aynı şekilde birkaç kez tekrarladı.

"Başka bir sefer adam geldi, onu yattı,
onu ayaklarının üzerine koydu ve ona ayakta durmayı öğretmeye çalıştı. Bunu
birkaç kez tekrarladı. Bunu gerçekleştirme şekli şuydu:
onu arkadan sıkıca göğsünden kavradı,
ayaklarını Caspar'ın ayaklarının arkasına koydu ve bunları öne doğru adım atar gibi kaldırdı.

"Sonunda, adam bir kez daha belirdi, Caspar'ın ellerini
omuzlarına koydu, sıkıca bağladı ve böylece onu sırtında
hapishaneden çıkardı. Bir tepeye (veya aşağı) taşındı. Nasıl hissettiğini bilmiyordu;
her yer gece oldu ve sırt üstü yatırıldı."--"Her yer gece oldu" ifadesiyle, bayıldığını kastetti.
Caspar'ın yolculuğuyla ilgili olarak anlatabildiği az şey herhangi bir özel ilgi
çekici değil ve biz bunu burada atlıyoruz.

Bu talihsiz varlığın erken yaşamıyla ilgili kesin olarak bilinen tek şey budur. Bunun doğurduğu varsayımlar daha sonra ele alınacaktır. Önce tarihini bitirelim.

Beklendiği gibi, Caspar Hauser'in yetenekleri çok
yavaş bir şekilde gelişti. Zihni uyuşukluk içindeydi ve aniden, kendisi için
en heyecan verici sahnelerin ortasında yer aldığından, Doğanın en basit fenomenlerini anlayabilmesi uzun zaman aldı. Zihninin açılımı tıpkı bir çocuğunki gibiydi. Feuerbach, Caspar Hauser hakkındaki kitabında bu kademeli gelişimin ana özelliklerini verir. Biz sadece birkaçını seçebiliyoruz.

Bilgi ve uygar yaşamla tanışıklığında ilerledikçe, tüm yeteneklerinin yoğunluğunun azalması dikkat çekicidir. Hafızası için de aynı şey geçerliydi. İlk başlarda
en şaşırtıcı başarıları sergileyebildi. Bir deney olarak, otuz, kırk ve bir keresinde kırk beş kişi ismi ona söylendi, ki o bunları daha sonra tüm ünvanlarıyla tekrarladı, tabii ki onun için tamamen anlamsızdı. Aynı şey görme yeteneği için de geçerliydi. İlk başlarda karanlıkta mükemmel bir şekilde görebiliyordu ve güneş ışığından çok daha iyiydi, ki bu ona çok acı veriyordu. En ufak bir zorluk yaşamadığında, karanlıkta el yordamıyla ilerleyen başkalarıyla çok sık eğleniyordu. Bir keresinde, akşam vakti, yüz seksen adım öteden bir kapı plakasındaki ismi okudu. Ancak bu keskin görüş tüm canlılığını koruyamadı, fakat güneşe alıştıkça azaldı. Görünüşünden bir süre sonra, perspektif hakkında hiçbir fikri yoktu, fakat uzaktaki nesnelere
bir çocuk gibi
tutuyordu. Ayrıca, daha sonra ona o zaman birbirine karışmış bir renk kütlesi gibi göründüğünü söyleyerek açıkladığı Doğanın güzellikleri hakkında hiçbir fikri yoktu. Kırmızı olmadığı sürece hiçbir şey güzel değildi, yıldızlı bir gökyüzü hariç ve bunu ilk gördüğünde hissettiği duygu gerçekten dokunaklıydı. O zamana kadar, her zaman "her zaman birlikte olduğu adamdan" sevgi dolu duygularla bahsetmişti; ona geri dönmeyi özlüyordu ve tüm
çalışmalarını yalnızca geçici bir şey olarak görüyordu; bir gün geri dönüp adama ne kadar çok şey öğrendiğini gösterecekti. Fakat ilk kez
göklere baktığında, tonu tamamen değişti ve adamı
ona hiç böyle güzel şeyler göstermediği için sert bir şekilde kınadı.

Böylece tüm duyuları ilk başta harikulade bir şekilde keskindi.
İşitme ve koku alma duyuları da öyleydi. İkincisi, acılarının çoğunun kaynağıydı;
çünkü aşırı derecede hassas olduğundan, en kokusuz şeyler bile onu
hasta ediyordu. Tek bir kokuyu seviyordu, on yedi yıldır tek yiyeceği olan ekmek kokusu. Gerçekten de, başka bir yiyecek alabilmesi için uzun bir zaman geçmesi gerekti ve buna ancak çok
yavaş bir şekilde alıştı.

Hayvanlarla temasın veya onlara yakınlığın Caspar Hauser üzerinde yarattığı etki de çok ilginçti. Varlıklarını
tek başına elverişsiz koşullar altında bile tespit edebiliyordu. Metaller de onun üzerinde çok
güçlü bir etkiye sahipti ve onun için güçlü bir manyetik güce sahipti.
Fakat ne kadar ilginç olursa olsun, tüm ayrıntıları vermek imkansız; Onlar için Feuerbach'a başvurmalıyız.

Daha önce de söylendiği gibi, zihni ilk başta neredeyse
geçilmez bir karanlığa gömülmüştü. Dünyevi şeylerin sadece iki bölümünü biliyordu: insan ve hayvan, "_bua_" ve "_ross_." İlki kendine ait bir kelimeydi. Almanca'da _at_ anlamına gelen ikincisi, canlı veya cansız olsun, insan olmayan her şeyi içeriyordu. Bunlar arasında uzun süre bir fark görmedi. Resimlerin ve heykellerin neden hareket etmediğini anlayamıyordu ve oyuncak atlarını canlı şeyler olarak görüyordu. Yabancı güçler tarafından itilen cansız şeylere irade atfediyordu.

Elbette dini yoktu. Doğal olarak çok sevimli bir karaktere sahipti ve düşünceleri ve davranışları en sağlam ahlak sistemi tarafından yönlendiriliyormuş gibi saftı. Fakat Tanrı hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve Daumer'in karşılaştığı en büyük zorluklardan biri ona bu konuda eğitim vermekti. Eğitimsiz zihni teolojinin doktrinlerini kavrayamıyordu ve kendisinin önerdiği ve eğitmeninin çoğu zaman tatmin edici bir şekilde cevaplamayı imkansız bulduğu sorularla sürekli olarak şaşkına dönüyordu. Fiziksel olarak çok zayıftı. En kısa yürüyüş bile onu yorardı. İlk başlarda ayaklarının hassasiyeti ve vücudu her zaman tek bir pozisyonda tutulduğu için neredeyse hiç yürüyemiyordu. Ancak bunu aştı ve her zaman çaba sarf ederek biraz yürüyebildi. Fakat at sırtında asla yorulmadı. İlk defa ata bindiği andan itibaren egzersize karşı bir sevgi ve gücünün diğer tüm gösterilerinden tamamen farklı bir dayanıklılık gücü gösterdi; ve çok geçmeden,
tüm süvari subaylarının
kendisini kıskandıracak bir beceri
seviyesi kazandı. Caspar Hauser'le ilgili her şey
o kadar tutarsız ve anlaşılmazdı!

Ekim 1829'da, Profesör Daumer'in ailesinde ikamet ederken, hayatına yönelik bir girişimde bulunuldu, ancak bu girişim, hassas yapısına
çok şiddetli bir şok verecek kadar başarılı oldu. Suçun faili
asla bulunamadı. Caspar daha sonra Stanhope Kontu tarafından evlat edinildi ve onun tarafından Anspach'a götürüldü. Feuerbach, onun bu dönemdeki görünümü hakkında çok
ilginç bir tasvirde bulunur.

"Bir adamı anlamada, bilgide küçük bir çocukta ve birçok şeyde
bir çocuktan daha cahil olan, dilinin ve tavırlarının tamamı
sık sık erkeksi ve çocuksu davranışların garip bir şekilde zıt bir karışımını gösterir.
Ciddi bir yüz ifadesi ve büyük önem taşıyan bir tonla,
sık sık
aynı yaştaki herhangi birinden duyulduğunda aptalca veya budalaca olarak adlandırılacak şeyler
söyler, ancak ondan duyulduğunda her zaman üzerimizde hüzünlü, şefkatli bir gülümseme bırakır. Onun hayatının gelecek planlarından, çok şey öğrendikten ve para kazandıktan sonra, ev mobilyalarının
vazgeçilmez bir parçası olarak gördüğü karısıyla yerleşmeyi
nasıl planladığından bahsetmesini duymak özellikle gülünçtür."

"Yumuşak ve nazik, kötü eğilimlerden, tutkulardan ve güçlü duygulardan uzak, sakin zihni ay ışığının durgunluğundaki bir gölün pürüzsüz aynasına benzer. Bir hayvana zarar veremez, üzerine basmaktan korktuğu solucana bile şefkatlidir, korkaklığa kadar çekingendir, yine de sonuçlarına aldırmadan, hatta tahammül etmeden, bir kez algıladığı ve doğru olduğunu kabul ettiği amaçları savunmak veya uygulamak gerektiğinde kendi inançlarına göre hareket eder. Kendisini herhangi bir şekilde rahatsız hissederse, buna uzun süre sabırla katlanır ve kendisine bu şekilde sorun çıkaran kişiden uzaklaşmaya çalışır veya hafif itirazlarla davranışında bir değişiklik yapmaya çalışır; ancak son olarak, başka bir şekilde kendine yardım edemezse, bunu yapma fırsatı
sunar sunmaz, kendisini sınırlayan bağlardan sessizce kurtulur, yine de kendisine
zarar vermiş olabilecek kişiye karşı en ufak bir kötülük. İtaatkar, mecburi ve teslimiyetçidir; ancak onu haksız yere
suçlayan veya kendisinin doğru olmadığına inandığı şeyin doğru olduğunu
iddia eden kişi, salt hoşgörüden veya başka
düşüncelerden dolayı adaletsizliğe veya yalana boyun eğeceğini beklememelidir; her zaman mütevazı bir şekilde, ancak kararlı bir şekilde, hakkı üzerinde ısrar edecektir; veya belki de, eğer
diğeri ona karşı inatla konumunu korumaya meyilli görünüyorsa,
sessizce onu terk edecektir."

Ancak bu talihsiz varlığın peşini bırakmayan ve onsuz hayatının trajedisinin eksik kalacağı kader
sonunda onu yakaladı. 15 Aralık 1833'te, bilinmeyen bir kişi tarafından Anspach şehrinde tenha bir yerde buluşması için ikna edildi,
sözde ebeveynliğinin sırrının kendisine açıklanması.
Gerçek amaç cinayetti ve bu sefer başarılı oldu.
Caspar kalbine bıçaklandı. Hala yaklaşık bin adım yürüyebilecek kadar gücü vardı; ve aslında yara dışarıdan o kadar önemsizdi ki, ilk başta sadece bir çizik olduğuna inanıldı.
Bu, o zamanlar giderek yaygınlaşan bir görüşü güçlendirdi,
Caspar'ın bir sahtekâr olduğu; çünkü bazıları tarafından kesinlikle
Bu yarayı, 1829'da aldığı yarayla birlikte, kendisine karşı duyulan biraz zayıflamış ilgiyi
hızlandırmak için kendisine vermişti. Yaranın ölümcül olduğu anlaşıldığında da bu görüşlerinden vazgeçmediler.
Sonra, cüretkarca, kendisini amaçladığından daha
ağır yaraladığını ileri sürdüler. Ve bu saçma
görüşleri sürdürmekle yetinmeyip, ölüm döşeğinde onunla alay ettiler, böylece huzur içinde ölmesine bile
izin verilmedi. Acı
kadehini doldurmak için hiçbir şey eksik değildi.
Bu kadar teslim olmuş bir ruhtan, "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Böyle
küstahça ve rezil bir şekilde ölmek!" nidasını çıkarmak ne kadar da korkunç bir zihinsel işkence olmalıydı. Almancası daha da anlamlıdır,--_"Ach,
Gott! ach, Gott! so abkratzen muessen mit Schimpf und Schande!"_

Caspar Hauser'in hayatı böyleydi. Yaklaşık on yedi yıl boyunca kasvetli bir hapishanenin mahkumu, ışıktan mahrum, sefaletinde tek bir yoldaşı olmadan, çarşafını değiştirmek gerektiğinde uyuşturulmuş, ekmekten başka yiyeceği olmayan, on yedi yıl boyunca böyle yaşadı, zihni tamamen boştu. Ansızın dünyaya, anlayamadığı ve anlaşılmadığı garip
varlıkların arasına atıldı, uzun süre acıdan başka bir his duymadı. Ve sonunda uygar hayata alıştığında ve onu saran karanlık, zihnine giren ışık ışınlarının önünde kaybolduğunda, ancak konumunun mutlak sefaletini fark etti. Sonra kendini çaresiz bir yetim, temas kurduğu herkesin altında ve geçimi için başkalarının hayırseverliğine bağımlı biri olarak gördü. Uyandığında bu güzel yaşamın on yedi yılını kaybettiğini fark etti, asla hatırlayamadığı on yedi yıl, insanların arasında asla onların eşiti olarak duramayacaktı, her zaman onların acısını hak eden mutsuz bir varlık olarak görülecekti, tıpkı acı çeken bir hayvanın acıları için hissedilen gibi. Hepsi bu kadar değildi. Dünyamızda kendisine bahşedilen birkaç yıl boyunca, bilinmeyen bir kişi tarafından zulüm gördü, ona karşı çaresizdi, hayatının birinin hedefi olduğunu biliyordu, ama kendini koruyamadı ve sonunda tehdit edilen darbeye kurban gitti, ve en kötüsü, ölüm döşeğinde bir sahtekâr olmakla suçlandı, Caspar Hauser'in hayatı böyleydi!

Kökeni hakkında var olan farklı görüşler arasında en dikkat çekenleri Stanhope ve Merker ile Daumer, Eschricht ve Feuerbach tarafından öne sürülenlerdir. Stanhope Kontu'nun Caspar Hauser ile bağlantısı oldukça tuhaftı. Caspar'ın hayatına ilk girişimde bulunulduğu sırada Nürnberg'de belirdi, ancak ona özel olarak dikkat etmedi ve ona hiçbir ilgi göstermeden ayrıldı. Yedi ay sonra ikinci ziyaretinde, Caspar'a aniden tutkuyla bağlandı, ona karşı alışılmadık bir sevgi
gösterdi ve sonunda onu evlat edindi. Daha sonra onu Anspach'a götürdü ve Aralık 1833'teki ölümüne kadar koruyucusu olarak kaldı. Cenaze töreninden sonraki gün, Stanhope Anspach'ta belirdi ve o zamanlar ve sonrasında Münih'te yapılan bir adli soruşturmada ve çeşitli bildirilerde Caspar'ın bir sahtekar olduğuna inandığını ilan etmek için özel çaba sarf etti. Bu, Prusya Polis Müşaviri Merker tarafından daha önce de dile getirilmişti. Stanhope'un şimdi ileri sürdüğü teori, Caspar'ın Avusturya'nın Salzach nehrinin kıyısındaki küçük bir köyden gelen bir terzi veya eldivenci olduğuydu. Sahtekârlığa olan inancına atfettiği nedenlerin hepsi Caspar'ın varsayılan dürüstlük ve doğruluk eksikliğinden kaynaklanmaktadır. Bunlar Caspar'ın yaşayan karakterini zedeler, Caspar'ın ölüsünü değil. Öyleyse Stanhope sahtekârlığı ilan etmeden önce neden ölümünü bekledi? Neden onun koruyucusu olarak kaldı ve böylece kendini sahtekârlığın bir parçası haline getirdi? Davranışı kolayca açıklanamaz. Öte yandan, Daumer'in sonuçları için çok az gerekçe vardır. Bunlar, Eschricht'in kendisine yaptığı saldırılar sonucu ortaya çıkan 1859'da yayınlanan "Caspar Hauser ile ilgili Açıklamalar" adlı kitabında uzun uzadıya verilmiştir. Stanhope'un davranışlarını ve Caspar'ın ölümünden sonra Daumer'i sahtekarlığa ilişkin görüşlerini desteklemeye ikna etme çabasını ve öfkeyle reddetmesi üzerine onu iki kez kişisel saldırının hedefi haline getirmesini göz önünde bulundurarak Daumer, Stanhope'un kişisel olarak ilgilendiğine inanmak için sebep olduğunu düşünüyor. Caspar'ın büyük bir İngiliz mülkünün ve unvanının meşru varisi olduğunu, başkasına yer açmak için görevden alındığını ve cinayetinin bunu yapacak cesareti veya kötülüğü olmayan birine emanet edildiğini, ancak onu önce Macaristan'a, sonra da Almanya'ya gönderdiğini ve uzun süre hayatta kalamayacağını umarak belirtilen şekilde onu desteklediğini düşünüyor. Ancak büyüdüğünde, desteği can sıkıcı hale geldi
ve dünyaya atıldı. Orada o kadar çok ilgi çekti ki,
suçun kışkırtıcısı, ifşa edilmekten korkarak,
hayatını yeniden aradı. Bu başarısız olunca, Anspach'a gönderildi;
Gizemi ortaya çıkarmak için en büyük kararlılığı gösteren Feuerbach, dünyadan
uzaklaştırıldı ve sonunda trajedi, Caspar'ın kendi ölümüyle
tamamlandı. Bütün bunlar Stanhope'u işaret ediyor. Ve yine de
Daumer, bunun aile geçmişiyle uyuşup uyuşmadığını sorma zahmetine girmedi. Haklı olması mümkün olabilir; ancak
hikayesinde o kadar çok olasılık dışılık havası var ki, daha fazla kanıt olmadan ona itibar
edemeyiz.

Hitzig'in "Annals of Criminal Jurisprudence" adlı eserinin yedinci cildinde,
Teğmen von Pirch'ten Caspar'ın bazı Macarca kelimelerle
tanıdığını açıklayan bir ileti var. Bu duyuru yapılmadan kısa bir süre önce, Pesth'te ikamet eden bir mürebbiyenin, Caspar Hauser'in ortaya çıkışının anlatıldığı sırada bayıldığına dair bir hikaye Almanya gazetelerinde dolaşmıştı. Tüm bunlar doğal olarak onun muhtemel doğum yeri olarak Macaristan'a dikkat çekti; ve bu sebeplerden dolayı Feuerbach, Daumer ve diğerleri, onun çocukluğunun bir kısmını o ülkede geçirdiğini varsayıyorlar. Stanhope, ölümünden sonra Teğmen Hickel'i konuyu araştırmak için Macaristan'a gönderdi, ancak hiçbir iz bulunamadı. Stanhope'un iddiasına göre bu, bu sonuçların asılsız olduğunun bir kanıtı ve Daumer'e göre Stanhope'un suç ortaklığının bir başka kanıtıydı. Stanhope, Stanhope'un emriyle yapılan çok yüzeysel aramanın şüpheleri yatıştırmak ve daha sıkı bir arama yapılmasını engellemek için yapıldığına inanıyor. Merker'in ileri sürdüğü ve daha sonra Stanhope tarafından benimsenen görüşe geri dönersek, bu basitçe imkansızdır. İlk olarak, bir sahtekarın keşfedilmekten kaçması
imkansız olurdu. Onu izlemek
dünyanın en kolay işi olurdu. Dikkatli bir polisle,
yoğun yerleşimli bir ülkede, bir adam ikamet ettiği yeri nasıl terk edebilir ve
çok kısa bir mesafe bile olsa, bilinmeden seyahat edebilirdi?
Ama bu en önemsiz düşüncedir. Caspar'ın tüm hayatı, zekası,
vücudu, en zorlu testlere tabi tutulduğunda başardığı başarılar, suçlamanın çürütülmesiydi. Ama şüpheleri ortadan kaldırmak için kendini yaraladığı eklendiğinde, suçlama çürütülmeyi hak etmeyecek kadar saçma hale gelir. Buna, her iki durumda da yaraların doğasından, kendi kendine zarar vermenin imkansız olduğu gerçeğiyle cevap verilir. Ayrıca, birinin sürekli yanında olan ve her zaman tetikte olan insanları bu kadar uzun süre kandırabilmesi düşünülemez. Ve Caspar'ı en çok gören ve onu en iyi tanıyanların, onun dürüstlüğüne en çok ikna olmuş kişiler olması dikkat çekicidir; yorumcuları ise, neredeyse istisnasız, onu hiç yakından tanımamış kişilerdi. Feuerbach, Daumer, Binder, Meier, Fuhrmann ve diğerleri, onun dürüstlüğünü en güçlü şekilde savunurlar.

Öte yandan, bir kişinin iddia edildiği şekilde herhangi bir toplulukta tutulmasının da imkansız olduğu söylenir; keşif kaçınılmazdı. Ancak, bu olayın tek başına olmadığı unutulmamalıdır. Arama yapılırsa, aynı türden birçok vaka toplanabilir. Kişilerin, varlıklarını dünyadan gizleyecek şekilde izole edilmesi kesinlikle nadir görülen bir durum değildir. Daumer, yaklaşık aynı zamanda gerçekleşen iki benzer vakadan bahseder. Caspar
Hauser'in ortaya çıktığı yıl, yeni ölmüş olan Fleischmann adında bir avukatın oğlu,
evin tenha bir odasında bulundu. Otuz sekiz yaşındaydı ve on ikinci yaşından beri orada tutuluyordu. Feuerbach'ın bahsettiği diğer vaka ise daha da üzücüydü. Dr. Horn, Salzburg'daki revirde, bir domuz ahırında büyütülmüş, yirmi iki yaşında bir kız gördü. Bacaklarından biri, bacaklarını çaprazlayarak
oturduğu için oldukça çarpıktı; bir domuz gibi homurdanıyordu; ve hareketleri "insan kıyafeti içinde vahşice yakışıksızdı." Daumer ayrıca, bir Nürnberg gazetesinde yayınlanan romantik bir hikayenin konusu olan, ancak doğrulanmamış olduğunu söylediği üçüncü bir vakayı da anlatıyor. Bu, bir din adamının yetişkin oğlunun, hizmetçisi tarafından gizli bir yerde keşfedilmesiydi. Bunun doğru olup olmadığına bakılmaksızın, hem Feuerbach hem de Daumer, asla gün ışığına çıkmayan birçok benzer olayın var olduğuna inanıyor. Bu nedenle, Caspar Hauser'in, yalnızca bakıcısının girmeye çalıştığı bir
mahzende hapsedilmiş olması imkansız değildir. Böyle bir yerde, yeraltı hapishanesinin varlığı bile muhtemelen bilinmezken, mükemmel bir şekilde itaatkar ve sessiz olmaya ve hiçbir şeye ihtiyaç duymamaya
eğitilmiş bir insanın varlığından kim şüphelenebilir? Yukarıda belirtilen vakalar bu açıdan kesinlikle daha sıra dışıydı.

Ancak Eschricht'in görüşü hepsinden daha tuhaftır. "Unverstand
mid schlechte Erziehung" adlı eserinde, Caspar'ın Nürnberg'e getirilene kadar bir aptal olduğunu, daha sonra zihninin güçlendirilip
geliştirildiğini ve daha sonra bir aptaldan bir sahtekara dönüştürüldüğünü savunur. Bu, Stanhope'un teorisinden bile daha imkansızdır; çünkü bu durumda Daumer, Feuerbach, gardiyan Hiltel, belediye başkanı Binder ve aslında Caspar'ın tüm ilk arkadaşları, bir sahtekarlığın kurbanı olmak yerine, dolandırıcılığa ortak edilmişlerdir. Bu adamların
kusursuz karakterini bilen hiç kimse
bir dakika bile bu fikri aklından geçiremezdi; ve bunun taraflarının bir değil, birçok kişi olduğunu hatırladığımızda, iki kat daha imkansız hale gelir.

Şimdi Feuerbach'ın görüşünü ele alacağız; ve bunu daha da dikkatli yapacağız, çünkü bunda, sorunun gerçek çözümünün yattığına inanıyoruz. O zamanlar Rezat Dairesi Temyiz Mahkemesi Başkanıydı. Bu onurlu konuma yavaş yavaş yükselmişti ve bu yalnızca onun seçkin liyakatinin ödülüydü. Ceza hukuku üzerine yaptığı çalışmalar ve Bavyera krallığı için hazırladığı ve diğer eyaletler tarafından kabul edilen ceza kanunu onu ceza hukukçularının
en üst sıralarına yerleştirmişti. Caspar Hauser ile ilgili ilk yargı soruşturmalarını yürüten oydu. O, bu nedenle, davanın tüm koşullarıyla yakından tanışıktı ve kasıtlı bir görüş oluşturmak için bolca fırsatı vardı. Caspar Hauser'in Baden Hanedanı'na ait olduğu fikrinin nasıl ortaya çıktığını söylemek
zor. Feuerbach bunu dünyaya hiç yayınlamadı. Caspar Hauser hakkındaki kitabında bundan hiç bahsetmiyor; ancak 1832'de Bavyera Kraliçesi Caroline'e "Caspar Hauser kim olabilir?" başlıklı bir
tebliğ gönderdi ve bu tebliğde kendisinin Büyük Düşes Stephanie'nin oğlu olduğunu göstermeye çalıştı. Bu tebliğin, oğlu tarafından ilk olarak 1852'de "Yaşamı ve Eserleri"nde yayınlandığına inanıyoruz.[D] İlk bölümde Caspar'ın rütbesi ve genel konumu ele alınıyor ve şu sonuçlara varılıyor. Caspar meşru bir çocuktu. Eğer
gayri meşru olsaydı, varlığını gizlemek ve ebeveynliğiyle ilgili bir bilgiyi bastırmak için daha az tehlikeli ve çok daha kolay araçlara başvurulurdu. Ve buraya şunu ekleyebiliriz ki, onun bir suç bağlantısının çocuğu olduğu varsayımı asla geçerli olmamıştır ve
bu araçlar annenin rezaletini bastırmak için kullanılmıştır. Caspar'ın Nürnberg'de göründüğünde yanında getirdiği bir not, durumun böyle olduğunu gösteriyordu, ancak bu o kadar açık bir aldatmacaydı ki
asla fazla itibar görmedi. Feuerbach'ın
vardığı ikinci sonuç, büyük ve sıra dışı araçlara sahip olan insanların karışmış olmasıdır; bu araçlar, kalabalık bir şehirde ve açık havada bir cinayet girişimine yol açabilir ve bir ifşa için teklif edilen tüm ödülleri aşırı rüşvetle satın alabilir. Üçüncüsü, Caspar, hayatının veya ölümünün büyük çıkarlara bağlı olduğu bir kişiydi, aksi takdirde varlığını gizlemek için böyle bir özen gösterilmezdi. Çıkar, intikam veya nefret değil, sebepti. Yüksek rütbeli bir kişi olmalıydı. Bunu kanıtlamak için, Feuerbach, Caspar'ın rüyalarına atıfta bulunur. Özellikle bir keresinde, büyük bir şatodan geçirildiğini, görünüşünü tanıdığını hayal ettiğini ve daha sonra ayrıntılı olarak tarif ettiğini
rüyasında görmüştür. Feuerbach, bunun yalnızca geçmiş anıların uyanışı olduğunu düşünür. Verilen tasvire karşılık gelen herhangi bir sarayın
var olup olmadığını bilmek ilginç olurdu. Böyle bir bilginin yokluğunda, Feuerbach'ın argümanının bu noktası oldukça zayıf görünmektedir.
Yukarıdaki önermelerden, Caspar'ın prens ebeveynlerin meşru çocuğu olduğu ve kendisinin yolunda durduğu başkalarına
miras yolunu açmak için uzaklaştırıldığı sonucuna varır.

[Dipnot D: ANSELM RITTER VON FEUERBACH'IN _Hayat ve Bilim, aus
seinen ausgedruckten Briefen, Tagebuechern, Vortraegen und Denkschriften,
veroeffentlicht von seinem Sohne_, LUDWIG FEUERBACH. Leipzig, 1852.]

Makalenin ikinci bölümü hapis cezasıyla ilgilidir ve
burada başkalarının görüşlerine tamamen zıt bir gerekçe ileri sürer. Kendisinin daha büyük bir
kötülüğe karşı bir koruma olarak bu şekilde tutulduğuna inanır. İhtiyaçları karşılanmış, iyi bakılmıştır ve bu nedenle bakıcısı onun koruyucusu olarak görülmelidir. Daumer, bakıcıda sadece bir kiralık katil görür, cesareti veya kötülüğü onu
yalnız bırakmıştır. Nazik bir dostun, karanlık bir yeraltı mahzenine hapsedilmesi, ekmekle beslenmesi, ışık, arkadaşlık, eğlence, düşüncelerden uzak tutulması, tek bir kelime bile söylememesi, ama kişinin zihninin kasvetli bir israfa dönüşmesine gayretle izin vermesi kesinlikle zordur. Çoğumuzun ölümü tercih edeceği bir dostluktur. Bu nedenle Daumer'in burada haklı olduğunu düşünmeye meyilliyiz. Ancak hapsedilmesinin niteliği ne olursa olsun, temel argüman gücünü kaybetmiyor. Üçüncü olarak, Feuerbach, Caspar'ın ait olması gereken aileden bahsediyor. Caspar'ın doğumuna yakın bir zamanda, Baden Büyük Düşesi'nin en büyük oğlu bebekken öldü. Onun ölümünü birkaç yıl sonra tek erkek kardeşinin ölümü izledi ve düklüğü miras alamayan birkaç kız kardeşi kaldı. Bu ölümlerle eski Zaehringer Hanedanı yok oldu ve morganatik bir evliliğin çocukları tahtın varisleri oldu. Bu nedenle, diğer kolun yok olması onların çıkarları içindi. Buna ek olarak, yeni hanedanın annesi sınırsız hırslı ve kararlı karakterli bir kadındı ve Büyük Düşes'e karşı acı bir nefret duyuyordu. Mektupta belirtildiği gibi, büyük çocuğun ölümü ve Caspar'ın doğumunun yakın tarihine fazla vurgu yapmadan, bunların aynı kişi olduğunu varsaymak için sebep var. Eylemi teşvik edecek her türlü ilgi duygusu vardı, bunu başarmak için hastalık fırsatı vardı ve bundan faydalanacak vicdansız bir kadın vardı. Öyleyse, hanenin komutası altındayken, yaşayan çocuğun yerine ölü birini koyabilmesi imkansız mıdır? Öneriyi kabul edin ve gizem çözülsün; reddedersek,
hâlâ karanlıkta el yordamıyla yol alırız. Yine de, o zaman bile açıklanamayan durumlar vardır; ancak bu en
tatmin edici teoridir ve kesinlikle diğerlerinden daha az itirazı vardır.
Feuerbach bu sonuca erken vardı; çünkü
Bavyera Kraliçesi Caroline'e hitaben yazdığı makale, Caspar'ın ölümünden bir yıl önce, 1832'de yazılmıştı. Nezaket, sorunun açıkça tartışılmasını engelledi; ancak,
o zaman bile, bu teori birçok destekçi buldu. Hatta bazıları, Feuerbach'ın aynı yılki ani ölümünün, gizemi ortaya çıkarmak için gösterdiği yorulmak bilmez gayretten kaynaklandığını söyleyecek kadar ileri gitti. O halde, verilen tüm farklı açıklamalar arasında Feuerbach'ınki en tatmin edici olanı gibi görünüyor. Aynı zamanda, geri kalanlar gibi, varsayıma dayanıyor. Gerçekliği asla kanıtlanamayabilir. Otuz yıl önce konuyu bastırmakla ilgilenen ve bunu yaparken bu kadar aşırı önlemlere başvuranlar, şüphesiz her izin silinmesi için yeterli önlem aldılar. Bir itirafın veya bir kağıdın keşfinin konuya ışık tutması neredeyse imkansız; ancak geçen zamanın uzunluğu bunu aşırı derecede olası
olmayan hale getiriyor ve Caspar Hauser'ın gizemi, Demir Maske ve Junius'un gizemleri gibi, her zaman yalnızca verimli bir varsayım kaynağı olarak kalacak. Bu taslağı, Feuerbach'ın konuyla bağlantılı olarak ortaya koyduğu bir hukuk noktasını ele alarak kapatmak ilginç olmayabilir. Kitabına "Caspar Hauser. İnsan Ruhunun Hayatına Karşı Bir Suçun Örneği" adını verdiği hatırlanacaktır.
Caspar Hauser'e karşı işlenen suç, Bavyera yasalarına göre iki yönlüydü.
_Yasadışı hapsetme_ suçu ve
_ifşa_ suçu vardı. Ve
burada Feuerbach, yalnızca fiili hapsetmenin yasadışı hapsetmeye varan şey olmadığını, aynı zamanda "tartışmasız ve aslında esas olarak, Doğanın cömertçe en yoksullara bile uzattığı en sıradan armağanların ondan esirgenmesini, onu
zihinsel gelişim ve kültür araçlarının tamamından mahrum bırakmayı,-insan ruhunun irrasyonel bir hayvanlık halinde doğal olmayan bir şekilde tutulmasını" böyle görmemiz gerektiği doktrinini ileri sürüyor. "Yapay düzeneklerle," diyor, "bir insanı Doğa'dan ve akıl sahibi varlıklarla olan tüm ilişkilerden ayırma, insan kaderinin gidişatını değiştirme ve Doğa'nın insan zihnine besin olarak verdiği, büyümesi ve gelişmesi, eğitilmesi, geliştirilmesi ve biçimlendirilmesi için sağladığı tüm besinleri ondan çekme girişimi, gerçek sonuçlarından tamamen bağımsız olarak bile, kendi başına, insanın en kutsal ve en özel mülküne, ruhunun özgürlüğüne ve kaderine karşı son derece suç teşkil eden bir saldırı olarak kabul edilmelidir. 
... Hayatının tüm erken kısmı böylece ondan alındığı için, kısmi bir ruh cinayetinin konusu olduğu söylenebilir." 
Bu suç, eğer tanınırsa, Feuerbach'a göre, yasadışı hapsetme suçundan çok daha ağır basacak ve yasadışı hapsetme suçu da buna dahil edilecektir. 

Tittmann, "Ceza Hukuku El Kitabı"nda da
zihne karşı işlenen suçlardan bahseder ve özellikle bir çocuğun konuşmayı öğrenmeden önce ve zihni mühürlenene kadar
bir kişinin tüm insan toplumundan ayrılmasından ve ayrıca bir kişinin kasıtlı olarak cehalete sürüklenmesinden bahseder, bu da buna indirgenebilir.
Bu, Caspar'ın davası gerçekleşmeden önce yazılmıştır. Ayrıca, bunların
cinayet vakalarına benzediğini; çünkü ikincisinin
fiziksel insanı değil, akılcı varlığı yok ettiği için cezalandırıldığını söyler. Bu nedenle, cinayet ve
zihnin yok edilmesi eşit şekilde cezalandırılabilir. Biri de diğeri kadar ölüm cezasını hak eder. Bir tedavi olasılığını da, bir yangını söndürme olasılığını dikkate almadığımızdan daha fazla dikkate almamalıyız. Ancak kanunun iyileşme olasılığından bağımsız olarak ölüm cezasını öngörmediği yerde, ceza Ceza İnfaz Kurumu'nda nadiren on yılı aşardı. Ancak Tittmann'ın açıklamalarının tamamen Saksonya yasasına atıfta bulunduğunu anlamalıyız; bu, kendisinin altında yaşadığı hükümet ve bu suçun ceza kanununda tanındığı tek hükümettir. Feuerbach, bu ruh cinayetinin Bavyera ceza kanununa cezalandırılabilir bir suç olarak eklenmesini istedi; ancak başarısız oldu ve tüm doktrin daha sonra kınandı. Mittermaier, Feuerbach'ın "Alman Ceza Hukuku Ders Kitabı"nın edisyonuna yazdığı bir notta, kendisinin ve Tittmann'ın yaptığı ayrımın herhangi bir temeli olduğunu reddediyor. Öncelikle, kanıtlanabilir gerçek bir
varlığa sahip olmadığını; ve ikinci olarak, bu
taraftan işlenen tüm suçların başka bir yasayla kolayca çözülebileceğini söylüyor. Ancak, son itiraz çok ciddi görünmüyor. Feuerbach'ın dediği gibi, ruha karşı işlenen suç, bedene karşı işlenen suçtan daha iğrençse, biri diğeriyle
birleştirilmemiş olsa bile, kesinlikle ilk dikkati hak ediyor. Suç daha büyük olduğu için, ceza da daha büyük olacak;
ve adalet talepleri, bir katilin bir rahatsızlık olarak
kovuşturulması durumunda olduğundan daha hafif bir cezayla karşılanmayacak. Bu nedenle, suçun farklı bir kafaya indirgenebilir olması bir itiraz
değildir. Kanıt olasılığını düşündüğümüzde en ciddi zorlukla karşılaşırız. Suçun soyut olarak var olduğunu varsayarak, tek soru, hükümetin bunu dikkate almasının uygun olup olmayacağıdır. Ruh, doğası gereği insanın erişiminin çok ötesinde olduğundan ve insan eylemlerinin onun üzerindeki etkisini kanıtlamanın zorluğu, ceza mahkemelerini sonsuz ve sonuçsuz bir soruşturmaya dahil etmektense birkaç istisnai vakanın fark edilmeden geçmesine izin vermenin daha iyi olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Suç, başka bir şekilde ulaşılabileceği için değil, yalnızca uygunluk gerekçesiyle fark edilmeden geçmelidir. Var olduğunun kanıtı olarak, Caspar Hauser'in hayatından daha ikna edici hiçbir şeye işaret edemeyiz. Hiç kimse ruhunun, failin insan yasalarından etkilenmeden Tanrı'nın tahtı önünde suçlandığı bir suçun kurbanı olduğundan şüphe edemez. * * * * *

PAMPENEA.

BİR İDİL.

Yaz denizinin kıyısında uzanmış,
İtalya'yı hayal ediyordum.

Tebeşir kayalıkları ve millerce kum,
Engebeli resifler ve tuzlu mağaralar,
Ve ışıltılı zümrüt dalgalar
Solup gitti; ve ben dikilmiş gibiydim,
Kendim uyuşuk bir Floransalı,
O güzel ülkenin kalbinde.
Ve serin ve yeşil bir bahçede,
Boccaccio'nun kendi büyülü yerinde,
Pampenea ile yüz yüze tanıştım,--
O kadar güzel bir kızdı ki,
Gülümsemesini görmek İtalya'yı tanımak demekti.

Saçları bir taç gibiydi
Yunan alnına konmuştu,
Bir mücevher güneş gibi parlıyordu,
İlk kez denizde görüldüğünde Venedik gibi.
Menekşe gözlerinde
İtalyan göklerinin yıldız ışığını gördüm,
Ve alnında, göğsünde ve elinde
Memleketinin zeytinini.

Ve nasıl olduğunu bilerek, diğer zamanlarda,
Dudakları Toskana kafiyeleriyle olgunlaşmıştı
Aşk, şarap ve dans,
Şöminemi bir badem ağacının yanına serdim:
"Ve burada, gülün altında," dedim,
"Toskana melodini duyacağım!"

Anlatılmamış bir hikaye duydum
Eskiden o on düşsel günde,
Cennet, ilahi bir suçtan dolayı,
Floransa'yı veba ile vurduğunda,
Ve o bahçenin kokulu gölgesinde,
Decameron'un hanımları,
Her biri mutlu bir sevgiliyle, saptılar,
Gülmek ve şarkı söylemek için, en büyük ihtiyaçta,
Zambakların arasında, güneşte yatmak için,
Tüy ve altın rengi saçların parıltısıyla.

Ve kulağıma fısıldarken,
Hoş Arno yakınlarda mırıldandı,
Çiyli, ince bukalemunlar koşar
Güneşte yirmi renk arasında,
Esintiler çeşmenin camını kırdı,
Ve Eol melodilerini uyandırdı,
Ve kokulu ağaçlardan sallandı
Çimenlerin üzerindeki ağarmış limon çiçekleri.

Hikaye mi? Hikayeyi unuttum!--
Aşk için terk edilmiş bir Leydi;
Bir Gül Goncası ve bir Bülbül
Göğsünü bir dikenle ezen;
Derinlere gömülmüş bir yakut tenceresi;
Bir vadi, bir ceset, uyuyan bir çocuk;
Hiç de rahip olmayan bir Rahip,
Bir kale duvarının yanındaki ay ışığında;--
Kaleidoskopik ipuçları,
Fars veya trajedide işlenmiş. Şimdi tatlı gözlü Toskanalı örerken
Romantizminin yaldızlı ipliğini,
(Ki ben onu acı bir tesadüfle kaybettim,)
Sevdiğim tek sevgili kadın,
Yanımda, deniz kıyısındaki köşemizde,
Beyaz parmağını kitabına gömdü,
Okuyup ağlamaktan yarı rahatsız
Petrarch için, uyuyan bir adama.
Ve beni küçümseyerek, çok uysal ve soğuk,
Ayağa kalktı ve kıyı boyunca yürüdü,
Şarap rengi perdesi, kat kat,
Fildişi bir el tarafından hapsedilmiş;
Ve yarı kumda, bir granit sırtında,
Ayağa kalktı ve Appledore'a baktı.

Ve uyandığımda, onu orada gördüm
Benekli havada deniz rüyası gören,
Tatlı ve zarif bir Siren,
Renkli otlardan örülmüş bilezikleriyle,
Ve saçlarında parlayan dikdörtgen, parlak kehribar boncuklar. Ve rüyalar üzerine düşünürken, ve
İçimizdeki bir şey asla uyumaz,
Ama güler, şarkı söyler, inler veya ağlar,
Döndü, --göğsünde ve alnında
Yeni İngiltere güneşinin öpücüklerinden kazanılmamış gibi görünen
tonu gördüm;
Alnında, göğsünde ve elinde
Daha güneşli bir ülkenin zeytinini gördüm!
Döndü, --ve işte! Gözlerinde
İtalyan göklerinin yıldız ışığı!

Çoğu rüya karanlıktır, aklın menzilinin ötesinde;
Çoğu zaman söyleyemeyiz
Cennetten mi yoksa cehennemden mi doğduklarını;
Ama ruhuma garip gelmiyor,
Yaz denizinin kenarında yatarken,
O karanlık kadın beni izlerken,
Uyudum ve İtalya'yı hayal ettim!

PROFESÖRÜN HİKAYESİ.

BÖLÜM XXV.

TEHLİKELİ SAAT.

Dick Venner, planlarını bozmakla tehdit eden haksız müdahaleden kendini kurtarmanın belirli bir yöntemine ve kesin süresine karar vermemişti. Adamının
kendisinin elinde olduğunu hissetmenin lüksü kendi ödülüydü. Düşmanı tamamen bilinçsiz bir şekilde dairesini ve kendisini aydınlatırken, özellikle de elinde dolu bir tüfek tutuyorsa, karanlıkta dışarıda bekleyen biri, doğal olarak dikkatini çeken nesne üzerinde bir nişancı olarak becerisini test ederek doruk noktasına çıkarmaktan nefret ettiği tuhaf bir tür zevk yaşar. Ayrıca, Dick'in doğasında, bazen _çift bilinç_ olarak bilinen durumun öznesi olan kişilerde gözlemlediğimiz kadar belirgin iki taraf vardı. New England tarafında kurnaz ve hesapçıydı, her zaman dikkatliydi, vuruşunu riske atmadan önce mesafesini ölçüyordu, sanki kementini fırlatıyormuş gibi. Fakat
açık tenli ırkların kavrayamayacağı türden kıskançlık ve öfke nöbetlerine, yani onu o an için alt eden ve eğer hazır bir çıkış yolu bulamazlarsa, onun soğukkanlı kurnazlığı aracılığıyla çalışan daha tehlikeli güçlere dönüşen kör edici tutku nöbetlerine maruz kalıyordu.

Elsie ile okul müdürü arasında, bir öğretmen ile öğrencisi arasında şüphelenilmeyen ve suçlanmayan türden bir ilişki olduğuna dair henüz olumlu bir kanıt elde edememişti. Bir kitap,
veya bir not bile, herhangi bir duygunun varlığını kanıtlamıyordu. Bir zamanlar şüpheler onu yiyip bitiriyordu, bir başkasında ise kendini onlardan gülerek kurtarmaya çalışıyordu. Ve bu arada Elsie'nin zevklerini olabildiğince yakından takip etti, onun üzerinde bir izlenim bırakmaya kararlıydı, bir alışkanlık, bir kolaylık, bir zorunluluk haline gelmeye kararlıydı, hayatının artık amacı olan tek amaca ulaşmasında ona yardımcı olabilecek her neyse.

Okuyucunun zaten bildiği zevklerinden birine uymak için bir sabah ona şöyle dedi: "Gel, Elsie, kastanyetlerini al ve dans edelim."

Kızın hayal gücünde doğru damara dokunmuştu, çünkü bu egzersiz için ruh halindeydi ve çok istekli bir şekilde daha boş dairelerden birine doğru yol aldı. Bu özel dans türünde onu heyecanlandıran şeyin ne olduğunu tahmin etmek kolay olmayabilir; ancak eski Doktor'la daha önce bir vesileyle birlikte içeri giren ve onu görenler, onun buna garip bir şekilde kapıldığını ve tutkusunun şiddetinden neredeyse korktuğunu hatırlayacaktır. Kastanyetlerin sesi onu baştan aşağı canlandırıyor gibiydi. Dick, gösterinin ne olacağını gayet iyi biliyordu ve bu anlarda ondan neredeyse korkuyordu; çünkü bu, neşeli gençliğin sıradan hafif eğlencesinden çok, Doğulu müritlerin dans çılgınlığına benziyordu; bir dizi gönüllü modüle edilmiş hareketten ziyade, bedenin ve zihnin kasılmasıydı. Elsie, bir sarabandın üçlü ölçüsünü şakırdattı. Gözleri daha parlak bir şekilde parlamaya ve şekli daha serbest kıvrımlarla dalgalanmaya başladı. Hemen Dick'in bakışının kolyesine sabitlendiğini fark etti. Yüzü merakını ele veriyordu; Soruyu çözmeye kararlıydı, neden
boynunda her zaman bir şeyler takıyordu. O anda taktığı mozaik zinciri her adımda yerinden oynuyordu ve o, yüzeyin geri kalanından daha açık bir renk tonunda, güneş görmemiş bir halkanın veya daha az kolay açıklanabilen bir tuhaflığın süsleri tarafından gizlenip gizlenmediğini görmek için kötü niyetli, araştırıcı bir hevesle bakıyordu.

Birden durdu, mozaik zincirini yakaladı ve aceleyle yerine yerleştirdi, kastanyetlerini fırlattı, geri çekildi ve başını biraz yana eğerek ve gözlerini uzun zamandır ve iyi bildiği şekilde
kısarak ona baktı.

"Ne oldu, Kuzen Elsie? Neden durdun?" dedi.

Elsie cevap vermedi, ama gözlerini kötü niyetli bir ışıkla dolu olarak ondan ayırmadı.
Yüzeyinin altında gizlenmiş kıskançlık--düşünceler bu fırsatı değerlendirdi.

"Bay Langdon ile dans ediyor olsaydın böyle davranmazdın, değil mi, Elsie?" diye sordu.

Sorularının etkisini görmek için ona dikkatle bakmak biraz çaba gerektirdi.

Elsie _renklendi_,--çok değil, ama yine de fark edilebilir bir şekilde. Dick, onun ruh halindeki ani değişimlerle ilgili tüm deneyimlerinde, daha önce hiç bu duygu belirtisini gördüğünü hatırlayamadı. Bu nedenle, onun için tek bir derin anlam taşıyordu; renginin ne kadar zor geldiğini biliyordu. Kızarmak bazı kişilerde hiçbir şey ifade etmezken, diğerlerinde derin bir içsel çalkantıyı ele veriyordu,--kolayca hareket eden birçok kişide gözyaşlarıyla patlayan tutkulardan çok daha
zorlayıcı bir duygu karmaşası. Çok fazla gözlem yapan herkes, hayatın daha az terbiyeli yönlerini görmüş ve mütevazı olmaktan uzak bazı erkeklerin sık sık ve kolayca kızardığının farkındadır. Buna karşın, gerekirse solgunlaşabilen veya krizlere girebilen ama duygularını yanaklarında açığa vuran çok nadir görülen hassas ve duyarlı kadınlar vardır. Hatta ifadeleri en derin ruhlarının kızardığını gösterse bile. Hemen ardından, aniden ve alaycı bir şekilde cevap verdi: "Bay Langdon bir beyefendidir ve sizin yaptığınız gibi beni üzmez." "Bir beyefendi!" diye cevapladı Dick, en aşağılayıcı aksanla, "bir beyefendi! Hadi Elsie, damarlarında Dudley kanı var ve bu zavallı, sinsi okul müdürüne beyefendi demek sana yakışmaz!" diye cevap verdi. Duraksadı. Elsie'nin göğsü inip kalkıyordu, yanağındaki hafif kızarıklık canlı bir ışıltıya dönüşüyordu. Utanç ya da öfke olsun,
derinlerde yatan bir duygu merkezine ulaştığını gördü.
Artık zihninde hiçbir şüphe yoktu. Başka bir kızla bu karışıklık belirtileri
çok az şey ifade edebilirdi ya da hiçbir şey ifade etmiyordu; onunlayken kesin ve nihaiydi.
Elsie Venner, Bernard Langdon'ı severdi.

Üzerine hücum eden ani, mutlak, ezici inanç,
neredeyse bir öfke patlamasına ve belki de Yaşlı Sophy'nin tahminlerinden bazılarını yerine getirebilecek korkunç bir sahneye yol açmıştı.
Ancak bu asla işe yaramazdı. Dick'in yüzü düşünceleriyle bembeyaz oldu, ama
sakin bir şekilde konuşabilene kadar kıpırdamadan durdu. "Genç adama karşı hiçbir şeyim yok," dedi; "sadece
Dudley kanına sahip insanlarla birlikte olmak için yeterince iyi bir şey olduğunu düşünmüyorum. Sen benim kadar
gururlu değilsin. Bir okul müdürüne beyefendi diyebileceğime karar veremiyorum, gerçi bu
öğretmen yeterince iyi olabilir. Her neyse, ona karşı hiçbir şeyim yok."

Elsie cevap vermedi, odadan kayarak çıktı ve kendi dairesine doğru
kaydı. Kapıyı sürgüledi ve perdelerini çekti. Sonra
kendini yere attı ve donuk, yavaş bir tutku sancısına düştü,
gözyaşları olmadan, kelimeler olmadan, neredeyse hiç düşünmeden. Böylece, belki de yarım saat kadar orada kaldı, bu sürenin sonunda tutkusunun somurtkan bir amaca dönüştüğü görüldü. Ayağa kalktı ve dikkatlice etrafına bakarak, Kutsal Kitap konularının resimlerinin bulunduğu ilginç eski Hollanda fayanslarıyla süslenmiş olan ocağa gitti. Bunlardan biri tunç yılanın kaldırılmasını temsil ediyordu. Örgülerinden birinden bir saç tokası çıkardı ve uçlarını fayansın kenarının altına sokarak yerinden kaldırdı. Fayansın altında küçük bir kurşun kutu vardı, açtı ve içinden biraz beyaz toz alarak bir kağıt parçasına katladı, kutuyu ve fayansı üzerine geri koydu. Dick'in bu işlemden haberi olup olmadığını veya sadece onun tarafından söylenmesi mümkün olmayan bir plandan şüphelenip şüphelenmediğini belirlemenin yeterli bir yolu yok. Her neyse, bu olaylardan bir veya iki saat sonra karşılaştıklarında, heyecanını ne kadar kolay atlattığını fark etmemek elde değildi. Ona karşı çok hoştu, fazla hoştu, diye düşündü Dick. Elsie'nin öfke nöbetinden bu kadar kolay 
çıkması mümkün değildi. Kinini

dışarı atmanın bir yolunu bulmuştu; bu kesindi. Dick, Yaşlı Sophy'nin söylediği gibi oldukça kurnazdı ve Elsie'nin özel niyetlerini bilme imkânı olsun ya da olmasın, onu yakından izliyordu ve kazalara karşı tetikteydi.

İlk kez, beslenmesiyle ilgili olarak, genel alışkanlıklarına oldukça yabancı olan bazı önlemler aldı. O gün
yemek masasına geldiğinde baş ağrısından yakındı, çok az yemek yedi
ve Elsie'nin ona ikram ettiği kahveyi reddetti, bu ataklar sırasında kahvenin ona iyi gelmediğini söyledi.

İşte yeni bir komplikasyon. Açıkça, bu şekilde yaşayamazdı, sade ekmek ve su dışında her şeyden şüpheleniyordu ve bunlara karışmaktan pek de emin değildi. Bu okul bekçisi alçak sadece onunla gelecekteki servetini güvence altına almak için yaptığı planın arasına girmekle kalmamıştı,
aynı zamanda onun görüntüsü kuzeninin zihnini o kadar etkilemişti ki, köyde ima edildiğini duyduğu
o hilelerden bazılarını ona da denemeye hazırdı, daha önce kendisine
nefret
edilmiş bir kişiye uyguladığını.

Bir şeyler yapılmalıydı, hem de hemen, bu davanın çifte gerekliliklerini karşılamak için. Genç kız genç adamla bu ilişkiler içindeyken her gün, işleri daha da kötüleştiriyordu.
Sözcükler ve bakışlar değiş tokuş edebilirlerdi, özel görüşmeler ayarlayabilirlerdi, aynı kitabın üzerine eğilirlerdi, saçları onun yanağına değiyordu, nefesi onunkiyle
karışıyordu, tüm manyetik çekimler onları garip, görünmez esen ışıklarla birbirine çekiyordu. Okul müdürüne olan tutkusu arttıkça, ona, kuzenine olan nefreti de onunla birlikte büyüyecekti ve onun tüm tehlikeleri katlanarak artacaktı. Ulaştığı korkutucu bir noktaydı.
Bir anda tüm planlarından vazgeçip aniden oradan kaybolmak, okul müdürünü de yanına alarak oradan ayrılmak istedi. Okul müdürü, kendisiyle nesnesi arasına girmişti.
Rockland kasabasının tarihinde uzun süre hatırlanacak kişisel duygularının isimsiz bir göstergesiydi.
Bu sadece anlık bir düşünceydi; büyük Dudley mülkü bu şekilde terk edilemezdi.

Bu düzenin bozulması için hemen bir şey olmalıydı. Acil duruma uygun tek bir İlahi olay düşünebiliyordu, - çeşitli yakın tarihli koşullar tarafından önceden haber verilen, ancak şimdiye kadar aklında sadece bir olasılık olarak dolaşan bir olay. Bunun gerçekleşmesi, Elsie'nin duygularının gidişatını hemen değiştirecek, ona kötülükten başka düşünebileceği bir şey sağlayacak ve tüm kendi projelerini engelleyen lanetli engeli ortadan kaldıracaktı. O zaman, olası her sebep - ilgisi, kıskançlığı, intikam arzusu ve şimdi de kendi güvenliği için duyduğu korkular - onu belirli bir kazayı basit bir zorunluluk olarak görmeye yöneltti. Bu, Bay Bernard Langdon'ın kendini yok etmesiydi.

Böyle bir olay, birçok insan için şaşırtıcı olsa da, inanılmaz olmayacaktı ve birçok paralel vaka olmadan da olmayacaktı. Fakirdi, zavallı bir ibneydi, okulda, damarlarında kan yerine ekşi ayran varmış gibi görünen o aşağılık herifin kontrolü altındaydı. Kendisinden daha üst seviyede, zengin ve köklü bir aileden gelen ama her haliyle garip bir kıza aşıktı ve aniden ona karşı kıskançlık duyması düşünülebilirdi. Ya da onu, aşk yerine aniden bir tiksinti
dolu kılan tuhaflıklarını sergileyerek korkutabilirdi. Bunların her biri inandırıcıydı ve yeterince olası bir hikaye olurdu, diye düşündü Dick kendi kendine.
Zihninin New England tarafıyla.

Ne yazık ki, erkekler her zaman kendilerini yoldan çekmezler,
komşuları söz konusu olduğunda, bu yapabilecekleri en uygun, zarif ve kabul edilebilir hizmet olacaktır. O anda okul müdürünün kendi şahsına yönelik herhangi bir şiddet planladığına inanmak için özel bir sebep yoktu. Aksine, kendine biraz dikkat ettiğine dair iyi kanıtlar vardı. İyi görünüyordu ve neşeliydi ve kendini eğlendirmek ve egzersiz yapmak alışkanlığındaydı, sanki sağlık standartlarını korumak için, özellikle de daha önce bahsedilen akşam yürüyüşlerine çıkmak gibi, Rockland halkının çoğunun "emekli" veya kaba bir dille "yattığı" bir saatte.

Ancak Dick Venner, kendi zihninde, Bay Bernard Langdon'ın kendisine şiddet uygulaması gerektiği sonucuna vardı. Hatta "Rockland Weekly Universe"ün bir sonraki sayısında şüphesiz "aceleci hareket" olarak adlandırılacak olan bu eylemin kesin saatini ve hangi yöntemle yapılacağını bile belirleyecek kadar ileri gitti. Zaman, -_bu akşam._
Yöntem, -asfiksi, askıya alma yoluyla. Hiç kuşkusuz, bir adamın kendi rızası olmadan _felo de se_ olmasına karar vermek büyük bir özgürlüktü. Ancak Bay Richard Venner'ın Bay Bernard Langdon'a ilişkin kararı böyleydi.

Her şey yolunda giderse, yarın Apollinean Enstitüsü'nden bir mil uzaklıktaki bir ağacın dalına asılı halde bulunan o beyefendiden geriye kalanlar hakkında bir adli tabip soruşturması yapılacaktı.
"Weekly Universe"de "ÜZÜCÜ BİR OLAY!!!" duyurusu yapan şaşırtıcı bir paragraf olacaktı. "kasabayı yoğun bir heyecan durumuna
sürükleyen. Apollon Enstitüsü'nde tanınmış bir öğretmen olan Bay Barnard Langden bulundu, vs., vs. Hayati kıvılcım söndü. Bu aceleci eylemin
nedeni yalnızca tahmin edilebilir, ancak hayal kırıklığı yaratan bir sevgi olduğu varsayılıyor. Bu hüzünlü olayla bağlantılı olarak _en yüksek saygınlığa_ ve büyük güzelliğe sahip yetenekli bir genç hanımın adı anılıyor."

Dick Venner her zamanki gibi o akşam çay masasındaydı.--Hayır, eğer isterse yeşil çay alırdı,--babasının içtiği gibi. Baş ağrısına daha iyi gelirdi.--Hiçbir şey,--ona çok minnettardı.
Kendine yardım ederdi,--ki bunu normalden biraz farklı bir şekilde yaptı,
tabi ki baş ağrısı nedeniyle. Elsie'nin
çay fincanlarından bazılarını
çıkarmadan önce durularken biraz gergin göründüğünü fark etti.

"O cadının kafasında bir şeyler dönüyor" diye düşündü kendi kendine. "Onu tanıyorum, elinde bir numara olmasaydı şimdi vahşi olurdu. Yarın nasıl görüneceğine bakalım!"

Dick, kendisini çok rahatsız eden bu
kahrolası baş ağrısı nedeniyle o akşam erken yatması gerektiğini söyledi. Aslında, erkenden kalktı ve çıkarabildiği kadar gürültüyle
kapısını arkasından kilitledi. Sonra elbisesinin bir kısmını değiştirdi, böylece her yer karanlık oldu, çizmelerini çıkardı, kementi sandığının içindekilerin
altından çıkardı ve onu ve çizmelerini elinde taşıyarak kapısını yavaşça açtı, arkasından kilitledi ve
arka merdivenlerden gizlice aşağı indi, böylece fark edilmeden evden çıkabildi.
Doğruca ahıra gitti ve mustang'i eyerledi. Ahırdan bir ip aldı, atına bindi ve Enstitü'ye doğru yola koyuldu.

Bay Bernard, gördüğümüz gibi, yaşlı Doktor'un uyarılarından çok da derinden etkilenmemişti, ancak, dikkat edilmesi zor olmayan bazı ipuçlarını takip edecek kadar. Yanında dolu bir tabanca taşıma fikrine güldü; ancak yine de, yaşlı Doktor bu konuyu çok düşündüğünden, onu bu konuda memnun etmek adil görünüyordu. İstediği zaman ve istediği yerde, gizli bir düşmanı olabileceği korkusuyla dolaşmamak, dinlenmemesi veya düşünülmemesi gereken bir şeydi. Okul kızlarıyla olan ilişkilerinde utanılacak veya endişelenilecek hiçbir şey yoktu. Elsie, şüphesiz, belki de diğer bazılarının da yaptığı gibi, ona karşı bir tür çekim hissediyordu; ancak o, tamamen ihtiyatlıydı ve hiçbir baba, kardeş veya sevgilinin onunla kavga etmek için haklı bir nedeni yoktu. Elbette, Dudley malikanesindeki o esmer genç adam, onunla tanıştığında sanki düşmanıymış gibi görünüyordu; ama
kesinlikle birbirleriyle olan ilişkilerinde veya Elsie ile olan ilişkisinde, zihninde, Bay Bernard'ın pahasına vahşi Güney numaralarından herhangi birini oynamaya yol açacak kadar kötü niyet uyandıracak hiçbir şey yoktu. Yine de bu genç adamın tehlikeli olduğuna dair belirsiz bir hissi vardı ve aldığı risklerden birinin o taraftan olduğu anlaşılmıştı.

Bu özel akşamda, yaklaşan bir tehlikenin garip, alışılmadık bir hissi vardı. Doktorla yaptığı son görüşme, duyduğu bazı sözler, ama hepsinden önemlisi, ruhunda açıklanamayan bir izlenim, hepsi bir araya gelerek zihnini, çok yakınlarda bir tehlike olduğuna dair korkutucu bir inançla doldurdu.
Geminin tam yelkenle dümen tuttuğu buz dağının soğuğu gibiydi. Helen Darley'i görmek ve onunla konuşmak için güçlü bir dürtü hissetti. Ortak salondaydı ve neyse ki
yalnızdı.

"Helen," dedi, çünkü artık neredeyse kardeş gibiydiler, "Okuldan kısa bir
sürede ayrılmak zorunda kalırsam veya herhangi bir kaza sonucu aniden götürülürsem ne yapacağını düşünüyordum."

"Yapar mısın?" dedi, yanağı doğal narin renginden daha soluk bir hal alırken, "neden, eğer bizi
bıraktıysan, burada yaşamaya nasıl razı olabileceğimi bilmiyorum. Sen geldiğinden beri hayatım neredeyse kolaydı; öncesinde,
dayanılmaz hale geliyordu. Gitmekten bahsetmemelisin, sevgili dostum;
beni yerim için şımarttın. Burada seninle
gerçek bir arkadaşlık kurabileceğim kim var ki? Başka bir okul için bizi
bırakmazsın, değil mi?"

"Hayır, hayır, sevgili Helen," dedi Bay Bernard; "Eğer bana bağlıysa,
tüm zamanımı dışarıda geçireceğim ve senin arkadaşlığının ve dostluğunun tadını çıkaracağım. Ama
bu dünyada her şey belirsiz;
başka bir yerde istenebileceğimi ve aklıma gelmediği halde çağrılabileceğimi düşünüyordum;--belki bir hayaldi--ama bu akşam bunu aklımdan çıkaramıyorum.
Eğer hayallerimden herhangi biri gerçekleşirse, Helen, sana bırakmak istediğim iki veya üç mesaj var.
Bir veya iki kitabı ön sayfaya kurşun kalemle bir çarpı işaretiyle işaretledim;--bunlar senin için. Küçük bir ilahi kitabı var
Elsie'ye benden vermenizi isterim;--zavallı kıza bir tür
teselli olabilir."

Helen sözünü keserken gözleri parladı,--

"Ne demek istiyorsunuz? Böyle konuşmamalısınız, Bay Langdon. Neden, hayatınızda hiç bu kadar iyi görünmediniz. Şimdi söyleyin bana, ciddi değilsiniz, değil mi, sadece bana biraz duygusallık katmaya çalışıyorsunuz?"

Bay Bernard gülümsedi, ama biraz üzgün bir şekilde.

"Yarı ciddi," dedi. "Aklımda bazı hayaller var,--batıl inançlar sanırım,--her neyse, eğer bir şey olursa ne yapmak istediğimi size söylememde bir sakınca yok,--çok büyük ihtimalle hiçbir şey olmayacak. Eğer isterseniz, kitapların geri kalanını eve gönderin ve anneme bir mektup yazın. Ve Helen, masamda zarflanmış ve yönlendirilmiş küçük bir cilt bulacaksın, kime
göre--bunu kendi ellerinle ver; bu bir hatıra."

Gözlerinde yaşlar birikti; ilk başta konuşamadı.
Şu anda,--

"Neden, Bernard, sevgili dostum, kardeşim, tehlikede olman mümkün değil mi? Bana ne olduğunu söyle ve eğer bunu seninle paylaşabilirsem veya sana herhangi bir şekilde
tavsiyede bulunabilirsem, bu sadece sana olan büyük borcumu ödemek olur.
Hayır, hayır,--bu doğru olamaz,--yorgun ve endişelisin ve ruhların
depresyona girdi. Bunun ne olduğunu biliyorum;--bir kış,
ilkbahardan önce öleceğimden emindim; ama karahindibaların ve düğün çiçeklerinin
tohum verdiğini görecek kadar yaşadım. Gel, bana bunun sadece senin hayal gücün olduğunu söyle."

Yanağında bir gözyaşı hissetti, ama yüzünü ondan
çevirmedi; bir kız kardeşin gözyaşıydı.

"Gerçekten ciddiyim, Helen," dedi. "Bu hayaller için dünyada en ufak bir sebep olduğunu sanmıyorum. Hepsi giderse ve
hiçbir şey olmazsa, istersen bana gülebilirsin. Ama
bir fırsat olursa, isteklerimi hatırla. Sen
önsezilere inanmıyorsun, değil mi?"

"Ah, yalvarırım bana sorma," diye cevapladı Helen. "Çektiğim her gerçek talihsizlik için epeyce korku yaşadım. Bazen, birçok insanın
havadaki değişikliklerden, açıklanamayan bir hisle uyarıldığı gibi, ben de önceden yaklaşan beladan haberdar olduğumu düşündüm, ama
sık sık değil ve bu tür şeyler hakkında konuşmaktan hoşlanmıyorum. Senin bu hayallerini
düşünmek istemezdim. Yeterince egzersiz
yaptığınıza inanmıyorum;--okulda kapalı kalmanın sizi
gerginleştirdiğini düşünmüyor musunuz?"

"Belki de yapmıştır; ama son zamanlarda egzersizi daha çok düşündüm ve her gün eski jimnastik
numaralarımı yapmanın yanı sıra akşam geç saatlerde yürüyüşe çıktım."

Birçok konu hakkında konuştular, ama Helen tüm söylediklerinde yaygın bir hüzün tonu ve bilinmeyen bir kötülüğün hayalperest bir önsezisi gibi bir ifade algıladı. Her zamanki saatte ayrıldılar ve birkaç
odalarına gittiler. Bay Bernard'ın hüznü Helen'in
yüreğine işlemişti ve o akşam dualarına birçok gözyaşı kattı,
sıkıntı günlerinde teselli bulması ve
tehlikeli saatlerinde korunması için içtenlikle yalvardı.

Bay Bernard akşam yürüyüşüne çıkmadan önce kısa bir süre odasında kaldı. Gözü, evden ayrılırken annesinin ona verdiği İncil'e takıldı ve bir
cüretkarlıkla Yeni Ahit'i açtı.
Okuduğu ilk kelimeler şunlardı:-"_Aniden gelip
seni Uyuyor_." O anki ruh halindeyken, metin onu ürküttü. Doğaüstü bir uyarı gibiydi. Bu akşam kendini herhangi bir tehlikeye
atmayacaktı; sessiz bir köyde yürüyüş yapmak, Helen Darley veya annesinin isteyebileceği kadar risksizdi; yine de açıklanamayan bir endişe
hissi vardı, belirli bir amacı olmadan. O anda, bazen ihmal ettiği eski Doktor'un tavsiyesini hatırladı
ve onu buna iten hisle kızararak, şüpheli eski arkadaşının ona zorla verdiği,
doldurduğu tabancayı aldı
ve cebine sokup yürüyüşe çıktı. Ay aralıklarla parlıyordu, çünkü gece kısmen bulutluydu.
Kimse kıpırdamıyor gibiydi, ancak dikkati alışılmadık şekilde uyanıktı ve başının üstündeki yarasaların vızıltısını ve uzaktaki göletlerde ve bataklıklarda kurbağaların nabız gibi atan vıraklamalarını duyabiliyordu. Şu anda, biraz uzaktan nal sesleri duydu ve ileriye baktığında, bir atlının kendisine doğru geldiğini gördü. Ay şu anda bir bulutun altındaydı ve sadece at ve binicisinin tek bir karanlık nesne gibi göründüğünü ve rahat bir tempoda ilerlediklerini görebiliyordu. Bay Bernard, elini tabancasının kabzasında bulduğunda gerçekten kendinden utandı. Atlı ona yüz elli yard yaklaştığında, ay aniden parladı ve her birini diğerine gösterdi. Binici, yayayı dikkatlice inceliyormuş gibi bir an durakladı, sonra aniden atını dörtnala koşturdu ve ona doğru koştu, aynı anda üzengilerinde yükseldi ve başının etrafında bir şey salladı, Bay Bernard ne olduğunu anlayamadı. Garip bir manevraydı, o kadar garip ve tehdit ediciydi ki genç adam bir anda gerginliğini unuttu, tabancasını kurdu ve tüm bunların ne gibi bir kötülük anlamına geldiğini görmek için bekledi. Uzun süre beklemedi. Binici ona doğru koşarken, hızlı bir hareket yaptı ve bir şey havada beş yirmi fit sıçrayarak Bay Bernard'ın yönüne geldi. Bir anda omuzlarına bir ip veya kayış gibi bir halkanın yerleştiğini hissetti. Düşünecek zaman yoktu, bir saniye sonra kaybolacaktı. Tabancasını kaldırdı ve ateş etti, biniciye değil, ata. Nişanı isabetliydi; Mustang bir sıçrayış yaptı
ve cansız düştü, kafasından vuruldu. Kement eyerine bağlanmıştı ve son sıçrayışı Bay Bernard'ı sertçe yere fırlattı,
sanki sersemlemiş gibi hareketsiz yattı.

Bu arada, atıyla birlikte yere düşen Dick Venner,
kendini kurtarmaya çalışıyordu,--bacaklarından biri hayvanın altında sıkıca tutulmuştu, çizmesindeki uzun mahmuz eyer bezine takılmıştı.
Ancak, sağ koluyla hiçbir şey yapamadığını fark etti,
omzu düşüşünde bir şekilde yaralanmıştı. Ama Güneyli kanı yükselmişti ve Bay Bernard'ın aklı başına geliyormuş gibi hareket ettiğini görünce, kendini kurtarmak için şiddetle mücadele etti.

"Köpeği alacağım," dedi,--"sadece bıçakla ona
yakalayayım!"

Hapsedilmiş bacağını kurtarmayı yeni başarmıştı ve ayağa kalkmaya hazırdı ki, boğazından sıkıca yakalandı ve yukarı baktığında, göğsünün bir santim yakınında, genellikle saman çatalı olarak bilinen beceriksiz dikenli bir silah gördü.

"Dur bakalım! Neyin var senin, lanet Portagee?" dedi bir ses, belirgin bir burun tonuyla, ama keskin ve kararlı.

Dick silahtan onu tutan kişiye baktı ve üzerinde dişlerini sıkmış, sağlam, sade bir adamın durduğunu ve görünüşünün yaramazlık yapmaya hazır biri olduğunu gördü.

"Hadi, kıpırdama!" dedi Doktor'un adamı Abel Stebbins; "Eğer yapmazsan,
seni gebertirim, eminim ki hayattasındır! Bir haftadır peşindeyim ve şimdi seni yakaladım! Seninle işimi bitirmeden seni bir numarada yakalayacağımı biliyordum!"

Dick, sakat ve çaresiz olduğunu hissederek tamamen hareketsiz yatıyordu,
aklının Yankee tarafıyla sürekli ne yapacağını düşünüyordu.
Bay Bernard'ın başını kaldırıp etrafına baktığını gördü. Birkaç dakika içinde, büyük ihtimalle, kendine gelecekti ve sonra Bay Richard Venner, işi bitecekti.

"Bırak beni! Bırak beni!" alçak, telaşlı bir sesle bağırdı,--"Beni serbest bırakman için sana
yüz dolar altın vereceğim. Adam yaralanmadı,--hareket ettiğini görmüyor musun? İki dakika içinde kendine gelir. Beni bırak!
Sana hemen, burada,
orada, yüz elli dolar altın vereceğim--ve cebimdeki saati; kendin, kendi ellerinle al!"

"Seni lanet olası ilk göreceğim! Beni serbest bırak ve git!" oldu Abel'in vurgulu cevabı. "Hareketsiz yat ve o adam gelene kadar bekle."

Saman çatalını en ufak bir direniş belirtisinde harekete geçmeye hazır tuttu.

Bu arada Bay Bernard, önce duyularını, sonra da dağınık zekalı bir Yahudiyi biraz toparlamaya çalışıyordu.

"Ne oldu?" dedi. "Kim yaralandı? Ne oldu?"

"Çabuk buraya gel," diye cevapladı Abel, "ve bu adamı
düzeltmeme yardım et. Sen de yaralandın ve cinayet neredeyse oluyor."

Bay Bernard cevabı duydu, ama hemen etrafına baktı ve tekrar sordu, _"Kim yaralandı? Ne oldu?"_

"Sen de yaralandın, sana söylüyorum," dedi Abel; "'n' the's been a murder,
pooty near."

Bay Bernard boynunda bir şey hissetti ve ellerini kaldırarak
kementin halkasını buldu, gevşetti ama
algılarının ve düşüncelerinin karmaşası içinde başının üzerinden kaymayı
aklına getirmedi.
Bunun onu boğmamış olması şaşırtıcıydı ama
gevşetmek için öne doğru düşmüştü.

Bu sırada ne yaptığını anlamaya başlamıştı ve
hemen düşen tabancasını aramaya başladı.
Tabancayı yanında yatarken buldu, mekanik bir şekilde kurdu ve
biraz dengesiz bir şekilde,
sanki bir _tableau_'da oynuyormuş gibi hareketsiz duran iki adama doğru yürüdü.

"Çabuk, haydi!" dedi Abel, tabancanın kuruluş sesini duymuştu ve ona doğru gelirken elinde tuttuğunu gördü. "Bana
şu pistili ver ve orada duran ipi getir. Şu
adamı iki dakikadan daha az bir sürede tamir ettireceğim."

Bay Bernard, Abel'in dediğini yaptı, aptalca ve mekanik bir şekilde, çünkü henüz
yarı haklıydı. Abel tabancayı Dick'in kafasına doğrulttu.

"Hadi ellerini kaldır, dostum," dedi, "ve onları yukarıda tut, bu adam ipi bileklerine dolarken."

Dick kendini çaresiz hissetti ve sakat kolunun kaba bir şekilde
tedavi edilmesindense ellerini kaldırdı. Bay Bernard, Abel'in dediğini yaptı; tamamen pasif bir durumdaydı ve bir çocuk gibi emirlere itaat etti. Abel daha sonra
ipi en kapsamlı ve tatmin edici
büküm ve düğüm karmaşıklığında sabitledi.

"Hadi kalk, olur mu?" dedi; ve talihsiz Dick ayağa kalktı.

_"Kim yaralandı? Ne oldu?"_ zavallı Bay Bernard tekrar sordu,
hafızası o an için tamamen sarsılmıştı.

"Hadi, bak şimdi, yeou, soruları tekrar tekrar sormaya devam etme;--sana bir düzine kez söylemediğim her şeyi yener mi?"

Abel konuşurken döndü ve Bay Bernard'a baktı.

"Merhaba! Boynuna ne oldu? Terlik ilmiği mi taktın, ha? Wal, eğer o krampon sahibi değilse! Bir dakika bekle,
Kaptan, sana o yuların ne işe yaradığını göstereyim."

Abel, ilmiği Bay Bernard'ın kafasına geçirdi ve zavallı Dick Venner'ın boynuna geçirdi. Venner, hiçbir direnç göstermedi. Bu, çektiği acıdan, çaresizlikten veya kaçmak için tedbirsiz bir an beklediğinden kaynaklanıyordu. Direnmenin bir faydası olmadığı için.

"Ben senin evine gidiyorum," dedi Abel; "Yaşlı Doktor, seni görmek için çok meraklı. Şimdi biraz daha yürüyelim, o tarafa doğru gidelim, olur mu? Ben de dizginleri tutacağım, kaçacağından korkarım."

Deri kayışı tuttu ama eyerin diğer ucuna bağlı olduğunu gördü. Bu Abel için fazlaydı.

"Wal, naow, etrafta dolaşan bir pislik herifsin! Bir dizginin bir ucunda terlik ilmiği olan bir fellahın boynu, diğer ucunda ise tam yayda bir çıkıntı!"

Bir doğa bilimcinin yeni bir numuneyi incelerken ona baştan ayağa baktı. Düşüşünde giysileri, özellikle de atın altına sıkışan bacağında
zarar görmüştü.

"Merhaba! Şuraya bak, naow! Şu çizmenden dışarı çıkan şey ne?"

Sadece çirkin bir bıçağın sapıydı, Abel onu hemen kurtardı.

Grup şimdi yaşlı Doktor Kittredge'in evine doğru yürüyüşe geçti, Abel tabancayı ve bıçağı taşıyordu ve Bay Bernard sessizce yürüyordu, hala yarı sersemlemiş bir şekilde, Abel'in eline tutuşturduğu saman çatalını tutuyordu. Henüz hepsi bir rüyaydı. Atlının ona doğru
attığını ve tabancayı
ateşlediğini hatırlıyordu; ama hayatta olup olmadığını ve etrafındaki bu duvarların Rockland köyüne ait olup olmadığını,
ya da karanlık nehri geçip Yeni Kudüs'ün bir banliyösünde olup olmadığını henüz söyleyemezdi.

Doktor'un evinin bulunduğu sokaktaydılar.

"Sanırım buradaki bu berrillerden birini ateşleyeceğim," dedi Abel.

Ateş etti.

Az sonra açılan pencerelerin sesi duyuldu ve Rockland'ın gece başlıkları, Gece Açan Cereus'un birçok gelişmesi gibi,
onlardan çiçek açtı. Beyaz pamuklu şapkalar ve kırmızı bandana
mendiller, çiçeklenmenin baskın biçimleriydi. Asıl nokta
köyün uyanmış olmasıydı. Yaşlı Doktor her zaman kolayca uyanırdı,
uzun bir alışkanlıktan dolayı ve ne olduğunu görmek için dışarı bakanlar arasında ilk oydu.

"Neden, Abel!" diye bağırdı, "orada ne var? Ve bütün bu gürültü ne?"

"Portagee'yi yakaladık!" diye cevapladı Abel, Erie Gölü kahramanının meşhur
gönderisinde olduğu gibi lakonik bir şekilde. "İçeri gir, dostum!"

Mahkum eve götürüldü ve kıyafetlerini bir doktor dışında
mucizevi bir şekilde büyüleyen Doktor, sanki nöbet geçiren bir çocukmuş gibi hemen
yerleşti.

"Richard Venner!" diye haykırdı Doktor. "Bütün bunların anlamı ne? Bay Langdon, başına bir şey mi geldi?"

Bay Bernard elini başına koydu.

"Aklım karıştı," dedi. "Düştüm.--Ah, evet!--bir dakika bekle ve her şey
aklıma gelecek."

"Otur, otur," dedi Doktor. "Abel bana anlatacak.
Beyinde hafif bir sarsıntı. Bir iki saat boyunca pek iyi hatırlayamıyorum,--yarın hemen gelir."

"Şaşkına döndüm," dedi Abel. "Hiçbir şey söyleyemiyor."

Abel daha sonra süvari ve piyadenin son çatışmaları ve sonuçları hakkında bir Napolyon bülteni vermeye devam etti,--hiçbiri öldürülmedi, biri yakalandı.

Doktor tutukluya gözlüklerinin ardından baktı.

"Omuzuna ne oldu, Venner?"

Dick somurtkan bir şekilde bilmediğini söyledi,--atı aşağı indiğinde üzerine düştü.
Doktor giysilerinin üzerinden olabildiğince dikkatli bir şekilde inceledi.

"Çatlak. Ellerini çöz, Abel."

Bu sırada komşular arasında küçük bir alarm yayılmıştı ve Dick'in etrafında, bir araya gelmiş dürüst insanlara
kırık kanatlı bir şahin gibi
bakan bir çember oluştu.

Doktor, "Ellerini çöz," dediğinde, çember belirgin bir şekilde genişledi.

"Ona ellerini kullanmasını sağlamak küçük bir düşüncesizlik değil mi?
Yakınlarda duran
kadınlar ve çocuklar görüyorum."

Bu, konuşurken, saygın görünümlü ama biraz aceleyle giyinmiş, savunmasız cinsiyetten bir komşu hanenin kadın yardımcısı olan birinin arkasında, konuşurken ön sıradan çekilen eski dostumuz Deacon Soper'ın yorumuydu.

Yanında, düzleştirilmemiş saçları geçen yılın karga yuvasına benzeyen bir çocuk vardı.

Ama Abel, Deacon'un düşünceli itirazına rağmen ellerini çözdü.

"Şimdi," dedi Doktor, "ilk şey eklemi geri takmak."

"Dur," dedi Diyakoz Soper, "bir dakika dur. Kadınlar için sabaha kadar beklemek daha güvenli olmaz mı? O j'inti sokete takmadan önce?"

Özel bir haberci tarafından çağrılan Albay Sprowle, bu anda konuştu.

"Kadınlar ve diyakozlar korkuyorlarsa eve gitsinler ve fellahın j'intini istediğiniz kadar çabuk takın. Onu tekrar çağıracağım, j'int içeri veya dışarı."

"Birinizin Dudley Venner'a bir mesajla gitmesini istiyorum," dedi Doktor. "Genç adamın omzunu yeterince çabuk içeri sokacağım."

"O mesajı göndermeyin!" dedi Dick, kısık bir sesle;--"Kolumla istediğini yap, ama o mesajı gönderme! Bırak beni,--yürüyebilirim,
ve buradan gideceğim. Benden başka kimse yaralı değil. Lanet olsun
omzuna!--bırakın beni! Bir daha benden haber alamayacaksınız!"

Bay Bernard öne çıktı.

"Arkadaşlarım," dedi, "_ben_ yaralı değilim,--ciddiyim, en azından. Kimse
bu adamdan şikayetçi olmak zorunda değil, eğer ben şikayet etmezsem. Doktor ona
en azından bir insan gibi davranacak; ve sonra, eğer gitmek isterse, bırakın gitsin. Burada aleyhine çok fazla tanık var ve kalmak istemesi mümkün değil."

Bu arada Doktor, tüm bunlara tek kelime etmeden,
omzuna ve göğsüne bir havlu, koluna da bir havlu sardı ve kemiği birkaç dakika içinde yerine koydu.

"Abel, Cassia'yı yeni arabaya koy," dedi sessizce. "Arkadaşlarım ve komşularım, bu genç adamı bana bırakın."

"Albay Sprowle, siz bir sulh hakimisiniz," dedi Diyakoz Soper,
"ve bu gibi durumlarda kanunun ne dediğini biliyorsunuz. Ben, Büyük Jüri'nin önüne gelmesi gerekmeyeceği konusunda o kadar net değilim, ister isteyelim ister istemeyelim."

"Sanırım yarın sabah o işi hallederiz," dedi Albay Sprowle, bu da Diyakoz'un pahasına bir kahkaha attı ve neredeyse
soruyu çözdü.

"Şimdi bu genç adamı benim bakımıma emanet edin," dedi yaşlı Doktor, "ve eve gidip
uykularınızı bitirin. Onu çocukken tanıyordum ve bunun hesabını vereceğim, artık sizi rahatsız etmeyecek. Dudley kanı insanları gururlandırır,
sana söyleyebilirim, başka ne olursa olsun."

Doktor'a o kadar saygı duyan ve ona inanan iyi insanlardı ki
mahkumu onunla bıraktılar.

Şu anda, hızlı Morgan kısrağı Cassia, ay ışığında arkasında parlayan yeni, hafif arabanın tekerlekleriyle ön kapıya geldi.
Doktor o gece Dick'i eyalet sınırlarının dışına kadar kırk mil boyunca sürdü.

"Para ister misin?" dedi, onu terk etmeden önce.

Dick ona altın kemerinin sırrını söyledi.

"Amcanın yanından bagajını nereye göndereyim?"

Dick ona Güney Amerika'daki bir limana gitmek için gideceği bir liman kasabasının yolunu gösterdi.

"Elveda, Richard," dedi Doktor. "Bu geceki dersten bir şeyler öğrenmeye çalış."

Dick'in vahşi kanındaki Güney dürtüleri onu ele geçirdi ve
dişinin Yaşlı Doktor her iki yanağında, yalnızca güneşin çocuklarının ağlayabileceği gibi ağlayarak, hayatın çiyli sabahının ilk saatlerinden sonra. Böylece Dick
Venner bu hikayeden kaybolur. Şafaktan bir saat sonra, Cassia güzel
kulaklarını eve doğru çevirdi ve dört saatlik son gece boyunca görevinden başka hiçbir şey yapmamış gibi
kare, dürüst koşusuna geçti.

Abel, Doktor'un kararlarını sorgulama alışkanlığında değildi.

"Her şey yolunda," dedi Bay Bernard'a. "Her neyse, köylünün Squire Venner'ın akrabası. Ben dönene kadar burada, biraz beklemek istemez misin? Yolda yatan ölü bir atın üzerinde hatırı sayılır bir eyer ve dizgin var ve sanırım onlara laf
söylemenin bir faydası yok, bu yüzden dışarı çıkıp onları
getireceğim. Bu gece yaratığın ayakkabılarını alıp saklanmanın parası olmayacağını ve gün ışıdıktan sonra o atın homurdanmalarında fazla demir olmayacağını hesaplıyorum, sana bir çeyrek vereceğim."

"Seninle yürüyeceğim," dedi Bay Bernard;--"Artık yeterince iyi geçinebileceğimi hissediyorum."

Böylece birlikte yola koyuldular. Ölü mustangin etrafında küçük bir kalabalık vardı, çoğunluğu Doktor'un evinden son maceranın sahnesini görmek için ayrılan komşulardan oluşuyordu. Ancak bunlara ek olarak, toplantıya, Master Langdon'ın bir yol soyguncusu tarafından kafasından vurulduğuna dair bir mesajla uykusundan uyanan ancak bu zamana kadar hikayenin gerçek versiyonunu öğrenen Müdür Silas Peckham da katıldı. O anda sesi diğerlerinin üstünde duyuldu, keskin ama ince, kötü elma sirkesi gibi.

"Ben o mülkün sorumluluğunu alıyorum, diyorum. Master Langdon benim emrim altında hareket ediyor ve o atı ve üzerindeki her şeyi talep ediyorum. Hiram! Hadi şu eyeri ve dizgini çıkar ve onları Enstitü'ye götür ve bir çift kıskaç ve bir törpü getir ve dur ve bir çift makas da getir; o yelede ve kuyrukta bir destek yastığını dolduracak kadar at kılı var."

"O atı rahat bırak!" diye konuştu Albay Sprowle. "Bir adam
avlanmaya çıktığında ve bir sincabı vurduğunda, başka bir adamın onu alıp öldürmesine izin vereceğini mi düşünüyorsun? Eğer çift namlulu bir silahı varsa ve diğer namlu henüz ateşlenmemişse! "Eyer ve dizginleri çıkaracak olan adamı görmek isterim,
ancak tüm bu işe hakkı olan hariç!"

Hiram, New Hampshire'daki zayıf hatlardan birinden geliyordu ve Bay Silas Peckham'ın mutfağında aşırı beslenmediği için, Albay'ın meydan okumasına rağmen işvereninin emirlerini yerine getirmeyi üstlenmek gibi şüpheli bir girişim için hem dayanıklılığı hem de midesi biraz eksikti.

Tam o sırada Bay Bernard ve Abel birlikte geldiler.

"İşte buradalar," dedi Albay. "Stan' beck, beyler!"

Soluk ve hala biraz kafası karışık olan, ancak giderek
kendisine daha çok benzeyen Bay Bernard, bir an sessizce durup baktı.

Bu arada tüm düşünceleri netleşiyor gibiydi.
Olayların tüm serisini kavradı: kendi korkunç riski; onu
birdenbire, onu kurtarabilecek tek şeyi yapmaya iten garip, içgüdüsel, hatta İlahi dürtü;
Doktor'un adamının aniden ortaya çıkması, ama bunun için
kaybolmuş olabilirdi; ve tehlikeli düşmanının rahatsız edilmesi ve yakalanması.

Artık hepsi geçmişti ve Bay Bernard'ın kalbinde bir acıma duygusu yükseldi.

"Şüphesiz o atı severdi," dedi, "ve şaşılacak bir şey yok. Güzel,
vahşi görünümlü bir yaratık! Üzerindekileri çıkar, Abel ve
bunları Bay Dudley Venner'a götür. Eğer istemiyorsa,
söyleyeceklerim bu kadar, sen kendin saklayabilirsin. Bir şey daha. Umarım
kimse bu asil yaratığa karşı elini kaldırıp onu herhangi bir şekilde sakatlamaz. Eyeri ve dizgini çıkardıktan sonra, Abel,
onu olduğu gibi göm. Şu eski kayın ağacının altı iyi bir yer olacak.
Bunu sen yapacaksın,--değil mi, Abel?"

Abel onaylayarak başını salladı ve Bay Bernard Enstitü'ye döndü,
kendini giysileriyle yatağa attı ve şaraptan
ağırlaşmış biri gibi uyudu.

Bay Bernard'ın isteklerini yerine getiren Abel, hemen yüksek
siperli eyeri ve zengin süslemeli dizgini mustang'den çıkardı. Sonra, üç kişiden ikisinin yardımıyla, onu belirtilen yere götürdü.
Kürekler ve kürekler kısa sürede temin edildi ve ay batmadan önce,
Pampaların vahşi atı, New England tepeleri arasındaki
uzak köyde, yol kenarındaki çimenlerin altında dinleniyordu.

* * * * *

SINAV.

_Musa loquitur._

Dizelerimi rüzgara astım;
Zaman ve gelgit onların hatalarını bulabilir.
Hepsi baştan aşağı elendi;
Beş dize sağlam ve gerçek kaldı;
Beşi bir tencerede eritildi
Güney'den daha şiddetli ve sıcaktı.
Bunları Siroc eritemedi,
Ateş daha şiddetli alevlerini hissetti,
Ve anlamları Temmuz'un öğle ışığından daha beyazdı.
Güneş ışığı karı ağartamaz,
Zaman da şairlerin bildiklerini bozamaz.
Beş bin kişinin hayatta kalabileceği beşi bulmak için gözlerin var mı?

KEATS'İN ANILARI.

_ESKİ BİR OKUL ARKADAŞI TARAFINDAN._

Londra'dan kuzey yolunda on mil uzaklıktaki Middlesex'teki Enfield köyünde, babam John Clarke'ın okulu vardı. Ev, Batı Hindistanlı bir tüccar tarafından, on yedinci yüzyılın sonlarında veya on sekizinci yüzyılın başlarında inşa edilmişti. O dönemin ev mimarisinin daha iyi bir karakterine sahipti; tüm cephesi, kalıplar vasıtasıyla zengin çiçek ve nar desenlerine dönüştürülmüş, binanın ortasındaki iki nişin üzerinde melek başları bulunan en saf kırmızı tuğladandı. Tasarımın zarafeti ve yapının mükemmel bitişi, Ware ve Cambridge hattından Enfield'a bir yan demiryolu getirildiğinde, yapının korunmasını sağlayacak kadardı. Eski okul binası istasyon binasına dönüştürüldü ve demir yolu şirketi, uzun zaman önce geçmiş günlerin zarif İngiliz ev mimarisinin kalan birkaç örneğinden birini olduğu gibi bırakma zevkine sahipti. Londra "Illustrated News" dergisinin bir dosyasına sahip olan okuyucularımdan herhangi biri, 3 Mart 1849 tarihli 360. sayıda, yapının pek de büyüleyici olmayan bir tahta baskısını bulabilir. John Keats'in okul eğitimine başladığı ve tamamladığı yer burasıydı. 29 Ekim 1795'te doğdu; ve sanırım babamın bakımına verildiğinde çocuk kostümünden tamamen çıkamamış küçük çocuklardan biriydi. Yaklaşık altmış yıllık "karanlık gerilik ve uçurumdan" yetmiş ila seksen çocuktan oluşan bir şirketteki belki de en genç bireyin genel eylemlerini hatırlamak
kolayca zor anlaşılacaktır;
ve Keats'in çocukluğundan çok az şey hatırlıyorum, o canlı, çekici bir yüze sahipti ve herkesin, özellikle de annemin gözdesiydi.

Anne tarafından büyükbabası Jennings, Finsbury Circus'un girişinin karşısındaki Moorfields'daki kaldırımda "The Swan and Hoop" adlı büyük bir ahırın sahibiydi.
Babamın okulunda iki oğlu vardı.
Büyük oğlu, Camperdown açıklarındaki savaşta Duncan'ın gemisinde subaydı. Savaştan sonra, Hollandalı Amiral De Winter, genç Jennings'i işaret ederek, Duncan'a o genç adama birkaç el ateş ettiğini ve her zaman hedefi ıskaladığını söyledi; - onun nişanının sağlamlığına dair bir övgü değil; çünkü Jennings, kendi amirali gibi, normalden çok daha büyüktü.

Keats'in babası, Swan and Hoop Ahırları'nın baş hizmetçisiydi; o kadar dikkat çekici derecede iyi bir sağduyuya ve yerel saygınlığa sahip bir adamdı ki, oğullarını ziyarete gittiğinde, anne babamın onun tavırlarını nasıl sıcak bir şekilde eleştirdiğini çok iyi hatırlıyorum. Boyu kısaydı ve kişiliği düzgündü (John hem yapısı hem de yüz hatları bakımından ona benziyordu), kahverengi saçları ve koyu ela gözleri vardı. Okul ziyaretinden dönerken atından düşerek öldü. John'un iki kardeşi, kendisinden büyük George ve kendisinden küçük Thomas, annesi gibiydiler; uzun boylu, iyi bir fiziğe, büyük, oval bir yüze, ciddi hatlara ve ciddi davranışlara sahipti. Ailenin sonuncusu, Fanny adında, hepsinden çok daha küçük bir kız kardeşti; annemin bir keresinde, kardeşleriyle bahçede yürürken, onun güzel, sade tavırlarından büyük bir sevgiyle bahsettiğini hatırlıyorum. "Don Esteban" ve "Sandoval, Mason"un yazarı olan İspanyol bir mülteci olan Bay Llanos ile evlendi. Liberal ilkelere, çekici tavırlara ve olağandışı başarılara sahip bir adamdı. Aileyle ilgili bilgi ve anılarım bu kadardı. Okul hayatının ilk dönemlerinde, John entelektüel karaktere dair olağanüstü hiçbir belirti göstermedi; ama sonradan onun hakkında, tüm girişimlerinde her zaman kararlı ve istikrarlı bir ruhun mevcut olduğu hatırlandı; ve güçlü ve dürtüsel bir iradeye sahip olmasına rağmen,
bunun zorunlu çalışma arayışında yanlış yönlendirildiğini hiç görmedim. O çok düzenli bir bilgindi. O asil dehanın gelecekteki sonuçları o zamanlar tohumda sıkıca kapalıydı ve daha sonra onu nazikçe lüks ve güzelliğe
açan
nemli bir şekilde içiyordu.

Babam her yarıyıl tatilinde, en fazla gönüllü ek çalışma yapan öğrencilere ödüller verme alışkanlığındaydı; ve Keats'in okulda kaldığı son iki veya üç yarıyıl boyunca yorulmak bilmez enerjisi öyleydi ki, her seferinde birincilik ödülünü önemli bir farkla
aldı. İlk okul saati başlamadan önce işteydi ve bu da saat yedideydi; aradaki tüm eğlence zamanları buna adanmıştı; ve öğleden sonra tatillerinde, herkes oyun oynarken, onu okulda gördüm, --neredeyse tek kişiydi-- Latince veya Fransızca çevirisini yaparken; ve bu yakın ve ısrarlı uygulamanın sonuçlarından o kadar habersiz ve umursamazdı ki, bazen bu amaçla bizden biri tarafından
kovulmasaydı, asla gerekli egzersizi yapmazdı.

Herkesin gözdesi olduğunu söylemiştim. Çok kavgacı bir ruha sahip olduğu için daha az sevilmiyordu, bu da harekete geçtiğinde gördüğüm en güzel
sahnelerden biriydi. Bu arada, putlaştırdığı o harikulade aktör Edmund Kean'in en çok benzediği şeydi; ve ikisi de yüz ve vücut olarak pek de farklı değildi. Bir keresinde, bir görevlinin, küstahça bir davranış nedeniyle, kardeşi Tom'un kulaklarını tokatladığını hatırlıyorum, John koşarak geldi, kendini kabul edilen
hakaret pozisyonuna soktu ve sanırım görevliye vurdu, ki o da onu cebine
atabilirdi. Zaman zaman tutkuları neredeyse kontrol edilemezdi; kardeşi George, ondan çok daha uzun ve güçlü olduğu için, sık sık, "ruh hallerinden birinde" olduğunda ve onu dövmeye çalıştığında, onu ana güçle bastırırdı. Ancak, bunların hepsi bir saman çöpü yangınıydı; çünkü kardeşlerine karşı yoğun bir şefkat duyuyordu ve bunu en zor durumlarda kanıtladı. Terrier'inin cesareti için, evcil bir boksör gibi, sadece "herkesin gözdesi" değildi; ama onun yüce gönüllülüğü, aşağılık bir 
amaçtan tamamen habersiz olması, yatıştırıcılığı, cömertliği onun adına o kadar genel bir duygu
yarattı ki, onu tanıyan hiç kimseden, ister üstün ister eşit olsun,
bir onaylamama sözcüğü duymadım.

Okulda kaldığı zamanın son kısmında -belki de on sekiz ay-
yemek aralarındaki saatleri okuyarak geçirdi. Böylece
_tüm_ zamanı meşguldü. Oldukça iyi bir hafızası vardı ve okuduğu kitap miktarı şaşırtıcıydı. O son aylarda
okul kütüphanesini tüketmiş olmalı, ki bu kütüphane esas olarak herhangi bir kayda değer tüm seyahatlerin ve yolculukların özetlerinden oluşuyordu; Belediye
Koleksiyonu; ayrıca Evrensel Tarihi; Robertson'ın İskoçya, Amerika ve Beşinci Charles Tarihleri; Bayan Edgeworth'un tüm
üretimleri; birlikte, gençlik için eşit derecede iyi hesaplanmış, sayılması gerekmeyen birçok başka eserle birlikte. Ancak, sürekli tekrarlayan ilgi kaynakları olan kitaplar Tooke'un "Pantheon"u, Lempriere'in öğrendiği görünen "Klasik Sözlük"ü ve Spence'in "Polymetis"iydi. Yunan mitolojisiyle mükemmel yakınlığını buradan edinmişti; burada "o eskimiş inançta emmişti"; çünkü klasik becerisi "Aeneid"den öteye geçmiyordu; bu destanla, aslında, o kadar büyülenmişti ki, okuldan ayrılmadan önce önemli bir bölümünü gönüllü olarak yazılı olarak çevirmişti. Ve yine de o erken yaşta, belki de on dört yaşından küçükken, buna rağmen ve tüm tesadüfi çekiciliğine rağmen, bana eserin yapısında zayıflık olduğu fikrini
söylediğini hatırlıyorum. Okul kütüphanesindeki tüm iyi yayınları okumuş olmalı, çünkü benden kendi kitaplarımdan bazılarını ödünç vermemi istedi; ve sanırım onu ​​şimdi akşam yemeğinde görüyorum (tüm yemeklerimizi okul odasında yerdik), formun üzerinde oturmuş, Burnet'in "Kendi Zamanının Tarihi"nin folio cildini kendisi ile masa arasında tutuyor, yemeğini masanın ötesinden yiyor. Bu eser ve Leigh Hunt'ın "Examiner" gazetesi, ki babam onu ​​aldı ve ben de Keats'e ödünç veriyordum, şüphesiz onun medeni ve dini özgürlüğe olan sevgisinin temelini attı. Bir keresinde bana gülümseyerek, velilerinden birinin, kendisine okuması için ödünç verdiğim kitapları öğrendikten sonra, eğer elli çocuğu olursa, bunlardan birini babamın okuluna göndermeyeceğini söylediğini anlattı.

Bizden ayrıldığında, sanırım on dört yaşındaydı,
Edmonton'daki Church Street'te ikamet eden ve Enfield'a tam iki mil uzaklıktaki bir tıp adamı olan Bay Thomas Hammond'a çırak olarak verildi. Bu düzenleme ona tatmin
vermiş gibi görünüyordu; ve korkarım ki bu, acı dolu hayatının en sakin dönemiydi; çünkü şimdilik, ameliyathanede yapması gereken ve kesinlikle zor olmayan görev hariç, tüm boş zamanlarını okuma ve çeviri tutkusunu tatmin etmekle geçiriyordu. Çıraklığı sırasında "Aeneid"in son bölümünü bitirdi.

İkametgahlarımız arasındaki mesafe çok kısa olduğundan, müsait olduğunda yanıma gelme eğilimini teşvik ettim; ve sonuç olarak,
onu ayda beş veya altı kez gördüm, genellikle Çarşambaları ve Cumartesileri, o öğleden sonraları benim en boş zamanlarımdı. Nadiren
eli boş gelirdi; ya okuyacak bir kitabı olurdu ya da
değiştirmek üzere yanında bir kitap getirirdi. Hava izin verdiğinde, her zaman geniş bir bahçenin sonundaki bir çardakta otururduk ve Boswellian deyimiyle, "iyi
sohbetler ederdik."

Şu anda şiirsel eğilimlerinin kıvılcımını
ateşleyen şeyin ne olduğunu hatırlayamıyorum,--okuduğu ilk belirgin şiirin ne olduğunu hatırlamıyorum; ama bana zevk eğiliminin
kesin ipuçlarını vermiş olmalı; aksi takdirde, kariyerinin o erken aşamasında, ona Spenser'ın "Epithalamion"unu asla okuyamazdım; ve bunu
mükemmel bir şekilde hatırlıyorum, ve o (benim için) kutsal eski çardakta,
birçok yumuşak ve zarif çağrışımların sahnesi,--tüm özler
geçip gitmişti. O zamanlar, sanırım, on beş veya on altı yaşındaydı; ve hayatının o döneminde kesinlikle
kompozisyonun genel güzelliğini takdir etti ve daha tutkulu
geçitleri hissetti; çünkü yüz hatları ve ünlemleri coşkuluydu. Sonraki zamanlarda onun şu dizeleri alıntıladığını ne kadar sık ​​duydum:--

"İşte, o sunağın önünde dururken,
Kutsal rahibin kendisine konuştuğunu,
Ve onu iki mutlu eliyle kutsadığını duyarken,
Kırmızı güller yanaklarında nasıl da kızarıyor!
Ve güzel kızıl lekeli saf kar,
Tahılda boyanmış kızıl gibi,
Kutsal sunağın etrafında sürekli kalan melekler bile,
Hizmetlerini unutup onun etrafında uçuyorlar,
_Sık sık yüzüne bakıyorlar, ki bu daha güzel görünüyor,
Ona ne kadar çok bakarlarsa;_
Ama hâlâ yere sabitlenmiş hüzünlü gözleri,
Güzel bir alçakgönüllülükle yönetiliyor,
Hiçbir bakışın yanlış bakmasına izin vermiyor,
Bu da sağlıksız bir düşüncenin içeri girmesine izin verebilir."

O gece "Peri Kraliçesi"nin ilk cildini yanına aldı ve biyografi yazarı Bay Monckton Milnes'e söylediğim gibi, "genç bir atın bahar çayırında koştuğu gibi, -hızla koşarak!" okudu. Gerçek bir şair gibi, "doğuştan, imal edilmemiş" bir şair, tahılda bir şair, o özellikle Spenser'ın çok seçkin olduğu o mutluluk ve güç için sıfatları seçti. Kendini yukarı çekti ve şöyle derken güçlü ve baskın göründü: -"Ne bir görüntü bu, -_'Deniz omuzlu
balinalar'!_"

Onu bu acıklı pasajı okurken görmek ve duymak bir zevkti. Bir keresinde,
"Cymbeline"i yüksek sesle okurken, gözlerinin yaşlarla dolduğunu gördüm ve
Posthumus'un ayrılışına geldiğinde, bir süre devam edemedi ve Imogen, onu
"uzayın daralması
onu iğnem kadar keskin bir şekilde işaret edene kadar;
Hayır, onu _eriyene kadar
bir sivrisineğin küçüklüğünden havaya_; ve sonra
Gözümü çevirip ağlayana kadar_. "

Kariyerinin bu aşamasında ayrılmamızın zamanını tam olarak bağdaştıramıyorum, -hangimiz önce Londra'ya gitmişti; ama oraya yürürken ve sanırım, Prens Regent'e
uğradığı önemsiz iftiradan dolayı Horsemonger-Lane Hapishanesi'nde hapis cezasını yeni
tamamlamış olan Leigh Hunt'ı görmek için gittiğimde, Enfield'a gelen Keats beni karşıladı ve dönerek Edmonton'a kadar olan yolun bir kısmına kadar bana eşlik etti. Son tarla kapısında, vedalaşırken, bana "Bay Leigh Hunt'ın Hapishaneden Ayrıldığı Gün Yazılmıştır" başlıklı soneyi verdi. Tamamen yanılmıyorsam, bu onun kendini şiire adadığına dair aldığım ilk kanıttı; ve tereddütle sunduğu bilinçli bakışı ne kadar net hatırlayabiliyorum!
Sadece hayatla birlikte kaybolan sevgili dostların anlık bakışları vardır. Biyografi yazarının, "Spenser'ı taklit eden,

"'Şimdi sabah doğudan geldi,
Ve ilk adımları yemyeşil bir tepeye dokundu,' vb. dizeler,"
"onun bestelediği en eski bilinen dizelerdir"; konu,
ilk aşkının -ve böyle bir aşkın!- şiirdeki ilhamı olduğundan,
çok olasıdır; ancak kesinlikle ilk yayınlanan şiiri,

'O Yalnızlık! Eğer seninle kalmam gerekiyorsa' diye başlayan soneydi;

ve bu, "Examiner"da, tahmin ettiğim gibi,
1816'da bir ara bulunacaktır,--çünkü başvurabileceğim bir kağıdım yok ve aslında, hem zaman hem de doğrulama araçlarından bu
uzakta, dogmatik
olmam.

İkimiz de Londra'ya geldiğimizde, o St. Thomas Hastanesi'ne öğrenci olarak girmek için gelmişti, benim meskenimin Clerkenwell'deki Little Warner Caddesi'nde kayınbiraderimin yanında olduğunu keşfetmesi uzun sürmedi; ve tam o sırada ben de hizmetçi olarak atandım ve yalnızdım. Bu nedenle, o gelip sevgili dedikodusunu canlandırırdı, ta ki "Urn Burial"ın yazarının dediği gibi, "biz zıt kutuplarda hareket edene kadar, avcılar Amerika'daydı ve onlar zaten İran'daki ilk uykularını geçirmişlerdi." O sırada Londra'ya geldiğinde St. Thomas Hastanesi'nin yakınındaki ilk evinde yaşıyordu. Adresini, Clerkenwell'deki karanlığımı aydınlatmak için onu görevlendirmemden önce yazılmış bir mektupta buldum. Mektubun sonunda şöyle diyor: "Bölge, çamur, dönemeçler ve kıvrımlarla dolu vahşi bir yer olmasına rağmen, Dean Caddesi'ndeki 8 No'lu adresi bulmak zor değil; ve eğer Londra Köprüsü'nden
geçip, sola ilk dönüşü, sonra da sağa ilk dönüşü alırsanız ve ayrıca bir toplantının hemen karşısında olan kapımı çalarsanız, bana bir iyilik yapmış olursunuz, ki bu da Aziz Paul'ün dediği gibi, tüm erdemlerin babasıdır. Her halükarda, sizden hemen haber alayım: her halükarda, parmaklarınızdaki gut hariç."
Bu mektubun (haftanın gününden başka tarihi ve posta damgası olmayan) ilk sempozyumumuzun öncesinde yazılmış olduğundan şüphem yok; ve hayatımın
unutulmaz bir gecesiydi.

Chapman'ın Homer'ının folio baskısının bir kopyası ve güzel bir kopyası bana ödünç verilmişti. Bu, "Times" gazetesinin büyük itibarına, o derginin para piyasası bölümünü yönettiği ustaca tavırla, yıllarca azımsanmayacak bir ün katan beyefendi Bay Alsager'in mülküydü. Bay Alsager ile ilk tanıştığımda, Horsemonger-Lane Hapishanesi'nin karşısında yaşıyordu; Bay Leigh Hunt iftiradan dolayı mahkum edildiğinde, ilk günkü yemeği Bay Alsager tarafından gönderildi. O, son derece titiz ve doğru tavırlı, güzel sanatlar ve müzikte oldukça gelişmiş bir zevke ve yargıya sahip bir adamdı. Hazlitt'in yerine geçti, (ki bu önemsiz bir onur değildi) ve bir süre tiyatrolar üzerine eleştirilerde bulundu, ancak sonunda para piyasasının durumu hakkında muhabirlik yaptı. Uzun zamandır Almanya'dan ithal ettiği en itibarlı yeni yabancı enstrümantal müziğin ilk denemesini kendi evinde yapmaya alışmıştı.

O zaman, Chapman'ın Homeros'unu ele geçirdik ve işe koyulduk, Papa'nın versiyonunda kabaca bildiğimiz "en ünlü" pasajlardan bazılarını inceledik. Örneğin, eski Senatörlerin Truva duvarındaki Helen'le yaptığı konuşmanın mükemmel bir sahnesi vardı, Helen onlara birkaç Yunan kaptanını gösteriyordu, Üçüncü Kitap'ta, Ulysses'te, 237. satırdan başlayarak, bir hatibin o harikulade canlı portresiyle birlikte, --

"Ama ihtiyatlı İthakos öğütlerine kulak verince";

Beşinci Kitabın açılışında Diomed'in miğferi ve kalkanı; On Üçüncü Kitabın açılışında, Neptün'ün savaş arabasıyla Arşiv gemilerine geçişinin muazzam
tanımı,--

"Ormanlar ve yakınlardaki tüm büyük tepeler,
ölümsüz hareket eden ayaklarının
ağırlığı altında titriyordu."

Sonuncusu, "Odysseia"nın Beşinci Kitabında Ulysses'in tüm gemi enkazıydı.

Sanırım o on iki dizeyi okurkenki
keyif ifadesi asla geçilemezdi:--

"Sonra geldi, her iki dizi de titrek, her iki
güçlü
elleri aşağı sarkmış ve hepsi köpüklüydü,
yanakları ve burun delikleri akıyordu, sesi ve nefesi
her işe yaramayacak şekilde tükenmişti ve ölüme battı.
_Deniz kalbini ıslatmıştı_; tüm damarları
çalışmaları bir kadının
ağrılarını sızlatmıştı.
Ölüm yorgunuydu."

Sonraki bir vesileyle ona aynı pasaj üzerine Pope'un beyitini gösterdim:--

"Ağızdan ve burundan tuzlu sel akıyordu,
_Ve bitkinlikte kaybolmuş, bütün adam yatıyordu._"

Chapman bize birçok son ziyafet verdi; ancak bu ilk tanışmanın yarattığı yoğun şaşkınlık içinde, ertesi sabah kahvaltıya
indiğimde masamda, ünlü sonesi "Chapman'ın Homeros'una ilk bakış"tan başka bir eki olmayan bir mektup buldum. Daha önce de söylediğim gibi, gün doğumunda ayrılmıştık; yine de şiiri yaklaşık iki mil uzaklıktan, sabah 10'dan önce almamı sağladı. Bu sonenin yayınlanmış kopyasında yedinci dizede bir değişiklik yaptı:--

"Yine de onun saf dinginliğini hiç soluyamadım."

Bana gönderdiği orijinalinde,

"Yine de insanların ne demek istediğini asla anlayamadım" ifadesi vardı;

ki bunun kel ve çok basit bir merak olduğunu söyledi. Hiç kimse onun düşüncelerini Keats'ten daha fazla ciddiyetle eleştiremezdi. Chapman'ın Homeros İlahileri arasında en sevdiği, Pan'a ait olandı ve kendisi de "Endymion"da onunla rekabet ediyordu.

Bu dönemle ilgili sohbetlerimizden birinde, St. Thomas Hastanesi'ndeki pozisyonuna değindim; sanki
nasıl gittiğini ve zihninin hayal gücüyle kompozisyon yapmaktan başka her türlü ruh halinin açıkça yer aldığı tamamen dalmışlıkla
geleceğe yönelik eğiliminin ne olduğunu ve kendisi için seçilen meslekle ilgili hislerinin ne olduğunu keşfedebilmek için
dolaşıp keşif yapıyordum; o zamanlar bilmediğim bir durumdu. Ancak, yaşamın temel uğraşılarından biri olan anatomi bilimine sempati duyamayacağını da gizlemiyordu; çünkü bu alanda ustalaşmaya uygunsuzluğunu anlatırken kullandığı ifadelerden biri tamamen karakteristikti. Argümanını örneklendirmek için şöyle dedi: "Örneğin, geçen gün ders sırasında odaya bir güneş ışığı geldi ve onunla birlikte ışında yüzen bir sürü yaratık geldi; ve ben onlarla birlikte Oberon'a ve Periler Diyarı'na gittim." Ve yine de, bu uğraşa uygunsuz olduğunu iddia etmesine rağmen, daha sonra bana, daha sonraki sınavında, kendisiyle neşeli, tığ işi bir kafiyeci olmaktan başka bir ilişkisi olmayan arkadaşlarını şaşırtan bir beceri gösterdiği söylendi.

Bu sıralarda, Bay Leigh Hunt, o zamanlar Hampstead Heath'teki "Vale of Health"te güzel bir küçük kulübede oturuyordu, Keats'ten aldığım iki veya üç şiiri yanıma aldım. Hunt'ın, reşit olmayan bir genç tarafından yazılmış olan kompozisyonlardan cesaretlendirici ve hatta onaylayıcı bir şekilde bahsetmesini bekliyordum; ancak benim taraflı ruhum, ilk şiirin yirmi dizesini okumadan önce ortaya çıkan tereddütsüz ve anındaki hayranlığa hazır değildi. Bay Horace Smith, o sırada oradaydı ve onların değerlerini övmede daha az gösterişli değildi. Okuduğu parçanın, hatırladığım kadarıyla, soneydi, "Zaman boşluklarını ne kadar çok ozan yaldızlıyor!"

Son altı dizeyi özellikle vurgulayarak ve onaylayarak işaret ediyor:--

"Akşam deposundaki numaralandırılmamış sesler,--
Kuşların şarkıları, yaprakların fısıltısı,
Suların sesi, ağırbaşlı bir sesle
yükselen büyük çan ve binlercesi daha,
_Tanımanın uzaklığı yas tutar_,--
Hoş bir müzik yapın, vahşi bir kargaşa değil."

Smith, alkışlarla dizeyi italik olarak tekrarladı ve şöyle dedi, "Ne kadar
özetlenmiş bir ifade!" Kendisi hakkında, kişisel olarak ve zihninin ve davranışlarının herhangi bir özelliğiyle ilgili olarak çok sayıda ve istekli soru sorduktan sonra, ziyaret, onu Sağlık Vadisi'ne getirmem istenmesiyle sona erdi. Bu, genç şairin hayatında kırmızı harflerle yazılmış bir gündü ve hafızam yaşadığı sürece benimle asla solmayacak bir gündü.
Keats'in karakter ve yüz ifadesi, sokaktaki sıradan bir yolcuyu bile her zaman
tutkuya sürüklerdi; ve şimdi onlar, yoğun bir ilgiyle izlemekten kendimi alamadığım bir
canlılık tonuna
uğruyorlardı, onun için neyin saklı olduğunu bilerek, yumuşak
teşvikten ve dikkat içindeki Spartalı saygıdan, büyüleyici
sohbet belagatiyle, alacağı ve karşılaşacağı. Heath'e ulaştığımızda, kulübeye doğru yaklaşırken, tüm konuşmaların kademeli olarak azalmasıyla birlikte, yükselen ve hızlanan adımı sunuyorum. Üç "sabah görüşmesine" kadar uzanan
görüşme, Caen Ormanı ve çevresiyle ilgili birçok sahne sonrasının ve gezinmenin başlangıcıydı; çünkü Keats aniden evin bir yakını olmuştu ve her zaman hoş karşılanıyordu.

Hunt'ın kulübesindeki kütüphanede, kanepede onun için doğaçlama bir yatak yapılmıştı, "Uyku ve Şiir" şiirinin çerçevesini ve birçok dizesini yazmıştı - son altmış veya yetmiş dize odanın sanat-garnitürünün bir envanteriydi. "Burada ve orada keskin, düzensiz rüzgarlar fısıldıyor" sonesini, ziyaretlerimizden birinin ertesi günü ve kulübeye yerleşmesinden çok kısa bir süre sonra bana verdi. "Bana altın bir kalem ver ve yaslanmama izin ver"

bir diğeriydi, "erken bir saatte" ayrılmak zorunda kaldığında. Ancak
benim için en canlı ilgiyle tekrar eden olay, o akşam, o saygıdeğer şömine sakininin, neşeli küçük şömine çekirgesinin karakteri, alışkanlıkları ve hoş ilişkileri üzerine bazı gözlemler yapıldıktan sonra, Hunt'ın Keats'e, orada ve zaman zaman, "Çekirge ve Cırcır Böceği Üzerine" adlı bir sone yazma meydan okumasını teklif ettiği zamandı. Benden başka kimse yoktu ve buna göre işe koyuldular. Kanepenin ucunda bir kitapla uzakta olan ben, ara sıra taklitçilere gizlice bakmaktan kaçınamıyordum. Davanın ne kadar sürdüğünü söyleyemem; hakem olarak önerilmedim ve bu durum için bir kronometrem yoktu: ancak böyle bir performans için zaman kısaydı; ve Keats, zaman açısından kazandı. Ancak
sonradan inceleme olayı, Leigh Hunt'ın hafızamı, yapmacıksız cömertliği ve tamamen iddiasız teşviki için sevgi dolu bakışım ve hayranlığımla perçinleyen birçok olaydan biriydi: ilk dizedeki samimi memnuniyet bakışı,--

"Dünyanın şiiri asla ölmez";

"Ne kadar da müreffeh bir açılış!" dedi; ve onuncu ve on birinci dizelere geldiğinde,--

"Yalnız bir kış akşamında, _don
Bir sessizlik yarattığında_";

"Ah! Bu mükemmel! Bravo, Keats!"--ve sonra mevsimin askıya alınması ve uyuşukluğu sırasında tüm Doğanın
suskunluğu üzerine genişleyerek devam etti. Kendisine söylenen tüm nazik ve hoş sözlere rağmen, Keats daha sonra eve yürürken, Hunt'ın konuya yaklaşımını kendi yaklaşımına tercih ettiğini söyledi.

Bölge mahallesini terk etmişti ve şimdi kardeşleriyle birlikte Poultry'deki bir evin ikinci katındaki dairelerde, Queen's Head Tavern'a giden geçidin karşısında ve eğer yanılmıyorsam, City Companies' Halls'un karşısında yaşıyordu.
Bu konaklama yerinde geçirilen birçok mutlu saatin çağrışımsal anıları var bende.
Burada beyninin ilk küçük ama güçlü yavrusu kararlaştırıldı, büyük ölçüde yazıldı ve dünyaya gönderildi:--

JOHN KEATS'İN ŞİİRLERİ.

"Bir yaratığa özgürlükle zevk almaktan daha büyük bir mutluluk ne olabilir?"

Kelebeğin Kaderi,--SPENSER

LONDRA:

C. VE J. OLLIER, 3, WELBECK SOKAĞI,
CAVENDISH MEYDANI İÇİN
YAZILMIŞTIR.
1817.

Burada, son prova sayfasının matbaadan getirildiği akşam, ve biyografi yazarının kaydettiği gibi, eğer
kitabına bir İthaf
yazmayı amaçlıyorsa, bunun hemen
gönderilmesi gerektiği kendisine bildirildiğinde, bir sehpaya gitti ve karışık bir
sohbetin ortasında (çünkü odada birkaç arkadaşı vardı)
yayıncı Charles Ollier'e Leigh Hunt'a İthaf-Sonnet'i getirdi. Eğer
o şiirin orijinal el yazması--uyruk ve ölçünün her türlü kısıtlamasına sahip meşru bir sonet--şimdi ortaya çıkarılabilseydi ve
yazıldığı zaman--kaydedilseydi, olağanüstü bir
performans olarak ilan edilirdi; Buna ek olarak, şiirdeki tek bir kelimenin değiştirilmemiş olması (o zamanlar fark edilen bir durum) sanırım ona paralel olmayan bir değer kazandırıyor.

"Cildin başındaki şiir," diyor Bay Monckton Milnes, "Keats'e, Hampstead Heath'teki bataryadan Caen Ormanı'ndaki bir tarlaya yüklenen kapının yanında dururken, keyifli bir yaz günü tarafından
önerildi"; ve "Bir süre eğilen tahtaların üzerinde oyalan" ile başlayan ve "küçük başlarını gösteren balık sürülerinin" tanımını içeren güzel pasaj, Keats'in bana söylediğine göre, Edmonton'a girerken son tarlada küçük bir derenin üzerinden geçen bir yaya köprüsünün korkuluğunda sık sık oyalanmamızın hatırasıydı. Kendisi resmin doğru olduğunu düşündü ve beğendi; ve bunu kimin daha iyi hale getirebileceğini bilmiyorum.

Onun hemen telkin edici hayal gücünün ve bunu dile getirmedeki alışılmadık kolaylığının bir başka örneği, bir gün eve döndüğünde beni kanepede uyurken, Chaucer kitabım "Çiçek ve Yaprak"ın önünde açık halde bulduğunda gerçekleşti. Okuduğu şiire olan hayranlığını dile getirdikten sonra, şiirin sonunda yazdığı soneyi işaret ederek bu görüşünün güzel bir tanıklığını yaptı. Sone, doğaçlama bir taşkınlıktı ve tek bir kelime bile değiştirilmemişti. Şimdi önümde duruyor, "J.K., Şubat, 1817" imzasıyla.

Hafızam beni yanıltmıyorsa, bu büyüleyici açık hava fantezi sahnesi Keats'in Chaucer'la ilk tanışmasıydı. "Troilus ve Cresseide"nin sonradan tanıştığım bir şey olduğundan eminim; ve işaretlediğim favori pasajları onayladığını açıkça hatırlıyorum. Kendisinden şiiri tekrar okumasını ve kalemiyle kendi duygu ve yargısına uygun olanları onaylamasını ve belirtmesini istedim. Bu iki durum, arkadaşının saygı ve sevgisinin bu değerli nesnesinin edebi kariyeriyle bağlantılı olarak, o arkadaşın Chaucer'ın 18 aylık minyatür kopyasına paha biçilmez bir değer kazandırmıştır. Keats'in İlham Perisi'nin küçük ilk cildi, tüm çevresinin tezahüratları ve coşkulu beklentileri arasında piyasaya sürüldü. Her birimiz bunun edebiyat dünyasında bir sansasyon yaratmasını bekliyorduk; ve en azından bir dizi yeniden basım hesapladık. Ne yazık ki! Timbuctoo'da daha güçlü bir şöhret ve ilgi şansıyla ortaya çıkabilirdi. Hiçbir zaman ikinci bir baskıya geçmedi; ilki sadece küçük bir baskıydı ve o da asla satılmadı. Tüm topluluk, sanki bir anlaşmayla, bunun hakkında hiçbir şey bilmemeye karar verdi. Yazarının bir Radikal olduğu söylentisi yayılmıştı; ve o "İncil-Taç-ve-Anayasa" egemenliğinin kutsanmış günlerinde, eğer bir Anti-Jakoben olsaydı, daha fazla başarı şansına sahip bir soyguncu olabilirdi -birçok müreffeh kamu soyguncusu vardı-. Keats siyasi görüş
göstermemişti; ancak kitabını, Radikal bir haber yazarı ve Fransız hükümdarının lakaplı bir taraftarı olan Leigh Hunt'a ithaf etmişti, çünkü ona "Korsikalı canavar" ve diğer iğrenç
isimler dememişti. Gerçekten de, "eski zamanlar _bundan_ daha iyi değildi." İnsanlar artık "Özgürlük" kelimesini arkalarına tebeşirle yazılmadan ve kovalanmadan yazabiliyorlar.

Zavallı Keats! İkinci eseri "Endymion"un yayınlanmasıyla birlikte kendisini bekleyen korkakça ve alçakça muameleyi pek tahmin etmemiş ve pek de hak etmemişti. Poultry'den taşındığı ve Hampstead'deki Well Walk'ta bir konaklama yeri tuttuğu iki prodüksiyon arasındaydı, sağ taraftaki birinci veya ikinci evde, Heath'e doğru gidiyordu. Bu ikametgahta yerleşmeden önce deniz kenarında birkaç hafta kaldığı izlenimine sahibim; çünkü "Endymion" başlamıştı ve planında önemli ilerlemeler kaydetmişti. Bir Pazar günü yanıma geldi ve ben de onunla birlikte yürüdüm, tüm günü Well Walk'ta geçirdim. Sürekli ve kıskanılacak dostu Severn'in, Keats'in bize yeni eserinden kendisini memnun eden bölümleri okuması üzerine bakışlarımızı değiştirmemiz nedeniyle orada olduğunu hatırlıyorum. Bunlardan biri, sanırım, "Pan'a İlahi" idi; ve bir diğeri de, eminim, "Adonis'in Kameriyesi"ydi, çünkü kendi yüz ifadesi benden asla geçmeyecek (eğer bir Reynolds veya bir Gainsborough olsaydım, sonsuza dek damgalayabilirdim) Venüs'ün kulağının inişini ve çıkışını tasvir eden

tanımlamayı okurken. "Pan'a İlahi" Birinci Kitap'ta erken geçer:--

"Ey sen, kudretli saray çatısı engebeli gövdelerden sarkan," vb.

Ve İkinci Kitap'taki "Adonis'in Kameriyesi" başlar,--

"Binlerce labirent aşıldıktan sonra."

Keats, Bay Severn'i okul arkadaşı Edward Holmes'la tanıştırdığı için minnettardı, kendisi de Enfield'daki çocuk bilginlerinden biriydi; çünkü bize redingotla gelmişti. Okulda yeminli yoldaşlardı ve hayatları boyunca arkadaş kaldılar. Bay Holmes
ilk çocukluğundan itibaren eğitimli bir müzisyen olmalıydı; çünkü
tutku ondaydı. Akşam yemeğinden sonra, herkes yatağa girdiğinde
piyano çalarak kendimi eğlendiriyordum. Aniden,
salondan ayrılırken, merdivenlerde bir arbede duydum ve
genç beyefendinin müziği dinlemek için
yatağından kalktığını keşfettim. Diğer zamanlarda,
gün içinde ve okul saatleri arasında,
pencerenin altında durup dinlerdi. Sonunda kalbinin sırrını bana emanet etti, müzik öğrenmek istiyordu. Bu yüzden ona notalarını öğrettim;
ve kısa sürede öğrendi ve öğretmeni kadar çok şey yapabildi.
Enfield'den ayrıldıktan sonra, Fleet Caddesi'ndeki bir kitapçı olan yaşlı Seeley'e çırak olarak verildi; ancak mesleğinden nefret ettiği için, sanırım reşit olmadan
bıraktı. Beni gözden kaybetmemişti; ve onu Bay Vincent
Novello, bana dost olmuştu ve sadece nadir görülen cömertlikle Holmes'a ders vermekle kalmayıp, onu evine kabul etti ve ailesinden biri yaptı. Onlarla birkaç yıl yaşadı. Ayrıca onu "Atlas" gazetesinin baş sahibine tavsiye etme şansına da eriştim; ve o dergiye, uzun bir süre boyunca, müzik bilimi ve uygulaması üzerine bir dizi deneme ve eleştiri yazdı ve bu da dergiyi sanatta bir referans ve otorite haline getirdi. "Atlas"ın sahipleri için, amatör eleştirinin zarif küçük kitabı olan "Almanya'daki Müzisyenler Arasında Bir Gezinti"yi yazdı. Daha sonra "Musical Times"a Haydn, Mozart ve Beethoven'ın Ayinleri üzerine bir dizi ustaca deneme ve analiz yazdı. Ancak ününün dayanacağı eser, Chapman ve Hall tarafından satın alınan "Mozart'ın Hayatı" adlı eserdi.

Holmes'un merdivenlerde dinlediğini söylemiştim. Sonraki yıllarda,
Keats bana "Aziz Agnes Arifesi"ni okurken (ve ne mutlu bir
gündü! O zamanlar yaşadığım Ramsgate'den onu görmeye gelmiştim) Porphyro'nun Madeleine'in odasında, aşağıdaki salondaki kremanın ve müziğin gürültüsünü korkuyla dinlediği
geçitte, ve dize şöyle diyordu:--

"Gürültülü gece yarısı şenlikli klarneti,
Torba ve uzaktan duyulan klarnet,
Kulaklarını tırmalıyor, ama sadece ölmek üzereyken:
_Salon kapısı tekrar kapanıyor ve bütün gürültü gidiyor_,"--

"O dize," dedi, "okulda yatakta senin müziğini nasıl dinlediğimi hatırladığımda aklıma geldi." Tüm büyük şairlerin fikirlerinin
tohumlarının ve ilk nedenlerinin bir kaydı ilginç olurdu! Yaşlı Brunei'nin Thames'in altındaki tüneli inşa ederken "kalkanı" için ilk ipucu, dalgalardan etkilenmeden geminin kerestesini delebilen, çıkıntılı bir başlığı olan bir deniz böceğinin çalışmasını izlemesinden alınmıştır.

Sanırım Keats, bu sıralarda, bir kasap çocuğuyla yaptığı boks müsabakası ile cesaretinin ve dayanıklılığının o belirgin örneğini vermiştir. Bana, karakteristik
üslubuyla, "silah geçişlerinden" bahsetmiştir. Dediğine göre, o hayvan bir kedi yavrusuna eziyet ediyormuş ve tehdit onun cesareti için yeterli olduğunda müdahale etmiş ve onlar da harekete geçmişler. Kendisinin dövülmesi gerektiğini düşünmüş; çünkü adam daha uzun ve daha güçlüymüş; ama gerçek bir boksör gibi, genç şairim, rakibine "söyleyecek" bir darbe indirdiğini fark etmiş. Bu nedenle, her bir sonraki turda (neredeyse bir saat dövüştüler)
zayıf noktaya geri dönmekten asla vazgeçmedi; ve yarışma
hulk'un eve götürülmesi veya taşınmasıyla sona erdi.
Diğer insanlar hakkındaki tüm bilgime göre, tatlılığı
yumuşaklığın gücüyle ve öfkenin karşı konulamaz hakimiyetiyle
Keats kadar iyi birleştiren birini hiç tanımadım.
Öfkesi en cüretkar mezarı bile yapar; ve onu
zorbalığın, adaletsizliğin ve ruh aşağılığının etkisi altında
görmüş olanlar, yüz hatlarının ifadesini asla unutamayacaklardır,--"yüzünün şekli
değişmişti."

Güçlü bir mizah anlayışı vardı; ancak, tabiri caizse,
kelimenin tam anlamıyla, bir mizahçı değildi. Komik hayal gücü,
en dıştaki ve en beklenmedik çağrışım imgelerinde gizleniyordu;--ki bunların, aslında,
mizahın bileşenleri olduğu söylenebilir; yine de, bence
tamamlanma ve başarıda _tuhaf_ olanın ötesine geçmediler. Ama onun
mizah algısı, onu taklit ederek iletme gücüyle, hem canlı hem de karşı konulamaz derecede eğlenceliydi. Bir keresinde bana bir ayı dövüşü izlemeye gittiğini anlattı, hayvan, Bay Tom Oliver'ın malıydı. Gösteri henüz başlamamışken, Keats yakınlardaydı ve genç bir adayı izliyordu, bu genç adam, ciddiyete tanıklık etmesi için daha genç birini himayesine almıştı ve ona baskıcı bir şekilde patronluk taslayarak
orada bulunan tüm ileri gelenlerin isimlerini ve niteliklerini öğretiyordu. Arada sırada, bilgisini ortaya koyma ve aktarma hevesiyle, kendini unutur ve belirlenen sınırların ötesine, ringe doğru sapardı; bu da denetçisi Bay William Soames'in kırbaç gibi
kızgınlığına neden olurdu; pratik bir doğaya dair bazı ipuçlarından sonra, "geri çekilmek" için, onun etrafında ayrım gözetmeyen ve hafifletilemez bir canlılıkla dolaşmaya başlardı; Peripatetik, öğrencisine, "Gözlerim! Bill Soames bana böyle bir yalayıcı veriyor!" diye işaret ederdi; açıkça minnettardı ve genel muafiyete dahil edildiği için kendisini iltifat edilmiş sayıyordu. Keats'in bu küçük aşağılık yaşam sahnesiyle eğlenmesi sık sık aklıma gelmiştir. Ancak, daha sonra, bacaklarının ve kollarının bükülüp kısaltıldığı, arka ayakları üzerinde Bruin'e benzeyene kadar, ön patilerini oraya buraya
sürerek, köpekler ona saldırırken ve ara sıra aniden yakalanıp kucaklanmış birinin nefesini
verirken, kendi geniş
ağızlarının kişiliğe güç kattığı, yemlemenin daha sonraki açıklaması unutulmaz bir gösteriydi. Bu eğlenceli ilişki bana
asla hatırlatılmıyor, ancak Shakespeare'in "VI. Henry"deki o
güçlü resmiyle ilişkilendirilir (ve hangi konuyu onunla ilişkilendiremeyiz?):--

"köpeklerle çevrili bir ayı gibi,
Birkaçını _çimdikledikten_ ve _ağlattıktan_ sonra,
Geri kalanlar hep uzak durup ona havlar."

Keats ayrıca en yetenekli ve dayanıklı iki "hafif sıklet" olan Randal ve Turner arasındaki bir ödül dövüşüne de katılmıştı. Sanırım, bu,
o dikkat çekici bahisteydi, adamlar eşit derecede uyumlu ve yetenekli olduklarından, bir darbe vurulmadan önce üç çeyrek saat boyunca dövüşmüşlerdi. Randal'ın darbelerinin hızını, diğerinin düşmesiyle birlikte anlatırken, Keats parmaklarını
pencere camına vurdu.

Bu olayları hayatında kaydettiğim için özür dilemiyorum; bunlar doğal insanın özellikleridir ve ayrıca, bu tür
sergilere olan düşkünlüğün, bir an bile kalbinin daha yumuşak duygularını köreltmediğini veya güzel ve gerçek olan her şeye olan doğuştan gelen sevgisini bayağılaştırmadığını kanıtlıyor. Kendi sözleri, ahlaki varoluşunun aksiyomuydu, siyasi inancıydı: "Güzel bir şey sonsuza dek bir sevinçtir"; ve onu bu inançtan kurtarabilecek daha kaba bir birliktelik hayal edemiyorum. Sefalet içinde doğmuş olsaydı, bir beyefendi olarak ortaya çıkardı. Keats kolayca ikna edilebilen bir adam değildi; sevdikleriyle fikir ayrılıklarında kararlılığı
iknasının tatlılığıyla eşit hızdaydı; ancak kaba
ve sevimsiz kişilerle hiçbir şart tutmadı, -- sosyal düzenin geleneksel sınırları içinde, yani.

Well Walk'tan Heath'in başka bir mahallesine taşındı, Wentworth
Eğer hatırlıyorsam ismini koyun. Burada, bir Rus tüccarı olan ve bağımsızlık üzerine edebi bir boş zamana çekilmiş bir beyefendi olan Bay Charles Armitage Brown ile paylaşımcı bir sakin oldu.
Nasıl tanıştıklarını bilmiyorum; ancak Keats'in Brown'dan daha gayretli, daha kararlı veya daha pratik bir arkadaşı ve danışmanı hiç olmadı. Onun güçlü
hevesliliği ve gayreti, inatçı bir irade kararlılığıyla birlikte, onu John ile bazı
para alışverişleri konusunda kardeşi George'a karşı yersiz bir önyargıya sürükledi, ancak, ilki bunu ailenin tüm arkadaşlarının mükemmel bir şekilde tatmin olması için telafi etti. Keats'in ölümünden sonra, Armitage Brown Floransa'ya yerleşti ve orada birkaç yıl kaldı; sonra Plymouth'a yerleşti ve orada "Shakespeare'in Otobiyografik Şiirleri. Soneleri
açıkça geliştirilmiş; Karakteri, esas olarak Eserlerinden alınmıştır" başlıklı bir eser çıkardı. Yazarın bu eserde teorisini açıkça ortaya koyduğu söylenemez; ancak, bu ana noktadaki başarısızlığına rağmen, kitap, konusuna girdiği yürekten şevk ve saygıyla ilgi çekicidir. Brown yarı yolda duran bir adam değildi; "elinin
ne
yapmaya
çalıştığını bulduğu her şeyi, tüm gücüyle yaptı. "Hayatındaki son sahne sahnesi, oğluyla birlikte göç ettiği Yeni Zelanda'da geçti,
bir miktar arazi satın aldı,--ya da kendi mektubunda belirttiği gibi,
bu işlemde tamamen dolandırıldı. Brown, Keats'e Hebridler'deki turunda eşlik etti, şairin kariyerinde değerli bir olaydı, çünkü
bu, "Ailsa Kayası"na o muhteşem sonenin
üretimine yol açtı.
Geçici bir gözlem olarak ve en ufak bir olayın bile gözünden kaçmadığını göstermek için, bana Loch Lomond manzarasına ilk geldiğinde, güneşin batmakta olduğunu; gölün gölgede ve koyu mavi olduğunu;
ve en uzak ucunda "_koyu turuncu bir çizgi_" olduğunu söyledi. "Aziz Agnes Arifesi"ndeki
çizgili pencerenin tanımı, renk duygusunun yoğunluğunun kanıtıdır.

Wentworth Place'te ikamet ettiği sırada, vahşi ve kaba
saldırılar "Endymion" "Quarterly Review" ve "Blackwood's Magazine"de yer aldı. Gerçekten de, kaba, düşük yaşamlı bir çalışma vardı, özellikle de son yayında, bir kara muhafızlık seviyesine ulaşmıştı (eskiden "Blackguard's Magazine" olarak adlandırılıyordu), _kişisel taciz_, --KÖTÜYE KULLANIM-- tek kelime,-- günümüzde herhangi bir incelemenin satışına zarar verecekti. Mevcut yönetiminin tam tersi.
Bu tür haylaz çalı kavgalarına artık _eğilim_ olmayacaktı;
ve o zaman bile, hatta Derginin kariyerinin herhangi bir döneminde, John Wilson'ın sadık ve asil zihni asla böyle bir çöpten editöryal olarak sorumlu tutulamazdı. "Quarterly" içinse, bir yüksük tüm ruhu için "bir malikane, bir mahkeme" olurdu. Radikal yazarlara ve özellikle partinin şiirin "Cockney okulu" lakabını taktığı kişilere yönelik makalelerin tarzı, Hazlitt'in bana şu gözlemini hatırlatmasıyla anlaşılabilir: "Bu adamlara _kendi paralarıyla_ ödeme yapmak, efendim, yol,
Walter Scott'tan başlamak ve _onun _küt ayağına basmak_ olurdu." "Gerçekten,
eski zamanlar bundan daha iyi değildi."

Bu iğrenç yanlış tanıtımların Keats'in bilincini ve öz saygısını
etkilemediğini söylemek, onun doğasının hassasiyetini hafife almak olurdu. Hakareti, ama daha çok aldığı muamelenin adaletsizliğini hissediyordu; bunu bana, bir gece uyanık yatarken, kardeşinin yatağında uyuduğumda söyledi. Ona en ahlaksız şekilde
yaralamışlardı; ancak onlar veya Lord Byron, bir an bile
aldığı muameleden dolayı onun ruhunun ezildiğini veya hatta korktuğunu
sandılarsa, bundan daha fazla aldanmamışlardır. "Bir makale tarafından söndürüldü",
gerçekten! O, tam anlamıyla,
o çok şımarık, bencil ve bayağı adamdan sonsuz derecede daha fazla yüce gönüllülüğe sahipti ve ben
son dönem için yetki sahibiyim. Kişisel ve özel
işlerden hiç bahsetmemek gerekirse, Bay Monckton Milnes'in şairimizin hayatı kitabının ilk cildinin 204-207. sayfaları, Lordluğuna dair tahminim için tam yetki olacaktır.
"Johnny Keats", gerçekten de, "güçlü bir kalbe sahip küçük bir vücuda" sahipti ve
bunu en iyi şekilde gösterdi: haydutlarla savaşarak değil,--bunu yapabilirdi ama--ama onların grubundan hiç kimsenin yaklaşamayacağı
beyin işi üretme kararlılığıyla; ve bunu yaptı.

1820 yılında "Lamia", "Isabella", "Aziz Agnes'in Arifesi" ve "Hyperion" vb. ortaya çıktı. Ama ne yazık ki onu alıp götüren sinsi hastalık yaklaşmıştı ve o, sürekli ve fedakar dostu Severn'in eşliğinde İtalya'ya gidiyordu veya çoktan gitmişti. Keats'in annesi veremden öldü; ve o, küçük kardeşini aynı hastalıkla sonuna kadar emzirdi ve bunu yaparak, büyük olasılıkla, kendi çağrısını hızlandırdı. Son şiir cildinin yayınlanması üzerine, Charles Lamb "Morning Chronicle"da kendi güzel takdir edici ve içten eleştirilerinden birini yazdı. Bu, bir süredir ikamet ettiğim kırsala bana gönderildi. Keats'in tehlikeli sağlık durumu hakkında bir şey duymamıştım, sadece onun ve Severn'in İtalya'ya gittiğini duymuştum; bu nedenle, onun Roma'da öldüğü haberini bana getiren şey hazırlıksız bir şoktu. Bay Monckton Milnes, Keats'in Wordsworth'e giriş anekdotunu, Wordsworth'ün yazarının tekrarlaması istenen "Pan'a İlahi"yi takdir edişini ve Rydal Dağı şairinin karla kaplı yorumunu anlattı: "Uhm! Paganizmin güzel bir parçası!" Bay Milnes, cana yakın ve yatıştırıcı yapısıyla, Wordsworth'ün takdirinin görünürdeki soğukluğuna karşı sevimli bir savunma yapmıştır: "Muhtemelen, genç meslektaşına, kendisine sadece duyusal görünen bir fikir düzenine dalmış gördüğü ve Yunan mitolojisinin parlak özelliklerinin daha ciddi bir inançla ayıltılmasını istediği için, hafif bir azarlama amaçlıydı." Keats, Shakespeare ve diğer tüm gerçek şairler gibi, tüm ruhunu hayal ettiği, tasvir ettiği veya somutlaştırdığı şeye koydu; ve bu nedenle genç Yunanlı olarak göründü, "o eskimiş inançtan beslenen." Şaşırtıcı olan, Bay Wordsworth'ün kendisini alıntılamayı unutması. Keats'in Mentor'unun o akşamki tavrı ve davranışları hakkındaki açıklamasından, bunun büyük ahlak filozofunun kendi eserleri hakkında konuşmasını ve çağdaşının eserleri hakkında yorum yapmasını dinlemeye alışkın olanların bildiği, egoizmin ve huzursuzluğun olağan taşkınlıklarından biri olduğuna inanmaktan kendimi alamıyorum. Aynı ziyaret sırasında, şiirdeki bir soru üzerinde derinleşiyordu, Keats'in argümanına doğrulayıcı bir öneride bulunması üzerine, Bayan Wordsworth elini onun koluna koydu ve şöyle dedi: "Bay Wordsworth asla kesintiye uğramaz." Yine, aynı görüşme sırasında, birisi bir sonraki Waverley romanının "Rob Roy" olacağını söylemişti; Bay Wordsworth Ballads kitabını indirip şirkete "Rob Roy'un Mezarı"nı okuduğunda, sonra rafa geri koyduğunda, "Bay Scott'ın bu konu hakkında daha ne söyleyebileceğini bilmiyorum" dedi. Leigh Hunt, Wordsworth ile ilk görüşmesini yaptığında, Wordsworth ona kendi yazıları hakkında -gerçekten de- güzel bir ders verdi; ve "Aramızda büyük adamlar oldu" sonesini tekrarladı, Hunt'un söylediğine göre "büyük ve içten bir tonda". Bir şirkette biri "Henry V."den bir pasajı alıntılarken, - "Bal arıları böyle çalışır," - ve her biri "kendi eriklerini" o mükemmel doğa tarihi parçasından seçerken, Wordsworth şu dizeye itiraz etti:

"Altın çatılar inşa eden şarkı söyleyen duvarcılar," - çünkü, dedi, içindeki "_ing_"in tatsız tekrarı yüzünden!
O sırada kulakları ve yargıları neredeydi? Ama ben Wordsworth'ün Shakespeare'e karşı gerçek bir sevgisinin olmadığını, - mümkün olduğunda her zaman bir "_pro_"yu "_con_"uyla birlikte söylediğini ve Atticus gibi "sadece bir kusuru ima edip tereddütle sevmediğini" duydum. Gerçekten de, hepimiz "birbirine karışmış iyi ve kötü bir hikayeyiz."

O düzensiz varlık Haydon'ın, eski yakınlığının putlaştırdığı nesnesi John Keats'e saygı duyarak "Günlüğünde" bıraktığı hesaptan daha adaletsiz bir şey düşünemiyorum. Leigh Hunt'a bıraktığım el yazması örneklerini okuduktan sonra, kendi hevesli isteği üzerine, yazarlarını ona tanıttım; ve bir süre sonra onları birlikte görme fırsatım oldu ve Haydon'ın genç şaire yönelttiği övgülere tanıklık edebilirim. Ancak Londra'dan ayrılmadan önce, her şeyin ve fikirlerin değiştiği ve kısacası Haydon'ın kendisine yazılan sonenin yazarı ve "Elgin Mermerleri Üzerine" gibi kişilerle olan tüm tanışıklığını reddettiği ve hatta onları görmezden geldiği söylenmişti. "Ayrılmalarının sebeplerinden hiç bahsetmiyorum; ancak, iki adamı tanıdığım ve şairin insani ilkesine
özgü olarak inandığım için, onun dostluğundaki kararlılığına o kadar inanıyorum ki, eminim ki
arkasında asla olumsuz bir _gerçek_ bırakmazdı, hiçbir şey onu
eski saygı ve itibarını
söz vermiş birine _iftira_ atmaya
yönlendiremezdi. Haydon'ın karalaması daha da iğrençti, çünkü amacı suçlamayı çürütemezdi ve çünkü eski eleştirel rakiplerine (eğer kaldıysa) ona karşı Cockney gösteriş ve gösteriş suçlamaları için bir yetki sağlıyordu. Paragraftaki en bayağı ve saçma gevezelik, Keats'in, bordo şarabını alırken diline Cayenne biberi koyacak kadar şehvetli bir heyecana kapılmış olmasıydı! Zavallı adam! Hiç
bir şişe claret, benim bilgim dahilinde; ve, benden kaçamayacak gözlemlerden, şunu iddia etmek zorundayım ki,
ev masrafları ona asla pişmanlık veya kendini
azarlama yaşatmamıştır.

Shelley İngiltere'den İtalya'ya gittiğinde, Keats bana ondan bir davet aldığını söyledi,
ve kısacası, onun ev halkından biri olmak için. Keats, asil teklifi en saf ilkeye dayanarak reddetti; çünkü Shelley'nin dehası hakkında yüce bir görüşe sahipti, ki bu başlı başına bir teşvikti; ayrıca onun cömertlik eylemlerini de biliyordu;
ve son olarak, sık sık yaptıkları görüşmelerden, teklifinin samimiyetine tam olarak inanıyordu; çünkü Shelley'ninkinden daha berrak bir kalp
insan göğsünde asla atmazdı. O, herhangi bir kötü biçimde yalan veya aldatmacadan acizdi. Keats, daveti reddetmesindeki tek sebebinin, kendisinin, tam anlamıyla, özgür bir ajan olmadığı bilinci olduğunu söyledi; Shelley'ninki gibi bir çevrede bile, yine de, kendisi en kısıtlanmamış varlıktı. Ailenin yakını olan Bay Trelawney, Shelley'nin doğanın cömertliğine dair sarsılmaz tanıklığı doğruladı ve şöyle dedi: "Shelley kesinlikle bencillikten uzak bir varlıktı." En fakir kulübe sakinleri, Marlow'daki ikametgahı sırasında, onları ziyaret ettiğinde ve tıp alanında bir eğitim aldıktan sonra, tavsiyeleriyle onlara yardımcı olabilmek için, genellikle bu tür sistemlerin gerektirdiği toniği, yani iyi bir kase et suyu veya bezelye çorbası verdiğinde, onun Hristiyanlığının tamamen _pratik_ ve bencil olmayan karakterini biliyor ve bundan faydalanıyorlardı. Ve tekrar ettiğimde, özel bir ev içi nezaketi ihlal etmediğime inanıyorum, çünkü aniden ve acil bir durumda, Bayan Shelley'nin gardırobunun en sıcak parçalarından bir kısmını ("_akıllıca_ dediklerini_ iletmek") çaldığı biliniyordu, zavallı aç bir kız kardeşini korumak için. Marlow'un daha zengin sakinlerinden biri bana, "_hepsinin_ onu deli olarak gördüğünü" söyledi. Keşke tüm takımı ısırsaydı.

"Dünyanın hiçbir yerleşik duyusu, o deliliğin 'bilgeliğiyle' boy ölçüşemez."

Shelley'nin vücudu orta boydan biraz daha uzundu, ince ve narin bir yapıya sahipti, bu da yürüyüşündeki tembelce veya sallanan bir tavırdan kaynaklanıyordu, sanki vücudu sadece kas ve tendondan oluşuyormuş ve yürüme gücü onun için bir başarıymış ve doğal bir alışkanlık değilmiş gibi. Yine de onun bir 
hastalık hastası olmadığını varsaymalıyım, her ne kadar onun hakkında 
yetersiz ve sebze diyeti nedeniyle bu söylenmiş olsa da: çünkü onun Hampstead Heath'teki çalılıkların üzerinden gece geç saatlerde
koşup zıplamasını hatırlıyorum, - şimdi yanımızda, şimdi de yükseklerden bağırarak, vahşi bir okul çocuğu gibi. Hem aktif hem de dayanıklı bir yürüyüşçüydü, - bu yetenekler hasta ve zayıf bir yapıya eşlik etmez. Yüzü yuvarlak, düz, soluk, küçük hatlara sahipti; ağzı güzel şekilliydi; saçları parlak kahverengi ve dalgalıydı; ve insanda veya başka herhangi bir kafada nadiren görülen türden bir çift göze sahipti; yoğun mavi, nazik ve parlak bir ifadeye sahipti, ancak harika bir şekilde uyanık ve ilgi çekiciydi: hiçbir şey onun bilgisinden kaçmış gibi görünmüyordu.

Shelley'nin dini inancında ne tür bir tuhaflık olmuş olursa olsun, bunun hayatının erken dönemiyle sınırlı olduğuna inanmak için en iyi yetkiye sahibim. Bu eylemin _pratik_ sonucunun, eminim ki, "Dağdaki Vaaz"dan kaynaklandığını düşünüyorum.

Bu ilahi yasada, onun ölümlülere karşı davranışlarının, onu Mesih'in bir takipçisi olarak doğrulamadığı ve kanıtlamadığı tek bir madde yoktur. Yine de, Shelley ve Kaptan Williams'ın boğularak öldüğü haberi Londra'ya ulaştığında, o günün akşam gazetesi olan "Courier" gazetesi, istihbaratı şu sözlerle taçlandırdı: "Şimdi cehennemin olup olmadığını öğrenecek!" - Sanırım hala bu varsayımı _düşünen_ bir veya iki halk fanatiği var, ancak hiçbiri bunu günlüğünde dile getirmeye cesaret edemez. Cömertliğin ilerlemesi ve fikrin gücü için bu kadar.

"Keats'in Hayatı", Cilt I'in 100. sayfasında, Bay Monckton Milnes, Hazlitt'in Surrey Enstitüsü'ndeki derslerinde onu gören bir kadından aldığı edebi bir portresini alıntıladı. Bina güneyde veya sağ taraftaydı ve Blackfriars Köprüsü'ne yakındı. Hazlitt'in İngiliz Şairleri, Elizabeth Dönemi Yazarları ve Komik Yazarlar üzerine verdiği derslerin tamamının 1817 ve 1818 yıllarında bu kurumda verildiğine inanıyorum; kısa bir süre sonra kurumun dağıldığı görülüyor. Hanımın Keats'in yüz hatlarının karakteri ve ifadesi hakkındaki yorumu hem mutlu hem de gerçek. Şöyle diyor: "Yüzü aklımda tekil bir güzellik ve parlaklıkla yaşıyor; sanki muhteşem bir manzaraya bakıyormuş gibi bir ifadesi vardı." Bu mükemmel. "Ağzı doluydu ve diğer hatlarından daha az entelektüeldi." Yine doğru. Fakat
sanatçımız "gözleri büyük ve _mavi_" ve
"saçları _kumral_" dediğinde, doğal olarak aklıma "Bukalemun" masalı geliyor:--"Kahverengi, hanımefendi,--kahverengi, sizi temin ederim!" Gerçek şu ki, hanımefendi büyülenmişti--ve buna şaşıramam--o ışıldayan yüzün tüm karakteriyle; ve "mavi" ve "kumral" insan cephesinin en sevilen tonları olduğundan, yaratılışın efendilerinde,
şairin gözleri sonuç olarak "mavi" ve saçları "kumral" oldu.
Ancak renkler, izleyicinin önyargısına veya taraflılığına göre değişir;
ve dahası, insanlar en belirgin prizmatik ton konusunda bile hemfikir değiller. Enfield'da sahip olduğumuz bir yazı ustası, olağandışı bir
değere sahip bir sanatçıydı; ancak baskın bir kusuru vardı: gerçek mavi ile gerçek yeşili ayırt edemiyordu. Öyle ki, bir keresinde, bize yeni tamamladığı bir manzarayı sergilerken, şu kritik soruyu sordum: ağaçlarını neden bu kadar _mavi_ boyadı? "Mavi!" diye cevapladı, "siz yeşile ne diyorsunuz?" Okuyucu, Monckton Milnes'in "Life of Keats" adlı kitabının 1. Cilt, 103. sayfasında "gözler" _açık ela_, "saçlar" _açık kahverengi ve dalgalı_.

En mükemmel ve aynı zamanda en sevdiğim portresi, Leigh Hunt'ın "Lord Byron and his
Contemporaries" adlı kitabında yayınlanan Severn'in portresiydi ve sanatçının birkaç arkadaşının Poultry'deki dairelerinde olduğu bir akşam birkaç dakika içinde çizdiğini hatırlıyorum. "Yaşam"ın önüne eklenen portre, yine Severn'e ait, tek bir bakış ve ifadenin en mükemmel benzerliğidir; günlük ve "toprak, topraksı" bir portredir; ve aynı sanatçının çizdiği ve şu anda Edinburgh'daki Craig Crook'tan Bay John Hunter'ın elinde bulunan sonuncusu, tek bir bakış ve tarzın eşit derecede mutlu bir tasviri olabilir; ancak ben onu yakından tanımıyorum. Onun bir başka, ve _tuhaf bir şekilde bilinçsiz_ benzeri, büyüleyici Dulwich Resim Galerisi'nde var. Rembrandt'ın Wouvermans portresinde. Bu, şairin arkadaşlarına hatırlatacak kadar büyük bir benzerlik, ancak şairin modeli olsaydı ölümsüz Hollandalı kadar benzemezdi. Acıklı ve melankolik bir ifadesi var, ki bunu söylemekten mutluluk duyuyorum, onunla ilişkilendirmiyorum.

Samimi bir sohbet sırasında, bazen (adamın tüm ciddi tavırları ve tatlı ifadesiyle) bana, sanki onu daha geçen hafta görmüşüm gibi gelen tavırlarından biri var. Bahsettiğim tavır, bir bacağını diğerinin dizinin üzerine koymak, ayağının üst kısmını avucuyla düzeltmekti. Bu eylemde onu çoğunlukla "Sağlık Vadisi"ndeki küçük kulübesinde Leigh Hunt ile hevesli bir görüşmede ilişkilendiriyorum. Bu pozisyon, eğer yanılmıyorsam, Craig Crook'taki son portresinde yer alıyor; eğer yanılmıyorsam, ölümünden sonra resmedilen anımsatıcı bir portrede yer alıyor.

Boyu beş fitten biraz daha uzun olabilirdi; ama yine de sıkı yapılı ve orantılıydı; ve onu götüren kalıtsal rahatsızlık kendini göstermeye başlamadan önce, aktif, atletik ve dayanıklı bir şekilde güçlüydü; kasapla yaptığı kavga da buna tam bir tanıklık etti.

Eleştirel dünya, -bu terimle onun eleştiren kısmını kastediyorum; çünkü birçok kişinin eleştiriden başka fikri yoktur, eleştiri ve itirazdan başka, eleştirel dünya Keats'in dehasının daha zayıf veya, eğer isterlerse, kusurlu tarafıyla o kadar övündü ve arkadaşları, onun şanlı yanlı arkadaşları onu o kadar bol bol haklı çıkardı ki, görüşler kategorisine şunu söylemekten başka bir şey eklemeye meyilli hissetmiyorum: şiirinde keşfedebildiğim tek kusur, imgelerin fazlalığıydı; bu arada, bu coşku, genç ve coşkulu bir dehanın sürekli eşlikçisi olduğu için, en büyük vaat niteliğidir. Ancak, sadık dostu Leigh Hunt, "Keats'in Hayatı"nın ilk cildinin 150. sayfasında alıntılanan "Yapraklar"ın Önsözünde zihinsel başarısının en kapsamlı ve en doğru kaydını yapmıştır; ve biyografi yazarı onun karakterini ve entelektüel niteliklerini o kadar gayretle ve diyebilirim ki o kadar
sevecenlikle özetlemiş ki,
ben buna sadece
onay verebilirim.

Keats'in hayatının tamamı, en son eylemine kadar, bencillikten uzak ve başkalarının duygularına saygılı bir rutindi.
Ölüm yaklaşırken, yorulmak bilmeyen
hemşiresine-dostuna şöyle dedi: "Severn,--ben,--beni--kaldır,--ölüyorum:--_Kolayca öleceğim; korkma;_--kararlı ol ve Tanrı'ya şükürler olsun ki geldi."

Keats'in anılarında ve mektuplarında, Shakespeare'e olan derin saygısının sürekli belirtileri vardır. Kendi düşünce ve ifade yoğunluğu, idolünün incelenmesiyle gözle görülür şekilde güçlendi;
ve kendisi bir yazar olana kadar onun hakkında çok az şey biliyordu. Oyunların bir folio kopyasındaki kenar notu, zihninin kayıt süreci boyunca geçirdiği tam dalgınlığın bir örneğidir; ve hayatımız boyunca, ne kadar uzun olursa olsun, hepimiz kayıt sürecindeyiz, çünkü "binlerce zihinli"nin felsefe sistemini inceliyoruz. Keats'in yaptığı not şuydu; "Shakespeare'in dehası _doğuştan gelen bir evrensellikti;_ bu nedenle insan zekasının başarılarını tembel ve kral bakışının altına serdi: _insanların en iyisini kolayca yapabilirdi;_ gelecek görev planı bu dünyadan değildi. Eğer bundan sonra yapmayı planladığı şey, amaca cevap verme fikrinde değilse, nihai amaçlara ilişkin anlayışı ne kadar muazzam olmalıydı!"

AVRUPA KRİZİ. Bu soruyla ilgili ilginç bir tartışmayı dinleyeli çok olmadı: - Avrupa için hangisi daha önemliydi, 1859 mu yoksa 1860 mı?
Bu soru, tartışma topluluklarında toplanan ve Brutus, Cassius ve arkadaşlarının "kudretli Julius'u" öldürmelerinin doğru olup olmadığını, Mary Stuart'ın şehit bir aziz mi yoksa şehit bir günahkar mı olduğunu, Cromwell'in unutulmaz bir kış gününde Charles I'e yaptığı soğuk darbenin kralın kötülüğüne karşı adil veya politik bir dokunuş olup olmadığını henüz kararlaştırmamış olan o saf genç beyefendilerin dikkatine sunulabilecek bir sorudur. Bu, yenilik değeri taşırdı ve Amerikalılar iktidar günlerinde yeni şeylere düşkündür, tıpkı Atinalıların düşüş günlerinde olduğu gibi. Daha da nadir bir değere sahip olurdu, çünkü sorunun her iki tarafı hakkında da çok şey söylenebilirdi. Bir hakem muhtemelen 1859 lehine karar verirdi, çünkü o yılki olaylar farklı olsaydı 1860'taki olayların tamamen değişmiş olması gerektiğini söyleyebilirdi. Garibaldi'nin Sicilya'yı romantik bir şekilde fethetmesi ve Bourbon ailesinin genç bir kolunun, uzun zamandır kıdemli kolun payına düşen sürgünün "tadını çıkarmak" için gönderildiği Napoli'deki başarıları ve Papalini'nin, De Merode ve Lamoriciere tarafından Roma Kilisesi'nin saygıdeğer başkanı adına Yarımada'nın baskı altına alınması için bir araya getirilen yabancı haydut çetelerine karşı toprak çocuklarının üstünlüğünü iddia eden Victor Emanuel II.'nin İtalyan ordusu tarafından yok edilmesi, bunlar Avusturya'nın demir asasının daha önceki yıl kesildiği olaylardan bile daha çarpıcıdır, çünkü bunlar İtalyan dehası ve cesaretiyle başarılmıştır, Garibaldi'nin ordusundaki birkaç yabancı mücadelede pek bir şey ifade etmemiştir. Bunlar İtalya'nın yeniden canlandığını kanıtlamaktadır. Ancak 1859 yılı İtalya için hemen önceki yıl kadar sessiz bir yıl olsaydı, 1860'ta böyle bir şey yapılamazdı.
İtalya'nın liderleri ve askerleri ayakta duracakları vazgeçilmez yeri elde etmeden önce, Avusturya'nın gücünün, ordusunun yenilgisi ve buna bağlı olarak moral bozukluğuyla
kırılması zorunluydu. Kırk dört yıllık bir süre boyunca Avusturya Yarımada'da kendi bildiğini okumuştu. 1814'te Napolyon'un İtalyan hakimiyetinin düşüşünden, üçüncü Napolyon ordusunun Sardunya'ya girdiği güne kadar, İtalya'da Avusturya'nın onayladığı kurallardan başka neredeyse hiçbir kural yoktu. Bir zamanlar "barbarları" ortadan kaldırmayı vaat eden 1848 olayları, her zamankinden daha büyük bir güçle egemenliğinin yeniden kurulmasını sonuçlandırdı; ve o yükselişin
son on yılı her zaman
tiranlık karakterinin en tam olarak geliştiği dönem olarak hatırlanacaktır. Lorraines'in eski prokonsülü Radetzky, kişisel olarak zalim olmasa da,
on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda,
İtalya'nın en güzel kısımlarının da dahil olduğu
İspanya'nın Avusturya-Burgonya monarşileri ve ona bağlı olanların Kastilyalı teğmenleri için yaptıklarını efendileri için yapmaya kararlıydı,
İtalya'nın kamu ruhunu yok etmek. Bir asırlık hayatını tamamlayabilir miydi yoksa
İtalya'nın taşra değersizliğine
düşeceği
Cermen politikasının başarısını engellemeye hazır hiçbir Avrupa ulusu olmasaydı,
başarılı olabilirdi. Ancak Avusturya, doksan yaşını geçtiğinde, en iyi adamını, İtalyan konumunu
koruyabilecek tek askerini kaybetti; ve İlahi Takdir, çoğu insanın iyi bir şey aramaktan vazgeçtiği bir bölgede İtalya'ya bir dost yetiştirmekten hoşnuttu.

İyi söylenmiştir, "en iyi araçlar en iyi sonuçları
şekillendirmez; eğer öyle olsaydı, Martin Luther Reformasyon'un
ana ruhu olarak seçilmezdi." Napolyon III. aşırı sağcı ve aşırı solcu adamlar, Katolikler ve kafirler, Beyazlar, Kızıllar ve Maviler tarafından kendisine karşı söylenen her şeyi hak ediyor olabilir, ancak İtalyanlara Avusturya boyunduruğundan kısmen bile olsa kurtuluş sağlayamayacakları ve başka hiçbir güçten veya otoriteden elde edemeyecekleri yardımı verdiği inkar edilemez. İflas etmiş olmasına rağmen Avusturya'nın gücü İtalya'nın bir ordu şeklinde sunabileceği her şeyden o kadar üstündü ki, düşmanıyla tek başına mücadele etmiş olsaydı Sardunya fethedilmiş olmalıydı; Avusturya ile Sardunya arasında bir savaş kaçınılmazdı ve eski ülkeye Fransa'nın tarafsızlığı güvence altına alınmış olsaydı muhtemelen 1859'dan çok önce patlak verecekti. 1859 İtalyan savaşının kökeni sorusu üzerine büyük bir mürekkep dökümü ve büyük bir hitabet harcandı; ve her zamanki gibi, Fransa'nın hırsı ve Sardunya'nın tecavüzleri hakkında çok saçmalık yazıldı ve söylendi. Ancak bu savaş ne Fransız hırsı ne de Sardunya'nın toprak genişletme arzusuyla ortaya çıktı. 1859'da gerçekleşmesi şüphesiz Fransa'nın eylemi nedeniyleydi, ülke sadece eski düşmanını dövmek için kendi zamanını seçti; ancak tartışılan konu, Avusturya veya Sardunya fikirlerinin İtalya hükümetinde baskın olup olmamasıydı. Avusturya'nın amacı, anayasal bir siyasetin var olduğu sürece asla gerçekleştirilemezdi, çünkü tüm İtalyan devletlerinin en iyi yönetileni ve en iyi organize edileniydi; ve Sardunya'nın amacı, Avusturya İtalyanlara nasıl yönetileceklerini dikte edebilecek durumda olduğu sürece asla gerçekleştirilemezdi. İki ulus arasında bir savaş, daha önce de söylediğimiz gibi, kaçınılmazdı. Herhangi bir anlaşmazlık olabilecek tek nokta, Sardunya'nın İtalya savaşını tek başına mı yoksa dağların ötesindeki bir güç tarafından mı destekleneceğiydi.

İnsanların askeri bir monarşiye ne kadar saygı duyduklarını, kılıca ne kadar saygılı olduklarını gösteriyor; Fransa'nın Sardunya davasını benimsemesi gerektiğini varsayan kişiler bile, Avusturya'nın Avrupa'nın en liberal iki Katolik ulusunun ittifakı tarafından alt edileceğinden emin olmaktan uzaktı. Bu monarşi, tüm zihinler için bir güç türüdür; ve aydınlanmış ulusların ordularına karşı sahada nadiren muhteşem başarılar kazanmış olsa da ve Prusya ve Fransa tarafından defalarca yenilmiş olsa da, insanlar eski fikirlere sarılır ve katıldığı her savaşın başında ona büyük avantajlar sağlar. 1859 baharında yaygın görüş, Avusturya'nın Fransızlar sahaya güçlü bir şekilde ulaşamadan Sardunya'yı ezeceği ve İtalyanlara karşı kazandıkları başarılarla coşan askerlerinin yeni düşmanlarını ülkeden kovacağı veya onları topraklarında bırakacağıydı. Daha önce olduğu gibi İtalya Fransızların mezarı olacaktı; ancak mezarları savaşın en başında kazılacaktı, diğer günlerde olduğu gibi savaşın sonunda kazılmayacaktı. Ancak başka türlü emredildi. Avusturyalılar, mücadelenin başında kesinlikle kendilerine ait olan avantajı kaybettiler ve bu kayıp, Solferino'nun "taçlandırıcı merhameti" İtalya'yı onların yönetiminden kurtarana kadar, onları topraklarından tamamen kovmasa bile, felaket üstüne felakete yol açtı. Solferino'nun Müttefikler için o zamanlar iddia edildiği kadar büyük bir zafer olmadığı, Wagram'dan daha az Austerlitz'e benzediği kabul edilebilir, ancak yine de önemi tartışılmaz; çünkü kararı İtalya'ya kendi kurtuluşunu sağlamak için sahip olması gereken tek şeyi kazandırdı. Bundan sonra, Milano'da Vali'nin giydiği kılıcın kabzasına dokunduğu anda titremeyecekti, ancak en azından kendi kaderini belirleme şansına sahip olacaktı. Tamamen özgür olmasa bile, artık tamamen köleleştirilmiş değildi. Villafranca'daki barış herkesi şaşırttı, Neva'daki Çar'dan Sacramento'daki altın toplayıcılarına kadar. Napolyon III'ün yaptıkları garip olsa da -dünya bunlara hile diyordu- hiçbir adam buna hazırlıklı değildi; ve şimdi bile, ilk şoku yaşanmasından bu yana on yedi olaylı ay geçmiş olsa da,
alındığı yaz günü gerçek hayattaki bir günden çok, rüyalarda gördüğümüz günlerden biri gibi görünüyor. Şüphe, kahkaha, şaşkınlık ve iğrenme milyonlarca insanın zihninde birbirini takip etti. Eğer lanetler öldürebilseydi, Orsini'nin bombalarından ve Avusturyalıların kurşunlarından kaçan adam, imparatorluk kardeşini kendisine bahşetmesi için
kırdığı görüşmeyi takip eden ayda kesinlikle ölmüş olurdu. Amerika'da, özgürlük davası için ve beyazlığın uygun derece ve tonlarındaki "ezilen ulusların" kurtuluşu için her zaman (kağıt üzerinde) çok şey yaptığımız, özgür adamın daha iyi müşteri olduğuna dair kesin bir inançla, Amerika'da kamuoyunun tepkisi eziciydi; ve Birleşik Devletler'de Henri Cinq'in Paris'te olduğu ve Fransız İmparatorluğu'nun üçüncü kez Fransa Krallığı'na yol açtığı haberini haykırmayacak çok az kişi vardı. Zaman, o zaman yaratılan izlenimi tamamen ortadan kaldırmadı; çünkü Fransız İmparatoru'nun İtalyan davasını terk ettiği inancını haklı çıkarmamışsa bile, dünyayı Avusturya'nın yıkımını gerçekleştirmek için asil bir fırsatı kaybettiğine ikna etti. Kamuoyunun henüz bilmediği, 1859'da galibin mağluplara karşı davranışını kısmen haklı çıkaracak gerçekler olabilir; büyük olasılıkla vardır; Ancak, bildiğimiz kadarıyla, yani herhangi bir hükümdarın fikir önderlerinden talep edebileceği tek şeyle yargılarsak, III. Napolyon, Francis Joseph'e
ateşkes dayattığında korkunç bir siyasi ve askeri gaf yapmıştı.

Avusturya adına herhangi bir Avrupa gücünün müdahale edeceğine dair hiçbir kanıt yok. Prusya'nın sert bir tavır takındığı ve
Paris'e hemen yürüyüşe geçmeye hazır olan Alman Devletlerinin başına geçme eğilimi gösterdiği doğrudur,
ancak M. le
Marechal Duc de Malakoff iki yüz bin adamla onları karşılamaya hazırdı ve Paris'in kendisi 1814 ve 1815'teki kadar zayıf bir yer değildi. Prusya'nın, her zamanki gibi, her Avrupa krizinde onunla birlikte,
sahtekarlık yapması oldukça olasıdır. Avusturya'nın toprak bütünlüğünün korunmasıyla hiç ilgilenmiyordu ve Berlin'in Viyana'nın
kırgınlıklarından etkilendiğini varsaymak için oldukça geç bir zamandı. Kralların kalpleri ve kabinelerin tavsiyeleri, siyasette çok arzu edilen ve yine de ulaşılması zor olan o gerçek kesinlikle bilinebilseydi, muhtemelen Prusya'nın Almanya'yı yönetmeye hazır olmasının, Alman ordularının Avusturya'nın yardımına hiçbir yere götürülmemesi konusundaki kararlılığından kaynaklandığını görürdük. İngiltere, bakanlığını yeni değiştirmişti, Derby Kabinesi, İtalyan bağımsızlığı davası için her tarafta büyük bir kazanç olarak kabul edilen Lord Palmerston'ın kabinesine yol vermişti; ve Lord John Russell, Prusya hükümetine, kendisiyle çok ünlü olduğu o sert notlardan birini yazmıştı ve bu not, geçen Ekim ayında Garibaldi ve Victor Emanuel'in yolunu desteklediği nottan daha az İtalyan değildi. Rusya, Avusturya adına müdahale etme eğilimi göstermemişti ve belki de Magenta ve Solferino'nun haberi St. Petersburg ve Moskova sakinleri için New York ve Boston vatandaşları için olduğu kadar hoştu. Gerçekten de Fransa'yı desteklediğine inanılıyordu.
Siyasi olarak, yargılayabildiğimiz kadarıyla, Fransızların Solferino'dan sonra kartları
açması için hiçbir sebep veya neden yoktu.

Ayrıca, savaş operasyonlarının durdurulmasının askeri nedenleri de insanları karşı konulamaz ağırlıklarına
inandıracak nitelikte değildi. "Dörtgen"in gücü ve oluşturduğu pozisyonun zaptedilemezliği hakkında çok şey söylendi; sanki taşınamayan veya çevrilemeyen, savunucularının satın alınamadığı, zorlanamadığı veya aç bırakılamadığı
bir askeri pozisyon varmış gibi!
Dörtgen'in gücü İmparator tarafından Ocak ayında da Temmuz ayında olduğu kadar iyi biliniyordu ve savaşa karar vermeden önce direniş güçlerini saymış olmalıydı. Zaferi Carnot gibi örgütlemişti; Lombardiya'daki zafer ise ordusunu Mincio'ya götürecekti.
Verona ve Venetia, Milano'nun tamamlayıcısı olacaktı. Sonra, güvendiği kalelerin iyi savunulabilir durumda olmadığını, komiserlerinin ceplerine depo satın almak için harcanması gereken parayı koyduğunu kanıtlayarak Kayzer'i ateşkese onay vermeye korkuttuğu hikayesi vardı; bu hikaye, Viyana'daki en üst düzey kişilerden bazılarının yolsuzluklarının daha sonra keşfedilmesi ve Maliye Bakanı'nın intiharıyla çok ilgisi olması nedeniyle çok olası bir hava taşıyordu. Ayrıca, Napolyon III'ün Adriyatik'te topladığı kuvvetin çok güçlü olduğu ve Avusturyalılar için hiç de hoş olmayan bir şekilde bir Macar ayaklanmasını teşvik etmek, Dalmaçya ve İstria'ya saldırmak ve Venedik'in kurtarılmasına yardımcı olmak için kullanılabilecek kadar iyi olduğu da biliniyor. Bu kuvvet büyük ölçüde deniz kuvvetleriydi ve Fransız donanması, kardeş hizmete şan ve şöhret kazandıran bir savaşta kendini göstermek için yanıp tutuşuyordu: Dorias ve Pisani'nin ün ve ülkelerinin üstünlüğü için mücadele ettiği yerde kazanılmış bir Magenta ve Palestro'su olacaktı. Dörtgen, Fransızlar için bir engel olmak yerine, Napolyon I'in Ulm'daki seleflerini aldığı şekilde oraya götürülecek olan Avusturyalılar için bir tuzak olacaktı. Savaş bittikten sonra, Verona'nın yarı yarıya bile silahlanmadığı ortaya çıktı.

Napolyon III, çok sevdiği amcasının taklidini, ezilmiş bir düşmana cömert bir barış bahşedecek kadar ileri götürmeye kararlıysa, taklit etmeye çalıştığı şeyi karikatürize ettiği söylenebilir. Austerlitz'den sonra Napolyon'un ilk cömertliği, yenilen tarafın zanaatına atfedildi; Rusların, efendilerinin aptallığının onları yerleştirdiği
yanlış konumdan
kurtulmalarına izin verdi. Fakat üçüncü Napolyon, Avusturyalıların yenilgilerinin sonuçlarından kaçınmalarına izin verdi ve böylece İtalya'yı ve dünyayı hayal kırıklığına uğrattı. O cömertti ve insanların zihinleri için en şaşırtıcı olan şey onun cömertliğiydi. Çoğu insan buna aptallık dedi ve planladığı, savaştığı ve kazandığı
katliam alanlarının görüntüleri ve sesleri karşısında sinir sisteminin paramparça olduğuyla ilgili garip hikayeler anlatıldı! Hızla yaşıyoruz bu çağda, etrafımızdaki uluslar dağılırken,
birlikler dağılırken, hanedanlar horoz ötüşündeki hayaletler gibi ışığın önünde kaybolurken ve imparatorlar ve krallar taçlarının unvanları için bir zamanlar gözlerinde çok korkunç bir korku
olan
genel oy hakkına güvenirken. Görüşler hızla oluşuyor ve aynı hızla
reddediliyor. Villafranca barışına, ilk ilan edildiği gün olduğu kadar, ve buna yalnızca kan ve altınla
maliyetli bir mücadeleyi sona erdirmeyi amaçlayan bir diplomasi parçası olarak bakarken, şimdi de aynı şekilde şaşırıyor olabiliriz; ancak o zamanlar yaygın olduğu gibi, kapattığı savaşın hiçbir şeyi çözmediğini söyleyemeyiz. O savaş, İtalya'nın özgürlüğünü ve milliyetini tesis etti ve çok
kınanan barış, dünyaya bir _İtalyan Halkı_'nın varlığını göstermenin aracıydı. Fransız İmparatoru'nun kendini ne kadar aldattığı ve Villafranca ve Zürih'te yapılan düzenlemelerin uygulanabilirliğine ne ölçüde inandığı, anlaşılmaz gizemlerdir. _Que
sais-je_? kendi cevabının biçimi olabilirdi, eğer biri 1859'daki kendi eylemleriyle ilgili kendi
fikrini sorgulamaya hak kazansaydı. Ancak
Avusturya'ya yaptığı saldırının etkileri konusunda hiçbir şüphe olamaz.
Lorenler ve Bourbonlar İtalya'da hüküm sürmeyi bıraktılar, --Victor Emanuel'in
Krallığı altı milyondan yirmi dört milyona çıktı,--Torino'da hüküm süren aynı anayasal hükümdar artık Milano'da, Ancona'da, Floransa'da, Napoli'de ve Palermo'da Lombardlar, Toskanalılar, Romalılar, Napolililer ve Sicilyalılar'ın Kralı olarak tanınıyor ve Avusturyalılar artık Yarımada'nın hükümdarları değiller,--bunların hepsi Fransız İmparatoru'nun
davranışlarından kaynaklanmaktadır. Avrupa barışı Fransa tarafından bozulmasaydı, İtalya'daki Avusturya gücü şu anda bozulmamış olurdu ve Napoli hala dünyanın ahlaki anlayışını rencide etmekten büyük zevk alan ve kardeş despotlarının itirazlarında bile kurbanlarının zincirlerinin ağırlığını artırmak ve işkencelerinin yoğunluğunu ve inceliğini artırmak için fırsat bulan o çılgın tiranın egemenliği altında olurdu. İtalya'ya sağladığı bu sağlam avantajlar, iç despotizmden ve yabancı kontrolünden bu özgürlük, Fransız müdahalesinin meyveleridir; ve başka hiçbir şekilde elde edilemezdi. İtalya'nın yardım isteyebileceği Fransa'dan başka bir ulus yoktu ve Fransa'ya boşuna bakmadı. Müttefikinin güdülerinden bahsetmek boşuna olurdu, çünkü sonuçların ötesine geçmenin bir yolu yoktur; ve bu sonuçlar
Fransız İmparatoru, bir tür haksızlığı başka bir haksızlık yaratarak telafi etmeye çalışan
en mükemmel romantik paladinler kadar saf ve bencil olmasa da aynı derecede iyidir.
İtalya'nın arzuladığı, tek ihtiyacı olan şey, yabancı müdahalelerden kurtulmaktı; ve Fransız ordularının müdahalesinden kurtulmuştu ve bunu başka hiçbir insan kaynağından elde edemezdi.
Bu tek gerçek, Napolyon III'ün İtalya'yı Alpler'den Adriyatik'e kadar özgürleştirme sözünü yerine getirememesiyle ortaya çıkan sayısız alaycılığa karşı yeterli bir cevaptır. Başka hangi hükümdar 1859'da o ülke için bir şey yaptı veya o unutulmaz yıldan
bu yana bir şey yaptı? Ne prens ne de halk, Napolyon III'ü ve Fransızları bir kenara bırakarak, İtalya'nın yeniden canlanmasını desteklemek için elini bile kaldırmadı. Amerika'nın, yabancıların özgürlüğüyle ilgilenmeden, ev içi kölelikle ilgilenmek için yeterince işi var; ve İtalyanlara sempati gösterdi; bu sempatiler, Niagara'ya düşen bir adama '98 Kararları üzerine bir inceleme kadar gerçek bir değere sahip. İngiltere, İtalya'nın, 1814'te, hatta sapkın, inatçı II. Francis bile buna karşı sağlam itirazlar görebildiğinde, İngiliz etkisiyle üzerinde kurulan Avusturya egemenliğine boyun eğmesini isterdi; ve tüm bunlar, onun tarafında itaat eksikliğinin Avrupa'nın dengesini bozacağı ve Fransa'nın yükselmesine yol açabileceği içindi; bu, onun asla görmek istemediği iki şeydi. Rusya, Amerika gibi, İtalya'ya sempati gösterdi; ama ihtiyatlı olmak için bizden daha iyi bir mazereti vardı, çünkü hükümdarı en azından serflerin özgürlüğünü planlamakla meşguldü. Eğer Ruslar Avusturyalıların devrilmesini istiyorlarsa, bu İtalyanları sevdikleri için değil, baskıcılarına duydukları nefretten kaynaklanıyordu; ve bu nefretin kökeni Avusturya'nın Fransa ve İngiltere, Türkiye ve Piedmont tarafından
zorlandığı sırada Rusya'ya katılmayı reddetmesinden kaynaklanıyordu. Prusya'nın, bizim gördüğümüz gibi, Avusturya'nın yanında yer aldığını; ve onun samimiyetine inanmak imkansız olsa da,
manevi gücü, gittiği kadarıyla, İtalyan davasına karşıydı.
Diğer Avrupa ulusları hiçbir şey ifade etmiyordu, kendi iradeleri yoktu ve sadece Pentarşi üyelerinin eylemlerinden etkileniyorlardı. Fransa hariç, İtalya'nın, kendisine yardım etme eğilimine ve yeteneğine sahip bir dostu yoktu; bu olmadan, kısa süre sonra, aslında hızla Avusturya eyaletlerinin bir koleksiyonu haline geldiği gibi, ismen de olsa, kısa sürede sıradan bir Avusturya eyaletleri topluluğu haline gelecekti. Bu iyi bilinen gerçekler üzerinde duruyoruz çünkü bir görüş hakim görünüyor ki, hiçbir ulus veya hükümet, kendisinin mükemmel olduğunu ve niyetlerinin en özverili nitelikte olduğunu gösteremediği sürece, zayıfın güçlüye karşı korunması için müdahalede bulunamaz. Halklar, ancak İsraillilerin kurtarıldığı gibi, doğrudan ve anında Cennet'in insan işlerine müdahalesiyle baskıdan kurtarılabilir; ve kurtarıcı, yalnızca Vaat Edilen Topraklara bakmasına izin verilen Musa kadar yüce gönüllü ve cömert olmalıdır. İnsan eylemleri ve yaşamın büyük sahnesindeki aktörlerin güdüleri hakkında bu şekilde akıl yürüten insanlar, tarihi çok az amaçla okumuş ve etraflarındaki tarihin yapımını hiçbir amaçla gözlemlememiş olmalıdır. İlahi takdirin araçları nadiren mükemmel insanlardır ve
yaşadıkları geniş ışık,
kusurlarını tam güçle ortaya çıkarır. III. Napolyon, zamanının ortalama ahlakının üstünde değildir; ve
eğer öyle olsaydı, muhtemelen asla Fransız İmparatoru olamazdı.
Ancak bu açıdan, dünya için büyük şeyler
yapmış ve dünyanın saygı duymaktan memnun olduğu insanlardan çok farklıdır? İskoçya'yı İrlanda'nın başına gelen sefaletten
kurtaran Robert Bruce; Fransa'nın hayatını yenileyen IV. Henry; Reform'un
muazzam bir başarısızlıkla sonuçlanmasını engelleyen Saksonyalı Maurice; ve
İngiltere Anayasacılarının Stuartlar'dan önce batması gereken
yardımı olmadan
William III.: bu adamlardan hiçbiri mükemmel değildi;
ve yine de, hiç yaşamamış veya büyük emeklerinde başarısız olmuş olsalardı, dünya ne kayıplar yaşardı!
Gustavus Adolphus için, yaşamış tek saf fatih olduğu iddia edilmiştir;
ancak onun saflığı güvenle Luetzen'in balolarının hesabına konulabilir: o ayartılmaya bırakılmadı. Napolyon III'e, uzun zamandır tarihi karakterler olan insanlara gösterdiğimiz aynı merhameti göstermeli ve onu eylemleri ve sonuçlarıyla yargılamalı,
ve onu hizip kanunlarına göre eleştirmemeliyiz.

İtalya 1859 savaşıyla kurtuldu ve bu savaş Villafranca barışıyla sona erdi. O an için, Toskana, Parma ve Modena'dan kaçan küçük prenslerin geri dönmesi ve Avusturya, Napoli ve Papalık Roma'nın zararlı etkilerinin Sardunya tarafından savunulan saf ilkeleri bastıracağı bir İtalyan Konfederasyonu'nun kurulmasına karar verilmiş gibi görünüyordu. Birkaç ay, bu kötülüklerin yalnızca endişe içinde var olduğunu göstermeye yetti. İtalyanlar, Fransızların çekilmesiyle kendi kaynaklarına
atıldılar ve davranışlarıyla acil durumla başa çıkamayacakları inancını dağıttılar. Savaş devam etseydi, Venedik fethedilseydi ve Avusturyalıların sonuncusu Isonzo'nun ötesine sürülseydi, İtalya Fransız cesaretinin ve dehasının ödülü olurdu; çünkü
tüm bunlar anında ve İtalyanlar, Sardunyalılar hariç, savaşta etkili bir rol oynayabilmeden önce yapılmış olmalıydı. İtalyanların vatanseverliğine ve cesaretine en sadık inananlar, 1859 savaşıyla çok az ilgilerinin olduğunu kabul etmek zorundadır. Sardunyalıları bir kenara bırakırsak, o mücadeledeki İtalyan unsuru neredeyse fark edilebilir değildi. Bunu İtalyanlar hakkında herhangi bir düşünceyi kastetmeden söylüyoruz.
Sessiz kalmaları için birçok iyi neden vardı. Dünyanın geri kalanıyla, hatta Fransa'nın kendisiyle ortak olarak, savaş onları şaşırttı, Avusturya, Napolyon III'ün başlamasını istediğinden haftalar, hatta aylar önce başlattı. Onlar da ülkelerinin, orayı fethedenler tarafından o kadar sık ​​kötüye kullanıldığını görmüşlerdi ki, olayların ilerlemesini beklemek için bir bahaneleri vardı. En çalışkan ve çalışılmış çabalar, Fransa hükümdarının amacının başka bir Napolyon fikrinin, yani 1814'te yok olan İtalya Krallığı'nın yeniden kurulmasının gerçekleştirilmesi olduğuna onları ikna etmek için yapılmıştı; ve Napolyon I'in yönetimi İtalya'nın üç yüz yıldır bildiği en iyi yönetim olsa da, yeniden kurulması için şüpheli bir mücadeleye girmeye değmezdi. Bu nedenle, İtalya halkının çoğunluğu olabilecekleri kadar aktif değildi; ve onların soğukkanlılığının, kurtarmaya geldiği insanların her şeyi çok kolay aldıklarını düşünmüş olması gereken ve en nazik ifadelerle, bu insanların kendisinin bencil bir yalancı olduğuna inandıklarına dair güvence verildiğinde pek de gurur duymamış olan galibin zihninde çok fazla etkisi olduğu söylenir. Bu nedenle, işi ancak kısmen yerine getirilmişti. Tarihi Adriyatik kıyılarında durmak yerine, orduları klasik Mincius kıyılarına çekildi. Trance kendi payına düşeni yapmıştı; yapılacaksa İtalya'nın geri kalanını yapmasına izin ver. Böylece asıl amacından vazgeçmiş ve muhtemelen III. William'ın İngilizlerin ona katılmakta çok yavaş davranıp gemilerine dönmekten bahsettiğinde hissettiği gibi hissetmiş, III. Napolyon İtalya'nın geleceğini belirleme gücünden vazgeçmişti. Bundan sonra Bourbonların İki Sicilya'da yönetime devam etmesi, Düklerin Düklüklerine geri verilmesi ve Venedik'in Avusturya'ya garanti edilmesi gerektiğini söyleme hakkı yoktu. Bunu, yapılan
antlaşmaların şartlarının çok açık bir şekilde gösterdiği gibi hissediyordu; çünkü kendisini kesin bir karaktere sahip herhangi bir şeye söz vermekten kaçınmaya dikkat ediyordu. Orijinal
çalışmalarını mükemmelleştirmiş ve İtalya'da yeni bir yerleşim
etme gücüne sahip olmuş olsaydı, varsayıyoruz ki, Bourbon gücünün Yarımadanın güney kısmında ve Sicilya'da devam etmesini şart koşardı; Çok konuşulan Prens Napolyon için bir
İtalyan Krallığı veya Dükalığı yaratma amacı muhtemelen yerine getirilmiş olurdu ve o beyefendi Arno'da kurulmuş olurdu.
Sardunya monarşisine Avusturya'dan, Venedik'ten ve Lombardiya'dan alınan ganimetler tahsis edilmiş olurdu. Siyasi planlarındaki değişiklik, askeri planındaki değişikliğin bir sonucuydu, ancak her iki değişiklik de gözlemcinin tüm işlem serisini gördüğü noktaya göre sebep veya sonuç olarak nitelendirilebilir. Bu nedenle, 1859 barışının İtalya için bir fayda olduğu düşünülebilir, tıpkı sona erdirdiği savaş gibi. Savaş, İtalya'yı Avusturya egemenliğinden kurtardı; barış, niteliği ve yapıldığı koşullar nedeniyle, halkına Fransız ve Sardunya ordularının beceri ve cesaretiyle çabaları için kazanılan güzel alanda istedikleri gibi hareket etme özgürlüğü verdi.

İtalya'nın kaderi kendi ellerine verildiğinden, İtalyanlar ülkelerinin birleşmesini teşvik etmede
politik düşüncelerin izin verdiği kadar hızlıydılar. Orta İtalya kısa süre sonra Alpler'in gölgesinde büyüyen anayasal monarşinin bir parçası oldu. Napolyon III. İtalyanların işlemlerini veto etmeyi seçseydi, bu gerçekleşemezdi, bu da amaçlarından birini neredeyse geçersiz kılmıştı. Sardunya'nın gücüne bu büyük eklemeyi, Savoy ve Nice'i alma koşuluyla kabul etmesi kesinlikle olasıdır; ve Victor Emanuel'in İtalya'nın yararına bu ülkelerden ayrılmasının ne akılsızca olduğunu ne de vatanseverlikten yoksun olduğunu düşünüyoruz. Sicilya'daki sıkıntılardan yararlanan Garibaldi, o adaya küçük bir keşif gezisi düzenledi, orada karaya çıktı ve beş ay içinde uygun şekilde sonlandırılan operasyonlara başladı, böylece zavallı II. Francis'in Gaeta hariç tüm toprakları Sardunya Kralı'nın egemenliğine dahil edildi. Garibaldi'nin girişiminin önemini abartmak neredeyse imkansızdır; ancak Avusturyalılar İtalya'ya karşı 1859'un açılışında sahip oldukları konumda olsaydı, bunun ne önemi olabilirdi? Hiçbir önemi yoktu. Garibaldi, özellikle sağduyulu bir adamdı ve Francis Joseph, kralların bu skandal karikatürüne yardım etme özgürlüğüne sahip olsaydı, Francis II.'ye karşı hareket etmeyi asla düşünmezdi. Ya da, projeye girmeye
çekinmiş olsaydı, 1815'te Napoli tahtını geri almaya çalışan Murat kadar kolay "söndürülürdü". Avusturya gemileri onu Sicilya'ya
çıkmaktan alıkoymasaydı, Avusturya birlikleri onu o adada yok ederdi. Hayır, Bomba'nın donanmasının ve ordusunun efendilerinin işini yapmaya
yeterince yeterli olduğuna inanmak mantıklıdır. Adamlarının cesaret ve davranışta eksik olmadıkları, tiran başkentinden ayrıldığından beri, Volturno'da, Capua çevresinde ve Gaeta'da yaptıklarıyla kanıtlanmıştır. Sicilya'daki başarısızlığa yol açan şey cesaret eksikliği değildi, ancak işverenlerinin sisteminin başarısız olduğuna ve kendisinin ve kendilerinin, İtalyanların onlara adaleti sağlayacak kadar güçlü olduğunu varsayarak, İtalya'nın intikamına teslim olduklarına inanmalarıydı. Avrupa koşulları onları, Varşova Konferansı'nda Avusturya'nın İtalya'daki eski düzeni yeniden sağlamak için güçlerini kullanması ve Rusya ile Prusya'nın desteğini alması konusunda tavsiyede bulunmaya yönlendirdiğinde cesaretlendiler. Kuzey'den böyle bir yardımı hak etmek için Napoli ordusu çok çabaladı, ancak boşuna. Mutlakiyetçi dava, egemenler Polonya başkentinde buluştuğunda Napoli'de kaybedildi; ve kırk yıl önce, bu barbarların İtalya'ya girmesi için ek bir sebep olarak kabul edilmiş olsa da, vatanseverlerin başarıları, genç kardeşlerinin Viyana'dan büyülenmesine engerekler kadar sağır oldukları anlaşılan Prusya Prensi Naibi ve Çar'ın gözünde hak ettiği ağırlığı taşımış olmalı. Varşova'da neyin kararlaştırıldığını dünyanın bilmesinin kesin bir yolu yok ve çok fazla olan söylentilere pek güvenilmeyecek; Ancak, Avusturya İtalyanlara karşı harekete geçmediği ve Venedik'teki yeni başkomutanına (Von Benedek) verilen talimatların müdahale etmeme noktasında güçlü olduğu bildirildiği için, yapılan her şeyi tamamlanmış gerçekler olarak kabul ettiği ve Avrupa'nın kırk dört yıl önce "yerleştiği" dönemde İtalya pahasına kendisine verilen ganimetin yarısından azıyla dışarıdan bakıldığında tatmin olarak, manevi destek kazanma umuduyla savunmada kalmayı planladığı sonucuna varmakta özgürüz. Sardunya hükümetinin, Lamoriciere'in bir orduya benzetmeye çalıştığı yasal haydutlara karşı askerlerini göndermesi, Papa'ya doğrudan bir saldırıydı ve ardından bu askerlerin ve Sardunya filosunun II. Francis'in kuvvetlerine karşı kullanılması, devlet adamlığının örnek parçalarıydı ve adı ve şöhreti İtalya'nın kurtuluşuyla ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirilen büyük adama layıktı. Bu şekilde hareket etme kararı, Napolyon III'ün onayı olmadan alınamazdı.
önceden alınmış ve elde edilmişti; ve hikayede muhtemelen çok fazla gerçek vardır,
Lamoriciere fatihlerini İmparator'un intikamıyla tehdit etme soğukkanlılığını gösterdiğinde, ona yarı gülerek, Chambery'deki o seçkin şahsiyetle birlikte seferi planladıklarını söylediler,
bu da onu, Keys davasının Fransa'dan, General Goyon'un efendisi adına sağladığı türden bir polis yardımının ötesinde hiçbir şey beklememesi gerektiğine ikna etmiş olmalı. Lamoriciere ayrıca Avusturya'dan yardım bekliyordu ve beyaz önlüklülerin Alessandria'da olacağı birkaç günü sayabileceğini iddia etti, bu onun lehine bir dikkat dağıtma olurdu, eğer yapılmış olsaydı, onu hor gördüğü ama kendisini ve ordusunu boyunduruk altına alan adamlara teslim olmanın verdiği utançtan kurtarmış olurdu. İnancın ayaktakımının komutanının Avusturya yardımına olan inancı Viyana'dan gelen bir ilhamdı ve onu sonuna kadar direnmeye ikna etmek içindi. Tamamen yanlış da değildi; çünkü Kayzer ve Kont Rechberg, Batı Kilisesi'nin ve onun en kötü üyelerinin kurtuluşu için Lutercilere ve Doğu Kilisesi'nin destekçilerine güvenecek olan, Rusya ve Prusya hükümetlerini Roma ve Napoli adına bir haçlı seferinde kendilerini desteklemeye ikna edebileceklerine inanıyorlardı. Rechberg ve Gortschakoff arasındaki ilk görüşme, eğer Varşova'dan gelen bir habere inanıyorsak, kısa bir süre sonra, liderleri Kayzer ve Çar'ın tren istasyonunda birbirlerinin kollarına kilitlenmesinden sonra gerçekleşmiş olması gereken bir tartışmaya yol açtı. Avusturyalıların, muhtemelen St. Petersburg'dan bazı yardım vaatleri aldıklarını, ancak Rus kamuoyunun Avusturya'ya karşı nefretini ifade etmekte o kadar kararlı olduğunu, organlarının eski oyunun yeniden canlandırılacağından ve Alexander'ın 1861'de Nicholas'ın 1849'da yaptığı şeyi yapmayı, yani Francis Joseph ile aşağılanma, belki de yıkım arasına girmeyi düşündüğünü söylemek adil olur. Eğer Çar'ın tüm Ruslara İtalya'yı terk etmelerini emrettiği doğruysa, bu acınası kin, onun İtalyan davasından ne kadar nefret ettiğini ve ayrıca şu anda ilerlemesini ciddi şekilde geciktirmenin kendi elinde olmadığını gösterir. Rusları İtalya'dan göndermek yerine,
imparatorluğunun dış politikasını yönetmede istediği gibi davranabilseydi, onları büyük kitleler halinde o ülkeye gönderecekti.

Victor Emanuel ve Garibaldi'nin tüm başarısı, İtalyan meselelerini bir krize
getirdi. Cavour'un politikasını yürüten Kral ve Asker, tam da Amerika Birleşik Devletleri'nin bölünme tehdidi altında olduğu bir zamanda, ülkelerinin birleşmesini neredeyse tamamladılar.
İtalya Krallığı şu anda, terimlerle olmasa bile, fiilen var ve yaklaşık yirmi dört milyon insanı barındırıyor.
Victor Emanuel'in orijinal topraklarını, _eksi_ Savoy ve Nice, İki Sicilya,
Lombardiya, Papalık Devletleri'nin neredeyse tamamını ve Toskana, Parma ve
Modena'yı kapsıyor. Papa'nın elinde tuttuğu eski mülklerinin bir kısmını ve Avusturya'nın Venedik'teki hakimiyetini saymazsak, tüm İtalya artık Ocak 1861'de bir _İtalyan_ Parlamentosu'yla
toplanacak olan Victor Emanuel'in yönetimini kabul ediyor. Yüzyılımızda bundan daha dikkat çekici bir siyasi değişim yaşanmamıştır, ister kapsamına bakalım, ister bunu meydana getiren
araçlara bakalım. İki yıl önce, Sardunya Kralı'nın sürgünde olacağına inanmak için Napoli'nin Bourbon Kralı'nın seyahatte olacağına inanmaktan daha fazla sebep vardı. Hiçbir adam, birincisinin İtalyanların yedide sekizine hükmederken, ikincisinin yabancı paralı askerler tarafından garnizonlandırılmış tek bir kasabaya indirgeneceğini kehanet etmeye cesaret edemezdi. Bu değişikliklerin, önceden tahmin edilmiş olsaydı, evrensel oy hakkıyla yapılması
çok fazla hayal olarak değerlendirilirdi. Ancak, Amerika'da daha önce hiç görülmemiş
görünüşe göre daha liberal bir oy hakkı sistemi altında konuşan
İtalyan Halkı'nın sesi, 1859 yazından bu yana Yarımada ve Sicilya'da yapılan her şeyi başarmıştır.
Bunun nedeni III. Napolyon'dur. Orta İtalya halkının, o ülkenin küçük monarşilerinin tahtlarına geri dönmediği ve Victor Emanuel'in tebaası haline geldiği yönündeki görüşüne karşı çıkmazdı; ve Sicilya ve Napoli'deki oylama, silah kararını doğruladı ve gericilerin, politikaları onları 1860 kararnamelerinin geri çevrilmesini istemeye yönlendirirse, halka saldırmalarını zorunlu hale getirdi. İtalyanların yeni monarşisi, saltanat hakkını, insanlar arasında bilinen en az kısıtlayıcı oylama yönteminin uygulanmasıyla ifade edilen halkın iradesine açıkça dayandırıyor; ve Güney İtalya halkı, Garibaldi onları önce II. Francis'in vahşi tiranlığından kurtarmasaydı, taçlarını ona oylama fırsatına asla sahip olamazdı; ve Garibaldi, İtalya daha önce Fransa tarafından Avusturyalılardan kurtarılmamış olsaydı, onların kurtuluşu için harekete geçemezdi. Böylece, hem İngiltere'de hem de Amerika'da _sonradan görme_ olarak adlandırılan ve gücünü ismine borçlu olan Fransız İmparatoru'na sahibiz; gücü yaptıklarından gelen ve geliri Birleşik Devletler'deki bir İrlandalı işçinin gelirine eşit olmayan demokrat Garibaldi; haftalık geliri Garibaldi'nin ada çiftliğinin mülkiyetini satın almaya yetecek kadar olan zengin ve asil Cavour; Normanlar İngiltere'de hüküm sürmeden önce ünlü olan bir ırkı temsil eden Sardunya Kralı ve İtalyan halkının kitleleri; hepsi birlikte, modern koşulların izin verdiği ölçüde, dünya ölçeğinde eski önemini yeniden kazanması için yalnızca adalete ihtiyaç duyan bir ülkenin kurtuluşu için hareket ediyorlar. Yabancı dostluğun, demokratik vatanseverliğin, kraliyet zekâsının, aristokrat yeteneğinin ve halkın sağduyusunun İtalya'nın yararına böyle bir şekilde bir araya gelmiş olması, İtalyanların Avrupa'da ve dünyada gerçekten yeni bir _Güç_ olmak üzere oldukları ve ülkelerinin artık sadece bir _"coğrafi ifade" olarak değerlendirilmemesi gerektiği inancını güçlendirmeye yardımcı olmalıdır. 
İtalyan krizi bir Avrupa krizidir; çünkü meseleler artık yabancının İtalya'nın geleceği hakkında söyleyecek bir şeyi olması gereken bir noktaya geldi: ve kararını verirken yalnızca adalet sözcüklerini kullanırsa genel barış için iyi olacaktır; çünkü onun bu konuda konuşma hakkı yalnızca bir gasp eyleminden, uzun süreli bir onaydan kaynaklanmaktadır ve bu da onu belirli bir yasallık gösterisiyle kaplamıştır. İtalyanların Avusturya ile yaptıkları
tüm
şeylerde, Avrupa'ya yasa koymaya veya kamuoyunun kendi iradelerine önemli ölçüde saygı duymasını görmeye alışmış meşru egemenleri çok fazla gücendirmiş olsalar da, herhangi bir yabancı ülkeyle çatışmaya girmeleri
zorunlu değildir. Victor Emmanuel tarafından bugüne kadar yapılan tek bir kazanımın bile Avrupa'nın adaletle şikayet edebileceği herhangi bir eylemden kaynaklandığı söylenemez. Lombardiya, ona ödülü olan ve onu en doğru şekilde elden çıkaran müttefiki Fransa tarafından verildi. Orta İtalya'nın onun tarafından
edinilmesi kısmen eski yöneticilerinin korkaklığından, kısmen de halkının zekasından, faaliyetinden ve vatanseverliğinden kaynaklandı. Sardunya asası altından geçerken, hiçbir yabancı hak, geleneksel veya başka türlü, saldırıya uğramadı veya göz ardı edilmedi. Papa'nın dünyevi mallarının çoğu, Buhara'nın batısında bilinen en kötü yönetim sisteminden bıkmış olan halk tarafından kendisinden alındığında, şüphesiz birçok dindar Katolik şok olmuştu; ancak, Papa'nın dünyevi yönetimi ve gücü hakkında bir şey biliyorlarsa, yapılanlardan yasadışılık nedeniyle şikayet edemezlerdi; Cialdini, Fanti ve Persano'nun eylemleri, İtalya'ya
girmiş ve Roma'da birkaç kişinin siyasi üstünlüğünü korumakla görevli yabancılara karşı yapılmıştı, ancak eski Kilise'nin diniyle Tibet'inkinden daha fazla bağlantıları yoktu. İki Sicilya Kralı, tiranlığı ve evinin saldırgan seyrinde ısrar etmesiyle, bir nevi kanun kaçağı olmuştu ve en azından her _İtalyan_ ona saldırmaya oldukça yetkiliydi; ve bunu yaparken Avrupa düzenine saldırdığı söylenemezdi, ayrıca hiçbir Avrupa gücü, zulümlerine karşı Avusturya'nın itirazlarını bile dinlemeyi
reddeden bir hükümdara yardım gönderemezdi. En sadık İngiliz muhafazakârları, Garibaldi'yi bir korsan olarak görmeleri gerektiğini söylerken, korsanın başarısı için en sıcak dileklerini dile getirmekten çekinmediler. Sardunyalılar Garibaldi'nin yardımına yürüdüklerinde, bunu düzenin çıkarları için yaptılar ve bu, enerjik rotalarıyla Güney İtalya'ya hemen geri getirildi.

Şimdiye kadar İtalya'da yapılanlar yerel nitelikteydi; ancak İtalya'nın bağımsızlığını ve birliğini tamamlama yolunda, vatanseverleri Avusturya ile çatışmaya
sokmadan başka bir şey yapılamaz. Bu güç, İtalya'nın en iyi kısımlarından biri olan ve tüm Yarımada'yı tehlikeye atmadan hiçbir yabancı hükümdarın elinde tutulamayan Venedik'te hala en üst düzeydedir. Avusturya baskısından Venedik'i kurtarmaya çalışmak için başka bir neden olmasaydı, İtalya'nın geri kalanının güvenliği bu kurtarmanın
başarılmasını gerektirirdi. Venedik, şu anki haliyle, İtalyan Krallığı'nın sahip olduğu veya sahip olabileceği tek yabancı düşman olan baş düşman için bir silah yeridir; ve bu düşmanın yeni krallığın yıkımını sağlamak için fırsat arama konusunda derin ve özel bir ilgisi vardır. Avusturya Macarları uzlaştırmayı başarırsa -ki onlara karşı adil davranırsa bunu yapabilirdi- ve Fransa'da bir hükümet değişikliği olursa--ve Fransız hükümetinde 1789'dan beri o kadar sık ​​değişiklikler oldu ki şimdi de olasılık dışı değil--Venedik'i ele geçirerek, başarı şansının büyük ölçüde kendi lehine olduğu yeni bir İtalyan savaşı başlatabilirdi. İtalyanlar, bu nedenle, Venedik'i ele geçirmek için çalışmalarını tamamlamak ve tamamlamak zorunda kalıyorlar, bu da tüm insanları ve tüm toplulukları harekete geçiren güvenlik ve kendini koruma arzusuyla. Daha asil bir duygu da onları harekete geçiriyor. Venediklilere, Venedikliler ve Papa'nın tebaasının küçük bir kısmı hariç tüm İtalyanların şu anda sahip olduğu özgürlüğü uzatmak için var olan bir yükümlülük hissediyorlar. Venedik'i Avusturya'nın eline bırakırlarsa, görevin gereklerine aykırı ve onurlu olanlara aldırış etmemiş olacaklar. Bu önemli konu hakkındaki hisleri, Garibaldi'nin, acil işini tamamladıktan sonra, geçen Kasım ayında, bir süreliğine aktif hizmetten çekildiğinde, silah arkadaşlarına yaptığı konuşmadan anlaşılabilir. Sözleri, Venedik'e bir saldırıyı doğrudan işaret ettiği gibi, Sicilya'ya çıkışının II. Francis'i devirme niyetini de gösteriyordu. ve bu saldırı,
Vatansever Asker'e göre,
Vatansever Kral Victor Emanuel'in önderliğinde yapılacak.
Başarılı bir şekilde yapılabilmesi için bir milyon İtalyan'a ihtiyaç duyuluyor; ve eğer İtalya'nın bağımsızlığını mükemmelleştirmek için
bu kadar büyük bir orduya ihtiyaç duyulursa, bu sayının artırılması gerekiyor. İtalyanların yaptıklarını gördükten sonra, gecikmeye izin verilmediği ve şu anda onları canlandıran coşkulu vatanseverlik ruhundan tam olarak yararlanıldığı takdirde, daha fazlasını yapma güçlerine güvenmemeliyiz. Garibaldi'nin gecikmeyi kastetmediği, bu tür mucizelerin zaten gerçekleştiği
kudretli haçlı seferinin yenilenmesi için gelecek Mart ayını belirlemesiyle kanıtlanmıştır.

Bugünkü haliyle İtalya'nın Avusturya'dan daha eşit
olacağı, şüphesiz iki gücün durumunu bilen herkes tarafından hissedilebilir. İtalya, Avusturya ile özel bir avantajla bir mücadeleye girer. O, deniz üstünlüğünü öyle bir şekilde belirlerdi ki, Avusturya bayrağı Akdeniz ve Adriyatik'ten kaybolurdu ve Venedik'e karşı denizden güçlü bir şekilde hareket edebilirdi. Askeri bir aksiyomdur ki,
nerede bir deniz kıyısı varsa, orada zayıf bir taraf vardır; ve Venetia bunu
saldıran bir güce oldukça çarpıcı bir şekilde sunar.
Adriyatik ve komşu suların
komuta edilmesi, İtalyanların Avusturya topraklarının birçok noktasını tehdit etmesini sağlayacaktı, ki bu da büyük asker toplulukları tarafından
gözetlenmesi gerekecekti; ve Macarlar ayaklanırsa, Fiume yoluyla yardım gönderilebilirdi. İtalya,
Avusturya'nın savunması için kullanabileceğinden daha büyük bir orduyu Venetia'ya saldırabilirdi,
Macaristan devrimin arifesindeydi, Bohemya hoşnutsuzdu,
Hırvatistan '48'deki sadık toprak değildi ve hatta Tirol bile artık İmparatorluk Sarayı'na itaatin bir örneği değildi. İtalyanlar her zaman asker olarak Avusturyalılarla eşittir ve bu sırada zihinleri yüce bir durumdadır, bu hakimiyet altında, iyi yönetilirlerse, kendilerine karşı getirilebilecek herhangi bir adamdan
üstün bulunacaklardır; ve İmparatorluk komutanları arasında, Von
Benedek istisna olmadıkça, geçen bahardan beri gördüğümüz çalışmalarda öncülük eden generallerle birlikte anılacak tek bir kişi bile yoktur.
Askeri ve ahlaki anlamda, İtalya, Avusturya'nın
yenilmiş, iflas etmiş monarşisinden üstündür ve Venedik'i, onu hem sağduyuya hem de sağduyuya meydan okuyan
müdahaleci ırktan koparabilir.

Ancak İtalya'nın eski baskıcısıyla olan kavgasını yabancı müdahalesi olmadan çözmesine izin verilir miydi? Korkarıız ki izin verilmezdi.
Venedik, ilk etapta Avrupa'nın Viyana yerleşimi sayesinde Avusturya tarafından,
sonra da 1859 savaşını izleyen
antlaşma uyarınca tutulmaktadır. Bazı İngiliz devlet adamları, İtalya'nın, yani işin en çok ilgili tarafının çıkarlarına bakılmaksızın, Venedik'in Avusturya'nın mülkleri arasında kalması gerektiği görüşündedir. Torino'daki İngiliz Bakanı Sir James Hudson'a yazdığı ve Kont Cavour'a okunması gereken ilk notta, Dışişleri Bakanı Lord John Russell, bir İngiliz'den çok bir Avusturyalı gibi yazıyor ve hatta Venedik'teki haklarını savunmak için bir savaşın Avusturya için vatanseverlik savaşı olacağını ilan edecek kadar şaşırtıcı bir uzunluğa kadar gidiyor. Böyle bir savaş, tahmin ediyoruz ki Sayın Dışişleri Bakanı, Wallace'ın Edward I'e karşı açtığı savaş veya Orange'lı Birinci William'ın Philip II'ye karşı açtığı savaş gibi, bunu kastetmiş olmalı! Lord Palmerston meslektaşının görüşlerini desteklemeye meyilli görünüyor: çünkü 14 Kasım'da "Saygıdeğer Salters Şirketi"nin akşam yemeğinde yaptığı konuşmada, doğrudan bu nota onay anlamında atıfta bulundu. Lord John Russell'ın Sir James Hudson'a yazdığı daha sonraki bir notta, Sardunyalılar tarafından Napoli'de yapılanlar lehine aşırı bir zemin
alındığı ve üstün bir yetenekle desteklendiği doğrudur; ve atıfta bulunulan Lord Palmerston'ın konuşmasında, ilk notun amacının, "İtalyan özgürlüğünün en iyi umutlarını mahvedebilecek" aceleci bir yolun önlenmesi olduğu söylenmiştir. "İngiliz halkının, Avusturya'nın Venedik'i elinde tutmasına yardımcı olmak için hükümetlerinin herhangi bir şey yapmasına izin vereceğini bir an bile düşünmüyoruz; ancak Avusturya ile İngiltere arasındaki ilişkiler eski tarihlere dayanır ve ikinci ülkede, birincisinin güçlü tutulması gerektiği, böylece bir tarafta Rusya'ya, diğer tarafta Fransa'ya karşı bir denge unsuru olarak
korunabileceği görüşü hakimdir. İngiltere'nin oynayacağı zor bir rol vardır ve onun veya daha doğrusu hükümetinin yolu, bazen dünyanın hayırsever inşası üzerinde önemli taleplerde bulunur; ancak halkı sağlamdır ve uzun yıllar boyunca Avrupa mücadelelerinin doğru tarafında ağırlıkları hissedilmiştir. İtalyan davası tüm İngiliz sınıfları arasında popülerdir ve ülkeleri bu davanın aleyhine hiçbir şey yapmayacaktır. Ancak böyle bir yardıma çok ihtiyaç duyulacağı ve hatta Fransa'nın bile mesafeli durup başladığı işi bitirmekten kaçınabileceği bir zamanda yardımı reddedebilir.

Fransa'da İtalya'nın dostu ve müttefiki için fazla güçlü hale getirilebileceği yönünde büyüyen bir görüş olduğu söyleniyor. Yirmi yedi milyonluk yeni bir ulus -ki bu İtalya'nın gücü olurdu, Roma ve Venedik onun için kazanılırsa- başlıca yaratıcılarından biri için bile güçlü bir düşman olabilir; ve Savoy ile Nice'in alınması iki ülke arasında Garibaldi'nin de içtenlikle paylaştığı
kötü duygulara neden oldu. Napolyon III.'ün bundan sonra herhangi bir yabancı düşmana karşı İtalya'yı desteklemesi için kendisine güvenilebilirdi, ancak Fransa'nın böyle bir yolda onu destekleyeceği kesinlikle açık değildir; ve gücünün despotça olduğu varsayılsa da, tebaasının görüşüne önemli ölçüde saygı göstermelidir. Son çare olarak, her yerde hükmeden şey görüşlerdir -mutlak bir monarşi altında olduğu kadar bizimki veya İngiltere gibi liberal bir
siyaset altında da kararlı bir şekilde. Fransa'da, en uyumsuz malzemelerden oluşan, İmparatorluk hükümetinin politikasını yanlış tanıtma konusunda en derin ilgiye sahip ve kültürlü ve entelektüel insanlarla dolu büyük bir parti var. Bu adamların emekleri, yarıda kalmış olsa da, Fransız zihninde önemli bir etki yaratmalı. Birinci Napolyon, düşmanları tarafından zeminin petek gibi delinmesine neden olmuştu. Düşmanları bastırılamazdı ve emekleri, sert baskı sistemiyle bile durdurulamazdı. Aynı şey, tek bir yanlış adımın hanedanını, birleşik Avrupa orduları tarafından iki kez devrildiği kadar altüst edebileceğini bilen mevcut İmparator için de geçerli olabilir. O zamanlar aslanlar ve kartallar tarafından yapılanlar şimdi köstebekler tarafından yapılabilir. Hollanda setlerini kemiren solucanlar, Hollanda'ya XIV. Louis'in ordularından aldığından daha fazla zarar verdi. Fransız zihni, İmparator'un Fransa pahasına İtalya'ya yardım ettiği fikrine kapılırsa, o ülkede üçüncü bir Restorasyon veya hatta üçüncü bir Cumhuriyet görebiliriz. Yaşlı Bourbonlar, Leipzig, Vittoria ve Waterloo'nun Paris'teki anıtı oldukları için, o ölümcül alanlarda galipler tarafından dikildikleri için kovuldular. Orleans hanedanı, çoğu Fransız'ın, iç politikasının bozulması ve dış politikasının itaatkarlığıyla Fransa'yı
utançlandırdığı inancında bir madde haline geldiği için dağıldı. Napolyon III., Fransa'yı İtalya'nın çıkarı için kullandığı inancına karşı kendini, Fransız Kralı'nın ailesinin ilerlemesi için yönettiği ülkeyi
sömürdüğü inancına karşı kendini savunamadığı gibi, daha fazla savunamazdı. İtalya için yaptıklarıyla Katolik din adamlarını çoktan gücendirmişti ve onlar bunu
kendi Kiliselerine karşı yapılmış olarak görüyorlardı; ve onu yaratmaya yardım ettikleri gibi,
onu bozabilirler. Homurdananları tatmin etmek için Savoy'u
ve Nice'i aldı. Bir süredir söylentiler ona Sardunya adasını talep etme
tasarısını atfetmekle meşguldü. Eğer Sardunya'yı isterse ve onu alırsa, 1848'de Kral olmayı teklif ettiği ve tek bir oy bile alamadığı, imparatorluğun kalbini hala rahatsız edebilecek bir olay olan, hiçbir adamın küçümseyici bir hakareti asla unutmayacağı Sicilya'yı da isteyemez mi? Eğer bu taleplerde bulunursa, veya bunlardan herhangi birini yaparsa, diğer Avrupa Güçleri İtalyanların bunlara uymasına izin verir mi? Bunlar aceleyle cevaplanmayacak sorulardır, ancak dünya barışı için çözümü yakında bulunması gereken İtalyan sorununu yakından ilgilendirmektedir. Dramın üçüncü perdesi yaklaşıyor ve 1861, İtalya için 1859 veya 1860'tan daha önemli bir yıl olabilir. Avusturya'nın başarılı bir düşmanı olabilir; ancak, dış yardım olmadan, düzen adına kendisine karşı oluşturulacak bir ittifaka, eski müttefiki sessiz kalıp savaşta herhangi bir şekilde yer almayı reddederken, karşı koyabilir mi? Avusturya'nın Venedik'i İtalya'ya satmaya ikna edilebileceği ima edildi ve bu mümkün, ancak tartışmalı sorunun böyle bir çözümü, Lorraines'in aristokrat askeri monarşisinin olağanüstü bir zayıflık itirafı olacak ve cömert bir eylemden daha çok utanılacak bir işlem olacaktır.

* * * * *

YAŞLI VE ÇÜRÜMÜŞ KURALCILAR İÇİN TIBBİ EVİ ZİYARET.

Yöneticilerden biri olan bir arkadaşımızla birlikte bu takdire şayan kurumu ziyaret etmekten yeni döndük, gördüklerimiz ve duyduklarımız hakkında kısa bir açıklama yapmayı öneriyoruz. Aptallar ve Zayıf Zihinli Gençler Sığınma Evi'nin büyük başarısı, birçoğunun önemli bir üne kavuştuğu, bunlardan birinin bu şehirdeki önde gelen bir Günlük Gazete ile bağlantılı olması ve diğerlerinin Eyalet ve Ulusal Yasama Meclislerinde görev almış olması, bu mükemmel Yardım Kuruluşunun kurulmasına yol açan sebepti. Merhum seçkin kasabalımız, Esquire Noah Dow, bilindiği gibi, servetinin büyük bir kısmını bu kuruluşa miras bıraktı - "N. Dowing'in isteğiyle", vasiyetinde ifade ettiği gibi, "İnsanlığın yararına bir kamu kurumu" kurulması." Kurumun Kuralları ve bir Müdür seçimi hakkında danışıldığında, "tüm Kurullar kendi çalışma Platformlarını inşa etmelidir. _Her neyse_ seçsinler ve memnun olacaktır." diye yanıtladı. N.E. Howe, Esq., bu hassas öneriye uygun olarak seçildi. Tüzük, "Yüz yaşlı ve çürümüş
Beyefendi-Cümlebaz"ın desteklenmesini öngörüyor. _Kadınlar_ için bir hüküm olup olmadığını sorduğumda, arkadaşım dikkatimi şu dikkat çekici psikolojik gerçeğe çekti:
--

KADIN CÜMLECİ DİYE BİR ŞEY YOKTUR.

Bu söz beni çok etkiledi ve düşündüğümde _hiçbir zaman
bilmediğimi ve duymadığımı_, ancak bir veya iki kez bir kadının
_tek bir bağımsız_ kelime oyunu yaptığını, tıpkı bir tavuğun ötüşünü duyduğum gibi duyduğumu fark ettim.

Sığınma evinin güney kapısına vardığımda, zili çalmak üzereydim, ancak arkadaşım kolumu tuttu ve bastonumla vurmamı istedi,
ki öyle yaptım. Çok komik yüzlü yaşlı bir adam hemen kapıyı açtı ve başını çıkardı.

"Yani _Bastonu_ _Çanak_'a tercih ediyorsun, öyle mi?" dedi ve büyük bir hızla
kıkırdamaya ve öksürmeye başladı.

Arkadaşım bana göz kırptı.

"Hâlâ buradasın, Yaşlı Joe, görüyorum," dedi yaşlı adama.

"Evet, evet, ve geceleri kaçtığımı düşünürsek bu çok tuhaf."

Sonra bizim geçmemiz için çift kapıları açtı.

"Şimdi," dedi yaşlı adam, kapıları arkamızdan çekerken, "uzun bir yolculuk yaptın."

"Neden, nasıl, Yaşlı Joe?" dedi arkadaşım.

"Görmüyor musun?" diye cevapladı; "Kapının bir tarafında _Doğu menteşeleri_ var ve diğer tarafında da Batı menteşeleri_ var,--haw! haw! haw!"

Avluya girer girmez, oldukça parlak gözlü, zayıf, ufak tefek bir beyefendi yanımıza geldi, sanki bir şey olmuş gibi çok ciddi görünüyordu. "Kasaba, Sığınma Evi'ne kumar işletmesi olarak şikayette bulundu," dedi arkadaşıma, Müdür'e.

"Ne demek istiyorsun?" dedi arkadaşım.

"Neden, binada çok fazla çavdar olduğundan şikayet ediyorlar," diye cevapladı, o tahıl tarlasını işaret ederek ve topallayarak uzaklaştı, yürürken omuzları kahkahadan titriyordu.

Ana binaya girdiğimizde, Sığınma Evi'nin Kuralları ve Yönetmelikleri'nin dikkat çekici bir şekilde asıldığını gördük. İlgi çekici olabilecek birkaç alıntı yaptım.

Bölüm I. SÖZLÜ EGZERSİZLER.

5. Her Mahkûm, Şapel'deki Ayin ve Yemeklerden Önceki Dua haricinde, sabah sekizden akşam ona kadar serbestçe Kelime Oyunları yapabilir.

6. Saat onda gaz kapatılacak ve daha fazla Espri, Bilmece veya başka kelime oyunu yapılmasına veya yüksek sesle yapılmasına izin verilmeyecektir.

9. Yeteneklerini kaybetmiş ve artık Espri yapamayan tutukluların, Papazın Bay _Joseph Miller_'ın çalışmalarından kendileri için seçebileceği Esprileri tekrarlamalarına izin verilecektir.

10. Başkalarının sohbetini kesen, Espri yapan veya buna teşebbüs eden şiddet yanlısı ve kontrol edilemez Espriciler, _Joseph Miller_'larından mahrum edilecek ve gerekirse tek kişilik hücreye konulacaktır.

YEMEKLERDE DAVRANIŞ BÖLÜMÜ III.

4. Hiçbir tutuklu, Dua isteninceye ve topluluk düzgün bir şekilde oturuncaya kadar Espri yapmayacak veya buna teşebbüs etmeyecektir.

7. Bazı Espriler Kurumun _Index Expurgatorius_'una yerleştirildiğinden, hiçbir Mahkûmun bunları söylemesine izin verilmeyecektir, aksi takdirde _Punch_ ve _Vanity Fair_'i okuması engellenecek ve tekrarlanırsa _Joseph Miller_'ından mahrum bırakılacaktır.

Bunlar arasında şunlar yer almaktadır:--

Tuzluktan geçmeleri istendiğinde _Tavan Arası tuzuna_ göndermeler.

Mahkûmların _toplanması_ vb., vb. hakkında açıklamalar.

Kurumun _hayırsever_ faktörleriyle pişmiş fasulyeleri ilişkilendirmek.

Sığır eti yemenin _uygun_ olduğunu söylemek vb., vb.

Aşağıdakiler de yasaktır, ancak yeteneklerini kaybetmiş ve artık kendi Esprilerini
yapamayan Mahkûmlar hariç:--

"----kendi _saçınız_ veya bir peruk"; "_yeterince uzun_ olacak, "vb., vb.;
"yaşına göre az", vb., vb.;--ayrıca, şu
kelimelerle oynuyor: _hastane; _belediye başkanı_; _kelime oyunu_; _acınan_; _ekmek_; _sos_, vb.,
vb., vb. Bkz. INDEX EXPURGATORIUS, _Mahkumların kullanımı için basılmıştır_.

Aşağıdaki Muamma'ya izin verilmez:--Aceleci Puding neden Prens'e benzer? Çünkü _tatlısıyla_ gelir;--ne de şu varyasyonu, _yani_: Çünkü _'kızlar peşinden koşar_.

Bizimle birlikte dolaşan Müdür, zamanında tanınmış bir kelime oyunu ustasıydı ve iş dünyasında iyi tanınıyordu, ancak müşterilerini isimlerini fazlaca abartarak kaybetti; tıpkı '29'da anlattığı, tanınmış bir Yargıç, seçkin bir Avukat, Yabancı Misyonlar Kurulu Sekreteri ve Springfield'daki tanınmış Ev Sahibi'nin isimlerine yer verdiği _dört Jerry_ hikayesindeki gibi. _Dört Jerry_'den birinin devasa büyüklükte olduğunu
ekledi. Kelime oyunu, tanınmış Bankacı Solomons'un kazara söylediği bir sözle ortaya çıktı. Yahudi'nin suçlu taraflara atıfta bulunarak "_Ölüm cezası!_" dediği duyuldu. _Ölüm cezası kastediliyor_ dediği anlaşıldı ve bu da bir soruşturmaya ve çok heyecanlı halkın rahatlamasına yol açtı.

Müdür bizimle birlikte dolaşırken eski eğilimlerinden bazılarını gösterdi.

"Biliyor musunuz" diye bağırdı birdenbire, "Neden Tataristan'da Akıl Hastaneleri kurmak için steplere gitmiyorlar?"

İkimiz de cahil olduğumuzu itiraf ettik.

"Çünkü orada _göçebe_ insanlar var," dedi, onurlu bir
tebessümle.

Bizi farklı Mahkûmlarla tanıştırmaya devam etti. İlki, önünde bir Webster Sözlüğü ve bir kağıt parçası olan bir masada oturan orta yaşlı, bilgili bir adamdı.

"Bugün ne şanslısınız, Bay Mowzer?" dedi Müdür.

"Sadece üç veya dört," dedi Bay Mowzer. "Şimdi onları duyacak mısınız, --şimdi buradayım?"

Hepimiz başımızı salladık. "Cent_er_ ve theat_er_ kelimelerinde Webster _ers_'ı görmüyor musun?

"Eğer deriyi _lether_ ve tüyü _fether_ olarak hecelerse, bize
kötü bir hava durumu_ yaşatma tehlikesi yok mu?

"Ayrıca, Webster bir dirilişçidir; _u_'nun _kalıp_ içinde sessizce dinlenmesine izin vermez.

"Ve yine, Bay Worcester metnine bir örnek eklediği için,
Bay Webster'ın yayıncılarının eklerine bir örnek eklemeleri için bir sebep var mı? Ben buna _Connect-a-cut_ hilesi diyorum.

"Neden onun yazım şekli fırının tabanına benziyor? Çünkü
_ekmeğin altında_.

"Mowzer!" dedi Müdür,--"o kelime Dizin'de!"

"Unuttum," dedi Bay Mowzer;--"lütfen beni bu seferlik _Vanity Fair_'den mahrum etmeyin,
efendim.

"Bunların hepsi, bu sabah. İyi günler, Beyler. O zaman Müdüre,--sizi ekleyin, efendim!"

Bir sonraki Mahkum yarı aptal görünümlü yaşlı bir adamdı. Önünde bir yığın
blok harf vardı ve biz yaklaşırken, tek kelime etmeden,
masada onlarla yaptığı düzenlemeleri işaret etti. Bunlar açıkça
anagramlardı ve
ekleme veya çıkarma yapmadan kullanılan kelimelerin harflerini değiştirme özelliğine sahipti. İşte bunlardan birkaçı:--

ZAMANLAR. VUR!
YOL. DUR!

TRIBUNE. TRUE NIB.
DÜNYA. DR. OWL.

REKLAMVEREN. (RES VERI DAT.
(DOĞRUDUR. OKUYUN!

ALLOPATİ. TÜM ÜCRET.
HOMEOPATİ. AH, BU--! AH! AH! PAH!

Birkaç New York gazetesinin anılması iki veya üç soruya yol açtı.
Böylece: Tribune Editörü gerçekten _H.G._ miydi? Siyasi
görünüşünün kendisi de _hevesli_ bir kişi olmasıyla açıklanmıyor muydu? Wendell _Fillips_ John _Knocks'un küçültülmüş bir
kopyası mıydı?_ New York _Feuilletoniste_ Doğu'daki bir _Fellow down East ile aynı şey değil miydi?_

Bu sırada makul görünen, kel kafalı bir adam bize katıldı, belli ki sohbete katılmak için
bekliyordu.

"Günaydın, Bay Riggles," dedi Müdür. "Bu sabah yeni bir şey var mı? Muamma mı?"

"Sığırlara bakmadım," diye kuru bir şekilde cevapladı.

"Sığır mı? Neden sığır?"

"Neden, altlarında _mısır var mı diye bakmak için!" dedi; ve hemen
"Douglas neden yeryüzüne benziyor?" diye sordu.

Denedik ama tahmin edemedik.

"Çünkü sandıkta _yere serildi!_" dedi Bay Riggles.

"Eskiden ünlü bir politikacıydı," dedi Müfettiş. "Büyükbabası Devrim Savaşı'nda _Hessen'ciydi_. Bu arada, _dondurulmuş petrol_ doktrinlerinin New Bedford'da geçerli olmadığını duydum."

Bir sonraki Mahkûm sanki eskiden denizciymiş gibi görünüyordu.

"Ona mesleğinin ne olduğunu sor," dedi Müfettiş.

"Denizi takip etti," diye cevapladı aramızdan birinin sorduğu soruya. "Bir balıkçı teknesinde 
eş olarak gittim."

"Neden vazgeçtin?"

"Çünkü _iki usta_ için çalışmaktan hoşlanmadım," diye cevapladı.

Şu anda, dalgalı saçlara sahip saygıdeğer bir beyefendinin etrafında toplanmış yaşlı bir grup insanla karşılaştık, bir sıra Mahkûma sorular soruyordu.

"Herhangi bir Mahkûm bana M. Berger için bir slogan verebilir mi?" dedi.

İki veya üç dakika boyunca kimse cevap vermedi. En sonunda, Üniversitemizin bir mezunu olduğunu hemen anladığım yaşlı bir adam (1800 Yılı) elini kaldırdı.

"Rem a _cue_ tetigit."

"Sınıfın başına geç, Josselyn," dedi saygıdeğer Patrik.

Başarılı Mahkûm, kendisine söyleneni yaptı, ancak çok sert bir şekilde, Sınıftan iki veya üç kişiyi iterek.

"Bu nasıl oluyor?" dedi Patrik.

"Bana _jostlin'e_ gitmemi söyledin," diye cevapladı.

İtilip kakılan yaşlı beyefendiler, espriyi o kadar çok seviyorlardı ki,
öfkelenemiyorlardı.

Hemen Patrik tekrar sordu,--

"M. Berger'in Prens'e verilen danslara gitmesine neden izin verildi?"

Sınıf bundan vazgeçmek zorunda kaldı ve kendisi cevapladı:--

"Çünkü onun her bir karambol topu _top_ için bir _tik-it_ti."

"İtalya'daki son seferin masraflarını karşılamak için parayı kim topluyor?" diye sordu Patrik.

Sınıf yine başarısız oldu.

"Savaş bulutu _Dun_'ı yuvarlanıyor," diye cevapladı. "Ve sıcak şarap neyle yapılır?"

Üç veya dört ses aynı anda haykırdı,----

"_Cızırtılı_ Madeira!"

Burada bir hizmetçi içeri girdi ve "Öğle yemeği vakti." dedi.
Çok iştahlı olan yaşlı beyefendiler hemen dağıldılar, içlerinden biri nazikçe bize biraz ekmek ve biraz peynir
isteyip
istemeyeceğimizi sordu.

"Size göstermeyi unuttuğum bir şey var," dedi Müdür,--"şiddet yanlısı ve
kontrol edilemeyen
Punster'ların tutulduğu hücre."

Özellikle kelime oyununun
yapılabileceği her nesnenin
iddia edildiğine göre, onu görmek için çok meraklıydık.

Müdür bizi karanlık merdivenlerden yukarı, bir koridora, sonra dar bir geçitten, sonra geniş bir merdivenden aşağı, başka bir geçide götürdü ve ana girişe bakan büyük bir kapıyı açtı.

"'Şiddetli ve
idare edilemez' Şakacıların tutulduğu hücreyi görmedik," diye haykırdık ikimiz de.

"Bu _satış!_" diye haykırdı, dışarıdaki ihtimali işaret ederek.

Arkadaşım, Müdür, yüzüme o kadar iyi huylu baktı ki
gülmek zorunda kaldım.

"Mahkumlara şaka yapmayı severiz," dedi. "Onları küçük hoşluklarından mahrum bırakmanın sağlıkları ve ruhları üzerinde kötü bir etkisi olduğunu görüyoruz. Dinlediğimiz şakaların bazıları benim için yeni değil, ancak daha önce sık sık duymamış olabileceğinizi söyleyebilirim. Aynı şey genel toplumda da olur, ek bir dezavantajla birlikte, Kurumumuzda olduğu gibi 'şiddetli ve kontrol edilemez'
Punster'lar için hiçbir ceza öngörülmez."

Müdüre selam verdik ve arabamızın bizi beklediği yere doğru yürüdük. Yolda, aşırı derecede bitkin yaşlı bir adam, yüzünde tamamen boş bir ifadeyle, ancak yine de konuşmak istiyormuş gibi görünerek yavaşça bize doğru geldi.

"Bakın!" dedi Müdür, "O bizim Yüz Yaşındaki."

Yaşlı adam bize doğru sürünerek geldi, bir gözünü dikti, sanki biraz yukarı bakıyordu, bize ve şöyle dedi,--

"Sarvant, genç Beyler. Neden a--a--a-- a-- gibi? Vazgeçin mi?
Çünkü o a--a--a--a--."

Sanki her şey yeterince açıkmış gibi, hoş bir şekilde gülümsedi.

"Geçen Noel'de yüz yedi," dedi Müdür. "Yaklaşık doksan sekiz yaşında cevaplarını kaybetti. Son yıllarda tüm
Bilmecelerini boş bırakıyor,--ama onu aynı şekilde mutlu ediyorlar."

Ziyaretimizden çok memnun ve bilgilendirilmiş bir şekilde ayrıldık,
bu mükemmel Yardım Kuruluşunun Kayıtlarını incelemek ve Okuyucularımızın yararına alıntılar yapmak için gelecekte bir fırsat elde etmeyi umuyorduk.

* * * * *

GÜNÜN SORUSU.

Dekan Swift, Lord Bolingbroke'a yazdığı bir mektupta, "Hiçbir zaman bakanlıkta uzun süre başarılı olmuş büyük bir dehayı duyduğumu veya gördüğümü hatırlamadığımı; ve hafızamda ve tanıdıklarımda çok sayıda kişiyi hatırladığımda, en iyi zamanları geçirenlerin en iyi ihtimalle orta düzeyde anlayışa sahip insanlar olduğunu" söylüyor. Bu esas olarak ne kadar doğru olursa olsun - ve şüphesiz ki sıradan zamanlarda özgün bir zihnin spekülatif ve yenilikçi mizacının, sıradan birinin rutin sabrından ve emsalinde ısrar etmekten daha az güvenli olduğu doğrudur - en yüksek kalitede zekanın, en ince lifli karakterin ve yeni ve tehlikeli durum kombinasyonlarıyla karıştırılmaktan ziyade ilham alan bir yargının tek başına eşit olduğu kritik durumlar vardır. Taktikler ve en yüksek askeri otoritelerle tanışma, General Bonaparte ve yeni düzen ile karşılaşana kadar yeterliydi. Kaderin fırtınalarıyla boğuşan büyük bir adam en yüce manzaraysa, aynı durumdaki vasat bir adam kesinlikle en acınasıdır. Zihninin varlığıyla terk edilmiş, ki aslında hiçbir zaman tehlikenin yokluğundan başka bir şey olmamıştır, alışılmış davranış ilkelerinin uygulanamazlığıyla şaşkına dönmüş (eğer buna bir ilke denilebilirse, yürüme eylemi gibi, yerçekimi yasalarının bilinçsizce uygulanmasıdır), çaresiz, kararsız, çiçeği kavrayamayan, Isırgan otunun içindeki Güvenlik, onu oradan koparmaktan çok daha fazlası, kesinlikle burada, eğer herhangi bir yerdeyse, bir şefkat nesnesi vardır. Böyle biri, Napoli'li II. Francis gibi, geleneksel kötü bir politikada inatçılıkla kendi yıkımını gerçekleştirmiş bir despot olduğunda, acıma duygumuz, adamın yıkımının devletin güvenliği olduğu yönündeki memnuniyetle ağır basar. Ancak
kurban, en yüksek güvenleri bencil amaçlar için kötüye kullanan, anayasal biçimleri kendilerine hayat ve geçerlilik kazandıran ruhu yok edecek şekilde kötüye kullanan, yüksek makamda görev süresinin uzatılması için sunduğu araçlardan daha asil bir şey göremeyen, uyandırdığı anarşi ruhunu ikinci sınıf bir avukatın kaçamak ve kaçamaklarından başka bir sanat bilmeyen ve ülkesini kendisini partisiz ve dostsuz bırakan ilke karmaşası ve kararsızlık içine dahil etmeyi başaran sözde bir devlet adamı olduğunda, böyle bir adam için aşağılayıcı bir kınamadan başka bir şey hissetmeyiz. Gemi kazası tehlikesindeki Pan-urge, mevcut kriz karşısında Bay Buchanan'ın sadece belli belirsiz bir örneğidir; ve o zavallı adamın "_eski_ dostu" Rahip John'a karşı korkakça yaptığı tövbe, Kongre'ye verdiği son Mesajda Özgür Eyaletler'e neredeyse eski Ekselansları'nın muamelesiyle karşılaştırıldığında, başlı başına bir yüce gönüllülüktür. Sıradanlığın tehlikeli bir nitelik olduğu zamanlar vardır ve bir adam kendini Malmsey'deki kadar etkili bir şekilde süt ve suda boğabilir.

Hükümet mi yoksa Kızılderili Konseyi mi olduğumuz sorusunu burada tartışmayı teklif etmiyoruz; bir ayrılık hakkının, suikast yoluyla bir despotizm gibi, bir zorlama hakkıyla yumuşatılıp yumuşatılmadığını ve ikincisini uygulamaya koymanın uygun olup olmadığını düşünmeyeceğiz: çünkü olayların gidişatının bizim için yakında çözeceği bir şeyi çözmeye çalışmak her zaman bilgeliğin bir parçası değildir. Bay
Buchanan'ın hiçbir fikri yok gibi görünüyor veya varsa bile, bu ikisi arasında bir duraklama, serçe ve farenin yarasa benzeri bir melezi, ürkekliğe uçmak ve gizlenmek arasında bir seçim hakkı veriyor. Hiçbir şey, adamın ihtiyaç duyduğu güzel bir fırsattan daha fazla şeylerin uygunluğuna dair hissimizi sarsamaz.
Kader oltasını hazırlar, ancak göz onunla birlikte tutunamaz,
ve böylece her şey başıboş kalır. Bay Buchanan'a kendisini sıradan bir adam olarak göstermek için bir şans daha verildi ve bunu tam olarak yaptı. Ülke için hiçbir şey yapamasalar bile, birkaç erkeksi cümle onun siyasi tarihinde hoş bir istisna yaratabilir ve ona bir itibarın sonunu kurtarabilirdi.

Bay Buchanan, entrika, kişilik ve tarafgirliğin paralelinde olmayan bir siyaset sisteminde aldığı eğitimle, bunu başarabilmiş olsa bile, herhangi bir şeye devlet adamı gibi bakmaya uygunsuz olurdu. Doğası, içinde çalıştığı şeye boyun eğdirilmiştir. Ondan, ülkenin ruhunun, zekasının ve karakterinin etrafında toplanacağı bir Mesaj bekleyemezdik. Ancak, işgal ettiği yerin onurunu asla unutamayan ilk Başkanımız olma kötü şöhretinden kendini kurtarabilirdi. Başkanlığı her zaman kölelik propagandacıları tarafından kendisine ödenen bir avans ücreti olarak düşünmüş gibi görünüyor ve mevcut Kongre'ye verdiği Mesaj, Güney'in küçümseyerek attığı portakalın son suyu sıkılmış hali gibi görünüyor. Bay Buchanan, Güney Carolina devrimcilerinin varsayılan yanlışlarını gerçek olarak kabul ediyor ve hatta, eğer onu anlıyorsak, bunların devrimi haklı çıkaracak kadar büyük olduğunu bile kabul ediyor. Ancak ayrılıkçılara
durup müzakereyle yapılabilecekleri denemelerini tavsiye ediyor. Ülkenin iç tarihinde sadece Özgür Eyaletlerin Köle Eyaletlerine verdiği bir dizi zarar görüyor; ancak, Federal
mevzuat söz konusu olduğunda, Güney'in haklarına, Özgür Eyaletlerin o zamana kadar tartışmış olabileceği toprakların koşulsuz mülkiyetini Köleliğe veren Missouri Uzlaşması'nın tek örneği dışında, asla saldırılmadığını iddia ediyor. Yine de, Özgür Eyaletler açısından kaybedilen bir pazarlık olduğu için iptal edildiği için, şu anda bir şikayet olarak kabul edilemez. Güney Karolina'nın 1832'de olduğu kadar şimdi de kızacağı dayanılmaz baskıların uzun bir listesi vardı ve bunlardan hiçbiri, Massachusetts'in Fransız-Talan taleplerini ödemeyi reddetmesiyle karşılaştırılamazdı. Ayrılık hareketi o zamanlar da şimdi de hayal kırıklığına uğramış politikacıların hırsından kaynaklanıyordu. Mevcut liderleri daha fazla sayıda olsa da, hiçbiri Bay Calhoun kadar yetenekli değil; ve şimdi o zamandan başka bir amacı varsa, seçimlerdeki kaybını fazlasıyla telafi edecek yıldırma avantajlarıyla kazanmaktır.

1832'de General Jackson, Güney Carolina doktrinlerini açıkça ihanet olarak adlandırdı ve ülke onu destekledi. Şimdi aynı şekilde nitelendirilmemeleri, şeyde bir fark olmadığını, sadece
zamanlarda ve adamlarda bir fark olduğunu kanıtlıyor. Yine de ihanettirler çünkü
James Buchanan, Andrew Jackson'dan daha az değerlidir, ancak hepsi daha da tehlikelidir.

Amerika Birleşik Devletleri'nin talihsizliği, kamusal işlerinin yürütülmesinin giderek daha fazla münhasıran siyasete, yönetilecek bir güvenden ziyade oynanacak bir oyun olarak bakan ve sermayesi, ister kişisel düşünce ister geçim kaynağı olsun, kartların çevrilmesine yatırılmış adamların eline geçmesidir. Böylece, bu gibi zamanlarda aşırı derecede tehlikeli olan genel bir şüphecilik yaratılmıştır. Görevde rotasyona ilişkin ölümcül doktrin, Hükümetin sayısız hizmetkarının ve onlara bağımlı veya onlardan etkilenenlerin sadakatini ulustan bir partiye aktarmıştır. Binlerce aile için Ulusal Yönetimdeki her değişiklik devrim kadar felaketlidir ve Hükümet, kalıcılık ve istikrar fikrinin şu anki gibi bir krizde uygulayacağı etkiyi kaybetmiştir. Şu anda, Güney'deki tüm görevliler, görev sürelerinin güvensizliği hissiyle muhafazakar bir yapıdan rahatsız edici bir unsura dönüşmüştür. Sadakatleri her zaman Washington'daki iktidardaki partiye olmuştur,
ve Ulusal Hükümete değil,
bu sadakati içerideki baskın kesime aktarmayı kolay buluyorlar.

Kölelik sorunu üzerindeki, şimdiye kadar ülkenin her iki büyük partisini de karakterize eden itaat, Güney'deki aşırılık yanlılarının ellerini güçlendirdi ve Güney'in üstünlüğü ve Kuzey'in ilkesizlik
eksikliği gibi yanlış fikirleri besleyerek oradaki kamuoyunun kontrolünü ele geçirmelerini sağladı. Onlara bizim için önemli olduklarına inanmaları için o kadar çok şey yaptık ve onlara bizim onlar için önemli olduğumuzdan şüphelenmeleri için o kadar az fırsat verdik ki,
kendilerini ülkenin doğal yöneticileri olarak görmeyi ve Birliği bizim zayıflığımıza bahşedilmiş bir lütuf olarak görmeyi öğrettik, ki geri çekilmesi bizim yıkımımız olurdu. Buna göre, giderek daha titiz hale geldiler, ta ki Özgür Eyaletlerin beceriksiz politikacıları sonunda teslim olma fikriyle o kadar aşılanmış ve bir seçimi veya sadece makam sahibi olmaktan daha asil bir amacı gerçekleştirmek için geçici çözümlerden daha yüksek herhangi bir eylem ilkesine inanmaktan o kadar aciz hale geldiler ki, Bay Buchanan, Cumhuriyetçi Parti'nin Güney Karolina'yı, onu var eden ve bir arada tutan inancı, zaferin elde edilmeye değer tek meyvesini teslim ederek yatıştırması gerektiğini ciddi bir şekilde öneriyor. Bundan daha kötüsü, Özgür Eyaletler ezici çoğunluklarla köleliğin, yerel yasanın bir yaratığı olarak, bu yasanın sınırlarının ötesinde meşru bir uzantı talep edemeyeceğine dair inançlarını ifade ettiklerinde, onların, Köle Eyaletleri'nin yerel yasasını Birlik genelinde en üstün kılacak bir Federal Anayasa değişikliğiyle özgürlüğün ulusallaştırılması ve köleliğin ulusallaştırılması için onaylarını istiyor. Bay Buchanan, karantina hastanesini kaldırarak ve ülkedeki her köye bir veya iki iyi ve tehlikeli vaka yerleştirerek sarı hummayı durduracaktı. Mevcut krizin ciddiyetini hafife almıyoruz ve onu daha da kötüleştirecek hiçbir şey yapılmaması gerektiği konusunda hemfikiriz; Ancak, Özgür Eyaletler halkına tekrarlanan acı deneyimlerden bir şey öğretildiyse, o da itaatin uzlaşmanın değil, aşağılamanın ve tecavüzün tohumu olduğudur. Kurt asla koyun eti için mastiff'e gitmez. Özgürlüğün bir Model Cumhuriyet'te de biraz ilgiyi hak eden bir kurum olduğu, stoklardaki düşüşün kamu ruhundaki düşüşten daha tahammül edilebilir ve daha geçici olduğu ve siyasi ahlakını kaybetmiş bir ülkede maddi refahın asla uzun süre kalmadığı anlaşılmalıdır. Güney'in gözünde Özgür Eyaletler'in hatası, burada ve orada özel noktaların teslim edilmesiyle telafi edilebilecek bir şey değildir. Suçları, özgür olmaları ve alışkanlıklarının ve önyargılarının Özgürlüğe ait olmasıdır. Suçları 1860 nüfus sayımıdır. Sayılarındaki, zenginliklerindeki ve güçlerindeki artış sürekli bir saldırganlıktır. Güney Eyaletlerini memnun etmek için, onlardan köleliği kaldırmalarını istemeyi bırakmamız yeterli olmazdı; bizden talep ettikleri şey, çağın ruhunu ortadan kaldırmamızdır. Düşüncelerimiz bile bir tehdittir. Kölelik sorununu sonsuza dek kışkırtan Kuzey değil, Güney'dir. Pamuk yetiştiren Eyaletlerin görünürdeki refahı büyük bir hataya ve büyük bir haksızlığa dayanmaktadır; ve sinirli olmaları ve havada suçlama kokusu almaları şaşırtıcı değildir. Sistemlerine karşı savaşan, rotalarındaki yıldızlardır ve Kongre Yasası ile her şeyi rahat hale getirmeyi önerenler vardır. Köle sahibi partinin, Özgür Eyaletlerin kötü alışkanlığı olan taviz verme alışkanlığıyla ne kadar saçma bir noktaya geldiği neredeyse inanılmazdır. Missouri Senatörü Green, kendi eyaleti hızla özgür kurumlara doğru kayıyor, kaçakların tutuklanması için tüm Köle sınırında silahlı bir polisin görevlendirilmesini ciddi bir şekilde öneriyor. Donanmamızın asıl görevi zaten Afrikalıları dışarıda tutmaktı ve şimdi tüm ordu onları içeride tutmak için nöbet tutacak. Bu, bir kalabalığın tehditleri altında şimdi boyun eğersek, bize yapılacak taleplerin yanında önemsiz bir şey, çünkü tutku veya terör altında hareket eden insanlar, sayıları ve zekaları ne olursa olsun, bir kalabalıktır. Birliğin dağılması korkunç bir şey olurdu, ancak Mülkiyetin insanları toplumda bir arada tutan tek çıkar olduğu ve bunun korunmasının insan hükümetinin en yüksek amacı olduğu teorisine boyun eğmek kadar korkunç olmazdı. Büyük ve müreffeh Cumhuriyetimizin bozulması düşüncesinden daha ciddi bir şey olamazdı. Barışçıl olsa bile, bunun sonucunda ortaya çıkan düzensizlik hesaplanamaz acı ve felakete yol açacaktır. Zaten bunun sadece tehdidi bile, ilgili kişilerin çabalarıyla desteklendiğinde, ticari bir paniğe yol açmıştır. Fakat Özgür Eyaletler'de, Güney Carolina'nın hoşnutsuzluğa kapılması durumunda, kendilerini böyle bir paniğin insafına bırakmak akıllıca olur mu? Bu, şimdiki korkak bir ruhun kaçınılmaz sonucu olacaktır. Cumhuriyetçi parti yumuşak ve hoşgörülü olsun, çünkü
böyle olma fırsatı zaferin en iyi ödülüdür ve alaylar ve suçlamalar çocuklara aittir; ama her şeyden önce erkekçe olsunlar.
Bir kez zorbalığa boyun eğmenin ahlaki lekesi
asla karakterden çıkmayacak bir
sıra hastalığıdır.

Tehlikenin göründüğü kadar büyük olduğuna inanmıyoruz. Söylentiler
gerçek bir nesneden bir gölgeler kalabalığı yaratan
çoğalan aynalardan biri gibidir. Köle sahibi eyaletlerin üçte beşinin çıkarları
ayrılmaya taban tabana zıttır; ayrılan eyaletlerin insanlarının beşte altısının çıkarları da öyledir, eğer bilselerdi.
Yeni bir hükümet biçimini örgütlemenin önündeki zorluklar
büyük, neredeyse aşılmazdır; masraflar muazzamdır. Kamusal yükler ağırlaştıkça, direniş ve isyan dersi en yetenekli bilginlerini, kendilerini yoksul yapan ve yoksul tutan kurumun desteği için vergi ödeyecek olan köle sahibi olmayan çoğunlukta bulacaktır. İnsanlar, özellikle başkaları için ödedikleri şeyin değerine dair adil fikirlere ulaşmakta uzun süre kalmazlar. Vergiler, insanların bir kedi için ödemesi en yavaş olan bedeldir. Eğer meselelerin biraz daha kendi yoluna girmesine izin verilirse, kaçınılmaz tepki kesinlikle gelecektir. Hartford Konvansiyonu, Hükümete ve ülkeye, Güney'deki mevcut hareketten daha fazla rahatsızlık verdi, ancak bunun sonucu Federal Parti'nin yıkımı oldu, Federal Birlik'in değil. Ayrılıkçılar planlarını gerçekleştirebilseler bile, kaybedenler kim olurdu? Çeşitli kaynakları ve endüstrileriyle Özgür Eyaletler değil, kesinlikle. Ticaret yasaları değiştirilemez ve tarımlarını, ticaretlerini ve üretimlerini oluşturan aynı nedenler işlemeye devam edecektir. Diğer her şey eşit olduğunda, devletlerin gerçek zenginliği ve gücü, nüfusun homojenliğine ve ortak bir ilgi ve ortak düşünce alışkanlıklarına sahip meslek çeşitliliğine bağlıdır. Tek bir temel gıdaya sahip olan pamuk yetiştiren eyaletler, şansın insafına kalmıştır. Hindistan, Avustralya, hatta Afrika'nın kendisi, refahlarının ipini kesebilir. Nüfusları iki düşman ırktan oluşur ve kemikleri ve kasları, ortak olmak yerine, sermayelerinin ve zekalarının isteksiz araçlarıdır. Bu siyasi teorinin mantıksal sonucu, tebaa ırkını zorlama zorunluluğunun askeri bir hale getireceği despotizmdir. Güney Karolina halihazırda daimi bir ordudan bahsediyor. Eğer tarih yalancı bir dedikodu değilse, emek sisteminin sonucu Jamaika, siyasi sistemin sonucu ise Meksika olacaktır. İstikrarlı bir hükümet yerine, bir _pronunciamientos_ girdabı yaşayacaklar veya istikrar, onu dayanılmaz hale getirecek bir maliyetle satın alınacak.
Kölelik konusunda kendi aralarında ölümcül bir fikir birliği oluşturmayı başardılar, ölümcül çünkü casusluk ve muhbirlik makamını onurlu hale getiriyor, bir kalabalığın kaprisini düşünce, konuşma ve eylemin hakemi haline getiriyor ve kamuoyunu korku ve önyargının bulanık bir karışımına düşürüyor. Barışta, nüfuslarının çoğunluğu her zaman komplocu olarak görülecek; savaşta ise isyancı olacaklar.

Güney'in, eğer şimdiden şüphelenmeye başlamadılarsa, Kölelik sorununun zorluğunun köleliğin kendisi olduğunu öğrenmesinin zamanı geldi, ne daha fazlası ne de daha azı. Kuzey'in, kendine olan saygısının geri kalanından başka taviz vereceği hiçbir şey kalmadığını öğrenmesinin zamanı geldi. Güney'deki aşırılık yanlılarını, Özgür Eyaletler'in, servetiyle eşit oranda artan bir tehlikenin korunması için bir polis teşkilatına indirgenmesi dışında hiçbir şey tatmin etmeyecektir.

Bay Calhoun'un kasıtlı niyeti, hükümetin mutlak kontrolünün köle sahibi kliğin elinden çıktığı anda sözleşmenin bozulmasıydı. Teksas'ı çalıp Küba için yüz milyonlarca dolar ödeyene kadar beklemeye razıydı; ama oyun
bitmiş gibi görünüyorsa, hemen ayrılın. Aceleci bir anda, kendisinden daha güçlü bir adamla karşılaşınca devrimini başlattı. Güney
Karolina o zamanlar da şimdiki kadar birleşik görünüyordu. Ama birkaç ay
bir tepkiye yol açtı ve hiç kimse Bay Calhoun'dan daha fazla rahatlamadı, çünkü işler
olduğu yerde bitmişti. Yürütmede tereddüt ve Kabinede işbirliği bulan mevcut heyecanın kışkırtıcılarının, aynı şekilde
sona erdirecek kadar akıllı olup olmayacakları henüz belli değil; ama en büyük ayrışma tehlikesi, Özgür Eyaletler'deki özdenetim ve ruh eksikliğinden kaynaklanacaktır.

İNCELEMELER VE EDEBİ DUYURULAR.

_Amerika'nın Keşfi ve Fethi ile ilgili Nadir ve Orijinal Belgeler ve İlişkiler Koleksiyonu, esas olarak İspanyol Arşivlerinden_. Çeviriler, Açıklayıcı Notlar, Haritalar ve Biyografik Taslaklarla birlikte Orijinalinde Yayınlanmıştır. K.G. SQUIER, M.A., F.S.A., vb., vb. New York: Charles B. Norton. 1860. No. I. Carta dirigida al Key de Espana, por el Licenciado Dr. Don DIEGO GARCIA DE PALACIO, Oydor de la Real Audiencia de Guatemala, Ano 1576. Guatemala Audiencia'daki Antik Guazacapan, Izalco, Cuscatlan ve Chiquimula Eyaletlerinin Açıklaması: Dilleri, Gelenekleri ve Dinleri ile Aborijin Sakinleri ve Copan Harabelerinin Açıklaması. Kare 8vo. s.
132.

Bu risale, Bay Squier'in düzenlemeyi ve yayınlamayı teklif ettiği, İspanyollar tarafından Amerika'nın ilk yerleşimine ilişkin Nadir ve Orijinal Belgeler serisinin ilk sayısıdır.
Bu girişim, tüm Amerikan tarihi öğrencilerinin ilgisini çeken bir girişimdir ve onlardan cömert bir
teşviki hak etmektedir. Başarısı, kitap satışının olağan
makinesine değil, bireylerin hazır desteğine bağlı olmalıdır.

Bay Squier'in önerdiği koleksiyon, kapsamı bakımından M. Ternaux-Compans'ın iyi bilinen
"Recueil des Documents et Memoires Originaux" adlı eserine benzemektedir. Uzun süreli ikamet ve daha uzun süreli çalışmalarla, İspanyolların ilk kez ele geçirdiği kıtamızın bu kısımlarına aşina olan, antik eserleri ve eski durumlarıyla tanışık ve mevcut durumları ve beklentileri konusunda meraklı bir araştırmacı olan Bay Squier, eşsiz fırsatlarının kendisine toplama olanağı verdiği tarihi ilgi çekici belgeleri seçme ve düzenleme konusunda özel olarak uygundur. Palacio'nun Mektubu, Herrera tarafından "Historia General" adlı eserinde büyük ölçüde kullanılmış olmasına rağmen, şimdi ilk kez orijinalinde yayınlanıyor. "Bana göre," diyor Bay Squier, "bu ilişkinin özel bir ilgisi var. Yazarının geçtiği arazinin büyük bir bölümünü gezdim ve tasvirlerinin doğruluğundan derinden etkilendim... Anıları, Fetih'in hemen ardından gelen dönemde olduğu gibi, her zaman ilginç bir ülkenin en iyi örneklerinden biri olarak kalacaktır." Görünüşe göre, Tacın emriyle Palacio, Guatemala'nın birkaç eyaletini ziyaret etmek ve özellikle yerli halklarının durumuyla ilgili olarak bunlar hakkında rapor vermek üzere görevlendirildi. Şu anda yayınlanan anı, esas olarak şu anki San Salvador Cumhuriyeti'ni kapsayan bölgeyle ilgilidir. Palacio'nun zeki bir gözlemci ve nazik, iyi niyetli bir adam olduğunu gösterir; zamanının ve ırkının batıl inançlarından uzak değildir, ancak çağdaşlarının çoğundan daha az saftır. Raporu, tarih araştırmacısı için değerli ve genel okuyucu için eğlenceli içeriklerle doludur. İnsanların davranış biçimleriyle ilgili hikayeleri ve bölgedeki hayvanlarla ilgili anlatımları kısa ama karakteristiktir. Ancak anlatısının en ilginç kısmı, Copan'ın harikulade kalıntılarıyla ilgili olanıdır. Bu, Bay tarafından ifade edilen dikkat çekici bir gerçektir. Squier, Önsöz Notunda, bu kalıntıların, Palacio'dan yüz yıldan fazla bir süre sonra 1689'da yazan Fuentes'e kadar ülkenin hiçbir kronikçisi tarafından fark edilmemiş gibi göründüğünü söylüyor. Gerçekten de, Stephens'ın onlarla ilgili açıklamasını yayınladığı 1841 yılına kadar, unutulmuş bir halkın ve bilinmeyen bir antik çağın bu en ilginç ve en şaşırtıcı kalıntılarının dünyaya doğru bir tanımı yapılmadı. Palacio'nun zamanında bile, bunlarla ilgili sadece belirsiz gelenekler vardı. Onun açıklaması, bilinen en eski açıklama olması ve İspanyol Fethinden sonraki elli yıl içinde şu anki görünüme çok yakın olduklarını kanıtlaması nedeniyle kalıcı bir değere sahiptir. Bay Squier, Talacio'nun Mektubunu çok sayıda ve önemli notla zenginleştirmiştir. Orijinalle yan yana basılan çevirisinin, el yazmasının belirsizliği ve yazarın bazı ifadelerinin anlamının belirsizliği nedeniyle, hoşgörülü bir yargıya vardığını iddia ediyor. Ancak, bu zorluklara rağmen, Bay Squier'in çalışmasının bu kısmına biraz daha fazla emek vermemiş olmasından dolayı üzgünüz. Kolayca düzeltilebilecek bazı küçük hatalara düşmüş ve düşündüğümüz kadarıyla, çok serbest bir versiyonla orijinalin ruhundan bir şeyler kaybetmiş. Kitap, tipografik güzelliğiyle en titiz bibliyografyacının taleplerini karşılayabilecek bir kitap. Sayfaların, çoğu _Errata_ uzun listesinde düzeltilmemiş halde bırakılmışken, diğerlerinin listenin kendisinde yer alması nedeniyle daha da üzgünüz. 1. _Le Panlatinisme, Confederation Gallo-Latine et Celto-Gauloise, Contre-Testament de Pierre le Grand et Contre-Panslavisme_. Paris: Passard, Kütüphaneci-Editör. 1860. 8vo. s. 260. 2. Pierre le Grand'ın Ahit'i veya Avrupa'nın Hakimiyet Planı, Descendants ve Successeurs au Trone de la Rusya'dan ayrıldı.
Notes et de Pieces Justificatives'in ikinci baskısı. Paris: Passard.
1860. 8vo.

Broşürcülerin çağında yaşıyor gibiyiz. Hem Fransa'da hem de Almanya'da broşürler her zamankinden daha fazla gündemde. Yalnızca Paris'te, 1860 yılı, bu durum yazılarından yüzlercesinin doğmasına sebep oldu; siyasi skandallar, Avrupa devletlerinin vizyoner yeniden modellemeleri, geçici şöhret için birbirleriyle yarışıyorlardı. Kitapçıların vitrinlerini dolduruyorlar ve Parisli nüfusun akşamları akın ettiği sayısız galerideki tezgahlar boyunca düzinelerce kitap yayılıyor. Yılın başlarında yayınlananlar, yeni yayınların
sırasından yavaş yavaş düştü ve her rıhtımda, birkaç _santimetre_ boyunca, eski hava şartlarından yıpranmış kitaplar, tuhaf ciltler, kütüphanelerin çöpleriyle yan yana yayılmış olarak bulunabilir; kitapseverler, değersiz yığında bir inci, bir nadirlik bulma umuduyla günlük olarak bunları karıştırırlar.

Böylece, bitmek bilmeyen Ren sorununun her olası aşamasında, daha da fazla İtalya'nınkiyle tartışıldığını gördük. Arada Dürziler,
Doğu, Türkler gelir. Sonra yine İtalya, Garibaldi, Napoli, Papa.

Bu edebiyat roketlerinin eğilimini genel terimlerle ifade etmek,
veya onları kaplayan ruha ulaşmak, göründüğü kadar kolay değildir. Bunlar, hükümetin ebeveyn kısıtlamaları tarafından belirlenen aşılmaz sınırlar içinde,
her partiden yazarlar tarafından yazılmıştır. Yine de yatıştırmanın eski hikayesi gibi görünüyor; ve birçok sonuç--İngiltere'nin birkaç iltifatla sakinleştirildiği ve en doğal müttefikinin Fransa olduğu söylendiğinde veya Almanya'nın korkacak hiçbir şeyi olmadığı, önerilen tüm değişikliklerin Cermen ırkının iyiliği için olduğu konusunda yürekten güvence verildiğinde--bize çocuk edebiyatında yaygın olarak bilinen şu dizeyi çok güçlü bir şekilde hatırlatır:--"Salonuma girer misin?", vb.

Ancak önümüzde, boyutu ve harcanan emek nedeniyle, günlük basında ancak kısa bir notla yer alan çeşitli yapımların üstünde yer almayı hak eden bir eser var. Bu makalenin başında adı geçen ve cildin sadece bir tamamlayıcısı olan broşür, çalışmanın sessizliğinde yapılan Avrupa sınırlarının sayısız yeniden inşası ve yeniden düzenlemesinden biridir. Tek başına bu olsaydı, pek fazla ilgi görmeyi hak etmezdi. Daha fazlasıdır. Yazar, teorilerini politik nedenlerden başka nedenlere dayandırıyor, çalışmaya eklenen ilginç notlarda Etnografya'nın birçok tartışmalı noktasını ortaya koymak için çok çalıştı ve bunlar açık ara en dikkat çekici kısmını oluşturuyor. Böylece Irklar sorunu tam uzunlukta tartışılıyor. Yazarın Keltler ve Galyalılar ile ilgili bazı kullanışlı sonuçlarından görülebileceği gibi, kesinlikle biraz filolojik hile var. O, argümanında şu gibi paragraflarla doludur:--

"Bize öyle görünüyor ki,
Volces, Volsks, Bolgs, Belgs, Belçikalılar, Galliler,
Welchs, Waels, Wuelchs veya Walchs, Walls,
Valonlar, Valais, Valois, Vlaks, Wallachianlar,
Galatyalılar, Galtachs, Galls, Gaels veya Caels,
Gael, Galot, Gallegos, Galyalılar ve hatta Ola,
Olatz ve Vallus adları farklı biçimlerde aynı ve tek bir kelimeydi."

Her ne pahasına olursa olsun tespit edilmesi gereken nokta, Fransızların,
İspanyolların, Portekizlilerin, İtalyanların, Belçikalıların ve hatta İngilizlerin ve
Yunanlıların, yüz on beş milyonluk
bireylerden oluşan tek bir büyük aileyi, yani Gallo-Romenleri oluşturduğudur. Yazar, bu Neo-Latin dünyasının Amerika Birleşik Devletleri gibi tek bir büyük konfederasyonda birleşmesini isterdi. Bu nedenle, çok tartışılan _Panslavizm_ terimine karşı _Panlatinizm_ terimini kullanmıştır. Ele alınan çalışmanın değeri, tüm görüşlerinde kesinlikle Fransız olmasına rağmen, şu anda tartışılan ırk sorununu birkaç paragrafta yoğunlaştırmasıdır. 
Panslavizm veya seksen milyon Sklavonyalının tek bir bayrak altında birleştirilmesi fikri, kökeninde cumhuriyetçi ve federaldi, o zamandan beri ne olmuş olursa olsun. Radikal veya muhafazakar tarafından söylenmelerine göre, çok az kelime bundan daha zıt anlamlar kazanmıştır. 
Bu nedenle karışıklık, dolayısıyla süreli basında karşılaşılan birçok garip ifade. Bu çalışmanın yazarı, bu önemli noktaya biraz ışık tutmaya çalışmıştır. Gelecekte Amerikan veya Asya güçleriyle ilgili
şaşırtıcı kehanet korkularını bir kenara bırakarak,
Avrupa siyasetine atıfta bulunan ırklar sorusunu net bir şekilde sunduğu çalışma için şunu söyleyebiliriz. Notlar iyidir ve yazarın
sürdürdüğü pozisyonu
belirlemek için hiçbir araştırmadan kaçınmamış gibi görünüyor.

1. _Antik Danimarka Baladları._ Orijinallerden çeviren: R.C.
ALEXANDER PRIOR, M.D. Londra: Williams & Norgate. Leipzig: R. Hartmann.
1860, 3 cilt. s. lx., 400, 468, 500.

2. _Edinburgh Belgeleri._ ROBERT CHAMBERS, F.R.S.E., vb., vb. _Romantik İskoç Baladları, Dönemleri ve Yazarlıkları._ W. & R.
Chambers: Londra ve Edinburgh. 1859. s. 40.

3. _Romantik İskoç Baladları ve Leydi Wardlaw Sapkınlığı._
NORVAL CLYNE tarafından. Aberdeen: A. Brown & Co. 1859. s. 49.

Dr. Prior'un ciltlerinin başlığının yarattığı beklentiler, içerikleri tarafından büyük ölçüde hayal kırıklığına uğratılmıştır. Kitap yalnızca, ilk kez, İngilizce olarak, çok sayıda Danimarka baladının özünü verdiği ve bunlar ile diğer dillerdeki benzer yapımlar arasındaki ilişkileri belirttiği için değerlidir. Bu olağanüstü şiirlerin ruhu ve yaşamı hakkında, daha önce bunlara aşina olmayan bir kişi, Dr. Prior'un versiyonlarında ancak yetersiz bir gösterge bulabilir. Bunları yalnızca biraz mekanik bir şekilde İngilizceye çevirdi ve "Epistolae Obscurorum Virorum"daki o şiirin analizinden, onun kel reprodüksiyonlarındaki daha yaratıcı olanların "İlyada"dan daha iyi bir fikrini almak neredeyse imkansız. Eski bir baladı çevirmek, yeni bir tane yazmak kadar tuhaf yetenekler gerektiriyor gibi görünüyor.

Dr. Önceki, Jamieson'ın Danca'dan yaptığı çevirilerin, sıradan okuyucular için neredeyse anlamını verdikleri dil kadar anlaşılmaz olan geniş bir İskoç lehçesiyle yapıldığından şikayet ediyor. Ancak, Jamieson'ın "Gömülü Anne" çevirisini Dr. Prior'ınkiyle (Prior, cilt i. s. 368) karşılaştıran biri, Jamieson'ın Dr. Prior'ın denediğini yapmadığı ve bize eşit derecede iyi daha fazla çeviri bırakmadığı için pişmanlık duyacağını düşünüyoruz. Jamieson'ın hatası, geniş İskoç lehçesinden çok, bazen gereksiz bir belirsizliğe yol açan, sadece yazım biçiminden oluşan arkaizmlere olan aşırı düşkünlüğüydü. Teorik olarak haklı olduğunu düşünüyoruz; ancak, amacı sadece hayal gücünü cezbeden o tuhaf havayı vermek olduğu için, teorisini okuyucuyu şaşırtacak kadar zorlamamalıydı. Doğaüstü olaylarla ilgili baladlar açısından Jamieson'ın bir çevirmenin görevine ilişkin fikri kesinlikle doğruydu. Bir hayaletin günlük hayatın sıradan konuşma dilini konuşmasında neredeyse gülünç bir şey var, bu da şüphesiz, şişe yeşili avcı ceketleri ve pirinç düğmeli Jung Stilling'in ruhlarından bazılarına çok iyi hizmet edebilir, ancak gömülü Danimarka'nın ihtişamı için pek de iyi değil. Dr. Prior, çevirilerinin daha gerçek olduğunu iddia edebilir; ancak gerçek çevirinin bir kusuru, bir dilin ifadelerinin, aynı anlama sahip olsalar bile, başka bir dilde tam olarak yeniden üretildiğinde, hayal gücüne tamamen farklı bir izlenim vermesidir. İtalyan atasözü, _Tradutiore traditore_, bu tür durumlar için geçerlidir. Dryden, Denham'ın Fanshawe'a yazdığı dizeleri onaylayarak alıntılayarak,

"Onlar sadece küllerini korur, sen onun alevini,
Duygularına sadık, ama şöhretine daha da sadık,"

her zamanki özlü sözleriyle, "Fazla sadakatle, gerçekten de bilgiçlik taslamak olur."

Dr. Prior'un "Gömülü Anne" versiyonunda tam da bu noktada bir örnek buluyoruz. Üvey anne, zavallı Yetimlere şöyle diyor,--

"Körler evinde bütün gece yatacaksınız."

Jamieson bunu veriyor,--

"'Ye sall ligg i' the mirk all night' diyor."

Şimdi, ballad şiirinin tüm çevirilerindeki amaç, basit ve düpedüz ifadeleri eşit sadelik ve güçle yeniden üretmek, bize aynı etkileri vermek ve aynı kelimeleri değil, Jamieson'ın dizelerini Dr. Prior'ın dizelerine göre çok daha fazla tercih ediyoruz, _ligg_'in _lie_ için kullanılmasına rağmen.
Eğer _blind-house_ orijinalde _dark_ için eşdeğerse, Dr. Prior bize bunu bir notta söylemeliydi, metindeki daha güçlü (çünkü daha basit) İngilizce kelimeyi bize vermeliydi. Almancadan bir çeviride _glove_ için _hand-shoe_ yazabilirdi. Jamieson başka bir yerde _groff_ kelimesini _great_ kelimesinden daha çok tercih ederek hata yapıyor ve _groff_ kelimesi _large_ kelimesinden daha uygun bir şekilde _coarse_ kelimesini kastediyor.

Aşağıdaki beyit de Dr. Prior'un bu baladın çevirisinden alınmıştır:--

"Bir akşam anneleri yerin altından gelen sesi duyana kadar ağladılar."

Jamieson'a göre,--

"Gecenin ilerleyen saatleriydi ve bebekler ağladı,
Anneleri bunu duydu."

Yine Dr. Prior bize şunu veriyor,--

"En büyük kızı o zaman hızla
Ölmekte Olan Çocuğu yataktan almaya gitti";

Jamieson'ın yerine--

"En büyük çocuğu o zamana kadar dedi ki,
'Çocuk Ölmek üzere buraya, bana gel.'"

Ve daha da kötüsü,--

"Göğsünden kemiklerini uzattı
Ve toprak ve taşların arasından yolunu açtı";

Jamieson'ın sadece daha gerçekçi değil, daha da güçlü olduğu yerde,--

"Büyüleriyle sert bir yay çizdi
Hem duvarı hem de gri mermeri parçaladı."

Orijinal her ikisinden de daha iyidir,--

"Kudretli kemiklerini yukarı kaldırdı
Ve hem duvarı hem de gri mermer taşlarını parçaladı."

Jamieson'ın kendi dizeleri en sadık okuyucuyu bile şaşırtsa da, gerçek bir çevirmen içgüdüsü vardı; ve benzetme yoluyla akıl yürütürsek, Dr. Prior'un
çevirileri o kadar kötü ki çok iyi orijinal şiirler yazabilirdi.

Ancak, tüm kusurlarına rağmen Dr. Prior'un kitabı verdiği bilgiler açısından değerlidir. Çevirilerinin ölü kaburgalarının altında, eski baladlara aşina olan okuyucu kendine bir hayat yaratabilir ve orijinallerin ruhu ve gücü hakkında bir fikir edinebilir.

Bay Chambers'ın broşürü, Profesör Child'dan önceki dildeki en iyi balad koleksiyonunun editöründen pek beklemememiz gereken bir şey. Tüm olasılıklara rağmen, _romantik_ İskoç baladlarının çoğunu "Hardyknute"u yazan Leydi Wardlaw'a atfeder. Bu, (Lord Bacon'ın Shakespeare oyunlarının yazarı olduğu gibi) tartışılamayan, ancak konuya aşina olan herkesin kesin bir şekilde karşı çıktığı teorilerden biridir.
Meseleye çok derinlemesine girmeden, Bay Norval Clyne, yargılanmanın durdurulması için akıllıca bir savunma yapmıştır. Gerçek şu ki, bilgimizin şu anki durumunda, "Hardyknute" "Vortigern"den veya "Master Rowley" şiirlerinden daha iyi bir antika olarak kabul edilemez; ve Lady Wardlaw'ın "Sir Patrick Spens"i yazmış olabileceği fikri, Scott'ın orijinallerle elli kat daha fazla aşinalığı ve ayrıca bir dahi olan eski baladların taklitlerinin ne kadar umutsuzca aşağı olduğunu düşündüğümüzde, bir elekten daha iyi su tutmayacaktır.

* * * * *

_Miss Gilbert's Career_. An American Story. J.G. HOLLAND tarafından. New York:
Charles Scribner.

Herhangi bir romancı için "amaçlı bir roman"dan daha tehlikeli bir deney neredeyse yoktur. Ahlaki değer hikayeyle birlikte kaçmıyorsa, bunun nedeni çoğu durumda yazarın şanslı yıldızının ahlaki değeri, çabalarına rağmen, bunu veya başka bir şeyi yapamayacak kadar zayıf kılması, yani kitabının neyse ki kendi amacını yenmiş olmasıdır. Herhangi bir zeki kızın, ne olursa olsun, herhangi bir romanın uyarılarıyla yazarlığın tehlikeli yollarından uzak tutulacağını iddia etmeye hazır değiliz: Bayan Fanny Gilbert'in hikayesinin kimseyi caydıramayacağını söylemeye cesaret ediyoruz. Bir kadının mutluluğu şöhrette değil de aşkta bulunuyorsa, yine de şu soru tekrarlanır: Aşk gelmeden önce ne yapmalıdır? Yazarımız yalnızca kahramanının huzursuz mutsuzluğunun, kalbinin uyanmasını beklemek zorunda kalmasından kaynaklandığını gösterir: İspatlamak istediğini kanıtlamak için, bekleme süresi içinde yazarlığı benimsemesinden kaynaklandığını göstermelidir. O dönemde, Bayan Fanny Gilbert romanlar yazdı ve mutsuzdu: Eğer arada, küçük biraları kayda geçirseydi mutlu olur muydu? Ve yazarlığının mutsuzluğuna neden olduğunu kabul etsek bile, Dr. Holland'ın, kahramanına gerçek bir yetenek verdikten sonra, sorunun bir koşulu olarak, bu yeteneği sessizliğin terbiyeli bir
peçetesinde saklaması gerektiğini söylemeye hazır olduğuna inanamayız.

Ahlaki değerin kaybettiğini hikaye kazanır. Yazarımız, Timothy Titcomb'un önceki yazılarına böylesine bir çekicilik katan o gerçek Doğa sevgisinden, insanlardaki ve şeylerdeki o komik öğenin o hızlı algısından, o hoş tazelikten ve canlılıktan hiçbir şey kaybetmemiştir.
Canlılık ve ilgiye sahip hiçbir hikaye başarısızlık olarak nitelendirilemez; ve önümüzdeki cilt, karakter ve manzaranın canlı taslakları, komik konuşmalar ve olaylar, sık sık görülen ve nazik bir mizah ve hepsinin altında yatan gerçek, samimi bir amaç katıyor, bu da yalnızca yazar için onay değil, aynı zamanda adam için saygı talep ediyor.

Dr. Holland, kendisinin gördüğü her şeyi hayranlık verici bir şekilde anlatıyor.
Ne yazık ki, kahramanını veya kahraman kadınını görmedi. Arthur Blague hakkında gerçek veya ayırt edici hiçbir şey yok. Deneyiminin birçok sahnesinde bir yaşam ve gerçeklik var; ancak grubun merkezi figürü geleneksel ve cansız duruyor, sahnenin sıradan yürüyen beyefendisi, romanın basmakalıp kahramanı, yalnızca sonunda kahraman kadınla evlendiği için kahraman. Tasvirin tek değeri - narin bir Hristiyan beyefendinin portresi olması - ne yazık ki Arthur'un şımarık New Yorkluyla olan
anlaşmazlıklarının kaba zekâsı tarafından gölgeleniyor.
Böyle bir yarışmada zafer kazanmak, kahramanın üstünlüğünü haklı çıkarmak için kesinlikle gerekli değildi; ve eğer kendini bu kadar unutup aşağılayıcı savaşa
girmiş olsaydı, bir yenilgi daha itibarlı olurdu.
Cevapları şüphesiz zekice; ancak "zekilik" bir "beyefendinin" değil, bir "arkadaşın" niteliğidir.

Bayan Fanny Gilbert sıcakkanlı, yüksek ruhlu, zeki ve hırslı bir kızdır ve ilk başta, mütevazı emekleri güzel Fanny'nin muhteşem hayalleriyle karşılaştırıldığında en karanlık ve iğrenç renklerde görünen zavallı Arthur'a küçümseyici bir şekilde bakmaya meyillidir. Çok
büyüleyici veya çok gerçek bir kahraman değil; ancak kahramanlarımızın çoğundan daha iyi ve deneyimlerinden bazıları çok hoş bir şekilde anlatılıyor.

Arthur'un cimri işvereni çok iyi ve kurnaz arkadaşı Cheek de çok
çekici. Cheek'i bir
demiryolu kondüktörü ve sonunda "centilmen ve becerikli" bir
müdür yapmak özellikle mutlu edici bir düşünceydi. Başka hiçbir şey onun karakterine bu kadar iyi uyamazdı. İş adamı din adamları, Moustache ve Breastpin, yazarın amaçladığı kadar iyi değiller. Genç kitapçı çok
iyi yapılmış ve Dr. Gilbert çok doğal ve gerçekçi. Doktor'un kızının başarısına olan ilgisinin uyanmasının ve New York'a yaptığı yolculuğun hikayesi çok iyi anlatılmış. Özellikle, şöhretinin tüm ihtişamıyla, muzaffer yazarın, babasının oğlunun en küçük başarısına, kızının en büyük başarısından daha fazla değer verdiğini keşfettiğinde aldığı dersi seviyoruz: Bir kadın bir erkeğin yerini ne kadar hak ederse etsin, dünya ona asla bunu vermeyecektir. Ancak, Dr. Holland hiç kimsenin ahlaki değerleri algılamaması konusunda bu kadar endişeli olmasaydı, okuyucularına biraz daha güvenseydi, daha etkili olurdu. Ancak, Bayan Gilbert ile sakat çocuk arasındaki sahneye, şimdiye kadar sunulmuş en güzel ve dokunaklı resimlerden biri olan, koşulsuz övgüde bulunabiliriz.

Korkusuzca eleştirmeye cesaret edebileceğiniz bir kitap bulmak gerçek bir memnuniyettir, özellikle de şu anda, herhangi bir kitabı adil bir şekilde denemeye Don Kişot'un talihsiz miğferini denemeye olduğu kadar ihtiyatlı davranmanız gerektiğinde. Ve ek bir memnuniyet, kitabın yalnızca kökeninde değil, özünde de baştan sona Amerikan olması gerçeğinden kaynaklanmaktadır.

SON AMERİKAN YAYINLARI

ATLANTIC MONTHLY EDITÖRLERİ TARAFINDAN ALINDI.

Gerçeği Tahmin Etmek. Two Brothers'tan. Beşinci Londra Baskısından.
Boston. Ticknor & Fields. 12 ay. sayfa 555. 1,60 $.

Lake House. Fanny Lewald'dan. Nathaniel Greene'in Almanca'dan çevirisi. Boston. Ticknor & Fields. 16 ay. sayfa 304. 75 ct.

Torunlarım İçin Yeni Peri Masalları. George Keil'den. S.W. Lander'in Almanca'dan çevirisi. New York. D. Appleton & Co. 18 ay. sayfa 84. 50 ct.

Oakland Hikayeleri. Claiborne. Virginia'dan George B. Taylor tarafından. New
York. Sheldon & Co. 18 ay. sayfa 180. 50 cts.

Eğitim: Entelektüel, Ahlaki ve Fiziksel. Herbert Spencer tarafından. New
York. D. Appleton & Co. 12 ay. sayfa 283. 1,00 $.

Büyük Gecelik Mektupları. Serinin Beşinci Kitabı Olmak. New York.
D. Appleton & Co. 18 ay. sayfa 182. 50 cts.

Sosyal Refahın ve İnsan İlerlemesinin Bazı Unsurları ve Koşullarının Dikkate Alınması. Akademik ve Ara Sıra Söylemler ve Diğer
Parçalar. C.S. Henry, D.D. New York. D. Apple ton & Co. 12 ay. sayfa 415.
1,00 $.

İmzalayanların Kitabı. Bağımsızlık Bildirgesi'ni İmzalayanların Faksimile Mektuplarını İçerir. Ayrıca Orijinal Fotoğraflardan Altmış Bir Gravürle Resimlendirilmiştir. William Brotherhead tarafından düzenlenmiştir.
Philadelphia. William Brotherhead. Büyük 4 ay. s. 114. 8,00 $.

Dickens'ın Küçük Halkı. Darley tarafından Resimlendirilmiştir. On İki Cilt. Dickens'ın Eserlerinden Seçilmiş Güzel Gençlik
Serisi, Kendi Dilinde. New York. Clark, Austin, Maynard, & Co. 18 ay. Her biri 63 ct.

The Four Georges. Taslaklar, Ahlak, Mahkeme ve Şehir Hayatı.
W.M. Thackeray tarafından. New York. Harper & Brothers. 16 ay. s. 241. 75 ct.

John A. Quitman'ın Hayatı ve Yazışmaları. J.F.H. Claiborne tarafından. New York. Harper & Brothers. 2 cilt. 12 ay. s. 400 ve 392. 3,00 $.

Evan Harrington; ya da, O bir Beyefendi olurdu. George Meredith tarafından. New York. Harper & Brothers. 12 ay. s. 491. 1,00 $.

İrade varsa, yol da vardır. Alice B. Haven (Kuzen Alice) tarafından.
New York. D. Appleton L Co. 18 ay. s. 218. 75 cts.

Bir Köy Papazının Rekreasyonları. Boston. Ticknor & Fields. 16 ay. s.
442. 1,25 $.

Demiryolu Mülkiyeti; Demiryolu Yapım ve Yönetimi Üzerine Bir İnceleme: Bu Mülkiyet Sınıfının Sahiplerine ve Demiryolu Görevlilerine, Popüler Bir Üslupla Faydalı Bilgi Sağlamak İçin Tasarlanmıştır.
John B. Jervis tarafından. New York. Phinney, Blakeman, & Mason. 12 ay. s. 341.
1,00 $.

Bob ve Walter, Breakneck Ledge Hikayesi ile. New York. Phinney,
Blakeman, & Mason. 18 ay. s. 138. 50 cts.

Lavinia. Bir Roman. G. Ruffini tarafından. New York. Rudd & Carleton. 12 ay. sayfa.
405. 1,25 $.

Evlilik Hayatının Küçük Sıkıntıları. Honore de
Balzac'ın Fransızcasından. O.W. Wight ve F.B. Goodrich tarafından çevrildi. New York. Rudd &
Carleton. 12 ay. sayfa. 280. 1,00 $.

Kane'e Saygı; ve Diğer Şiirler. George W. Chapman tarafından. New York. Rudd
& Carleton. 12 ay. sayfa. 161. 75 cts.

Umutlar ve Korkular; veya Bekar Bir Kızın Hayatından Sahneler. "Redclyffe'in Varisi" vb.
Yazarından. New York. D. Appleton & Co. 2 cilt.
12 ay. s. 376 ve 347. 1,50 $.

Tom Brown Oxford'da: Rugby'de Okul Günleri'nin Devamı. Thomas Hughes tarafından.
Cilt I. Boston. Ticknor & Fields. 18 ay. s. 878. 38 cts.

Sonsuza Dek Sadık. Coventry Patmore tarafından, "Evdeki Melek"in Yazarı. Boston. Ticknor & Fields. 16 ay. s. 240. 1,00 $.

Alman Popüler Hikayeleri ve Ev Hikayeleri. Grimm Kardeşler tarafından
Toplanmıştır. Yeni çevrilmiştir. Boston. Crosby, Nichols, Lee, & Co. 2 cilt.
12 ay. s. 456 ve 429. 2,50 $.

Avrupa Kahramanları: Avrupa Tarihinin Biyografik Anahatları,
M.S. 700'den M.S. 1700'e. Henry G. Hewlett tarafından. Boston. Ticknor & Fields.
16 ay. sayfa 370. 1,00 $.

George Washington'ın Hayatı. Washington Irving tarafından. Resimli
Ulusal Baskı. Cilt III. New York. G.P. Putnam & Co. 12 ay. sayfa 483.
1,50 $.

Constance ve Edith; veya, Ev Hayatı Olayları. Bir Din Adamının Karısının.
New York. Thomson Brothers. 18 ay. sayfa 304. 75 cts.

Çocuk Severler İçin Resimler ve Çiçekler. Boston. Walker, Wise, & Co. 18 ay.
sayfa 211. 50 cts.

Eleştirel, Tarihsel ve Çeşitli Denemeler. Lord Macaulay tarafından.
Bir Anı ve Dizin ile. Yeni ve Zarif Baskı. New York. Sheldon & Co. 6
cilt. 12ay. Renkli kağıt. 9,00$, set.

Washington Günlerinin Gerçek Hikayeleri. New York. Phinney, Blakeman, &
Mason. 18ay. s. 312. 75 ct.

Mutfakta Hıristiyanlık. Fizyolojik Bir Yemek Kitabı. Bayan Horace tarafından
Mann. Boston. Ticknor & Fields. 16ay. s. 169. 63 ct.

Winnie ve Walter; veya Şükran Günü'nde Hikaye Anlatımı. Boston. J.E.
Tilton & Co. 18ay. s. 127. 31 ct.

Winnie ve Walter'ın Noel Hikayeleri. Boston. J.E. Tilton & Co. 18 ay.
s. l24. 31 cts.

Winnie ve Walter'ın Babalarıyla Eski Zamanlar Hakkında Akşam Sohbetleri.
Boston. J.E. Tilton & Co. 18 ay. s. 143. 31 cts.

Sevgili Nellie'mizin Hikayesi. Boston. J.E. Tilton & Co. 18 ay. s.
117. 31 cts.

Yukarı ve Aşağı Amoor Bölgelerinde Seyahatler. T.W. Atkinson tarafından.
New York. Harper & Brothers. 8 cilt. s. 448. 2,50 $.

Hristiyan Şarkıları, Çevirileri ve Diğer Şiirler. Rahip J.G. Lyons tarafından,
LL.D. Philadelphia. Smith, English, & Co. 18 ay. s. 157. 75 cts.

Salem Cadılığı. Görünmez Dünyanın Daha Fazla Harikasını Kapsayan,
Robert Calef tarafından derlenmiştir; ve Görünmez Dünyanın Harikaları, Cotton
Mather tarafından. Notlar ve Açıklamalarla, Samuel P. Fowler tarafından. Salem. H.P.
Ives ve A.A. Smith. 12 ay. s. 450. 1,25 $.

The Union Text-Book. Daniel
Webster'ın Yazılarından Seçmeler, Bağımsızlık Bildirgesi, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve Washington'ın Veda Konuşması. Philadelphia. G.G. Evans.
12 ay. sayfa 503. 1,25 $.

Müzik Ölçeği. Horace P. Biddle tarafından. Cincinnati. Moore, Wilstach,
Keys, & Co. 8 cilt. sayfa 128. 1,00 $.

Sessiz Saatler İçin Sessiz Düşünceler. "Life's Morning" vb. Yazarı Tarafından.
Boston. J.E. Tilton & Co. 18 ay. sayfa 268. 75 cts.

Favori Yazarlar. Düzyazı ve Şiir Eşlik Eden Bir Kitap. Yirmi Altı
Steel Portraits ile. Boston. Ticknor & Fields. 12 ay. s. 300. 2,50$.

Hymns of the Ages. İkinci Seri. Boston. Ticknor & Fields. 12ay. s.
836. 1,25$.

Şefaat Duası, Görevleri ve Etkileri. G.W. Mylne. Boston. E.P.
Button & Co. 32ay. s. 160. 30 cts.

James Fenimore Cooper'ın Yazılarından Sayfalar ve Resimler. Editörlüğünü yapan

Miss Susan Fenimore Cooper. New York. W.A. Townsend & Co. 4to. Fas.
Resimli, s. 400. 12,50$.

Hay-Time'dan Hopping'e. "Our Farm of Four Acres"ın Yazarı Tarafından. New
York. Rudd & Carleton. 12ay. s. 287. 1,00$.

Amerikan Tarihi. Jacob Abbott Tarafından. Çok sayıda Harita ve Gravürle Resimlendirilmiştir. Cilt III. Güney Kolonileri. New York. Sheldon & Co.
16 ay. s. 286, 75 cts.

Saint Mary Şapeli. "Moreland Rahip Evi" Yazarı Tarafından.
Boston. J.E. Tilton & Co. 12 ay. s. 396. 1,00 $.

Papaların V. Nicolas'ın Papalık Dönemine Kadarki Tarihi Dahil
Latin Hristiyanlığının Tarihi. Henry Hart Milman, D.D. Cilt II. New York.
Sheldon & Co. 12 ay. s. 551. 1,50 $.

Kıta Avrupası Monarşileri. En Erken Dönemden Günümüze İtalya. John S.C. Abbott Tarafından. New York. Mason Kardeşler. 12 ay. s. 587. 1,50 $.

Konstantinopolis, İnci Adası ve Şiirler. S.G.W. Benjamin tarafından.
Boston. N.J. Bartlett. 18 ay. s. 90. 50 cts.

"Kadının Çalışma Hakkı"nın Pratik Bir Örneği; veya,
Marie E. Zakrzewska, M.D., Berlin, Prusya'dan. Caroline tarafından düzenlenmiştir
H. Call. Boston. Walker, Wise, & Co. 18 ay. s. 167. 50 cts.

Yaşamın Davranışı. R.W. Emerson tarafından. Boston. Ticknor & Fields. 16 ay.
s. 288. 1,00 $.

Şiirler. Rose Terry tarafından. Boston. Ticknor & Fields. 16 ay. s. 231. 75 cts.

Martin'in Doğa Tarihi. Almancadan Sarah A. Myers tarafından çevrilmiştir.
Birinci Seri. New York. Phinney, Blakeman, & Mason. 12 ay. s. 404.
1,50 $.

Şiirler, Kutsal ve Laik. Rev. William Croswell, D.D. tarafından. Editör, Anı ile birlikte, Rev. A. Cleveland Coxe, D.D. Boston. Ticknor & Fields. 16 ay.
s. 273, xlviii. 1,00 $.

Eski ve Yeni Ahit Kutsal Yazılarından Seçmeler. Aileler ve Okullar İçin. Rev. D.G. Haskins tarafından. Boston. E.P. Dutton & Co.
12 ay. s. 440. 1,25 $.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY VOLUME 7, NO. 39,
JANUARY, 1861***


******* This file should be named 11118.txt or 11118.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/1/1/11118


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
