*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Atlantic Monthly Volume 7, No. 40, February, 1861 (Atlantik Aylık Cilt 7, No. 40, Şubat 1861)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 16, 2004  [eBook #11117]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11117
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Atlantic Monthly Volume 7, No. 40, February,
1861, by Various


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Atlantic Monthly Volume 7, No. 40, February, 1861

Author: Various

Release Date: February 16, 2004  [eBook #11117]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY VOLUME 7, NO. 40,

*** START OF TURKISH PART ***
Şubat 1861 ***


Joshua Hutchinson, Tonya Allen ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Dağıtılmış Düzeltmeler



Atlantik Aylık.

Bir edebiyat, sanat ve siyaset dergisi.

Vol. VII.-Şubat 1861.-no. Xl.







İtalya'daki sanatçılarımız.

William Page.


Sanatçılar arasında William Page bir ressamdır.

Bu öneri, çok uzun süren büyük halka görünebilir ve
Onu ve eserlerini iyi tanınıyor, biraz gereksiz. Çok az var
resimlerine aşina olmayanlar. Bunların harika görünüp görünmediği veya
Aksi takdirde, Venüs'ün saf veya iğrenç olsun, burada tartışmayabiliriz;
Halkın birçok tahmine sahip ve olacak; Yine de bir noktada
Görünüşe göre fikir farkı yok. Dünya onu isteyerek çağırıyor
eli bu resimleri bir ressam yaptı. Bunu bir mesele olarak yaptı
Elbette; Ve başlığı kabul ediyoruz.

Ama belki de başlık bize bu adamın stüdyosundan geliyor,
önemi, basitçe açık olan ve render
Bir mikrop önerisi olarak verdiğimiz yere layık.

Pigment kullanan herkes "Ben de ressamım" diyemez. Ona
Kim görünür hale getirecek, mermer sunuldu,
kalem ve renkler; Ve bunlardan birini kullanmalı mı, sadece içinde
Her birinin yasalarına itaatiyle orantılı bir heykeltıraş olacak,
bir tasarımcı veya ressam; ve taş, ışıkta ve
gölge veya tuval üzerinde, sonsuza dek tanıkları olacak,-tanıkları
O sadece bir sanatçı olarak değil, ideal dünyayla olan ilişkisi göz önüne alındığında,
ancak bu araçlarla verilen özel unvan hakkına sahip olduğu için
onun tercümanı olmayı seçti.

Dünya bu yorumlama araçlarını çok fazla ihmal etti. Var
sanki sahte olabilir gibi sanatı mükemmelleştirecek bilimi kınadı
Hiç gerçek aracı haline gelir. Resim sanatı acı çekti
özellikle yanlış görüşlerin etkisinden.

Aksi halde de olamaz. Renk-Manifestation, Tüm Art-Duttertance,
en az basittir. Daha büyük bir sayının yerine getirilmesini gerektirir
diğer sanatlarda yer alan koşullar. Seçen
Ortamının cezasızlık ihmali formu ile renkler; hafif ve
Gölge, tasarımcıya kadar önemli olmalıdır.
_chiaro-scuro; _ Her şeyden önce renklerin gizemi ve gücü vardır.

Bunda şaşkınlık var. Form bilimi yeterince geniş görünüyor
herhangi bir erkeğin dehası için. Yerine getirdiğinden daha fazlası talep edilmez.
gerçek heykeltıraş. Hayatı asil doyumlarla büyüktü. Biz,
Ve tüm nesiller, adını kutsal sadelikte tutan
Hiç tamamının işareti oldu. Erkekler, Phidias, Praxiteles ve
Çok ve yeterince yaptıklarını bilin.

Yine de bu adamların sahip olduğu bilim ile unsurları eşit olarak birleştiriyoruz
Harika ve hala hakikat tam olmasını talep ediyor. Dolayısıyla resimdeki başarı
dünyanın bildiği en nadir başarı oldu. Eğer ararsak
Tarih sayfası sayfasına göre, büyük tuval yaprakları
Bize sayısız isim bizi üstesinden gelenlerin puanından daha az verir
Biliminin zorlukları, bunun aracılığıyla, sanata ulaşmak ve
ressam olmak.

Evet, birçok erkek boyadı, birçok büyük sanatçı olmadan boyadı
Mükemmelliğin verdiği unvanı kazanmak. Havari sanatçı Overbeck,
Odaları ilahi olanın varlığıyla kutsal olan, hiç kazanılmamış
Bu isim. Ondan önce sabırla işleyen binlerce kişi de yapmadı ve
ciddiyetle.

Aramızda bunu kazanan bir adamımızı düşünüyoruz.

Bu ne içeriyor? Eleştirel olarak yeteneğinden biraz daha fazlası
Renkleri ayırt edin ve onları ustaca kullanmak.

Uygulama bu gücü disipline edebilse ve geliştirebilse de,
altında yatan bir fizyolojik zindelik veya tüm çalışma ve deneyimler var
yok olacak. Birçok insanda, gözün organizasyonu böyle
değer, ilişki ve
tonların uyumu. Genellikle algılayamamaya uygun bir yetersizlik vardır
Birincil renkler arasında bile farklılıklar.

Geç heykeltıraş Bartholomew, hangisinin karar veremediğini ilan etti
İki perdeden, biri kırmızı ve diğeri yeşil
Kızıl. Bu da deneyimsizliğin sonucu değildi. Yıllardırdı
Sadece doğanın renklendirmesiyle değil, en iyinin eserlerine aşina
sanat okulları ve ilk yaşayanlarla sürekli temas halindeydi
sanatçılar.

Bu tuhaf körlüğün örnekleri olağanüstü, ancak
gözün sağlayan vizyon mükemmelliğinden daha fazla
Üçünden türetilen sayısız renkleri doğru bir şekilde ayırt edin
ilkeller.

Sonuçta kimlik ve uyum duygusundan hiçbir şey daha ince olamaz
Bu zarif organizasyondan. Bize bir
Yirmi iki bin seçebilen Gobelin Fabrikasında İşçi
ünlü Malzemenin Tonsları
Hapentasyonlar. Bu yetenek, elbette, neredeyse tamamen bağlıdır
nadir fiziksel nitelikler; Yine de temel, temel
bir ressamın gücü.

Yine de, temeldir. "Renk Gözü" henüz hiç yapmadım
Adam bir renkçi.

Belki de bu algı fakültesinin daha ciddi bir testi olamaz
Mükemmel resimlerin kopyalanması. Ve birkaç başarılı kopya arasında
üretilen, Page'ın eşsiz durması.

Ancak, sanata çevrildiğinde doğayı algılama yeteneği bir
Bu ressamın birçoklarıyla paylaştığı mülk. O da yalnız değil
Kendi tuvaliyle ilgili etkileri fark etmesini sağlayan beceri
Bazı ustalar işledi.

Doğanın varlığında, bir güç talep edilir
Hangi mekanik üstünlük ve fiziksel niteliklerin
Yapmak. Burada adam tek başına duruyor,-ideal arasındaki tek ortam
dış dünya, burada tek başına işaretleri seçmeli
ifadesinin dili olmasına izin verildi. Hiçbiri ona yardım edemez
Daha önce olduğu gibi, başarısı onun ebeveyni olan adam tarafından
sahip olmak. İşte artık kopyalama değil.

İlk olarak, paletin sınırı bulunacaktır. Sınırlama
Kendimiz dışsal, ne, tüm fenomenlerin tüm sonsuzluğu için
hangi vizyon ilişkilidir, bu yüzden paletin gücüne karşılık gelir
yeterince temsilcisi olabilir mi?

Bir kusurlu olduğu gibi birçok küçük noktadan geçmek
Doğanın etkileri ile pigmentlerin etkileri arasındaki ilişki, kısaca olacağız
Işığın parlaklığıyla ortaya çıkan büyük tutarsızlığa bakın. İçinde
Doğanın aydınlatmasında ışığın tüm alt etkileri ve
Renkli yüzeylerin vahiy, enfes oyun ve gücünde
Yansıyan ışık ve renk ve bunların derinliği ve zenginliği
Aktarılan, palette asil ve eksiksiz bir yanıt buluyoruz. Ancak
Artan ölçekte bir yerde bu mutlu ilişkiden bir ayrılma
Belli olmaya başlar. _Color_-properties artık
Birincisi. Başka bir unsur-temel doğası bir unsur
renk fenomenlerinin üretiminde emilir-şimdi iddia ediyor
kendisi. Şimdiye kadar ressam dolaylı olarak ışıkla uğraştı,
Maddelerin Arabuluculuğu. Işınlar ona verildi, kırık
İhtiyaçları için şefkatle;-Okyanus ve gökyüzü, dağ ve vadi, perdeler
ve insan yüzleri, yıldızlardan menekşelere kadar her şey özenle
Talepleri ortaya çıktıkça, değerli ışık onun için hazırlandı. Ve
Kendisini bastırılmış doğanın temsiline engellerken
Malzemelerinin sınırına kadar muzaffer oldu.

Turner, kariyeri neredeyse öğrencinin ihtiyaç duyduğu her şey bulunabilir
Örneğin ve uyarı için, belki de bilge en iyi illüstrasyonu
Sanatta işlenecek doğa seçiminde temperans. Hiçbir şey yapamaz
Sessiz inci ile işlenen ilk eserlerden bazılarından daha ince olun
Griler,-en ayık ve en hassas ruh halindeki doğanın tonu. İçinde
Bunlar da parlak renk dokunuşları gözlemlenebilir,-
Pırıl pırıl perdelik, belki de-gri şafak boyunca peygamberlik etekleri. Çok
Resimler inciler gibidir; Ama sanat da Amber'i talep ediyor.

Gereklilik, sanatçıyı bu bölgeden çıkardığında, barışçıl
Taklitçinin alanı, kendisini etkiler üretmeye zorladı
artık renklerin basit aşamaları değil, ancak araçlar gibi
Onun emrini başaramıyor. Boyamanın daha basit aşamalarında, ne zaman
Bir nesneyi mavi veya kırmızı olarak temsil etmek istedi, ancak gerekliydi
mavi veya kırmızı malzeme kullanmak için. Şimdi bunun bir noktaya geldiği bir noktaya geldi
İlke artık uygulanamaz. Işığın aydınlatıcı gücü
Yeni manipülasyon yöntemlerini zorlar.

Böyle bir değişikliğin ihtiyacının kapsamlı bir şekilde anlaşılmasına örnek olarak
Bu değişikliğin karakterinin araçlarının istihdamı, beceri
ilkelerini somutlaştırmak ve sonuçta mutlak bir başarı,
Titian'ın adını ve eserlerini önermek zorundayız.

Ancak Titian'ın keşfettiği yasalar yüzyıllardır korunmuştur;
Ve böyle kalmış olabilirler, William Page'ın zihni olmasaydı
canlanma ve kullanımlarının gerekliliğini hissetti. Ona hayır olamazdı
şans çalışması. Sanatın, kesin ve değişmez yasalara sahip olması gerekir
bilim; Gerçekten de, sanat ruhunun geliştirildiği beden ve
içinde hareket ettiği, bilimin kendisi olması gerekir. Outu, kesin olarak gördü
Doğanın taklit edilmesi, resimdeki yasa olarak alınmalı,
kaçınılmaz olarak daha önce bahsettiğimiz zorluk,-bu,
Belli bir noktanın üstünde, boya artık başkalaşım geçirmiyor,
böylece karakterini sadece boyama malzemesi olarak kaybediyor,-eğer
Doğanın sıradan tonu, meşru anahtar notu olarak tutulmalıdır,
Başarı elde edilmeden önce palet tükenecekti.

Turner'ın en son resimlerinden herhangi biri doğayı göstermeye hizmet edebilir
bu zorluk. Her ne kadar erken pratiğinde dikkat çekici olmasına rağmen
Onun mantıklı kısıtlaması, daha yüksek ihtişamların olduğu açıktır.
Işık fenomenleri onun için sınırsız hayranlık vardı; Ve o olabilir
kariyerinin o döneminde dikkatli bir şekilde ilerlemiş
Claude'un etkisi ile işaretlenmiş, umduğu şeye doğru ve
Belki de bu tür ihtişamların gerçekleştirilmesi olduğuna inanılıyor.

Daha sonraki resimlerini inceleyenler tarafından gözlemlenmiş olmalı,
Kompozisyonun düşük pasajları harika olsa da
ve temsilci, tüm yüksek parçalar, varsayılan veya amaçlananlar
Göz kamaştırıcı ışığın ışıltısına dayan, temsilci olarak tamamen başarısız
kapasite. En parlak pigment bolluğu var, ama
Hala boya,-önemsiz sarı ve beyaz kurşun. Seyirci mecburdur
Mesafe, uzaktan geri çekilmek, gözün dönüştürülmesini sağlar
rahatsız edici materyal ve çelişen pasajları uzlaştırır.

Yüksekliğin kalitesini ve etkisini oluşturmanın sonucunu gerçekleştirmek için
Işık, Bay Page'ın yıllar önce döndüğü sorunlardan biriydi.
dikkat; ve çözümünü ölçeğin aktarmasında buldu.
Doğa sahası sanatta değişmez olarak kabul edilemezdi. O
Sanat doğa ile başa çıktığı varsayılmadığı sürece imkansızdı.

Ondan daha fazla, hiç kimse
görünür dünya. Olanın doğru türü hakkındaki fikirleri
Kaleminin konusu, bilmeyenler için mantıklı görünebilir
bireysel formlara eklediği harika önem ve
renk tonları. Yine de, taklitte sınır nerede? Mümkün olan nedir? Mutlak
Herhangi bir fedakarlık var mı?

Açıkçası olması gerekir; Ve elbette daha az
önemli feda edilmelidir. Doğanın kendisi sanatçıya bunu öğretti
Tüm fenomenlerinin en değişkenleri _tone_. Diğer Gerçekler
Doğanın, sanatçının değiştiremeyeceği bir kalıcılık karakteri var
Sanatın ilk ilkelerini ihlal etmeden. Oluşturması gerekiyor
esas; ve sanatın yapamayacağı temelini oluşturmak
Kurban, eğer olur ve sanata devam ederse, gerekli olmayanları önler
ve cansız.

Sadece buna izin verilmiyor,-talep ediliyor. Bu bir yasa
Yalnız başarı elde edilebilir. İtaat ederek, Bay Page bir anahtarı kabul ediyor
bir kalkış noktası olarak doğanınkinden biraz daha düşük, onu kullanarak
Özellikle artan ölçekte tutumlu renk dereceleri. Bununla
Ekonomi, doğanın aydınlık etkilerine yaklaştığında,
Tam başka bir paletin bittiği yerde, kendi rezervi üzerine
yüksek renkte. Bununla, ışığın sadece karşılık gelen bir etkisi aramak
Sonsuz ihtişamıyla hiçbir rekabet almayan o alt tonda
Doğa, tamamen başarılı bir temsile ulaşır.

Ölçeğin sadece bir transpozisyonunun
böyle bir sonucu gerçekleştirmek için gerekli olan tek şey; Sadece bu,-
Böyle bir sonuç başka hiçbir yol güvence altına alınamaz. İyi renklendirmek, renklendirmek
tuval üzerine oluşan, nesnelerinki gibi renk tonları verir
Model olarak hizmet eden, işin sadece yarısıdır. Kalite ve
renk, elde edilmelidir. Yerel, yansıtılan ve iletilen renk olabilir
taklit; Ancak ışığı temsil etme girişiminde olduğu gibi, parlaklığı
Sanatçıyı yenen unsur, doğa, kalite boyunca,
Doku, gücünü en ciddi şekilde test eden unsurlardır.

Herhangi bir vazgeçilmez gerçek ikincil olarak kabul edilebilir mi?
Doğanın niteliklerini doğru bir şekilde ortaya koymanın ilk olduğu varsayıldı.
ve en yüksek sanat. Nesnelerin formları ve renkleri sonsuz bir şekilde değişir.
Tüm varoluş yasasının, bu ikisinde
Ayrıntılar, değişim. Bir insanın doğduğu andan itibaren
Mezarda kaybolur, ilk yaprakların kırıldığı günden itibaren
eski ağacın düşmesini gören kalıp, her birinin şekli
saatlik değiştirildi.

Ama nesneleri diğerlerinden daha tamamen farklılaştıran
Mülk kalitesidir. Üzerimizde gökyüzü ve dünyanın suları
sonsuz varyasyonlara tabidir. Yine de, küçük damlada olsun
Bir yaprak noktasında veya geniş okyanus-globumuzda titriyor
Gezegen, orman havuzlarının torporunda veya katarakt gazabında,
Su asla ıslaklık kalitesini kaybetmez,-açık gökyüzü asla
kuruluk. Bu iki özellik elbette tamamen tersidir
birbirlerinin,-şeffaflığın özelliklerinden farklı olarak
opaklık,-dahil ettikleri.

Yani, doğa boyunca, bir gerçek, doku,
ayırt edici; Ve bu ayırt edici unsur,
kurban edildi; Çünkü bununla doğanın en iyi yasaları ortaya çıkıyor. Ve
Ressam, en yüksek gücünü talep ediyor.
gerçek ve
Güzel.

Öyleyse, bizi Bay Page bir ressamı tahmin etmeye zorlayan,-
özellikle mesleği için organize edilen adam,-
Talepler,-gereksinimlerine harika adaptasyonuyla ayrıldı,
Bütün dünyadan. Bu uzmanlıktan dolayı, gereklilik ortaya çıktı
Hayatının başlarında Sanat Bakanlığı'nda mükemmellik aramak için-
Felsefesinin derinliklerini arayın ve hayati önemini keşfedin
ilkeler,-yöntemlerini analiz etmek ve hatalarını ortaya çıkarmak. Onu yönlendirdi
Doğa fenomenleri ve
resmin etkileri; Onu yasaların açık bir algısına yönlendirdi
sanat-translasyon; Her şeyden önce, onu ne uygulamaya zorladı
doğru olduğuna inanılıyor.

Böylece ressamın çoğu;-Şimdi ne sanatçı?

Mutlaka takip etmez, çünkü bir adam büyük bir ressamdır,
Aynı zamanda harika bir sanatçı. Yine de güvenli bir şekilde çıkarabiliriz, eğer öyleyse
Sanat oluşturan birkaç bölümün bir bölümünde doğru,
başkalarında yanlıştı. Bir eksiklik varsa,
Misyonu başarısız olduğu yerde içermeyen bir adamınki. Tek talep etmemiz gereken tek başına sadakat. Bunu kimler için söylüyoruz
bir sanatçının gerçekte neyi başardığını amortismana tabi tutmak için atılır, çünkü
Bir noktada Turner veya Overbeck onu aşar. Ne de söylemiyoruz
özür dilerim. Eylemini belirgin amaca dayandıran adam
Tanrı'nın kendisine verdiği örgütün kaderini yerine getirir,
özür gerektirmez.

Bay Page'ın
sanatının dışında mükemmellik arayışı. Bunu işledi
bu da ressamınkinden daha geniş bir unvan iddiasını kanıtlıyor. Vardı
Tarihsel temyizini içeren belirsizlik için değil
Ressam, bu olabilir. İlgimizi sınırlamak zorunda kaldık bile
ve yürüttüğü portreyi inceleyin,
Dikkat çekici karakteri, onu tarihsel olarak belirleyin.

Gerçekten harika bir portreden daha, hiçbir sanat eseri daha gerçek olamaz
tarihsel. Tasarlanan kompozisyonların öznelliğini hissediyoruz
Gerçekleri gelecek nesillere iletin-ve sanatçıyı tanımadığımız sürece,
İzlenimlerine yerleştirebileceğimiz güven derecesi ile ilgili kayıp.
Gerçek bir portre objektiftir. O'nun bireyselliği
temsil eder, üretim saatinde iktidar gücü idi; ve
bir hane halkı, bir topluluğun, bir krallığın veya yaşın ruhu
Bireysellik anahtardır. Ayrıca, gerçek bir portrede bir
özgünlüğünün iç kanıtı. Hiçbir sanatçı yeterince harika değildi
oluşturan çizgiler, eğriler ve uçakların kombinasyonunu icat etmek için
Bir erkeğin yüzü. Birikmiş önemi var
Yaşam Boyu,-Yıllar önce işlenen başarısızlık veya zaferlerin izleri.
Bunlar kendilerini nasıl gösterecek, hiçbir deneyim işaret edemez, hayır
Sezgi öngörebilir veya hayal edebilir. Değişiklikler sonsuzdur ve
Her biri tamamen kazara bölgesinden çıkarılır.

Ancak, detaylar ve bunların insan yüzü ve formundaki kombinasyonları
Hayal gücünden, doğruluğundan veya sahtekarlığından işlenemez
Temsilleri anında belirgindir. Bu yüzden,
Bir portrenin birliği, gerçeğinin ve
Bu sanat aşamasının haline geldiğine dair kanıtlarının etkileniamaması
Tarih kadar değerli. Titian'ın Philip'in değeri ile karşılaştırıldığında
II.,-Bay Wild'ın takdire şayan olduğu Madrid resmi
çalışma,-herhangi bir tarihsel bileşimine ne değer eklenebilir?
dönem?

Bay Page'ın güçlü bir adamı boyamak çok fazla değildi,
yaşının engebeli güçleriyle. Bakıcıları daha fazlasından geldi
Huzurlu, asil hayatın yürüyüşleri-ve portreleri bile seviliyor
hayran olduklarından daha fazlası. Henüz değil onlar görkem
Galeriler, ama evlerin ihtişamı ve azizliği.

Bu evlere girebilir miyiz ve onların karakterini özgürce tartışabilir miyiz?
Hazineler, daha değerli olanın varlığında memnuniyetle oyalarız.
Ama ayrılmaz bir şekilde ilişkili, onların orijinalleriyle, çok fazla
Onlarla neredeyse hiç ilişkili, uygun analiz yok
Temsilden yapılabilir
birey temsil edilir.

Bununla birlikte, üç portrenin böyle harika bir mükemmelliği var ve
Bu mükemmellik o kadar iyi bilindi ki, affedilebiliriz ki
onlar için. Eski bir makalede, yazar portreden bahsetti
İlahi gelişiminde bir adam. Bu üç eserin ilki
Bir kadının temsili ve gerçekten "biraz mucizevi". Bu bir
Yüz, en büyük repose tarafından etkileyici hale getirildi,-sapan bir yaslanma
oda ve ruh,-sükunetle karıştırılmaması için bir yarışma, ama
dengede güç olan. Renk parlaklığı yok, detaylandırılması yok
aksesuarlar, kompozisyonun karmaşıklığı dikkatini çekmez
Gözlemci. Bunlara gerek yok. Ama layık olan
ayrıcalık, dünyanın sahip olduğu gibi bir varlığın bilincinde duruyor
nadiren bilinir. Önündeki düzenlemenin kaydı olduğunu düşünüyor
Büyük bir geçmişin yanı sıra gururlu bir hediyenin yansıması,-bir geçmiş
ruhun şimdiye kadar ortaya çıktığı ve her şeyden önce
Miras olan bir başarıya cesaret ve cazibe.
O da yakın geleceğin olasılıklarını görüyor; Nasıl o iyi
Donanya Ruh, nadir tezahürlere geçebilir, görünen
Küçük bir çocuğun tatlılığı ve sadeliği, korkutucu
Bir Lady Macbeth'in çalkantılı olması, tutkulu bir hassasiyetle
Romeo, veya bir Scotch büyücüsünün gotik ihtişamında,-
Kindred, dostluğun ateşinde ve en doğru olanın asilliği içinde
kadınlık.

Başka bir portre-bu yüzyılda boyanmış olabilir mi?-
çok farklı karakter. Yapılan bir doğanın oluşturulmasını gördük
Renk ihtişamını kabul etmek için dahi mülkiyeti çok ciddi.
Bu resim olgun kadınlığın
Yazın en küçük ışığının dolgunluğu. Renk, tüm zenginliğinde
Renk, temsili bir ajan olarak tüm gücüyle, tüm ihtişamıyla
Işık Bakanı olarak, işaret olarak tüm önemi ve
yaşamın bolluğunun ifadesi,-doğa ile bir hayat;-Böylece biz
Unutma, Roma'daki asil odanın duvarına asıldığı için
Crawford'un evi.

Daha sonraki bir portre ve bir sanatsal olarak Bay Page'ın en iyisi
Productions, Roma'da idam edilmesine rağmen Cambridge'de bir ev buldu.
Burada ciddi bir renk alt çift çağrılmadı, ne de herhangi bir ihtiyaç yok
en iyi gücü,-ama bunun yerine saflıkta rengimiz var
inci ifadesi. Taymasız bir şekilde net, hafif bir parlaklık
Resmi kaplar ve beyaz bir ruhun vahiyini ortaya çıkar.
Gölgeler yok,-sadece daha yumuşak ışık, geri taşıyacak
geri çekilme formları. Ancak asilde tekniklere olan ilgi kaybedilir
tatlı etkiler duygusu. Bir barışın varlığında huzurdayız
Hangi tüm anlayıştan geçer. Verimsiz ışıkta kutsalız
ölümsüz kutsallık. Tam bilincinde kutsanmışız
uyum.

Elbette, büyük bir ressamdan başka hiçbiri böyle bir başarıya ulaşamazdı;
Şüphesiz, hiçbir ressam bize hitap edemezdi.

Sanatçının gücünü temsil etmeyi seçtiğimiz bu eserler
portrenin yönü,-sadece harika değerlerinden dolayı değil
bireyciliğin somutlaşmaları, ancak henüz olmayan bir yasayı göstermek
Sanatta gerekli etkisi vardı, ancak bu onun hayatı olmalı
bir sonraki canlanma, resim işaret edene kadar doğacak
yüzyıl.

Renkin ifade gücüne atıfta bulunuyoruz,-geleneksel değil
belirli renklerin keyfi olarak ilişkilendirildiği önem
zihinsel koşullarla. Bu son zamanlarda tüm ilkeleri ihlal etti
doğal ilişki; henüz hiçbir gerçek daha genel olarak kabul edilmez
Bu,-ilkellerin yoğunluğundan sonuna kadar olan renkler
bundan kaynaklanan hafif renk tonları, sabit ve gösterilebilir ilişkiler
İnsan yaşamının sonsuz ruh halleri ve aşamaları. Kendi aralarında olduğu gibi
Paletin tonları değişmez pozitif yakınlık koşullarında var
veya itme, hepsi de ruhla kesinlikle
uyum veya anlaşmazlık. Bunun kusurlu olarak tanınması
Giotto Çağı'ndan bu yana resim tarihinde çeşitli zamanlar,-
Venedik okulunda meydana gelen en önemli örnekler.

Ama o altın sanat çağında bile, bu renk özelliği ama
ilkelerin rehberliğinde nadiren algılanır ve kullanıma çağrılır.
Yine de, değer duygusu ve renk armonileri çok keskindi
Venedik sanatçıları arasında, sezgisel olarak denekler seçildi
en cömert kullanımı kabul eden bir ifade gerektiren ve
muhteşem renk ekranı. Paul Veronese, anlayışları hiç seçecek gibi görünen ihtişam
Ziyafet ve törenlerin ihtişamı ve zenginliği,-Giorgione,
Dünya Altın Glory atmosferinde döndü,-her birinin sabit bir ideali vardı
asil renklendirme; Ve her ikisi de değiştirip değiştirmediği tartışmalı
herhangi bir ifade amaçlı amaç için ideal.

Titian, hiçbir mülk veya renk yeteneği gizlenmedi,
Yasaya itaat yoluyla güvence altına aldığı gücden vazgeçemedi
insan ruhu ile ilişkisi. Hangisi resimler arasında sorulduk mu?
Bu itaatin en tamamen açıklayıcısı, "
Entombment, "Louvre.
Ve tüm bilinçli hava üzüntü ile doludur.

Ancak portrede, büyük usta tam olarak
En yüksek renk türünün mükemmelliği. O zengin parıltı
Venedik güneşi tarafından verilen, gerçekten de hayat için tipik görünüyordu
altında; Ve Titian, bunu getirmede haklı olabilir
iyiliklerinin alıcıları olanlar. Biri sadece yapmadı
Davet,-Philip II.; O, bir gökyüzüne karşı koyu ve uğursuz bir şekilde yerleştirildi
kanla yasaklanmış.

Hukuka uygunluk nedeniyle ve hükümeti altında mı
Bay Page'ın zihinle işlediği ve
el?

Aksi takdirde olamaz; çünkü,
yapıldı, bu tür tuhaf karakter ayrımları
eşit derecede tuhaf renk ton farklılıkları, hiçbir dokunuş verilemez
Hakikatin belirsiz endişelerinden. Hiçbir belirsizlik seyirciyi şaşırtmaz;
Kaçınılmaz görüyor.

Portrelerinkinden diğer eserler, Bay Page için kazandı
dünyanın dikkati. Bu dikkat bireylerden ortaya çıktı
Övgü ve boyama, derhal ve az nitelikle dağıtıldı.
Ama boşuna baktık, gerçekten takdir eden bir farklılık için
Bu sanatçı tarafından yürütülen tarihsel resimler. Biz itiraz etmiyoruz
Halkın hızlı konuşulmasına. Ne zaman çok fazla atılıyor
Kitle onayını verdi veya sakladı. Biliyoruz
İşlerin kalbine hitap ediyor. Çoğu zaman da en çok
Neredeyse sadece herhangi birinden. Genellikle, sonuçlar
Büyük dünyanın haklı olduğu, akılları saçma. Onun
Kararlar anında ve açıktır; Argümanları, sonraki ve belirsiz.

Ancak bu önlem tüm sanatçılara karşılanamaz. Bir ressam olabilir
geniş ama yüzeysel bir sempatiye hitap ve başka hiçbir şeye ulaşmayacak
mükemmellik.

Bay Page, bu yönde başarı bulmuş olabilir
Bir kızın ve kuzuların gravürünü gören herhangi biri tarafından reddedildi
İlk eserlerinden biri. Bir yüz kadar tatlı ve şefkatle basit
Francia. Ama sadece kendini bu tarzla sınırlamayı reddetmedi
Sanat, bu gravür bizden önce olduğunda, yapmış olmasını dileriz,-
ondan ve ondan uzaklaştı. Ve takip eden aşamalar
halkın duruşmasına dayanmak için en az uygun olanlar gibi
sergi. Resimleri göze olağanüstü bir şekilde komuta etmiyor
İddialı renklerin kombinasyonları,-ne de büyük pathos yoluyla,
derin hassasiyet veya aşırı yüklü duygusal kalite, büyüleyici ve
Seyirciyi emer.

Bu sanatçının profesyonel yaşamının orta kısmının çoğu işaretlenmiştir.
değişikliklerle. Bu bir büyüme dönemiydi,-sürekli kalkınma ve
Açık geçiş. Nadiren değil, geçiş
Ham için mükemmel. Yine de, şüpheliyiz ki,
Tüm zaferler, Bay'ın istikrarlı ve gerçek bir büyümesi oldu.
Page'ın en iyi sanatsal gücü ve onun uzmanlığına sadık olduğunu.

1853 Venedik ziyaretinin
bir geçiş döneminin kapanması ve yeni bir çağın başlangıcı
Bay Page'ın sanatsal kariyeri. Ressamın düşünmesi hoş
Titian'ın bu stüdyosuna hac, Venedik,-çünkü hepsi onun,-
belirsiz kehanet gençliğinde,-talepleri açıklanmadan önce değil
bilincine,-o yirmi uzun yıl önce değil,
Zor, ciddi iş,-ama erkekliğin tam olgunluğunda, kehanet
onun ilkeleri ne zaman kendilerine güvenen tatmin olmuştu
Bilim bulunmuştu ve bu bilimin ne zaman sanatı olmuştu
gösteri. O zaman gelmek ve bir süre konuk olmak iyi oldu
Titian.

Bu ziyaretten sonra yıllarca ne yapmak için başladığına dair kanıt var
-yine de, elbette, her zaman olduğu gibi
ciddi bir adam, öğrenci olarak yapmak, tüm gerçeği hisseden biri olarak
sonsuz.

Sonuç bir dizi dikkate değer resim oldu. Arasında var
Bunlar portre örnekleri, birkaç manzara ve bir dizi
ideal veya çağrıldıkları gibi tarihsel eserler. Bunlardan son
Biraz söylenecek; ve başvuracağımız kişiler
prensipleri göstermek amacıyla seçilmiş
açıklama. Bunların hepsi tarihle ilişkilidir. Var
Venüs'ün üç temsili ve birkaç senaryo render
Konular.

Bu resimler değerli ise, bunlar,
takdir edilebilir. Bu unsurları dünyaya sunmak, hitap etmek
Onları tanıyabilenler, varsaymak adil, nesnesi
Fuar. Sadece övgü değil, aynı zamanda adaletten daha sağlıklı bir şey,
gerçek bir sanatçının arzusudur; Ve böyle biriyle uğraşırken,
Bizi etkilediğinde eserlerinden bahsetmekten çekinmeyin.

Her şeyden önce, sanatçının ressam olarak becerisi göz önüne alındığında, iyi
işinin dışını değerlendirmek. Burada, hem betikte hem de
Mitolojik konular, kınayacak çok az şey var. Güdüler
cesur ve başarılı bir şekilde işledi; İş asil, açıkçası yapıldı.
Dokusunu ve kalitesini oluşturan yöntemlerin üstünlüğü
nesneler belirginleşir. Yanılsama girişimi yoktur; Yine de
Maddelerin ve boşlukların temsili hatasızdır-örneğin,
"Venüs Truva atlarını öne çıkarıyor" gökyüzü. Bunu da görmedik
iffetli, en güzel insan cildinin inci parlaklığı çok iyi işlenmiş
Maviye karşı parıldayan figürün koynunda olduğu gibi.

Ancak, teknik mükemmellikten daha fazlası için bir iddiası var.
mitolojik eserler; Bir fiziksel güzellik beyanı var
çok fikir; hem bunlarda hem de betikte bir varsayım var
tarihsel değer.

Fiziksel güzellik sorununun çözülebileceğine inanırken ve
gösterilen ve Venüs'ün temsillerinin sahip olduğu kanıtlanabilir
ya da güzel olandan yoksun olmak gerekirse, şimdi gitmeyi seçiyoruz, çünkü
tartışmadan sonra yapmak zorunda kaldı, sorunun kararı
onu yetiştirenler. Bir sanat eserini kanıtlamak çok az boşuna
Güzel,-daha az, çirkin kanıtlamak için. Seyirciler ve nesiller yapamaz
tek tek alınır ve ikna olur. Ama yargının operasyonu nerede
Sezgisel doğadan ziyade akıl yürütmeden, gerçekler,
Görüşler ve izlenimler sağlıklı etkiler gösterebilir.

Sayfanın Venüsünü kabul edemeyeceğimiz,-UNTEA-OLUSUZ olabileceği için değil,
çünkü bir eksiklik olabilir,-herhangi bir teknik yüzünden değil
Başarısızlık, çünkü, dalgaların karakterindeki zayıflık hariç,
Hiçbir şey daha ince olamaz,-yüksek duygudan yoksun olduğu için değil, bunun için
Venüs göksel değildi-ama bununla ilgisi olmadığı için
şimdiki, ne geçmişte ne de herhangi bir bilge ile ilgili
akla gelebilecek gelecek.

Günümüzün, eskilerin Venüs'ün bir ideali yoktur.
tezahür. O muhteşem Yunan zihninin diğer kreasyonları olabilir
Günümüzün aşamalarını sembolize etmek için uygun bir şekilde kullanılır. Herkül şimdi doğum yapabilir;
Augean'dan başka ahırlar da var; Ve henüz hepsi hidras değil
katledildi. Zırh gereklidir; Ve bir Vulcan ruhu örs yüzüğünü yapıyor
İnsanlığın dünya kabuğunun altında. Ama Venüs, şehvetli,
Wanton,-Bu dönemin herhangi bir dini onu içinde bulduğu duyumsallık yok
uygun tip ve işareti. O, arkadaşları ve paramourları,
Onları geliştiren muhteşem din, yüzyıllar boyunca gömüldü
evvel; Ve hiçbir melek, mezarlarının kapısından taşı yuvarlamadı.
Öldüler; Deistic ideal olarak adlandırılan gereklilik
Varlık öldü; Paul vaaz ettiği için idealin kendisi öldü
Atina cenaze vaazını.

Geçmiş koşulların tarihi olarak, hiçbir değer eklenemez
Sonraki yaşlarda üretilen temsiller. Bu bakımdan tüm bunlar
Resimler yanlış olmalı. En iyisi sadece gerçeğe yaklaşabilir. Yine de
Kutsal Yazılarının İki Resmi-Biri İbranice'nin uzaklığından
antik çağ, diğeri Hıristiyanlığın ilk günlerinden-çoğu
Tarih olarak bile değerli: Mısır'dan uçuşun tarihi değil,
Mısır'a uçuş, ama bu güçlü olanın tarihi
Olaylar yüzyılların geçtikten sonra oldu.

Burada mitoloji ve Hıristiyanlık arasındaki fark yatıyor:
Ruh ve beden, ortaya çıktı, doruğa ulaştı ve öldü,
Çapraz düştü athwart Olympus; diğeri ölümsüz,-
Mesih, ölümsüz insan ruhları gibi, hayatıdır. Yüzyıl Yok
bulamadığı zaman olmuştur ve hiçbir yüzyılın yapamayacağı zaman olamaz
Bul, sesli ve görünür bir ifade. "Mesih" in müziği ortaya çıkıyor
Yaşının büyük merkezi Hıristiyanlık fikri ile ilişkisi. Fra
Angelico, Leonardo, Bach, Milton, Overbeck, insanın vahiyiydi
Mesih'in büyük olduğu felsefenin sürdürüldüğü gibi,
tercüman.

Bu nedenle, bu yüksekliği kaydetmek, bugünün tarihçisi olmak
En derin önemi, en asil işgal. Konut olarak
Sanatçı, temasının derin hayatında, çalışmaları öne çıkmalıdır.
Tamamen yeni, canlı ve şaşırtıcı.

Böylece "Mısır'a Uçuş" u ruhuyla dolu bir resim bulduk
Bu muhteşem çağ, tüm bu yıllar boyunca tatlı gizem tarafından kutlandı
verdim. Bu çalışmayı görecek kadar şanslı olanlardan kim
Bay Page, ciddi, ancak parlak tonu unutacak
Sad Mısır'ın manzarası, kaçakları hangisi gitti? Hiçbir şey
Doyumsuz deniz tarafından yutuldu, insan kurbanlarını kurtar, daha değerli
Bu kayıp hazineden daha ağıt.

Böylece, Bay Page'ın hayatının en büyük çalışması, elleri olan Musa
Savaşın üstünde onaylandı. Son sayfada sonuncusu mıydık,
Onu tanımlamaktan kaçınamadık. Yine de onun huzurunda dürtü
sessizliğe doğru. Hissetiyoruz ki, sadece harici olarak bile,
İbranice dili kadar basit ve görkemli. Uzak gökyüzü,
soluk ay,-hayalet savaşçılarıyla derin, gölgeli vadi,-
Yakın dağda grup, mükemmel gençliği, saygıdeğer yaşı,
Ve erkekliği yıkıcı yıllar için çok güçlü ve hayati;-
Böyle bir yaratılışın varlığı büyük bir sessizlik için zaman vardır.




SATILIK KULLANIM.


"Tüm Symm'ts'i aldı--Thet'in bir şey!
Hez'de bir 'l's ins, bacaklar içinde telgraf telleri içtiklerini hissediyorlar
'Em' kürk sevgili hayat, kafa ağrıları, yüz ateşli, 2.40'da nabız,
Yan tarafta korkunç stetch, 'preslenmiş bir kürk nefes. Sanırım
Nevralogy, Lurindy? Ben yüksek-flyin 'isimleri kürk yapıyorum'
romatiz. _I_ Tahmin etmeyin! "

"Ama Mimy Teyze, ne tahmin ediyorsun?" diye sordu anneye.

"Sanırım hiç bir şey değil--Bilmiyorum!"

"Şey,-bunun olduğunu düşünmüyorsun" ----

"Keşke mebbe mebbe,-dilerim mebbe. Ama bu
Tew iyi şanslar bir o 'isim. Hayır, Bayan Ruggles,
Ben-ilk elden Raal makalesi. "

"İyilik, Mimy Teyze! Ne" ----

"Evet, ben du; bir 'hepiniz kadın, her biri, her biri;
Scot'suz gitmeyi beklemenize gerek yok, Emerline, 'Tüm pembe
yanaklar; bir 'hepiniz en az bir ay kantin içinde kalacaksınız;
Bir 'sen hiçbiri sen değilsin, vatikasyonla ilgili, sanırım ben "----

"Şey, Mimy Teyze, eğer senin fikrin buysa, filizden yararlanacağım ve
Dr. Sprague için sürün. "

"Lor"! Yer du _thet_, Bayan Ruggles,-i Kin Kerry yer
Jest Uz iyi Uzz Dr. Sprague, 'daha iyi bir manzara, EF gerçeği
Wuz biliyordu. İ tuk bayan deacon smiler bir 'gövdesi kadın
Bu sonbaharda bir parsel o 'domuz gibi bir' hoopin '-öksürüğe kızarır. Onlar _du_
Jane'in kötü bir şekilde 'Nathan'l'in türü o' düşüşü; Ama UZ i
Bana rağmen jest ter olduğunu söylediklerini biliyorum, çok aklıma gelmiyorum. Sen _a''m_
Şimdi gwine, sen mi? "

"Çok sayıda danışmanda güvenlik var, bilirsiniz, Mimy Teyze ve
Bence genel olarak en iyisi vardı. "

"Wal! Ef Bu, Dr. Sprague bir 'ben, sen
Kin du Ez ye. Hiç kimseye tavsiyemi zorlamıyorum, 'Xcept This,-
Onları ateşe atma emerline tavsiye edin; orada olacak
Asla hiçbiri o 'uygun olmayacak,' nless o yayı yaymak
hastalık. Wal, üzgünüm, eski quack sonucuna vardım
Sprague; Asla daha fazla diplomi yoktu 'n i; Don 'B'lieve Cow-Pox'u biliyor
Kine'den, gördüğünde. Zavallı genç adam son iyi gününü kullandı,
Ben uzaklaştım. İyi gün ter ye; Güle güle deyin bana Stephen. Arayacağım
Ag'in, Ef Ye, herhangi birinin ona eout bırakmasını isteyin. "

Ve küçük siyah borusunu aydınlatmak için kalarak,
Büyük kırmızı kaputunun telleri, pelerini onu bir şekilde sardı
Sentinel toplantı ve bir vapur gibi tepeden aşağı şişti.

Teyze Mimy Ruggles bizimle bir ilişki değildi, sence olmazdım,
Bizim ismimiz de ruggles oldu. Teyze Mimy otlar satıyordu ve o
Bundan bir zamanlar Dr.
Sprague, ölümün cehaletinden geldiğini kanıtlayan
sanatının bazı dallarını terk et; Ve genellikle dolaşıyordu
Mahalle, diğerlerinde kimi yiyebileceğini arayarak. Ve bu yüzden
Sadece akşam yemeğinde evimize geldi ve anne ondan oturmasını istedi
kuzen Stephen tarafından ve sonra onu görmeye gitti ve
Yani öyleydi.

Şimdi herhangi bir ailenin böyle bir şeyin ortaya çıkması hoş olamaz,
Özellikle içinde güzel bir kız varsa; Ve sanırım çok güzeldim
Genel koşu olarak, o zaman,-belki kuzeni Stephen bir
önemsememek daha güzel; pembe yanaklar, mavi gözler ve saçların rengi ve parlaması
Bir kestane çapak patlattığında, bir kişinin yerine sahip olamaz
hoş görünümlü; Ve sonra çok iyi huylu ve hızlı huyluyum ve
Şarkı söylemek için bir sesim var ve koroda şarkı söylüyorum ve korkmuyorum
ağzımı açmak için. Emin olmak için Lurindy'ye çok benzemiyorum; Ancak
O zaman Lurindy eski bir hizmetçi,-yirmi beş kadar-ve
Şarkı School.-En azından bu düşünceler kafamdan geçerken
Teyze Teyze'yi tepeden aşağı izledi.-Lurindy A O kadar hoş değil,
Düşünmeye devam ettim,-ama o çok iyi, telafi ediyor. -Den
Dikiş-daire ve kapitone ve frolics, ben kadar iyiyim; Ama bir şekilde
Ben asla evde sayılamıyorum; Çünkü Lurindy evde.
Lurindy'nin çekmecesinde küçük bir kutu var ve içinde bir mektup var
o ve eski bir sardunya yaprağı ve bir parça siyah ipek şeridi
Bir denizcinin kravatı ve bir kabuk dışında herhangi bir şey için çok geniş görünüyor. BEN
Bu kadar eski şeyleri ne için tutmak istediğini bilmiyorum, eminim.

Biz o kadar zenginiz,-Sanırım gerçeği de söyleyebilirim, biz
Neredeyse fakir olabildiğince fakir. Çiftliğimiz var ama çok küçük
anne ve ben onu kendimize taşıyabiliriz, ara sıra ve o zaman
gün yardımı ya da arı,-ama bir arı uzun olduğu kadar geniş,-ve
Yıla yardım etmek için yeterince yükseliyoruz, ama satmayın. Bizim var
bir inek ve kısrak ve biraz koyun; ve anne makasları ve kartları ve
Lurindy dönüyor,-dönemiyorum, başımı yüzüyor,-ve örüyorum
Çorap örmek ve satmak. Bazen neredeyse büyük iğnelerim var
boru sapı ve thrums'ın kaba, düzensiz ipliğini seçin ve
Sonra iş makine gibi gidiyor. Neden iki çifti örebilirim ve
Bazen üç, bir gün ve onlar için benim kadar çok şey elde edin
Güzel olanlar,-Sıcaklar. Ama iyi örmek istediğimde, gün yaptığım gibi
Mimy Teyze içerideydi, en iyi mavi iğnelerimi ve ince beyaz ipliğimi alıyorum
uzun yünden ve beni gündüzden gün batımına kadar örgüye kadar götürür
bir çift. Jemimy Teyze'nin neden ne yaptığını söylemesi gerektiğini bilmiyorum
çoraplarım hakkında; Eminim Stephen onlardan daha yakın olmamıştı
Lahanası çantasına Lurindy netleşiyordu ve çok hoş değildi
Benim gibi şehirdeki örgü, herkes size söyleyecek. Her zaman görünüyordu
Hectoring ve beni ölümüne zorlamaktan özellikle zevk alın.

Mimy Teyze tarafından bırakılmayacaktım, bu yüzden iğneleri yaptım
Annem doktora gitti. Bir vuruş duydum
Stephen'ın odasında,-Sanırım bir şey istiyordu,-ama Lurindy
duy, ve çok fazla gitmek istemedim, bu yüzden hala oturdum ve başladım
Dikişleri daralmalarıma yüksek sesle sayın. Boyu vurdu
Tekrar.

"Lurindy," diyor ben, "A Steve A-Shabling değil mi?"

"Evet," diyor,-"Neden gitmiyorsun?"-çünkü ona iyi bir şekilde eğiliyordum
O gün anlaşma.

"Şey," diyor ben, "birkaç neden var; biri, sadece bağlıyım
Topukumdan. "

Lurindy bana bir dakika baktı, sonra bir keresinde gülümsedi.

"Eh, Emmy," diyor, "pürüzsüz bir cildi pürüzsüz bir şekilde seviyorsanız
Vicdan, hoş geldiniz, "-ve kendi başına merdivenlere gitti.

Sanırım 'bir' gitmem gerekiyordu ve sanırım istemek zorundayım
gittim, ama bir şekilde çok fazla korku değildi
Şimdi Stephen'ı görün. Böylece Lurindy oda kaldı ve oradaydı
Anne ve doktor geldiğinde. Ve doktor Mimy Teyze'den korktuğunu söyledi
haklıydı ve anne ve lurindy dışında kimse Stephen'ın yanına gitmeli, (sen
Bak, orada Lurindy'yi buldu,) ve az iletişim kurmaları gerekiyordu
Benimle olabildiğince. Ve botları arka merdivenlerden aşağı indi ve
Sonra gitti.

Annem biraz sonra, biraz suyun giymesi için
Stephen'ın kafası, daha da kötüsü, dedi; Ve hakkında
Akşamın ortasında gelip onlara yardım etmem için ağladığını duydum
Onu tut,-Ravıktı. Çok hızlı gitmedim; "Evet,-sadece
Ayak parmağımı daralttığım anda "; ve sonunda geri ittim
Sandalye gitmek için, anne onaylamayan bir sesle aradı ve onların
Bensiz geçin ve yatağa gitsem iyi olur.

Yataktayken olan her şeyi hatırlamaya başladım
son zamanlarda. Her nasılsa düşüncelerim ilk kez kuzen Stephen'a geri döndü
Benim yerimize geldi, ben gerçek küçük bir kızken ve annem beni gönderdi
kuyuya ve kovayı içeri düşürdüm ve düz koştu
Yeşil kaygan taşlar ve onu gülerek yetiştirdi. Sonra hatırladım
Birlikte kuşlar nasıl yuvalanmış ve nutlu ve eve geldik
saman arabaları ve birlikte nasıl eğlence ve tehlikede olduğumuzu;
Ve nasıl, yeni Portsmouth çimim ateş ettiğinde, Martha Smith'in
elma-pullu, beni hemen kollarında yakaladı ve ateşi sıktı
kendi elleriyle; Ve nasıl, bir kez gördüğünde gitme fikrim vardı
Elder Hooper'ın oğlu James ile bir Nincom'un ne olduğunu görene kadar kenara çekildi
Jim Hooper, sanki hiçbir şey olmamış gibi görünüyordu ve
her zamanki gibi iyiydi; Ve nasıl, Deacon Smith'in üzerinde buz kırıldığında
Gölet ve ben düştüm ve diğer çocuklar korkuyorlardı, Steve geldi ve
Hayatımı tekrar kendi riskiyle kurtardı; Ve her zaman nasıl görünüyordu
Dünyanın yürümem için yeterince iyi olmadığını düşünüyorum; Ve nasıl olur
Diledi, defalarca ona geri ödemek için bir yolum olabilir; Ve burada
öyleydi ve onu başarısızlığa uğrattım. Sonra onun yerine nasıl gittiğimi hatırladım
Berkshire'da-zengin bir çiftlik, gibi kokan bir meyve bahçesi
Coğrafyadaki Spice Adaları, elma, armut ve salamurlarla
ve şeftali, kiraz ve erik,-ve Stephen'ın annesi, teyze
Emeline, bana kendi annesinin olabileceği kadar nazikti. Ama şimdi
Emeline Teyze ve Amca 'Siah öldü ve Stephen iyi bir anlaşma geldi
Sınırda sık sık herhangi bir haktan daha fazla. Bugün biraz getirdi
Bu yeni kırmızı çizgilerden ve annenin onları denemesini istedi; bir dahaki sefer,
Yerinizde istediğiden çok daha fazla akçaağaç şekeri yapmışlardı; ve sonraki
Zaman, annenin mısırının çapa ihtiyacı olabileceğini düşündü, ya da güzel havaydı
Çimleri almak için: Onsuz ne yapmamız gerektiğini bilmiyorum.
Sonra Stephen'ın nasıl göründüğünü düşündüm, Charles'a palyaço sahip olduğu gün
Payson, aniden bir düşüşle öldürüldü,-çok ciddi ve soluk, şimdi
Craven, ama sadece vesileyle, böylece diğer kızlar patladığında
Tabutun gözünde ağlayarak ve Charlie'nin düşüncesinde ağladım, ağladım
Çok,-ama sadece Stephen'ın çok güzel göründüğü içindi. O zaman ben
Geçen gün geldiğinde nasıl göründüğünü hatırladı, yanakları
Rüzgarla çok kırmızı ve saçları, bu parlak bukleler, hepsi patladı
hakkında ve sahip olduğu büyük ela gözleriyle güldü ve onun
beyaz dişler;-ve şimdi güzelliği şımarık olurdu ve asla umursamıyordu
Tekrar benim için, onu umursamadığımı görmek. Ve rüzgar başladı
ortaya çıkmak; Ve o küçük yatak odasında çok yalnız ve ıssızdı
Aşağı merdivenler, hepimiz canlı gömülmüş gibi hissettim; Ve alamadım
uyumak; Ve karla karışıklık ve kar bölmede çınlamaya başladığında, ben
Beni görecek biri olmadığını düşündüm ve onu korumak için ağlasam iyi olur
şirket; Ve böylece sonunda rüya görmeye ağladım ve güneşin doğuşunda uyandım
Ve hala kar yağdığını buldu.

Ertesi sabah annenin mutfakta adım attığını duydum ve ben
Dışarı çıktı, Lurindy'nin uyumaya gittiğini söyledi; Şokları vardı
gece. Bu yüzden dışarı çıktım ve yaratıkları ve sütluyu sulandırdım ve
Anneye güzel bir kahvaltı var ve Stephen biraz yulaf ezmesi yaptı. Ve
Sonra anneye izin vermek için çok yanlış yapıp yapmadığımı soracaktım
Benim yerine Lurindy hemşire Stephen; Ve sonra düşünmediğini gördüm
bunun hakkında; Ve ayrıca, gerçekten herhangi bir sebep yok gibi görünmüyordu
Yapmamalı;-Benden çok daha büyüktü ve bu yüzden daha fazlaydı
düzgün; Ve sonra Stephen bana hiç bir şey yapmamıştı
Bana diğer insanlardan daha fazla hemşire için tuhaf bir hak ver. Yani ben sadece
şeyleri temizledi, her şeyi bir iğne gibi parlattı ve aldı
benim örgü. Dikiş setini göndermekten daha kısa sürede göndermem
Bir anne üzerinde bir şey, bir
kasnak. Ve sonra kırmızı bir bayrak yapmak ve bir çubuk bulmak zorunda kaldım
En çok yoldan geçenlerin olduğu pencereden. Ben yaptım;
Ama acele etmedim,-öğleden sonraya kadar bayrağı çıkarmadım; bir şekilde ben
nefret ediyor, her zaman böyle düşük ömürlü bir hastalık gibi görünüyordu ve ben ipotek edildim
Bunu kabul etmek için, ve kimsenin bu kadar uzun süre yanımızda gelmeyeceğini biliyordum-yine de
İyilik kimseyi görmek istemediğimi biliyor. Peki, bu yapıldığında
Lurindy aşağı indi ve ona yiyecek bir şeyler almak zorunda kaldım ve sonra
Yukarı merdivenlere gitti ve anne biraz uyku için _her_ döndü; Ve orada
tekrar beslenecek yaratıklar ve ne giyerek ve alarak
kapalı ve yangınlar ve ayak işleri yapmak ve gecenin sağlanması ve
Yolları temizleyerek, o gün başka bir dikişi örmedim ve sevindim
Yeter, gece geldiğinde, kendime yatmak için.

Bu yüzden iki ya da üç gün devam ettik. İkinci çorapımı güzel alırdım
O zaman,-sadece düşünün! yarım hafta yarım örgü
Çorap!-ve Mimy Teyze geldiğinde topuğu ayarlıyordu.

"Ben bundan uzak durmadım," diyor; "Yok olmaz mısın. Jest adım attım
Bkz. Genç adam onun eend'e yaklaşıyor. "

"Hayır," dedim, "o değil, senden daha fazla, Mimy Teyze."

"Artık 'N Oluyorum?" cevap verdi. "Öfkeyi kaybetme, Emerline.
Hepimiz ona yaklaşıyoruz, ama bazıları ileri bir leetle zor; Hayır değil
utanç, EZ biliyorum. Ne yapıyorsun? Knittin 'satış şamaları mı?
Ve benim zarifim! Hala aynı çiftte çalışıyor! Yapacaksın
Fortin ', Emerline! "

Hiçbir şey söylemedim, çok kışkırtıldım.

"Bilmiyorum Bilmiyorum Heow Ter Ture W'en Yer Anne
Yardım etmek için, "diye devam etti." Topuk alamaz mısın? Widden ev'ry
dördüncü. İşte, izin ver! Yapmayacak mısın? Wal, seni bildim wuz wuz kudret
Techy, Emerline Ruggling, ama bu tarzda kaçmaya gerek yok.
Neow Çoraplara yalnız kalmaya tavsiyede bulunacağım; Onlar karmaşık kürk
Sech Ez sen. Mitt'ns jest ’
Zihin,-Mitt'ns, Erkekler Tek Mitt'ns, daha büyük iğnelere yatırın ve
O 'sen, bir' bu kuralla. Bilekte on yedi yeniden ortaya çıkıyor,-tew '
biri en iyi dikiş "----

"Şimdi, Bayan Jemimy, sanki eldivenlerin nasıl örüleceğini bilmiyormuşum gibi!"

"Wal, öyle görünmüyorsun," dedi, "Reddetmeme rağmen"
Heow Ter'in verdiğini bilin; Bir 'Ez I Du w'at'ı seviyorum Kin, ben
Gwine ter göster. "

"Göster," diyor ben; "Ama ben bağlı olacağım, ördüm ve sattım ve yedim
Ellerini koyduğunuzdan daha fazla eldiven! "

"Du söyle!
O, borusunu aydınlatmak için bir parça kağıt avlıyor. "Wal, Ez I
Wuz Sayin ', "diyor"
Lastickest; bir iğneye yirmi stetches, o kadar gevşek bir şekilde at
Birinin bir eend uv iv, bir 'son ter terother eend,-thet
iyi bir çekim verir. "

"Sanırım dumanın Stephen'ın kafasına zarar verecek," dedi.
Fikirlerini değiştir.

"Ah, Stephen'ın kafasını zahmet etmeyin; Ef o yapamaz 'thet' t
Çok iyi bir kürk değil. Wal, bir 'o zaman başparmort bir örgü sade,
'Her iki taraftaki başparmak; Bir 'sen tew
Stetches, her iki tarafta,-heow ter bilirsiniz? BİR'
Narry?-Ev'ry Üçüncü Reound, söyle 've on dokuz stetches akrost
yer başparmak; O zaman örün, 'widdenin', yedi ya da sekiz bir mesele
Daha fazla yeniden yaratıyor, ---- Dinliyorsun, Emerline? "

"Lor", Bayan Jemimy, ben olduğumda soru sormaktan daha iyi bilmiyor musun?
sayıyor mu? Şimdi gidip tekrar başlamalıyım. "

"Yüksek sıkı, bayan! Sen zayıf bir kız kardeşsin, Ef Ye bir 'sohbet edemezsin,
Tew. Wal, ter uzun zamandır kısa sür, sonra başparmağını bırak
Bazıları bir 'yedi stetches attı' bir örgü tekrar kürk el, bir '
Her seferinde onları yedi stetches uzakta terk, kürk
Gore. "

"Sevgili ben, Mimy Teyze! Bir dakika sessiz ol! Annenin inanıyorum
A çağrı. "

"Göreceğim," dedi Mimy Teyze-ve kapıya adım attı ve dinledi.

"Hayır," diyor, sessizce geri dönüyor,-"Bir 'seni düşünmedin
Hiç biri. Yaşlı bir kadın aptal olmak için küçük bir iş.
Nasıl, kinleri beslemiyorum; Yani, Ez ben wuz gwine derken, örgü
Weer'in üstünde otuz altı reound, başparmağı bıraktı
Beşinci Stetch'de, bir 'du it reg'iar, Emerline; Bir 'sonra al
Tew iğnelerinde başparmak, '
Ter döküm, 'on iki örgü reound, bir' başparmak kapalı 'narryin'
üçüncü"----

"Bayan Jemimy, sanırım şimdi eldivenleri nasıl öreceğini bileceğim!"

"Ef yapmayın, benim hatam değil. Eends'i sabitlediğinde, sen
Onları nemli bir havlu içinde yuvarlayın, bir 'pres' em '
yanlış taraf. Orada!"

Bundan sonra Bayan Mimy bir süre sessizce sigara içti, memnun ve memnun oldu.
Sonunda külleri borusundan çıkardı.

"Wal," diyor, "Ayaklarıma dayanmalıyım.
Ama onu rahatsız etmeyeceğim, 'Ez'i iyi yapabilirsiniz. Yer ma bana söz verdi
Dağınık o 'Tea,' Sanırım her gün neow Ez alabilirim. "

"Neden Bayan Mimy," dedi ben, "Dört ya da beş karmaşanın üzerinde kalmadı,
Ve çoraplarımı satana kadar daha fazla alamayız. "

"Wal, boşver, o zaman, bir tane alabilirim, bir 'mebbe i akraba makyaj
geri kalanı Bayan Smilers's. "

Bu yüzden onu almak için kiler içine girdim ve Mimy Teyze beni takip etti
kurs.

"Onlar güzel görünen elmalar," dedi. "Stephen'ın yerinden mi geliyor? Zavallı
Genç adam, asla istemeyecek! İtiraz etmeyecek itiraz
Bir düzine denemem "-ve o sayıyı onun harika içine düşürdü
cep.

"Güzel görünümlü tereyağı, Tew," dedi. "Kendi Churnin '? Wal, sen _kin_
Du Sunthin ', Emerline. Bir heouseeper wuz, kullandım.
Tereyağında Femily 'Miss Smith için Yeterince Sat-Thet wuz Mary
Breown-Terikte ayakkabılarımızı satın alın, hepsi UV One Ceow. Bu patlamayı alıyorum? "

İlk başta biraz çirkin oldum; Mimy Teyze'nin en büyüğü olduğunu unuttum
Rockingham County'de dilenci.

"Hayır," diyor, nefesimi alır almaz, "sanırım böyle bir şey
şey. Yapacağım gibi tereyağını yapabiliyorsun
Sen."

"Wal, Emerline Ruggles!
ağaç; Jest yer babasının anlatımlı sözcükleri; Yoksa iyilik yapmıyorsun
yer ma bir leke. EZ Ücretsiz EZ su. "

"Eğer anne göz-dişini vermek için bir zihin ise, bunu takip etmiyorum
yapmalıyım, "dedi;" ve sana başka bir atom vermeyeceğim; Ve sen sadece
dışarı!"

"Wal, akrabın tereyağını tut, üzerinde çok sot, bir 'alacağım
Bunun yerine bir Leetle tozu. "

"Görelim bakalım!" dedi I.

"Sanırım ben konuşacağım '.
Parça, ancak Ter Truct t 'er adımlarını sevmiyorum. "

"Şimdi buraya bak, Bayan Mimy," diyor ben,-"Eğer istemeyeceğime söz verirsen
Başka bir şey ve hemen gitmek için sana bir domuz eti alacağım. "

Bu yüzden mahzen aşağı indim ve domuz eti varlığında avlandım ve buldum
Oldukça saygın bir parça. Geliyor, tıpkı kafamın seviyesi olduğu gibi
Zemin, ne görmeliyim ama Bayan Jemimy tüm şekeri ona dökün
Çanta ve kaseyi rafa geri çırpın ve dön ve benimle yüz
Bulrushes Musa kadar masum. Domuz eti aldıktan sonra
Bir dakika döndü ve dedi ki,-

"Wal, arter, arranımı unuttum. İşte onlar bir mektup.
Postanede ben kürk Lurindy; EV'RYBOPY'nin
burada ";-ve onu istiflediği her şeyin altından getirdi
Orası. "Thet jest oda bırakıyor," diyor.

"Ne için?" diyor I.

"Kürk tew veya üç UV onlara yumurta."

Onları çantasına koydum ve dedim

"Şimdi sözünü hatırlıyorsun, Mimy Teyze!"

"Lor Sakes!" Diyor ki, "Mighty Berry'desin bana git. Neow
Tüm akrabın beni ur, mektup, 'n' the Mitt'ns, gidebilirim,
İzin verirseniz? Genç bir gal görüyorum, o kadar furrard '
Günü! Bence Stephen Lee'nin iyi çıkması Uv Ye, Fur My Reft, Ef O
öl. Yapmıyorum, bana teşekkür etmiyorum.
gi'n ye;-niver 'xpect' nin nothin 'i; bazı insanlar var; Yapamazsın
Bir ekmek kulağını ipek bir pus yapın. Red bayrağı çıkardın
Keepin'-Odası sarı kürk? Çünkü Lurindy's Nussin 'Stephen? Wal,
İyi günler!"

Ve böylece Mimy Teyze ortadan kayboldu ve onunla tereyağı patladı.

Lurindy'yi aradım ve ona mektubu verdim ve kısa bir süre sonra ben
İsmimi duydum ve Lurindy onunla merdivenlerin üstünde oturuyordu
Dizlerinin üstüne çıkın ve anne korkulukların üzerine eğildi. Tatlı
Yakında Lurindy başını kaldırdı ve ağladığını gördüm ve
İkisi arasında, Lurindy'nin iyi bir şekilde nişanlandığını yaptım
Hindistan ve Çin'e uzun yolculuklarda Salem'den yelken açan John Talbot;
Ve şimdi eve gelirdi, ateşle hasta olurdu ve
Kendisi iyi olmayan teyzesinin evi; Ve tüm verdiği gibi
Bir gemi arkadaşının belada yardım etmek için para, ona bir hemşire işe alamadı ve
oradaydı; Ve son olarak, eğer Lurindy ise bunu büyük bir iyilik olarak görürdü
aşağı inip ona yardım ederdi. Şimdi Lurindy bir kerede gitmişti, sadece Stephen'la ilgiliydi, böylece
Kesinlikle bulaşmayı taşırdı ve kendisi de hastalanabilir,
Kısa bir süre sonra; Ve annem gidip John'a bakamadı
aynı neden; Ve benden başka kimse yoktu. Lurindy'nin yarım batakısı vardı
John'un ona bir kez tutması için vermişti; Ve birlikte küçük bir paketim var
ve Dr. Sprague'in önerdiği tüm önlemleri aldı; Ve beni sürdü
kızağında ve dedi ki, yaklaşık on altı mil gidiyordu
Bir hasta, beni en yakın istasyondaki arabalara koydu. Peki o
Postanede bir dakika durdu ve dışarı çıktığında başka bir tane vardı
Lurindy için mektup. Ben aldım ve bir süre sonra daha iyi olurdum
Oku.

"Ne hakkındasın?" Doktor diyor; "Adın Lurindy değil, değil mi?"

"Keşke olsaydım," diyor ben, "ve sonra burada olmamalıyım."

"Ah! Stephen'dan ayrıldığım için üzgün müsün?" diyor. "Eh, rahatlayabilirsin
Lurindy'nin en iyi hemşire olduğunu yansıtmakla kendiniz. "

Sanki bu herhangi bir konformuş gibi! Lurindy en iyi hemşire olsaydı,
kendi sevgilisine bakma ayrıcalığına sahip olmak, değil
Diğer insanlar. Ayrıca, bildiğim her şey için Stephen daha önce ölürdü
Hiç geri döndüm ve işte onu uzaklaşıp onu terk ediyordum! Peki ben
Çok parlak hissetmedim; Bu yüzden mektubu okudum. Doktor bana sordu
John Talbot'u ne terk etti. Ona Bayan Jane Talbot'u söyleseydim düşündüm
Şimdi yazdı, böylece Lurindy gelmemeli ve tıpkı hasta
Stephen, gitmeme izin vermezdi. Bu yüzden onu yaktığını sanırım
Ağız, güneydeki adam gibi, soğuk puding ve yulaf lapası yiyin; erkekler
Her zaman bir çizikte ağladı. Ve "Oh, değil mi?" Dedi. ve güldü.

Yaklaşık iki saat sürüşten sonra, sanki tüm
Coos County'deki Panthers bağırmaya bırakıldı ve doğrudan durduk
Kırmızı bir bayrağın asıldığı küçük bir yerde. Doktora sordum
Burada da küçük pox'u aldılar; Ama cevap vermeden önce
Yer boyunca koşan gök gürültüsü beni sağır etti ve bir dakika içinde koymuştu
Ben arabaların içinde ve kapaldım.

Yine de pek çok insandan önce yeşil görünmeyeceğime kararlıydım
Arabaları daha önce hiç görmemiştim; Bu yüzden oturdum ve ücretimi ödedim
Eski Salem ve bana baktı. Çok yakında bir kadın hareket etti
bir yerden ve yanımda oturdu. Orada etrafı kıpır kıpır
Uçmam gerektiğini düşündüm.

"Bayan," diyor, "Pencerenizi kapatacak mısın? Asla seyahat etmiyorum
bir pencere açıkken; Sağlığım narin. "

Kapatmaya çalıştım, ama bir beyefendi koyana kadar yukarı veya aşağı gitmezdi
Bastonundan dışarı çıktı ve ona dokundu ve Signor Blitz gibi aşağı kaydırdı. Yaptı
Sanki arabalarla ilgili her şey mucize ile gitti. Ona teşekkür ettim ama
Daha sonra konuşmamanın daha kibar olacağını gördüm.
O kadın veba için aklına gelebilecek her şeyi yaptıktan sonra ve
Bütün mahalleyi kızdırdı, Ipswich'e çıktı ve birisi
Tıpkı şerifimiz gibi görünen onunla tanıştı; Ve biraz olmamalıyım
Hapse girdiğini duyduğuma şaşırdım. Dışarı çıktığında biri
Başka içeri girdi ve aynı sandalyeyi aldı.

"Bayan," diyor, "Pencerenizi açmak için iyiliğe sahip olacak mısın?
Hava boğuluyor. "

Ve diğer kadının yapmadığı her şeyi yaptı. Bulduğunda
Konuşmam, oturan genç beyefendiye ve bayana döndü
zıttı ve bu çok fazla şirket gibi görünüyordu
arabalarda ve onlar da konuşmayacaklarını buldu ve sonunda yakaladı
şef ve konuşmasını sağladı.

Ah bu, ülkenin en müthişinde sallanırken
biçim. Annenin ve Lurindy'nin ne kadar korktuğunu düşündüm, eğer yapması gerekiyorsa
Beni gör. Sığırları saymaya veya çitleri izlemeye çalışmanın bir faydası yoktu,
Ve huş ağacı, bir baş döndürecek kadar rigadoons dans etti ve
Herkesin arka bahçesinden geçtik ve çok yaklaştık
Akşam yemeğinde ne yaşadıklarını görebileceğimiz mutfaklar, olsaydı
Yeterince uzun kaldı; Ve sonunda motorun sahip olduğu kararımı verdim
Şoförle kaçın ve John Talbot asla bana eğilimli olmaz
o; Ve merak etmeye başladım, kıvılcımları ve cürufları ve harika
Buhar ve duman bulutları, eğer bu kadar çırpınan kasırgalar ise
Gazetelerde batıya sadece bizim gibi, sadece yolcu trenleri değildi,
Parça,-Bir kerede gece yarısı kadar karanlık büyüdüğünde.

"Şimdi," diyor kendime, "kesin.
zemin. Ancak şimdi uzun süre gidemeyiz. "

Ve tıpkı Korah ve onun birliğini düşündüğüm gibi, ne olduğunu hatırladım
Doktor bana Salem Tüneli'nden bahsetmişti ve daha hafif büyümeye başladı,
Ve daha yavaş gitmeye başladık ve fikirlerimi aldım ve baktım
Yine ben. Genç beyefendinin ve bayanın farkına varmak için sadece zamanım vardı
Çok rahatlamış görünüyordu ve şalımı debriyajından sallamak için
Yanımda kadın, Salem'de durduğumuzda güvenli ve sağlam.

Bayan Talbot'un evini bulmak için çok sorun yaşadım, ama buluyorum
yaptı; Ve bana verdiği ilk şey gelmenin azarlamasıydı, düşünmek
Ben Lurindy'deydim ve onu bulduğunda dili çok daha havalı değildi
değildi; Ve sonunda dedi ki, orada olduğum sürece kalabilirim;
Ve John'u görmek için hemen gittim ve onun bir manzarasını!

Yaklaşık üç aydı kaldım ve bakımın büyük bir bölümünü aldım
onun. Bazen gece yarısı, onun yanındayken ve
Yüksek sesle rüya görerek, onu duymak bir hikaye kitabı kadar iyiydi. O
Bana beyaz erkeklerin olduğu bazı büyük Hint şehirlerinden bahsetti
Eski kırmızı Gine altından ve harika şallarla kapsarlar swarthier
başlarına bağlı altın ve kıpkırmızı olan palmiye yapraklarında işlenmiş
Rupi laklarıyla bir gemiyi batırabilirdi; ve adaların bulunduğu
Shores suyun kenarına geldi ve yeşil bir şerit gibi açıldı,
Ve Brooks arkalarında pırıl pırıl geldi ve yukarıda büyük ağaçlar asıldı
afişler gibi ve güzel kadınlar sallanmaya ve skifflere yüklendi
Meyve ile,-Denizin arkasında mücevherler gibi ayarlanmış adalar ve
Gökyüzü onları ışıkla kapladı ve asmalardan daha mavimsi asılı asılı
Tabernacle ve uzun nehirleri havaya gönderdiler
Denizciyi ikna et,-Gecenin hiç gelmediği adalar. Bazen ne zaman
O öyle konuştu, ben çok dokunduğumu hissettiğimi hatırladım
Lurindy'nin bu süre boyunca bir sevgilisi olduğunu buldum ve anne bunu biliyordu,
Ve bana asla söylemediler ve bunun nasıl olduğunu merak ettim. Şimdi geldi
Benim karşımda, bu, birkaç yıl önce, Lurindy
Salem ve fabrikalarda çalıştı. Uzun kalmadı, çünkü olmadı
Ona katılıyorum,-komşular, çünkü tembeldi. Lurindy tembel
Aslında! Birimiz ilk heceyi nasıl heceleyeceğimizi bilmiyoruz
bu kelimenin. Ama tanışmış olması gereken yer burası
John Talbot. O da bizim yerimizdeydi; Ama teyzeye gittim
Emeline, öyle görünüyor. Ama bir gece, bu sefer olduğunu düşündüm
Ölüyor, çok alçaktan oldu; Ve ne kadar korkunç olduğunu düşündüm
Lurindy onu bir daha asla görmeyecek ve nasıl bencil hatamdı ve
Belki nasıl 'ölmezdi', eğer bakacak olsaydı
o; Ve sanırım hiçbir suçlu suçlu benden daha fazla pişmanlığa katlanmadı
O kadar uzun ve yalnız gece o ölmekte olan adamı oturdu ve izledi.
Ama sabahla daha iyiydi,-her zaman çok daha kötüdür
Ondan iyi gittiklerinde; Doktor geldiğinde güldü ve
O Gale'yi yıprattığını tahmin ettiğini söyledi; Ve iyi oldu.

Sonuçta, yukarı çıkıp Lurindy'yi gördü, ama gemisi
Tıpkı olduğu gibi denize hazır; Ve bunun da hakkında olduğunu düşündüm
En güzel görünmüyordu. Ve böylece en güzel olduğumu ilan etti
Her zaman su tutan küçük düzeltici ve bir
Jibinin kesilmesiyle ruggles, (Mimy Teyze'yi tanıyıp bilmeyeceğini merak ediyorum,)
Ve eğer ustalaşsa, gemisini benim için adlandırır ve ona
Hayırseverliğin kız kardeşi. Ve beni her iki yanakta da öptü ve ciddi görünüyordu
Sevgisini Lurindy'ye gönderdiğinde ve gittiğinde yeterince; Ve daha erken değil
Bayan Talbot'un doktora sahip olacağımdan daha iyi gittiğinden daha gitti; Ve
Yaklaşık üç hafta tekrar oturmadım.

Bunca zaman evden bir kelime duymamıştım ve bildiğim her şey için,
Stephen ölmüş ve gömülü olabilir. Kendimi çok açık hissetmedim
Bir gün Bayan Talbot bana bir mektup getirdiğinde emin olabilirsiniz. Oldu
anneden ve Stephen'ın sadece kötü bir ateşi vardı ve
Bir haftadan fazla bir süre eve gitti. Bu yüzden geri yazdım, en kısa sürede
John hakkında her şey ve nasıl tekrar denize gittiği ve nasıl özlediği
John'un manzaralarını kuran Talbot oldukça yalnızdı ve ben olacağımı düşündüm
Şirketini biraz daha uzun tutun ve fabrikalarda bir büyü deneyin,
komşularımızın bir kızın düzgün bir şekilde başarıldığını düşünmediğini
Fabrikada bir iki dönem olana kadar. Gerçek şu ki, istemedim
tam o zaman eve gitmek; Düşündüm, belki, eğer biraz beklersem yüzüm
Eskiden olduğu gibi bakmaya geri dön. Bu yüzden parça odasında çalıştım, ışık
iş ve iyi ücret, anne ve lurindy bir kısmını ücretlerimin gönderdi ve
Miss Talbot. Bana oldukça bağlı olacaktı ve ben ona
Herkes için o kadar eski bir şeydi; Ama düşünmeliydim
Sonuçta yaşlı hizmetçi çok kötü bir şey değildi. Dört Temmuz geldi
Son olarak ve değirmenler kapatıldı ve diğer bazı kızlarla birlikte gittim
limanda bir gezi; Ve eve geldiğimde Bayan Talbot dedi
Ben kuzenim Stephen beni görmek için aşağıdaydı ve gitmek zorunda kaldım
Son trende ev. Stephen'ın neden kalmadığını merak ettim ve sonra
Bana her şeyi anlattığı bana parladı ve istemedi
Daha sonra beni gör. Annenin ve Lurindy'nin neden gelmediğimden şüphelendiğini biliyordum
ev ve şimdi, ben düşünüyor, onlar _nkner_; Ama hiçbir soru sormadım.

Eylül geldiğinde, gecikmenin herhangi bir faydası olmadığını gördüm ve
Pekala, o zaman her zaman örgü satış şamalarına geri dönün. Ancak yapmadım
Ekim'e kadar git. Çiftlikten uzak duracağımı düşünmene gerek yok
O zaman, ihale işleri açılırken, küçük en ağır
Fasulye yukarı itiyor, bahçe-sarse yeşillendirme, küçük çim bıçağı
İki ve iki,-tüm genç yaratıklar öne çıkarken,
Kabuğu kıran tavuklar ve gosling fırtınası demleme ve
Yıkım,-Çilekler olgunlaşmış ve kırmızıya büyürken
Yüksek alan ve saman ve yonca içeri giriyordu,-
Hayatımda çok hoş olan her şeyden uzak durdum
iyi bir kalp ağrısı; Ve sonunda sevgili yaşlı gri evi tekrar gördüm,
Tüm hava dövme ve sade, orada iyi süpürme ile orada durur
Elms, oldukça ağladım. Anne ve Lurindy benimle tanışmak için kaçtı
Sahnenin durmasını gördüler ve eve girdikten sonra
Beni öpmeyi asla bitirmezlerdi. Ve anne yuvarlak karıştırdı ve yapıldı
Çay için sıcak krem ​​bisküvileri ve en iyi Çin'i aldık ve
Gece yarısı, konuşuyor ve John'un yaptığı her şeyi söylemek zorunda kaldım ve
Ve düşündü ve tekrar tekrar baktı.

Bagajımı açtım ve küçük bir parsel vardı
dibine ve ben yukarı çektim.

"Orada, Lurindy," diyor ben, "John sana sahip olmamı söyledi
Eve gelmesine hazır olan düğün çubuğu,-o dostum,-ve işte burada
"Ve şimdiye kadar gördüğünüz en güzel kahverengi ipeği açtım, sadece uygun
Lurindy, çok solgun ve genteel ve onu kucağına attı. İD
Satın almak için yeterince almak için diğer ay kaldı. Lurindy'nin yaptığı ilk şey, teşekkür ederek gözyaşlarına boğulmaktı
Ve asla alamayacağını, şimdi asla evlenmemesi gerektiğini beyan et;
Ve onu ne kadar çok çağırırsam, o kadar ağladı. Ama sonunda onun olacağını söyledi
şartlı olarak kabul edin-ve durum, evlenmeliyim
O zaman.

"Eh," diyor, gerekli makaleyi sağlayacaksanız, "kabul ettim;
Çünkü gölgemle çok iyi evlenemiyorum ve başka birini bilmiyorum
Bu biraz korkuya sahip olacak kadar aptal olurdu. "

O Lurindy daha da kötüsü hissetti ve yapmam gereken tüm ruhları aldı
Onun ve annelerini inşa et. Sanırım hissettiklerini gördüğüm için üzgünüm
Çok kötü, (ve yapmam gerektiği kastetmemişlerdi) çünkü
Mahkumiyetimi bitirme; Ve yatakta olduğumdan sonra büyüdüm
hala üzücü; Ve eğer ağladıysam, 'T kendimden dolayı değildi, ama gördüm
Lurindy, her zaman kendiliğinden suçlanmış hissediyor, ancak yapmamasına rağmen
Ne zaman bana bakarsa ve hayatı boyunca nasıl yaralanmış hissederdi
Mutluluğunda bir ağırlık gibi yüzleşin ve onu John'a borçlu olduğumu düşünüyorum ve
Ne kadar dayanılmaz böyle bir yükümlülük olsa da, sadece santa bir yükümlülük,
muhtemel; Ve ben de her şeyin yukarı merdivenlerimden gelmediğimden geldiğini gördüm
Stephen'ın ilk kez vurduğu zaman,-çünkü gitmiş olsaydım, yapmalıyım
Doktor geldiğinde oradaydı ve Lurindy 'D
John'un kendisine baktı ve onun yüzü olurdu
benim yerine harap; Ve çok daha iyi olsa da
Benim olmalı, yine de zihninde daha kolay olurdu;-
Düşünmek ve endişelenmek, uyuyakaldım.

Ertesi gün pişirme günüydü ve Stephen öğleden sonra geliyordu ve
Temizlendiğimizde neredeyse saat beşti ve ben de başa çıktım
Elbisemi değiştir. Kendimi yaylarda kırmak için bir faydası olmadığını düşündüm
Ve şimdi fırfırlar, bu yüzden sadece kahverengi gingham ve beyaz keten koydum
yaka; Ama Lurindy geldi ve boğazıma pembe bir kurdele bağladı ve düzeltildi
Saçlarım kendisi ve aşağı baktı ve dedi ki,-

"Şey, görmüyorum ama her zamanki gibi güzelsin."

Beni neredeyse bitirdi; Ama gülmeye devam ettim ve aşağı indi.
Anne, bir ipliğin örülmesi için köye doğru koş, çünkü
'D tüm kendi yünümüzü kullandı. Hava kararıyordu ve yeni getirmiştim
başka bir kütük ve su ısıtıcısını vinç üzerine astı. Günlük ateş almamıştı
Yine de, kömürlerden tavanda sadece hafif bir parıltı vardı.
Arka kapı manşet tıklamasını duydum ve bunun anne olduğunu düşündüm ve
Bir melodinin ortasında mırıldanmaya başladı, sanki mırıldanıyormuşum gibi
dinlenin ve bu bölüme yeni ulaşmıştı; Ama orada duran figür bir
Anne için çok uzun görüş.

"Ah, Stephen," diyor ben-ve kalbim boğazıma atladım, ama ben sadece
yuttu ve cennete teşekkür etti, akşamın çok karanlık olduğu,-"
sen? "

"Evet," diyor, ileri adım attı ve ellerini çıkardı ve
Sanki beni öpüyormuş gibi. Sadece bir dakika takıldım, sonra gittim ve
Ona elimi dikkatsiz bir şekilde verdi.

"Evet," diyor; "Ve beni gördüğüne çok sevindiğini söyleyemem."

"Ah, evet," diye cevapladım, "Memnun oldum. Devam ettin mi?"

"Şey," diyor, "belki sensin; ama buna çok havalı demeliyim
Resepsiyon, neredeyse bir yıllık yokluktan sonra. Ancak sanırım
herhangi bir samimiyet göstermemek için en iyi davranışlar; Öğrenme şansın vardı
Salem'de ülkede olduğumuzdan daha fazla nezaket. "

Stephen'ın koşmasıyla biraz vuruldum,-genel olarak
Çok sessiz ve çok az ve sonra böyle kısa cümlelerde. Ama bir
Bir dakika, gergin olduğumu düşündüğünü ve beni koymaya çalıştığını düşündüm
Benim rahatlığım,-ve bunu yapmanın en iyi yolunun uyandırmak olduğunu biliyordu
Benim öfkem.

"Salem'de kimsenin daha iyi huylu olduğunu görmedim 'n anne ve Lurindy,"
dedi I.

"Şükran Günü için eve mi geldin?" diye sordu Stephen, ceketini asarak.

Hala bir dakika sakladım, çünkü hayatım boyunca ne yaşadığımı göremedim
için teşekkür etmek için. Sonra bana ne kadar neşeli, rahat bir ev geldi
Bu ve Stephen'ın her zaman benim tür, sıcak kalpli arkadaşım olacağını,
Ve hayatımın kurtulduğu ve ben ne kadar müteşekkir olmalıyım
Salem'e kadar iyi arkadaşlar edinmiş olsaydım yararlı oldu ve
talihsizliğim nedeniyle tüm insanlığa karşı kaynaklanmadığımı.

"Evet, Stephen," diyor ben, "Şükran Günü için eve geldim; ve
Teşekkür etmek için çok şey. "

"Ben de öyle," dedi.

"Stephen," diyor ben, "Tam olarak bilmiyorum ama ben olacağımı merak etmemeliyim
kalp değişikliği vardı. "

"Daha az ihtiyaç duyan kimseyi bilmiyorum," diyor Stephen,
eller. "Ancak, sizi daha rahat hale getirirse, ben nesnese sahip değilim;
Bana ait olan kısmı dışında,-Ben değişmem. "

Yangın şimdi parlamaya başladı ve oda kırmızı ve
hoş görünümlü; Hala beni açıkça göremediğini biliyordum ve bekledim
bir dakika ve yuvarlak durdu, bir şey yapıyormuş gibi davranarak
Ben değildim; Eski şeyleri kırmaktan nefret ettim; Ve sonra aldım
maşa ve bir kömür patlattı ve daldırdı ve sanki sanki
bir şey arıyorum. Çok yakında buldum; Keten bir çile
Konu Lurindy için rüzgar yapacaktım. Sonra Swifts aldım ve geldim
ve mumun önüne oturdu.

"Orada," diyor ben, "Swifts kırıldı. Ne yapmalıyım?"

"Bu senin sorunun buysa," diyor Stephen ve geldi
ve ben yaralanırken bana zıttı.

Bana bakıp bakmadığını merak ettim ama bakmadım
Yukarı,-ve sonra hayatım buna bağlı olsaydı yapamadım. Sonunda biz
sonuna geldi; Sonra bir bakış atmayı başardım. O değildi
Hiç baktığımda, o ana kadar, o güne kadar,
gözleri.

"İnsanlar her zaman çok ayık mı, kalp değişikliği olduğunda?" O
diye sordu, hoş gülümsemesiyle.

"Onlar, yüz değişikliği olduğunda," diyecektim; Ancak
Tam o sırada anne iplik demetiyle geldi ve Lurindy indi,
Ve o kadar çok hoş karşılanan ve konuşma vardı ki,
ve masayı koydu ve onu düşünmeden önce çayı yaptı. İD
Stephen'ın hiçbir şeyin yokmuş gibi davranması için şimdi kararımı verdim
oldu ve benden hoşlanıyormuş gibi yap, çünkü o öyleydi
hassas yürekli ve duygularımı ya da kimseye zarar vermeye dayanamadı; Ve
Ben de kararımı verdim, bana bir şans verir almaz söylerdim
O evliliğe karşı hazırdım: en azından, ona sahip olmazdım, çünkü
Hiç adamım beni acımasız olarak evlendirmezdi; Ve ne kadar çok umursadığım
O, sonsuza dek onun üzerinde çirkin bir yüzü engelleyemedim. Yani sen
Bakın, oldukça çözmüştüm, bu bana ne yapacağına mal oldu, eğer 'hayır' derdim
Stephen bana sordu. Kararlar yapmak çok iyi bir şey; Ancak
Bazen onları kırmak çok daha iyi.

Sonuçlarıma geldikten sonra, bunlardan herhangi biri kadar neşeli büyüdüm; Ve ne zaman
Anne Stephen Kupası'na iki kaşık koydu, ona gideceğini söyledim
bir hediye var. Ve ne olduğunu bildiğini tahmin ettiğini söyledi; Ve dedim
Mitten olmalı, Martha Smith'in örmeye gittiğini duymuştum
son zamanlarda; Ve Martha Smith'i karıştırdı. Anne ve Lurindy çok
İplik ve Bay Fisher'ın bir sonraki çorapları nasıl istediği hakkında konuşmakla meşgul
örgü; Ve Stephen bana o yemeğin yanımda ne olduğunu sordu. Dedim ki
limon-pie ve üst kabuk öpücüklerden yapılmıştı ve
bazı? Ve dedi ki, benimkinden başka kimsenin öpücüklerini umursamadı ve o
yapmayacağına inanıyordu. Ve ona bunun alınmasının geldiğini söyledim
Kraliçe'nin kendi mutfağı. Ve dedi ki, Kraliçe'nin
İngiltere kalplerin kraliçesinden daha iyiydi. Sonra dedim, sanırım
İkinci hanımefendinin Knave of Hearts tarafından nasıl hizmet edildiğini hatırladı
'Anne Goose' da? Ve diye cevap verdi, olmayacağını söyledi
Herkes için bir pinch jack. Ve böylece, anne çayı bitirene kadar. Çaydan sonra masaya oturdum ve ben arpa çizimlerini bitirdim
Sadece nasıl yapılacağını öğrendim; Ve küçük çekirdekler yuvarlanırken
Parmaklarımın altından Stephen yanına oturdu ve sanki onları izledi
bir arpa alanıydı, büyüyen, toplanan ve gözlerinin altında harmanlanmıştı.
Boyu bitirdim; Ve sonra, masa çekmecesindeki yuvarlak durma,
Örgü yaptığım çorabı buldum, çok dikişte bekledim
Bıraktı, 'Çoğu yıl önce.

"Şey, eğer bu şanslı değilse!" dedi. Ve ben bir tabureye oturduk
O gece o çorap bitirmeye kararlı olan yangın; Ve daha erken yoktu
İğneleri, peri hikayesindekiler gibi dansa koydum.
Mutfak kapısı tekrar geldi ve karanlıktan, Mimy Teyze'yi bastırdı.

"İyi-Yemin ', Bayan Ruggles!" diyor. "Heow D 'Ye du, Emerline? Umut
yer gwine ter bir büyü kalır. Neden, Stephen, bu sen? Oldukça
Fekil parti, Furm'u ilan ediyorum! Wai, Bayan Ruggles, çok yorgun oldum
Karanlıkta yerleşim, bir ', Ez Ben' dipleri görmeye 'baktım
YER WINGER, I DİKKİNİ DÜŞÜNÜYORUM, JEST ALMAYACAĞINIZ Bir 'Bkz.

"Neden, sadece bir daldırma var," diyor Lurindy.

"Wal, thet daha iyi değil," diye yanıtladı Bayan Mimy.

Eski Adam'ın yanımda kalması için yeterince vardı.
Her zamanki gibi yalvarıyorum; Ama Stephen'ın eğlendirildiğini gördüm; O
Mimy Teyze hilelerinde olduğu zaman, hiç yuvarlak olmamıştı.

"Hayır, Bayan Ruggles," diye devam etti o, "Rab'be teşekkür ederim
Şikayet 'Sperrit,' Hed Jest Ez Lieves Komşumun Dip EZ tarafından görülüyor
Benim, bir ', mebbe sen' diyorum, bir manzara şiir. "

Ve sonra Bayan Mimy, başlamadan veya bitmeden bir çorap çıkardı ve
Bir iğneyi sabitledikten sonra çıngırak olabildiği kadar hızlı örmeye başladı
bir tavuk kemiğinde ve tavuk kemiğini yanına sabitledi.

"Wal, Emerline," diyor, "
Mills, thet, w'at 'th yer' tic-doloreux makineleri, sen olmayacak
Hev, ter ter ter ter ter ter ter ter ter ter ter ter ter ter ter uV knittin 'çorap. "

"Bu böyle görünüyor mu, Mimy Teyze?" diyor ki, iğnelerimi bu şekilde sallıyorum
cevap. "Bu çifti gece bitireceğim."

"Ah," diyor, "sen de, sen mi?
Aynı! Ef sen, bir gövde yılının bir örgüt
UV çorapları eşleştirin! "

"Aynı çift olduklarını nereden biliyorsun?" diye sordu I.

"Bir işaretle, üstte olduğunu görüyorum.
Geri kalan günlerde göz kapakları tarafından takılacağını düşündüm. Wal,
Ben asla çok yardımcı olurdum anne; Sen düşkün ol
Hikin 'köyü tekrarladı. "

"Gerçekten, Bayan Mimy," dedi Lurindy, biraz öfkeli, "
Anneye en büyük yardım. "

"Bu yıl her iki sonun nasıl buluşmasını nasıl sağlamam gerektiğini bilmiyorum
Ücretleri için olmamıştı, "dedi anne.

Stephen, Bayan Mimy'nin bir çubuğun sonunda portresini ıslatıyordu ve
gülüyor. Anne ve Lurindy ile cevap verdim.
bir şey ve sadece konuşacaktı, Stephen'ın gözünü yakaladığımda ve
daha iyi düşündüm. Çok yakında Teyze Mimy bir demet otlar üretti
ve onları masaya koydu.

"Ah, teşekkürler, Jemimy Teyze," diyor Anne. "Pennyroyal ve Catnip's
her zaman kabul edilebilir. "

"Evet," dedi Mimy Teyze. "Bir UV: kurutulmuş ödememi alacağım
elma. Fisher çok fazla kürk çorap veriyor, Bayan Ruggles? "Diye sordu
doğrudan.

"Elli sent ve ben bulduk,-on beş ve buluyor."

"Mağazayı iv ödeyecek misin? Makul. Makul.
UV benim hanımı dene;-Business's Ruther donuk, millet onkimmon iyi
Bu sonbahar. Heow birçok ipe gwine ter bana yarbs için kürk veriyor mu? "

Sonra anne elmaları almak ve otları yaymak için garret yükseldi
Kuru ve Lurindy farklı iğneler istedi ve peşinden gitti.
Stephen ateşi azaltmıştı ve büyük yangın yuvarlanıyordu
baca ve Bayan Mimy başını indirdi ve harika baktı
Bana boynuzlu gözlükler. "Wal, Emerline Ruggles," diyor bir süre sonra ona geri dönüyor
"Tüm _your_ pembe yanakları kaybettin!"

Sanırım beni aniden aldı, bir kerede bir gözyaşı yayıldı ve
işime düştü. Parlak iğnelerde parıldadığını gördüm
dakika ve sonra gözlerim daha fazlasının geldiğini hissettim,
Ve ateşe eğildim ve kararımı saymaya inandım. Sonrasında
Hepsi, Mimy Teyze herkes tarafından ne olduğunu söylemek için ayrıcalıklıydı
memnun. Ama Stephen her zaman yaptığı gibi yapmadı.

"Emmie'nin güzelliği pembe yanaklarında değildi, Bayan Mimy," Onu duydum
Diyelim ki annemden eşi indirmesini istemek için arka girişe girerken
benim çorap.

"Wal, nerede olursa olsun, çok az şey kaldı!" dedi,
Alınmaya kızgın, belki de daha önce hiç hayatında değildi.

"Arkadaşlarına katılmıyorsun," dedi, çubuğu kesti.
burnunun kenarında büyük bir köstebek; "_they_ hepsi daha fazlası olduğunu düşünüyor
her zamankinden daha. "

Anne beni eşten attı ve ben geri döndüm.

"Genç millet," dedi Teyze Mimy, iki ya da üç dakikalık bir sessizlikten sonra "
Hiç duydun mu 'Miah Kemp? "

"Eski Parson Kemp'in diğer cemaatte herhangi bir bağlantısı var mı?" diye sordu Stephen.

"Evet," dedi Mimy Teyze,-"Kardeşi. Wal, ben genç bir gal, ben
Livin 'Ter Hum,-Babam Wuz Ez Zengin Ez herhangi bir çiftçi, sen
Bilin,-Şirketi 'iTh' miah Kemp kullandım. 'Miah wuz bir sersemletici,
en iyisi Deestrik'teki en iyisi, oradaki en sert çocuk
Tew,-bunu söylememeli desem de,-yakın curlin '
Saç, 'iyi bir kol üzerine eğildi. Wal, bir bahar gecesi,-ben
İyi bak,-Şerit birlikte Deown the Lane, Bir 'Rüzgar
Wuz Blowin ', The Bloom'da Laylocks Wuz,' Hepsi Yukarı Şerit Wuz
Rustlin '' Ay ışığında büyük mor tüyler, '
Tatlı 'nefesleri, şimdiye kadar aldığım herhangi bir hava, bir' EZ biz
Wuz Walkin ',' Miah wuz bana kürk furma fix eour eour weddin'-gün. Wal, w'en
Beni barlarda bıraktı, on beşinci gün UV'yi seveceğimizi kabul ettim
Temmuz gelerek, bir 'ben gezdim; Bir ``
Cennette çok mutlu ya da Ef Cennet Wuz Yarı Çok Güzel Ez Thet
kokulu şerit. Nex 'Mornin', Ez I Wuz Milkin ', Ceow Tuk Korku
Bir 'başladı, kesildi' o kadar kesti ki, o bir 'o bana,-bir' çalıştırıyorum
Uzun bir 'kısa UV bu beni fırlattı, aldıkları bir'
Ben bir gözden değil benden değil. Wal, UV kursu, görünüşüm wuz
Sp'iled,-kürk ben Ez Pretty'z Emerline wuz,-
Emerline,-'gönderdim' Miah Kemp kelimesi artık ter du '
ne de başka biri neow. 'Miah, beni görüyor; Ama ben detarmined,
Bir 'Sözümü taktım. Bir şey yaptı 'dedi Bu ölümcül adam
beni daha iyi seviyordu, bir 'thet' ölüm olurdu
UV onu, Drefful'da bir tuk. Ama geçtiğimizde, onu görüyorum
Aynı cevap, kendimize göre en çok kırdı kalbimi söyle ter
BT. Sert bir üst dudak, 'desp'rate büyüdü, bir' tuk her türlü
UV tehlikeli işler, blastin 'bir' haulin 'sersemletir. Bir gece,-'t wuz
Geceden bir yıl sonra onu thet Lane'de yürüdüğümde,-
Kapının yanında stan'in '
Yüce elindeki tüm yıldırımlar birlikte düştü, 'i
Deown the Lane an 'Meet To Me' eski bir kapıya gün batımını getirin.
Elder Payson'un Rock'ı Blastin, Half-Way Deown the New Well,
Bir 'Maden hediye işe yaramadı,' 'Miah' gitti Deown ter, w'at wuz
BT; 'Jest Ez Ag'in kalktı, gitti,' işte o 'wuz'
Chist'inde büyük kıymık,-geri kalanı onu wuz. Yapamadılar
Kerry ona daha fazla, bir 'sot ona dewink; Bir 'orada tüm ağaçlar
A-dalga 'tepesi ag'in,' tüm tatlı kokular 'a-beatin'
hava, jest uze bir yıl önce benden çok güçlü bir şekilde ayrıldı '
bütün bir 'harnsome; tüm flewers wuz a-blossomin ', tüm rüzgarlar wuz
Blowin 'Bu yumru uv yırtılmış bir et' kırık kemikler wuz 'miah. Koydum
yanındaki çimlerde dewors, 'dudaklarımı HISN'ye yakın koy,' i
Nefes Jest'in aralarında karıştırıldığını hissedebiliyorlardı; 'Doktor geldi'
dedi ki 'savaş faydası yok; Bir 'üzerimize bir battaniye attılar,' orada
LAD, güneşin doğduğunu söyle 'çiyin içinde parlayan bir' Yeşil ayrılır '
Mor demetler, bir 'Hava Frolickin' Taze 'Tatlı Abeout
biz; Bir 'Uzun zamandır bilseydim, orada karanlıkta yatıyordu', neow görüyorum
Kürk Sardain orada savaş yok dudaklarında nefes almaz, '
Alın soğuktu, altımızdaki sersemler, 'Gözler Sabdırdı'
Las'ın görünüşüne sırlı bir 'torttur' seviyor ve 'kınama thet "
Ben. Dikkatim dağıldığımı söylüyorlar; Bir 'i _du_ b'lieve çatlamışım
hiç ses çıkarıyor. "

Burada bir kas taşımadan tüm hikayesini anlatan Mimy Teyze,
Şiddetle ileri geri sallanmaya başladı.

"Tüm bunları sık sık hatırlamıyorum," diyor biraz sonra "ama Las '
Bahar her şey üzerimde kızardı; Bir 'w'en heow heow emerline'
Hasta ol,-Bir çok şey duydum, yapmadığın pek çok şey yok 'hayır' hiçbir şey yok,
Çocuklar,-Ona söyleyeceğimi düşündüm, onu gördüğüm zamanı. "

"Geçen baharda seni ne düşündürdü?" diye sordu Stephen.

"Laylocks Wuz Bloom'da," dedi Bayan Mirny,-"Laylocks wuz
çiçek açmak."

Tam o sırada elma ve bazı daldırma sanallarıyla aşağı indi ve
kırık kurbanlardan oluşan bir sepet; Ve Bayan Mimy pelerini bağladı ve dedi ki
gitmesi gerektiğine inanıyordum. Ve Stephen gitti ve şapkasını ve ceketini aldı,
ve dedi ki,-

"Bayan Mimy, küçük bir şirketi sevmez miydin?
demetler? Gel, Emmie, şalını al. "

Bu yüzden koştum ve eşyalarımı giydim ve Stephen ve ben teyzeyle eve gittik
Mimy.

"Emmie," diyor Stephen, biz geri dönerken ve o benim
Elinde kolunu aldığım yerde, "Mimy Teyze hakkında ne düşünüyorsun
Şimdi?"

"Ah," diyor ben, "Üzgünüm onunla keskin kaldım."

"Bilmiyorum," dedi Stephen. "'Ona acımamak için insan doğasında değil;
Ama sonra kendi başlarına kendi başını belaya getirdi, anlıyorsun. "

"Evet," dedi I.

"Kayaları nasıl patlatacağımı bilmiyorum," diyor Stephen,
Hiçbir şey söylemeden çok az zaman,-"ama sanırım bir şey var
Yapabileceğim çaresiz. "

"Ah, beni tehdit etmeye gitmeme gerek yok!" Düşünüyorum; Ve yeterince doğru, o
gerek yoktu.

"Emmie," diyor, "eğer 'hayır' dersen, senden bana sahip olmanı istediğimde,
Sana tekrar sor. "

"Kuyu?" Bir iki adımdan sonra konuşmadığını görüyorum.

"Kuyu?" diyor.

"Bana sorana kadar 'evet' ya da 'hayır' diyemem," dedi I.

Yıldız ışığının altında durdu ve gözlerime baktı.

"Emmie," diyor, "Seni sevdiğimi hiç şüphe ettin mi?"

"Bir kez yaptığını düşündüğümde," dedi; "Ama şimdi farklı."

"Seni seviyorum," dedi, "ve biliyorsun."

"Ben, Stephen?" Dedim ki,-"Yüzümle benekli bir serçenin yumurtası gibi mi?"

"Evet, sen," dedi; Ve eğildi ve beni öptü ve sonra yürüdük
Açık.

Stephen, ne zaman gelip evinin hayatı olacağım dedi Stephen
Ve gözlerinin ışığı? Bu Stephen için bir konuşmaydı; Ve
Dedim ki, beni ne istediği zaman giderdim. Ve sonra eve çok gittik
rahatça ve Stephen annenin iyi olduğunu söyledi ve anne ve
Lurindy, yaptıkları alışkanlıklara çok fazla girdiklerini yaptı,-diye bağırdı;
Ve dedim ki, evli olmak yerine gömüleceğimi düşünmeliyim;
Ve Stephen örgü işimi aldı ve dedi ki,
Sorun ve o şeye olan tüm sevinçlerimiz, onu olduğu gibi tutmak istiyordu
; Ve bu benim örgü satış kanallarımın sonuydu.

Sanırım, şimdi sana şimdiye kadar söyledim, belki de gerisini bilmek istersiniz. Lurindy ve John Şükran sabahı evliydiler; Ve tıpkı
Bir kenara taşındılar, Stephen ve ben hızlandık ve John ve Teyze Mimy'yi aldık
daha çok evli olarak şaşırtıcı bir şekilde.

"Wal," diyor Mimy Teyze, "Ef hiç başka bir kırmızı bayrak asarsın,
Çünkü Lurindy'nin Nussin 'Stephen! "

Sanırım eyalette benden daha mutlu küçük bir kadın var. BEN
varsa onu görmek isterse. Ben oldukça sık eve gidiyorum; Ve
Teyze Mimy bebeğimin çoğunu yapıyor-ona John adını verdim-anne olarak
yapmak; Ve bu, doğmuş bir melek olmayan herhangi bir çocuğu mahvetmek için yeterli. Ve
Bayan Mimy'nin her zaman kendi Stilling'in yeni bir noststrumu vardır.
Herhangi birimizi her gördüğünde; Bir gemi yüzmek için yeterince var,
Hepsi bir araya getirilmişse, kilerin üst rafı günümüzde. Gelince
Stephen, şimdi Huckleberry-Pasture ile geliyor,
kolunda bebek; Daha önce hiç bebek olmadığını düşünüyor gibi görünüyor; Ve
Bazen-Stephen böyle bir ev sahibi-belki de bunu düşünmeye cazip geliyorum
Sonuçta kendi gölgemle evlendim. Ancak, başka olmazdım
olduğundan daha. Lurindy, en çok evde yaşıyor; Ve bir kez
Bir süre, Stephen ve Anne ve ben ve o hep birlikte ve
Larks olarak eşcinsel ve bebek yuvarlak sürünüyor, pinleri ve kancaları yutuyor
ve sanki yaban mersini gibi gözler yanıyor ve yanıyor ve
Su ısıtıcısı şarkı söyleme ve ocak temizlendi, sanki cennet gibi görünüyor
Aslında aşağı inin, ya da hepimiz cüppelerimizi beklemeden yukarı çıkmıştık;
Bir aile için tamamen çok fazla mutluluk gibi görünüyor. Ve
Stephen'ın gemi haberlerini izlemek için bir kağıt almasını sağladım; için
John, Akdeniz'e bir meyvenin kaptanına yelken açıyor ve yeterince elbette,
Köpükte daldırmaya giden küçük yaldızlı figür başı hiçbir şey değildir
hayırseverliğin kız kardeşinden başka.




Scuppaug.


Kalabalık kesinlikle durduğum kenarında heterojen bir kalabalıktı
saat sekizde, am, bir kavurucu Temmuz sabahı, bir tente altında
Çılgınca bir iskelenin sonu, gezi ekibini bekleyen
Bizi açık suların kucakladığı uzak kum bankalarına iletmek için,
NeverSink'in yeşil eğimli yaylalarının altında,-deniz-shoal
Bankalar, gümüş balıkların el sallamalarıyla bizi uyardıkları
yüzgeçler.

Şimdi, dediğim gibi heterojen bir kalabalık olan kalabalık, kaba
onu baskın bir ölçüde kaplayan eleman. Esas olarak böyle oluşuyordu
"sıradan insanlar", zarif bir iyileştirme olan hiç kimsenin
elleri olmadıkça, yolunu hissetmeyi düşündüm
Aminadab Sleek'in "küçük keçi elleri" dediği şeyle korunuyor. Ve
Yine de başka bir stil var, büyük, şaşırtıcı bir şekilde şişkin
Kıvrılmış saçlarla doldurulmuş mafsal-çivi, çok daha fazla olabilir
Bu tür "kaslar arasında omuzların işleyişine uygun
Hıristiyanlar "Çoğunluk olarak, atıfta bulunduğum vesileyle.

Alışkanlık Tipp'lerinin teselli için başvurduğu tesislerde
Spiritif türden, ucuz bir çeşitlilik genellikle buluşmak için hazır
Emeklilikler,-Ticari bir krizin zorluğu, örneğin,
İçicinin son yalnız dimi, cebinden acı verici bir şekilde çıkarılır,
yedi yedi belirsiz sent ile değiştirilecek. Bu iğrençlik olarak adlandırılır
Kamu ve onun vazgeçilmez günahkarının "her türlü". Bu
sayısız gitmiş içeceklerin drenajının birikimi,-fantezi ve
aksi takdirde. "Küçük Keçi-Eldi" ndeki enfes, hob-nob olmaz
Benimle o yürütülebilir içecekte; Artık onunla olmaz mıydım; Ve yine de
Bileşenlerinden biri aristokrat şampanya olabilir. Sosyal
Bir su muafiyet partisinin unsurları bir
belirli bir tür şehir hayatı,-onun iyiliği ve kötüsü,
Çok düşük bir şey çizgisi. Ama hakkında konuşacağım
Bulduğum gibi,-Sosyal değirmen taşının kaba tarafı; Ve,
onunla temas yoluyla hiçbir şey yaşamadığımı görünce hayır
Söylemem gereken küçükleri dinle
ders.

Zaten iyi yayılan çok geniş ve geniş bir şekilde başlatmak için yardımsever bir arzu
New York kabadayının itibarı mevcut yazarı beyan etmeye iter
Onun inancını, fizyoloji için bir prim sunmalıdır
_polisson_ mükemmel ve önemsiz bir örneğinin üretimi,
Deneyim, bunu seçim temsilcileri arasında arayacaktır.
Söz konusu sınıf,-ay, ve onu da bul. Arama Ardoru da olmaz
pratikte aktarılan kıtlık önerisiyle soğutun
Bir boynuzla insan doğasını kavurduğunda, sinsi eski alaycı alaycılığı
Sun-parlak otoyollarda onunla bir arama başlatarak fener
kimlik doğrulanmamış bir insan türü. Ve yine de kabadayı, diğerleri gibi
Çirkin ve itici şey, onun kullanımı olabilir. Doğu Hint Adaları'nda
Canlı bir kaplumbağayı böyle olan yol kenarında tutmak için alışılmış
o susuz ülkede, hayvanın hareketleri ve
Şansın tüm zararlı parçacıklarını yuttuğu endüstri
sulara aktarılmış olabilir, onları bir durumda tutmaya hizmet etmiş olabilir
saflık ve sağlık. Kaçış tanktaki kaplumbağa, şimdiye kadar,
En azından, bakmak için çirkin bir canavar ve büyük bir destekçi olarak
kargaşa,-Topluluğu canlı tutar.
Eğer yapmazsa, sosyal unsurda saf olmayan parçacıkların varlığı
onlardan kurtulmaya yardımcı olun. Bir akvaryumdaki bir timsah verebilir
Diğer açılardan onun için daha iyi bir karşılaştırma.

Bu sınıftan birçok şube var; Ama ihtiyacım olan
Şu anda anlaşma, bazı iskeleleri ziyaret ederek en çok avantajla incelenecek
Gezi teknelerinin acele ettiği New York'un büyük nehir-ön planından
Taylı saatlerde, birbirlerini geçip sarsarak
özgür ortak olarak bireysel haklarına uygun saygı
iyi işlenmiş sular. Burada, cüretkar göz ardı etmekle
Şans-Medley Parçalanmış Muhafızlar ve Yoklanmış Kürek Kutusu, Büyük
Su wagonları, nehrin dalgalanma döşeli paralı parolaya çarkları otlatır,
Dün gecein etkilerinden sünnetsizce kırmızı vapur koşucusu
carouse ve alkolik "sabah çağrısı" nın mantıklı bir şekilde yeniden toplanması olabilir
iskeleyi tuhaf bir şekilde yaptığı yerli tarz tarafından tanındı
kendi,-enflamatuar karakterle-aralıksız dağılımı
Sınıfsal özelliklerinin inhale cihazına verildi,-
Düşük düğmeli bir yelek olan ketenlerinin pis ihtişamı,
Muhteşem ve kirli, aynı şekilde, bakış açısıyla dezavantajlı bir şekilde
Seyirci,-Hediye Kitabı Stilinin Değişmez "Elmas" Pin tarafından,
ilk bahsedilen integumentin kavşağı etkilenirse
süslenmemiş,-ve her şeyden önce,
Hangi saati Chatham'ın Belaying Düzenlemeleri'ne bağlı kaldı
Sokak giysileri, orijinal doku ve ton uzun zamandır
baskın gresin yerini aldı. Profesyonel ile el ve dirsek
City-Rowdy Steamboat-Runner hiç bulunacak: Cribs'de, nerede
"Fantezi" nin ikinci sınıf adamları gizli toplantılarını yaparlar; yapışan
Oturum Mahkemesi'nin kapıları hakkında, kulak misafiri olarak,-
Kapı bekçisi tarafından bilinirler ve dostluğundan reddedilirler
O sert subay,-Keyhole'da kulakla, bir kelimeyi yakalamaya çalışıyorlar
ya da onlara "Jim" in olası kaderine bir ipucu verebilecek iki
oradaki rıhtımda, cinayet yargılanması veya böyle bir ışık
Peccadillo; Köpek çantası kurumlarının etrafında dolaşıyor, nerede
dörtlüler inanılmaz derecede erkeklere ve erkeklere benziyor
dörtlü,-özellikle tadı gözünün olabileceği yerde
doldurulmuş boğa terörlerinin doğaüstü simetrisi ile memnun
Cam vakaları, örneklerin dikkate alındığı
Bize "Doldurulmuş Adam" Asla
Daha önce hiç düşünür, sadece ulur. "

Sanırım bazı üstünlüğün örtük kabulü olmalı
Benim tarafımdan güvenilir, küçük bir kişiye uyan
KURTLARIN MONTAJI DAĞIRSIZI KURULULARI Kesinlikle Etkili Bir Konum Arasında
Etrafta dolaşan doğuştan ruhlar. Bunun üstün beyazlığı
Kişinin ketenleri, sadece
Koşucular ara sıra ve ticari amaçlar içindi. Ayrıca bu olabilir
Sonuç, krem-beyazının tertemizden çıkarıldı
Panama şapkası. Bu, göze çarpan ağzına kadar, gururlu bir makaleydi
bunların oturduğu sadelikte fark edilebilirdi,
Bant veya süslemeler tarafından katlanmamış, yakından kırpılmış,
Kullanıcının köstebek renkli başı. En azından otuz dolar olmalı
pazarlanabilir değeri oldu. Zincir Tövbe ile donatılmak yerine,
Bu üstün kişinin saati,
Geniş sulanmış bir şeritle açık hava, doğrudan aşağı düştü
Derin deniz kurşununa kadar çok daha düşük bir mühür olan bacak. Bu cesur
İlk prensiplere tekrarlama, geç saatlerde gözlemlenecek çok şeydir.
New York'un sözde "spor" kardeşliğinin seçim ruhları.

Bu adam, sandığım gibi ve daha sonra arkadaşımdan duyduğum gibi
İskeleye gelen polisin lokusu şimdi bir koşucu değildi, ama
erdemlerin büyük egzersizi ile bu saygın rütbeden yükselmişti
onunla yakından ilişkili. Ona yüce bir pozisyon atfetirken
Haklıydım. Göçmenler için bir eğlence evinin bekçisiydi
Biletlerin olabileceği Broadway'e giden kasaba kollarından birinde
ayrıca California ve dünyanın diğer bölgelerinde,
Normalde tahsil edilen oranlarda üçte birinden fazla ilerleme
Steamboat offices. Bu kişinin saygınlığını göz önünde bulundurarak
meslek, lokus ona, tanıdık bir şekilde,
"Gösterişli Joe", saygı duyulmadığı takdirde yaygın olarak bilindiğini ekliyor ve
Muhtemelen bir gün portresine sahip olma hakkına sahip olacağını
lokusun bildiği, ancak
Estetik araştırmalar şimdiye kadar beni yönlendirmedi.

Kaba kısmında başka bir belirgin karakter vardı.
heterojen kalabalık. Bu adam, en büyük tabandayken
Koşucularla yakınlık, bu konuda onlardan çok daha düşüktü
elbise. Locus, sorgularıma yanıt olarak, bana onun bir
profesyonel istiridye açıcı; Ancak, genel olarak görünüşünden yola çıkarak,
Ayrıca profesyonel bir istiridye yakalayıcı olduğunu tahmin etmeliydim,-
esas olarak denizin dibinde istihdam edilen insan taraması. Mükemmel
Locus'un dediği gibi "ıstakoz Bob" yapımında Herkül
iki muazzam istiridye ile bir rıhtımla görünüm
her kalçada, bilinçsiz gücün dikkatsiz kolaylığı ile dengeli,
Kostümü sadece düzensiz mavi pamuklu bir gömlek ve pantolondan oluşuyordu,
Muazzam düğme inek derisi, yaşla beyaz ve küflü bir sıkıcı şapka hissediyor. Düğmesiz mavi gömlek, kaslı göğsünden geniş bir şekilde açıldı;
ve omzuna yuvarlanan gömlek kolları, bir
Bir kalıbın çifti genellikle ödül halkasının dışında bulunamaz,
ve nadiren o sihirli çemberin kutsal alanı içinde. Sanki
Tolere edilen kostümün sadece nominal ödeneği için tazminat
Bu kabuklu profesör, göğsü ve kolları tamamen kaplandı
Mavi ve kırmızı ile dövme çalışması vahşi bir arabesk. Çok ve orijinal
Sanatçılar Robert'ın sarımsı sarıca süslemesinde istihdam edilmiş olmalı
saklamak. Şeylerin zindeliği duygusu içine giren kişi
Sağ kolunun illüstrasyonu oval üzerine cesurca ele geçirmişti
Pazı çıkıntısı, birkaç ustaca atılmış nokta ve çizgi
üzerinde kötü bir üreme olmayan bir yüze dönüştürmüştü
Bob'un kendisi. Güneş-bronz ön kolunun geniş fleksörlerinde yanmış
Bütün bir müjdeci kolejini şaşırtmış olabilecek büyük bir cihaz
yorum,-kartal, afiş ve kalkanların bir kombinasyonu,
Yıldızlarla ve çizgili parlak. Ama herhangi birinden daha müstehcen
Bu şemalar, mor bir yara izinin sert gerçekliğiydi.
boynunun arkası, kulaktan kulağa. Birden fazla adam olmalıydı
Bu yara izi yapıldığında incindi.

Bu zorlu devin altının boğa köpeği projeksiyonuna rağmen
çene, bazen yüzünde o iyi huylu ifadeyi ışınladı
Olağandışı kas gelişimi onları yerleştiren erkeklerde genellikle gözlemlenebilir
Omuzladıkları kişilere fiziksel üstünlük temelinde
hayat yolu boyunca. Koşucular onu "parçaladığında" yine de,
Hafif bir şekilde ve kasına açık bir saygı ile,-
Aniden birini kavradığında hiçbir şekilde azalmadı
en azından boynun ense tarafından dikkatli ve onu dışarıda tuttu
Kol boyu, birkaç saniye boyunca, tembel bir şekilde tutulan brown suyunun üzerinde
Rickety iskelesinin eski bahislerinde yeşil yosunda yalama.

Karanlığın Prensi'ne bile, meşhur felsefe,
İzliliğini kabul eder. O halde, tek bir iyilik ışını bazılarında aydınlatırsa
mutlu anlar bu pürüzlerin karanlık ruhu, kaydedilmesine izin verin
Bir kuştan çok daha iyi olan o çıplak, yüzsüz gerçek
üzerine en iyi tüylerle.

Bir çubukla çembere girerken, kötü bir kör geldi
Adam, küçültücü boy, sol kolunun altına sıkıcı bir boğucu
akordeon, her zaman, eşit olmayanlara karşı tökezlediğinde
iskelenin tahtaları, kadansında çok tatlı bir gıcırtı verdi
Komedyen Bay William Davidge tarafından uyarılan zayıf quavers
"Gezinme
Âşık. "

"Gel, B'Hoys!" diye bağırdı ıstakoz Bob, "Hadi müzik sıkıştıralım
Billy, teknenin ortaya çıkması "ve Creels'ından birini doldurmak
Kalabalığın ortası, müzisyeni kaldırdı ve üzerine oturdu
kaba, soğuk istiridye,-bir taht tesisatçısı, kesinlikle, bir takipçisi için
Neptün Apollo'nun adetinden daha. Kabalardan biri nadiren dans etti
akordeon müziğini ölçerek, bunu taklit ederek,
müzisyenin özelliklerini büktüğü queer bükülmeleri
Woful suşlarıyla mükemmel bir uyum. Hepsi nazikti
Kör adam, sanki karanlığı onlara bir ışın getirmiş gibi
ışık; Ve şu anda bunlardan biri müzisyenin kapağını çıkarıyor, düşüyor
içine gümüş bir kuruş ve birçokla birlikte
Jocose, şu anda iade ettiği sahibinin lehine itiraz ediyor
benzer bir gümüş astar koşulunda, ancak daha önemli
şairin bulutununki.

Ama şimdi akordeonun kötü müziği,
"Cotillon Band" ın yüzsüz boynuzlarının güvertesinde körüklenmesi
beklenen buharlaştırıcı, üst iskelelerden yuvarlanırken
gezi uzmanları alıyordu. Bu, altındaki kalabalığın içinde bir karıştırmaya neden oldu
Birçoğu eşlerini alan ailelerin babaları olan tente ve
Çocuklar nadir bir tatil için dışarı. En küçük bebekler kalmamıştı
evde, ama tüm birincil scarletude içinde vardı,
En mavimsi kurdelelerle kesilmiş dantel dolu kapakların en beyazı. Ve şimdi
Bu küçük koroların "harika masal" ı alma zamanı geldi;
Çünkü büyük boynuzlar boğulmayı bıraktı ve ezme ve acele
Kalabalık bebekliği yanlışları ve bilinç duygusuyla uyandırdı
eylem gerekliliği.

Etrafta güzel görünümlü kızlar vardı, düzgün bir şekilde giyinmiş
Pazar günlerinde hiçbir şekilde; _la petite için new-Yorkaise_ farkındadır
denize açılanların karşılaşılacağı aksiliklerin
gemiler. Onlarla, çoğunlukla ya da kardeşler için sevgilileri vardı,
veya kuzenler, Mayhap: ama bu koruyucular tarafından ne yazık ki ihmal edildiler,
İskeledeki tente altında dururken; Erkek zihin doluydu
balık tutma ve erkek elleri,
En bilimsel olmayan beceri.

Ve şimdi son acele geldi, vapurun yanında hızlı bir şekilde yapıldığı için
Zaten iskelede yatan teknelerin en dışındaki güvertelerin karşısında
Hangi heterojen kalabalığımız az önce yoluna girmeye başladı?
Petticoat-hoops nedeniyle olabildiğince karıştırmak
bir kargaşa içinde sermaye monitörleridir. Kadınlar bebeklerini gibi salladı
Gangway-Plank boyunca dolaştıklarında dengeleme-başlıklar. Erkekler denedi
Güçlü süpürme ile sonsuzluğa fırçalanmasını sağlayın
etekler. Rıhtımdan gelen bu geçişin kendi kişisel anımsaması
Seçtiğimiz cesur kabuğa melankolik ve belirsiz, işaretlenmiş
esas olarak bana iğrenç bir şekilde bana verilen karmaşık lanet tarafından hafızaya
Portakalları yanlışlıkla kalabalığa üzdüğüm yaşlı İrlandalı kadın ve
Daha sonra bufo şarkısı ve scurrilous dansla kimin olduğu
vapur işitme ve görme içinde kaldığı sürece.

Uzakta Koyu buharda bırakıyoruz, sonunda bir motley partisi,
Kadınlar ve her büyüklükte ve türden çocuklar: kocalar, eşler, mililinler
ve sevgilileri; Onlarla birlikte genç kadın getirmeyen genç erkekler,
Çünkü sadece balıkçılık ve balıkçılık için geldiler; ve gelişmiş
Babalar, karısı ve çocuğu ortaya çıkaran bir erdem yapan
Bir tatil, şimdi kendilerine bakmak için onlara iyi bir şey bırakın ve
tüm enerjilerini onlardan uzaktan hoş olmaya adayın
koşullar izin verecektir. Kaba, bir düzine kadar, çoğunlukla
Steamboat-Runner'lar ve onların konjenerleri, başkanlığında parti
Gösterişli Joe. Lobster Bob, istiridye planını bir merkezi olarak kurdu
durum. Fazla görünümlü ikramların satıcıları tespit edildi
kendileri gemide; ve bar-bekçi, hacmin yakınında,
kendini en kötüsüne hazırlamak.

Gemide Young New York'un iyi görünümlü bir örneğini fark ettim,
ve ona bir puro tarafından tanıtıldı. Karanlıkla yakışıklı bir çocuktu,
Oval yüz ve Arap gözleri. Sadece işaretleyen ipeksi siyah çizgi
Üst dudağının eğrisi muhteşem bir bıyık vaat etti; Onun yakından
Crisped Siyah Saç ama sadece onun jaunty'nin kenarının altında görülebiliyordu
bandının kıpkırmızı ipek püsküllü bir kablosu olan saman şapka; sırasında
Waling Lines tarafından sergilenmek yerine onun kıvrak figürü önerildi
_gigot_ kolları ile gevşek kahverengi ceketinin. Onun düşük kesimi
Gömlek yakalı ve dar ipeksi boyun bağı
"İngilizce", oldukça kararlı bir şekilde, onun çapraz çubuklu pantolonları
balon yapısı; Ne de, böylece kendini saptırmaya fırlatsa da
Aşağı kalabalığın girdabı, ten rengi renkli lüksünü bozsaydı
Çocuk eldivenleri ve patent deri ayakkabıları. O parlak bir çocuktu ve erken
bir bayan katil olarak; çünkü zaten, arkamızda çok uzakta kalmadan önce
Bay Ridge'in hoş yamaçları, peeping villa-parapetleri ile
Kahverengi ve beyaz ve onun pahalı yeşili kitleleri, o
bir _espiagle_ küçük sevgileri açıkça görmüştü
Saçlarını kendi gibi bir şey yapan saman-parayı yapımcısı
yakın kıvrımlı mahsul ve oldukça küçük insanı güvenli bir şekilde kapanmasını sağladı
Yüksek boyunlu elbise.

O genç bayanın onunla bir talip vardı, açıkça sevgilim olmayan,
Ancak, iyi bir anlaşma ile, ancak sadece bir takipçi gün için tolere edildi,
Ve sadece rahatlık puanı üzerine. Uzun boylu, gaunt, soluk bir gençti
Adam, uzun elleri ve ayakları olan, omuzları ve dar göğsüne sahip,
ve onun üzerinde yaşayan garip, tarif edilemez bir ifade boşluğu
özellikler. Küçük samanlıklar tarafından çok fazla teşvik edilmedi gibi görünmüyordu,
kimin zihni muhtemelen olası olma olasılıkları ile işgal edildi
Young New York'un şenlikli dansına yol açtı. Tamamen, o bir
tatmin edici görünmeyen genç adam, bitmemiş görünümü birini hatırlatıyor
Hammadde, ne için söylemek zor olurdu.

Ama grup şimdi favori karışıklığı çıkarmayı bıraktı
"Casta Diva" ile başlar ve güzel kadansların içine girer
"Nazik Annie"; ve o kederli suştan bir ani geçiş
Light Cotillon Air, dört yüz tatil-insanı festivalde uyardı
Dans, motor odası ile geniş zeminde başlamak üzereydi ve
Salon. Cotillonlar insanlar arasında önde gelen bir eğlence; Ve
Su koyda oldukça pürüzsüzdü ve muhteşem bir esinti kıç acele etti
Decks arası, birçok gülen kız ve iyi giyimli matronly kadın
Görünüşlerini yerde yaptı. Gürültü olmadan dans etmek gibi bir lüks
henüz değil. Dansçıların müziği olmalı, biliyoruz-ve ne
Müzik, ama vahşi gürültü yakalandı ve eğitildi mi? Ama bu kotilonlar
gereksiz yere gürültülü, kaba olanlar nedeniyle,
Tahttan daha iyi davranan kısmı tarafından yabancılar, vahşi bir şekilde kalktı
Meşru dansın eteklerinde kendi savaş adımları, dürüst olmayan bir şekilde
Kaba hareketlerine uygun olarak, müziğin amaçladığı müzik
Yalnız, damgalarken ve bağırırken ve gülünç bir şekilde döndüler
Dansçılar ve bölmeler arasındaki uzayda lütufun etkisi
güverte. Bu pürüzlerden biri, sarhoş, genç bir yapı adamı,
saç, yüz, göz, burun, kulak ve ellerin hepsi
Domates-catchup, mükemmel bir düşük komedyen yapmış olabilir, kaderi vardı
Onu "kurullara" götürdü. Sadece şikayet ediyordu
Elinin bir kız tarafından dans için reddedildiği yoldaşlar
Kimin Gazap Kırmızı Parmağını Gösterdi,-Soluk, Ama Çok İlginç
terzi, çok iyi bir genç adamla dönen
Kırmızı olanın olması muhtemeldir. Ve sonra asil intikamını aldı
Akıllı, ama anlamsız yoldan
nefretinin nesnesi olan genç adamın olağanüstü dansı ve
Kimin hareket tarzı bu yazarın
İnkar etme görevi şiddete uygundur ve herhangi bir toplumda sahip olması gerekir
onu şımartan ona flouterin küçümsemesine maruz kaldı
Tüm yüksek fikirli erkeklere saygısızlık.

Dans boyunca, hatırlanması gereken bir şeydi, ne kadar üstün
Sınır dışı etme Kadınlar erkeklere. Muhtemelen doğal bir
Grace içgüdüsü ve Ludicrous'un nefreti, sadece
gösterilen gösteriler olmadan rakamlardan geçti
Beaux tarafından. Güzel küçük samanlara bakmak hoş oldu
Çocuksu saçlı küçük hanım ve yavru kedi arasındaki kontrastı işaretlemek
Tutuklular ve Hammaddenin önceden hazırlanmış vahşeti, dokuma ve
Tanık olmak için dehşete düşen bir şekilde onun önündeki bacaklarını öne sürüyor.
Sadece ortak bir palmiye yaprağı hayranı vardı,-muhtemelen, muhtemelen,
iki sent. Ama genç New York, ölümcül için sabırla beklerken
Okyanus-Malady tartışmasız bir konu olan hammaddeye düşecek
bunun için ve ayrıca, bronzlaşmış renklerini sıkıca çekiyordum
eldivenler ve parmağıyla dönüyor ve havayı hemen nerede
Bir gün gelecekteki geleceğin dalları tarafından yerinden edilmelidir
Bıyık, yemin üzerine ona bir hayran sunma niyetini teyit etti
Onun bakımlı küçük eline daha değerli, tür bir servet olabilir
Çalışma sepetine başka bir gezi bileti bırakma zamanı.

Bunlardan birinin bunu nasıl bildiğine dair ciddi soru ortaya çıkarsa
Genç Kadınlar saman-meslek hattındaydı, diğeri bir değirmen, üçüncü
Bir elbise üreticisi, vb. Solun
Sinkinin işaret parmağı, uzun zamandan beri biraz vulkanize edildi
dosya, sınıfı gösteren yanılmaz işareti verir. Ki
Uygulanan göz, çeşitler birçok jeton tarafından bilinir: akıllı
Küçük saman-malların kaldırdığı küçük yakın taneli tahıl kaput
Dansa gelmeden önce; ipek baharatlı yaratılış ve
Bir sedir kuşu gibi, arka saçlarında bir sedir kuşu gibi aşınmış şeritler
Bir değirmenci olan soluk kız; içinde olduğu üstün bir şekilde
Çemberler, o sarışın genç eşi çevreleyen yapıda gizlenir
Bir terzi olan pembe bebekle. Lofty'nin çalışkan bir şekilde okumasına izin verin
Cennette fırtına veya parıltıya sahip olduğuna dair işaretler; BEN,
ortak kilin kim olduğumu, kendimi deşifre etmekle kendimi memnun etmelidir
yeryüzündedir.

Ama üzerimizde bir "deniz değişikliği" vardı. Dün gece bir kasırga vardı
yağmur ve gök gürültüsü ve rüzgar ve ikincisinin etkileri şimdi
algılanabilir, zeminde yer alan kumludan sallanmaya başladığımızda
Hook, yüksek, güneşli sırtlardaki ikiz ışık evlerinin yanından geçiyor
NeverSink. Müzik sona erdi, dansçılar 'ara decks'i terk etti
zemin ve teknenin sallanması arttıkça,
Bayanlar Kabin Sesli Keder Önerilerinin Yönü.

Ve şimdi NeverSink'in İkiz Beacon Towers, çok geride kaldı.
Askeri olarak tanımlanabilecek bir pozisyon aldı
İfade, kanatlarımızda bir _echelon_ hareketi olarak ve
Küçük yeşil balıkçı teknelerinden oluşan bir filo aracılığıyla, her birini tek bir
İki azgın eli bir çift gibi görünen kırmızı bir gömlek içinde balıkçı
Menekşe ve gümüş _porgies_'in taşınması için çok az
küçük yeşil zanaatın kuyusu canlı ve çırpılıyordu. İçinde
yuvarladığımız bu filonun ortası, çapa bıraktı ve biz
Balıkçılık bankaları üzerinde zor ve hızlı.

Bu gezilerde, gelenler tarafından yapılan ilk şey
-neredeyse tüm erkekleri içeren balıklar-bir iddia oluşturmaktır
vapurun korkulukları boyunca, ona güçlü bir şekilde bağlayarak
Kırbaç-kord balıkçılığı çizgisi, bir kurşun platin ve orta kanca ile
boyut,-ikincisi, çoğu durumda, sanat için bir saygısızlık ile kirletti
bu da piscatorial anıları olan herhangi bir adam için yoğun bir şekilde iğrenç olmalı
Wily Salmon ve Epicurean alabalığı ile ilişkilidir. Üçgen
teneke kutular balıkçılar tarafından yemlerini tutmak için getirilir,
Yumuşak istiridyelerden oluşur, onları bir
Öğleden sonra almak için sağlıklı bir durum. Herhangi birine bir satır eklemek
Rayın veya tarakların bir kısmı veya teknenin herhangi bir çıkarıcı noktasına,
_droit de peche_'i o noktada kurar,-
O kadar titiz görgü kurallarına saygı duyuldu ki, sahibi onun gidebilir
güvenle, çubuğun kaynaklarını incelemek veya katılmak için
Decks arasında dansçıların eşcinsel tahtası.

Bu meraklı eğlencede tekil büyüleyici bir şey olmalı
bir vapurun atlama yerlerinden bir el hattı ile balık tutma
veya iskele. Kuşkusuz bu kusurlu bir sempatik organizasyondan
Bu sayfaların yazarının kendisinin "görmediği görülmüyor. "
Yine de, yanılsamaya neredeyse sınırlı bir saygıyla bakıyorum
Korku üzerine, hareket eden o saygı ruhunda olmasa da
yıkmak ve yabancıya ibadet etmek için mantıksız vahşiler
Şans, kokulu konutlarına yol açtı. Bir yaz
New Jersey Shore, her gün, terk edilmiş bir
Wharf, sonunda her zamankinden bakıldığında görülecekti,
rahatsız edici bir ahşap sandalyenin üzerinde otururken,
Sığ sudaki kırbaç kord çizgisi ile sürekli olarak
İskelenin sümüksü yüz örtüleri. Orada oturdu, her gün ve
Bütün gün, ve biliyorum ki, tüm yaz gece boyunca,
Büyük ahşap, denize layık bir adam, günlük yerel bir kağıdı okuyor
büyüme ve cılızdan asla daha iyi bir deniz yağı çekmemek,
Bilimsiz kişiler tarafından çağrılan ortalama ruhlu balıklar _burgall_.
Herhangi bir zamanda ayrıcalık için özgürce on sent verirdim
Her zaman daha önce yerleştirdiği eski Broad-ışın halı çantasını elden geçirme
Sanırım onu ​​dize parçasında, sanırım, herhangi bir şeyi sinir bozucu
Geniş şekilde genişletilmiş arkasında bir gerilla yağma hareketi gibi. Ay,
Shoal'ı sürüklerken garip bir şekilde büyülenen bir şey olmalı
Bir el hattı olan sular, şüphesiz, kolayca kubbeli üyeler için
Acanthopterygian balık kabilesi,-
Gel, inanıyorum, neredeyse tüm Finny arkadaşları bunlarla karşılaşılacak
Bluefish'ten Burgall'a kum bankaları. Sadece nasıl sıkışıp kaldığını düşün
Aynı suların alçak yumuşakçalarının üstünde olurlarsa
kendilerini Acanthopterygii olarak biliyordu ve
Büyük büyükbaba onlardan önce bir akantopteriks ve böylece geri döndü
Bir zamanlar bitti suların yaşı! "Çok eski ve balık benzeri"
Emin olmak için onların şecere.

Uzak günlerde, NeverSink _was_, ancak Twin Beacon Towers
Şimdi yüksekliklerini izleyen _Not _,-Sandy Hook bir kanca olduğunda
sadece ve bir telgraf istasyonu değil,
İçine bağlı Argosy, yıldırım tarafından göz kırpıyor.
Mercator'ın pantolonundaki paraları jingling yaparken aşağı kasaba ofisi
Cepler,-O günlerde,
Balıkçı bankaların solgun, kumlu ulaşımları üzerinde yer-iyi
Süpüren koylardan sakin günlerde çekilen küçük havlar,
onların sarımsı tarred ve tüylü ekipleri: bu tür grotesk sonucu için
Lynch doth'un dekoratif sanatı bana asil Hint savaşçısını hatırlatıyor
tüylerinde ve boyasında. Dikkat edilmemiş, sınırsız karakteri
onların denizcilikleri, mücadeleleri ve yetenekleri,
Köpekbalığının daha derin suya girdiği girişim
At-Mackerel,-"Gel, yaşlı at, izin ver ve ben kendimizi bağlaman
Ve bu aptalca sarımsı adamları ve onların kahverengi cockle kabuğunu al
Alt Tow'a, "-ilkel isteklerini cazip olarak sağladılar
Sığlardan güzel, güneşli ölçekli Shoal Fish, iyi adlandırılmış
Ichthyologlar _argyrops_, "gümüş gözlü". Ama fakir Hintli,
Kim Yunanca Bilmiyor,-Zavallı eski vahşi, onun için bir bilimsel olarak ağıt
_EHEU!
_Scuppaug_. Hint lehçelerinin herhangi bir ustası bize bu kelimenin olup olmadığını söyleyebilir mi?
Ayrıca, "Gümüş Göz" anlamına mı geliyor? Eğer öyleyse, iptal et, ey öğrenci, senin
Kanonun Yunanca ve direncinin vahşi için tiz _eheu_
Duygularınızı bastırın ve birkaçıyla rabdomisty'ye gidin
Kesinlikle var olması gereken Pierian Bahar arayışında bölme çubukları
Ojibbeway dilinin guttural bölgeleri arasında bir yerde.

Ve burada filog ve balıkçı için saptırma var; için
İkincisi balığı yakalarken, eski Mayıs gerçeği ele geçirebilir,
Bu kelimede _scuppaug_, ikisinin kökenini bulacak
Gümüş gözlü argyropların yerel olarak yanlış hesaplandığı ayrı isimler
yerel. Kırpma isimleri için ulusal eğilime sadık,
Rhode Island'ın balıkçıları ona sadece ilk hece
Hintli,-çünkü o
tanıdık kısaltma, _scup._ ama gezici ve balıkçılara
New York O sadece _porgy, _ veya _paugie_ olarak bilinir, açık bir şekilde bir form
Hint isminin son hecesinden vurgu olarak
En büyük hatiplerimizin "Sreee" mütevazı tek heceli "efendim".
_Porgy_ kelimenin kabul edilen biçimi gibi görünüyor; Ama mektupları
Eski, fonetik olmayan tür, telaffuz için zayıf rehberlerdir. Ve güzel,
Temiz ölçekli balık porgy'dir--
Heterojen kalabalığın komik adamı, "Git'te olduğu gibi zor" olarak telaffuz edilir
Eowt. '"Güzel bir balık o,
Dinli meralarından gemi. Gümüş, onun kaplı parıltıdır
oval form; Ama henüz ıslak ve taze olsa da, gümüş
Altın ve menekşe ve soluk metalik yeşil kromatik bir parlaklık
Bazı nadiren anne-o'-peart parlaklığı gibi harmanlama ve uyumlu
deniz kabuğu. Bu balığın gerçek değeri ticari bir tür değil,
çünkü gastronomik bir anlamda özellikle enfes olarak kabul edilemez;
Bir yiyecek hükmü olarak da zımba değil. Onun erdeminde yatıyor
Ona ılımlı yollar vatandaşı tarafından sunulan teşvik,
Üçlü bir harcama, kendisi ve aile için canlandırıcı olabilir
Tuzlu deniz-breezlerin etkisi, kancanın dışında koşarak
Yaz aylarında bir nesne ile güzel bir gün. Porgy'nin ortalama ağırlığı
Bu bankaların yaklaşık bir pound olarak yerleştirilebilir.

Çapaya geldikten beş dakika sonra en az iki tane olmalı
Üç-Fathom'a uzanan yüz elli kırbaç kord çizgisi
Mevcut her raydan su ve eski teknenin çamurluk. Çoğu
Erkekler onlarla ve teneke teneke kutularını onlarla birlikte getirmişlerdi.
Olmayanlara, makaleler hazırdı; Spekülatörler için
kalabalığın içinde karışmıştı, biri "shingle" yı bir gönderiye yapıştırdı
Decks arası, ortaya çıkma,-"Balıkçılık çizgileri ve kancalar, platinlerle
ve yem, "-İkincisi, kabuktaki istiridye,
Yeşil teknelerin tüm filosunun tedariki için yeterince büyük bir varil
ve hala etrafımızda sarkıklar gibi asılı olan kırmızı gömlekler
bir osprey. İki veya üç gezi uzmanımız-belki de
Zihinler, bir değirmenle babalık olan bir derenin sevgili anılarına şımartıldı-
onlarla balık tutma çubukları ve bilimsel lunges ve
Dışarıda çılgınca uzaklaşarak çok fazla uyumsuzluk üreten dökümler
uygun deniz sınırları. El-balıkçılar arasında en çalışkan
dikkatli bir şekilde dikkatli bir şekilde gözetim altında olan küçük, yedek bir adam
Buxom genç karısı "yüksek sesle" tartan ipek, kanca ya da kırılmış su yamalı
ilk katlanana kadar liderliği ile
Ailenin sapı ve kapağı, sıkı küçük siyahı
frock-coat ve küçük bacaklarını zor kırışıklıklardan geçti
Çift şişman mavi "denim" tulum. Bunlar boynuna çekildi ve
Orada omuz kayışları ile otostop, yelek ve pantolon için servis edilir
Ve hepsi, ona çok beğenilen havalı atmosfer etkisini vermek
bilenler tarafından "
Mavi çocuk. "Sonra suları bir vasiyetle avladı;
"Bu eşit bir şansla ilgili olduğunu söyleyen gösterişli Joe'nun iskorbüt sözü
Porgy veya porgy'yi alıp almadığı _him_ aldı. "Ama bana öyle geliyor ki
Bir vapurdan balık tutmanın vasıfsız emeği, değilse, salgın olmalı
bulaşıcı; Forenoon'un başlarında şüphelenen genç New York bile
Kendini bu kadar çirkin bir kazıma haline getirme konusundaki takdir yetkisi
"Gezi Ücreti", hassas eldivenlerini erteledi ve çekmeye ayarlandı,
Bir bahis için sanki el ele ver. Ama inanıyorum ki,
Kaptan üzerinde scuppaug'a öncelik, çok büyük ve kapsamlı bir şekilde
şimdi kasıtlı olarak güverteler hakkında kasıtlı olan ve
Tutarlı olduğu gibi geniş sırtında ve sert direk bacaklarında çok az kıyafet
dekorum ve toplumun o yönergelerinin gereksinimleriyle
Sandy Hook'a ve formaların geri kalanına ve aynı zamanda genişletin.
Aynı şey olan balık avı bankaları. Kesinlikle konuşursak, bu yaşlı
Denizin bir kısmımızın adamı teknenin kaptanı değildi, ama
Pilot, uygun çizgisini terk ettiğinde ona komuta eden
Nehirler ve Şehir Navigatörlerinin "uzak Katay" ın girişimleri
Süresiz olarak "kancanın dışında" olarak konuşuldu. Pürüzsüz su kaptanı
Şu anda konuşamayacak kimse olmayan vapurdan, ince, soluk bir gençti
Adam, siyah dress kaplamalı, uzun boylu, ipeksi bir şapka ve bir malzemenin ayakkabıları
uzun yıllar önce, eşsiz olması nedeniyle patentli
parlama yeteneği. Bu komutan kalıcı olarak kaldı
"Ofis", tüm bunlar sırasında muhtemelen kendi başına çok zayıftı
"Yüksek zaman." Yoğun eski pilot gerçek kaptandı; Ve şimdi bu
Gemi demirlemeye gelmişti, daha hafif görevlerinden
günün mezar eğlencesi ve büyük bir delikten ciddiyetle avlandı
Kürek kutusu,-
Blade'den bıçağa bir dizi çırpma manevrası ile varış noktaları
tekerleğin. Bir adam için ve bir sandık için bir adam için
Deniz akıntılarının ve musonların istifini, kaptan bir
Deniz balıkçılığına ders verdiği için harika küçük bir ses,
Sıkı mücadelesiyle "hırıltılara" giren acemiler
Nerede oturdu, bir ağaç-toad'ın tartışması
Cesur eski bir meşe içi boş.

"Eğer iyi balıkları ketch olmak istiyorsan," dedi.
Kancası başparmağıyla kendini yemeye devam eden York,-"Eğer
Ketch makarası şanzımanlarını, ağır bir çizgiye sahip olmalısınız ve
Gimp mücadele. O zaman kendi zamanınızı al, içeri gir, el ele ver ve hayır
Ne olursa olsun, onu getireceğinizden emin olacaksın. "

Young New York, göğüs cephesinden mavi emaye çantasından üretildi
Fildişi tabletlerini geri çekti ve kendini oturdu
Zincir kutusu, Altın Kalemle Adaçayı Diktimi yazdı.

Dünün fırtınasına rağmen, hoşnutsuzluğun
Balıkların bir izdihamını daha derin sulara, bir
Her birinin ayaklarında, güvertelerde olağanüstü miktarda yığıldı.
Balıkçı, onları sepetlere veya fıçılara daha dikkatli hale getirir.
Ama genel olarak bir ip ile dikkatsizce güverteye atıldılar
Onların dışına çıkmalarını önlemek için solungaçlarından geçti
uygun çok. Bu parlak balıklar güvertede yatarken, merak ediyor
o tekil, şüpheli ile orada yıkama ve nefes nefese izlemek için
Suyun dışındaki balıklara tuhaf ağız ifadesi, sanki daha fazla vurulmuş gibi
Bu elemanın olmaması ile
kuru yaşam aksesuarları. Ara sıra bir kara balığı çekildi,-
Etkinlik, teknenin tüm bölgelerinden yüksek bir tezahüratla karşılandı. Çok
Büyük bir duyuruldu, insanlar görmek için tüm mahallelerden acele geldi
BT; Ama hatırladığım bir balığın büyüklüğüne en büyük haraç
Görülmesi gereken her yer, bir bebeğin yüzündeki değiştirilmiş ifadeydi
yaklaşık altı aylık, özellikleri kalıcı olarak yerleşmiş
Üst güverteye varış anından itibaren imbecilite çöküşü
iki ayak uzunluğunda bir kara balığı.

Bu zamana kadar, hacimdeki sahne,
Hollanda Okulu. Balık ve balıkçılar arasında her yerde gruplandırılmış
Matronly kadınlar ve bağlantısız küçük hanımlar, çoğu mendil ile
başlarına bağlı; Çünkü onların denizcilerinin üstesinden gelmişlerdi, şimdi,
ve salondan ikişer ikişer ve üçlüler tarafından geliyorlardı, biraz nefes almak
Temiz hava ve spora bakın. Güzel, Yahudi görünümlü bir kız,
Kırmızı ve beyaz bir şal içine sarılmış, yakınındaki büyük çapada oturuyordu
Yaylar ve üç ya da dört kişi oldukça pitoresk görünüyordu, çünkü
Büyük kablonun ağır bobinlerinde uzanmıştır. Daha merkezi
Resim, avantajlı olduğundan daha iyi olan arkadaşımız hammadde oturdu
Başı, Capstan'a pervasızca sıkıştı ve kendini terk ederek
sefaletine. Çünkü kaçınılmaz hastalık,
Birinci; Ve orada otururken, çaresiz ve umutsuz bir
Birini şekilleriyle hatırlatan hayatı koruyan dışkı
Eski mitolojide Satürn'ün "mülkleri", dil gibi görünüyordu
Bir saat camda, keder süresini zamanlamak. Bulwarks boyunca
Teknenin her iki tarafında, erkekler ve erkekler birbirlerine kalabalıklaşıyorlardı.
Çıkarma ruhu ile çizgileri dışarı atmak ve çekmek. İnce
şehir çocukları, bacaklarına göre toptan bir şekilde, dizden
ayak bileği, güneş ve tuz havası tarafından, kendilerini küçük yığınlara koşturdu
balıkların ve çeşitli moda olan üst güverte hakkında sürüldü
Diğer ince şehir çocukları tarafından dört el ve tandem dahil stiller,
alt ekstremiteleri aynı faydalı olarak muamele görmüş
aynı seçkin doktorlar tarafından. Müzisyenler,
Mısır Avrupalılar ve diğer kurnazca bükülmüş boynuzlar
Büyük davul, karanlık bir oyukta ve vahşice balık tutuyordu
Almanca ve kırık İngilizce, uyruklarına göre
İşler karıştı. Renkli _chef de mutfağı bile,
Düzenli bir mulatto, döküntü eğilimi sakallı, dışarı çıkıyor
Yüzünün yanlış kısımları, siyah yün küçük püsküren püstüllerde,
çizgilerini kadırga-hava deliklerinden çıkardı ve porgies
Anıları henüz yeşil iken tavada kaynıyor
Geldikleri denizaltı cemaatleri. Bu yüzeysel yaratıklara sahip
Onların tam intikamı Fishermankind, bir şaplak lavabonun içine kurulduğunda
Derin yutma mı? Deniz Kavanları'nda gece yarısı eğlence
Broad Scuppaug'da "yarım düzine"
Yarım maymun ceketinde büyük boy jolterheads? "Bu sorgulara i
Umarım şiirsel adalet, hala yaşıyorsa,
en kısa süresi. Porgy şimdi havayı bir
Denizin büzücü parfümü: Fulton pazarınızın hiçbiri kokuyor
Durgun balık, ama biz gibi temiz, sağlıklı, koralin bir koku
Pullu tarafından "Karanlık Deniz Altında" peris'e verilen hayal
orada tuvalet hattındaki arkadaşlar,
Kabuklu kabuklu satış,-Quart ve pint. Porgy bu ölçüde galip geldi,
Aslında, dolaşan bir
orta; ve sert bir makine bir mekanik telafi etme niyetini önledi
Geçen hafta için Porgy ile tahtası için ev sahibesi
uzak.

Bir süredir, şansın sancak tarafını tercih ettiği ortaya çıktı,
Çekim, diğer taraftan çok daha büyüktü. Dolayısıyla hoşnutsuzluk
Port-Gangways'te sürünmeye başladı ve bu konuda balıkçılar
taraf yavaş yavaş diğerine geçiyordu, bir şans arıyor
Sıralar arasında gizlice çizgilerde çalmak. Bu
kötü iltifatların yanı sıra çok algılanabilir bir değişim
güvertenin eğimi ve kaptan kaydırmak için ellerine çekildi
zincir kutusu. Ve bu eylem benim için bir bilmecenin çözüldü
MÜKEMMEL OLMAK İÇİN PEMENATURY STOUT ADAMIN MÜLKİYETLERİ VE KULLANIMLARI
bana loş bir şekilde ortaya çıkan, kursta bir veya iki kez
Yolculuğun, 'Aween-Decks'in bazı uzun manzaralarıyla, ama
Her zaman havaya erimesi için,-veya daha büyük olasılıkla,-herhangi bir ilerleme üzerine
daha yakından incelemede yapılıyor. Şimdi, birkaç güverte elinden
Hantal olmayan zincir kutusunda başarısız ve başarısız bir şekilde ulaşmak, bu
Gizemli kişi aniden ortaya çıktı, sanki ruhlu ve atıyor
kendisi yüklü araca baktı, onunla birlikte
Güvertenin diğer tarafı harika bir hızla, emekli, o zaman
kayma hareketi, güvertenin doğruluğunu korumak için
Şimdi çok fazla başka bir şekilde eğilmeye meyilli görünüyordu. Yapmayacağım
şişman adamın yapmak için para ödendiğini kesin olarak
Bu; Ancak, elleri küçük ve dikkat çekici bir şekilde beyaz olduğu için,
_them_ ile değil ve güvertede göründüğü için
Sadece hareketli balast istendiğinde,
çok oturarak ve kilo için kendini atarak geçimini sağladı,
Bu tür eylemlerin standart bir değer verdiği durumlarda.

Çapaya geldiğimizden beri üç saat geçti, sağlıklı bir zahmet
Tuz denizinde balık tutmanın doğal sonucunu üretti-
yiyecek ve içecek iştahı; ve katılmak için ortak bir rıza
İkramlar şimdi kendini geliştirmeye başladı. Eşlerin ilgisi vardı
Bu, korkuluklar boyunca kendilerini detaylandırdıkları için etkileyerek
Kocaları engel ve şişe hakkında ipuçları ile. Çoğu için
Aile halkı hükümlerini yanlarında getirmişlerdi; Ve birçok
kılıflar, sepet, sanki olabileceği gibi görünen bir taş kavanoz tarafından kuşatıldı.
Lager-Beer'i içerir,-Birkaç durumda, yaptı. Nerede vardı
Ancak bir partideki birçok küçük çocuk, içeceğin fark ettim
Kavanozdan elde edilen süt,-gerçek Orange County inek üretimi,
Umut ve bu hasta kasaba konusundaki hiçbiri, satışları
En azından yasa koyucularımız tarafından bir suç yapılmalıdır. Ham-Sandwiches,
Dış yüzeylerinin durumuna göre lezzet içinde büyük ölçüde geliştirildi
dünkü haberlerin tersi, temastan etkilenmek
sarıldıkları gazete parçaları, elyafı oluşturdu
şölen. Çeşitli, mevsimsel meyvelerin büyük kaseleri de
talepte; Ve geminin tüm gölgeli yerleri yakında işgal edildi
Kendilerini bağımsız gruplara dağıtan aileler, insanlar olarak
Pikniklere adanmış Sylvan yerlerinde yapın. Hepsi açtı ve
mutlu, her şey daha iyi ve beden,-
aşırı büyüyen esnaf için fısıldayan ve ona teklif eden içgüdüsü
Bazen bir yaz gününde ormana ve sulara,-
Konunun deniz karakteri beni nautif olarak konuşmaya iter,
Ama saygılı bir şekilde, kendini ve ailesini mezarlık dibine götürürken
Doğa, gerekli onarımlar için.

Bazı kızlar şimdi çizgiler arasında sinsice çaldı ve
Mavi suya çekingen bir şekilde yemler. Oldukça sahip olan soluk terzi
Şimdi yanağında bir gül fırçası, iyi boyutlu bir porgy bağladı ve onu
Bu korkunç çıkmazda çığlıklar birkaç akıllı genç getirdi
Erkekler kurtarmak için. Başka bir kız, güzel ve iyi giyimli,-
Eldiven yapım hattı, sanırım birlikte olduğu gibi, hepsi
Paterfamilias'tan bebeğe kimin tamamen bir şekilde
Giderden bağımsız olarak,-kıç tezgahlarında pencilce diz çöküyor
üst güverteden, çizgiyi kendine güvenerek ödüyor, ama
Açıkçası onu çekme sürecinde erkeksi yardım umuyoruz
içinde.

Ve tüm bu zamanlarda sevgili dostlarımız, pürüzler neredeydi? Ve nasıl geldi
Çok sessiz mi? Uyuyorlar,-
Dün gecenin sapmalarının etkileri ve anayasalarını güçlendirme
Gelecek etkilere karşı. Müzik çalmayı bıraktığından beri
Bu arkadaşlar tek başına veya yığın halinde, çarpık
doğal olarak uydukları köşeler. Ama şimdi başladılar
Ralli, uyanmak ve esnemek ve esnemek,-son iki
Bir kabadayı tuvaletinin önde gelen operasyonları gibi görünen eylemler; Ve,
Açılışta istikrarlı bir şekilde istihdam edilen yuvarlak ıstakoz Bob toplama
Bu yumuşakçalara yaz ortası inancı olan herkes için istiridye,
Çeşitli çeşitlerin büyük miktarlarını yutmaya başladı,
Kaba karabiber ile endişe verici bir şekilde baharatladılar
ve kahverengimsi tuz. Bu adamlarla birlikte,
Sonuç, çünkü bu ve olan ve olmayacak bir şey
bu gereksiz adstimülasyonla zihinlerine canlı bir şekilde getirildi; Ve
Şimdi lager-bira wellnigh bitkin olan bar bakıcısı
Ham-kantiyelerle bağlantı, onları sağlamak için yeterli yapacak
Viski, uyarıcı var ama çok büyük bir tedarik vardı.
Bunun sonucu yakında çirkin komiklikte belirgindi.
Rowdies öğleden sonra keyfine girdi. Birincisi içinde
Uygun Chattel olan Teuton'un gösterilerine rağmen,
Şaşırtıcı bir din yaptıkları büyük davul üzerine ele geçirdiler
Geminin kamuoyundaki gezinenlerde, abetted, üzgünüm,
daha iyi bilmesi gereken bazıları-ve muhtemelen,
Viski fikirlerini kıvırmıştı. Bu davada, tüm onların
Hareketler, nispeten gösterişli Joe tarafından gizlendiler
Ladin görünümü, sabah gemiye geldiğinde iyi olmuştu
Köpeklerden uzak olmayan yerlerde kırık gecekondularla kötüleşen anlaşma,
ve sonraki içecekler ile. Sessiz insanlar başlamıştı
Bu arkadaşların yaptığı gürültüden biraz memnuniyetsizlik ifade edin,
Ancak, henüz kendi başlarına tutuldu ve sadece
Yargılamaların müzikal aşaması, bir şarkıyı doğaüstü bir şekilde bağırıyor
ilk ruffian tarafından öğleden sonra uyumuna katkıda bulundu,
yükü koştu,-

  "Bu eski şapka NY-OO olduğunda, oğlum,
  Bu eski şapka NY-OO-OOO olduğunda! "

Bu koroda hiçbir ses, tizden daha kararlı bir şekilde ortadan kalmadı
Zaten konuşulan küçük, yedek adama ait biri
Buxom genç eş ve mavi pamuk tulum. Karısının ertelenmesi sırasında
Bayanlar kabinine, bu kişi, kaydetmeye zorluyorum,
gürültülü sarhoş,-çelişkili unsurların
çoğu erkeğin karakterlerini oluşturan bir
öğretici kapsam. İlk paroksizminde, içindeki dövüş adamı
hepsi de küçüldü, genellikle küçücük erkeklerde olduğu gibi, ne zaman
içeceğin etkisi altında. Zaten kollarını soktu
onu ziline koyabilecek büyük bir Alman müzisyenle savaşın
Pirinç-boynuzu ve çok fazla sorun olmadan onu oynadı. Ama şarkı
onu sakinleştirdi; Ve, bir hükmedeki öneminin puslu bir duygusu ile
bakış açısı, beraat ettiği için
Kendini koroda, şimdi daha yüksek bir uçuş yaptı ve
"Papa" nın yeni bir versiyonuna parti, garip bir şekilde bir ayete yoğunlaştı
Aşağıdakiler:-

  "Papa, mutlu bir hayat sürüyor,
  Evli bakımdan veya çekişmeden korkmaz,
  Eşleri iradenin olduğu gibi:
  Sultanın yerini doldururdum! "

Şu anda buxom genç karısı aniden üstten indi
Bir Thunder-Cloud'dan gelen Nemesis gibi, foracastle yükü tarafından güverte ve,
Bir ön uyguladığı küçük ötleğenlere ele geçirme
ne yazık ki fikirlerinin akımını değiştirmesi gereken salla, onu sürdü
Geminin kıçına doğru, onu tecavüz ederek
bazen hayranının sert ucu olan kulaklar hakkında, onu açık tutmak için
düz bir kurs. Konuyu daha fazla takip eden kişiler,
Üst güverteye kadar sürüldü, nazik şiddetle itildi
Bir devlet odasına, kapı ona kilitlendi ve anahtarla
O, muzaffer bir şekilde, uzaklaşırken,-"Bu Sultan'ın
_him_ için yer, sanırım! "Bu küçük bölümün ahlaki ama
Bir boynuz kitabı ve didaktik kuvvete herhangi bir iddiası olmadan: bu
Saygın vatandaşlar, küçük, yedek adam gibi, iyi olur,
viski ve siyah korumalardan kaçınmak için gezi gezileri veya başka yerlerde; Ve
Eşleri gözlerini tutarak bir sorun kurtarabilir
Kalıcı olarak, ikincisi belirsiz yollardayken.

Bu küçük yerli drama, daha fazla
Ciddi olan-neredeyse bir trajedi-hacimde yürürlüğe girdi. BT
bir arzu ile ele geçiren kırmızı adamın suistimalinden kaynaklandı
Porgies'i yakalamak için, kapmak için çalışmanın kısa bir yoluna gitti.
barışçıl, ama şişman bir Fransız çizgisi, bir
Bir şeyin yeniliği ile an, ama hemen kendini kurtarmak,
muhalefetini, bir toprak eşyası yemeğini parçalayarak ifade etti
Kırmızı adamın başında yem için büyük çiğ istiridye karmaşası,
Balık için korkuluk üzerinde eğildi. Bu, genel bir kavgaya yol açtı,
Kan serbestçe aktı ve pürüzler daha çok üst el alıyordu.
Bıçaklar, bazı Almanlar ve diğerleri tarafından kendini savunmada çekildi,
ve teknenin sonrasında büyük bir şaşkınlık hüküm sürdü ve
Bayanlar kabininin mahallesi. Sonra ince kaptanı
Tekne-Siyah elbise katındaki-acımasızca bir şeyler fısıldadı
Kıvrının şimdi toplandığı yerde, arkada koşan ıstakoz Bob,
Kırmızı adam ve gösterişli Joe tarafından yönetilen, her ikisi de kanla kaplı ve
Şeytanlara benziyorlar, güreştikçe ve kalabalığın içinden ısırıyorlar. Sadece
Büyük bir sandıktan geçerken
Life-Preserers, ıstakoz Bob kapağını bir patlama ile tekmeledi ve,
Kırmızı adamı, boyun ve mahsulü, büyük, dövmeli elleriyle ele geçirme,
onu içine bıraktı ve derhal oturan kapağı kapattı
Bunlardan zaten olumlu konuşulan büyük, şişman, gülümseyen adam tarafından
Aniden hiçbir yerden görünen sayfalar. .
memnuniyetin resmi, orada nasıl okşayarak oturdu
Kısa, dolgun elleriyle yavaşça büyük dizleri, çığlık atana kadar
Göğüs yavaşça ortaya çıktığında, yok olmaya başladı ve ben
Onu bir daha hiç görmedim. Kırmızı kabadayı daha sonra sürüklendi, yarı susturdu,
Hapishanesinden ve hiç içe geçmesi gerektiği kadar hayat
Ona geri döndürülürken,
Soğuk tuzlu su ile dolu birkaç kova, onu sırılsıklam
Liberal olarak, o yırtılırken. Bu şekilde bir saptırma, rahatsızlık
baskılandı. Kısa sürede hepsi sessizdi ve kelime geçti
Ankrajı ve ev için 'Bout gemisini kaldırın.

Dönüş yolunda, kancanın içinde hoş bir kurs aldık,
Jersey Shore ve Staten Island'ın büyüleyici manzarasını getirdi
Bizden önce, melodramda hoş bir düşüş olarak kapandı. .
Müzik tekrar vuruldu ve dans, taze bir canlılıkla devam etti,-
Genç yeni yeni çiftlerin oldukça tutulması gereken diğer tüm çiftlerin valsleri
York ve onun sarhoşlarından etkili bir şekilde kurtulmuş olan küçük saman-iyilikler
zeminden o zamandan beri zulüm ve daha ziyade
Geçin arka planı, "teyze" olarak adlandırdığı ayık fikirli bir bayanla.
Viski ve kötü şirkete götüren birkaç kişi hariç, hepsi
memnun görünüyordu ve denizleri için daha iyi. Çok
Müzisyenler, daha önce olduğundan daha büyük bir ruhla oynadı, borçlu,
Belki de Porgy-Fishery'deki dikkat çekici başarılarına. Biri
Boynuz oyuncıları, balığını gözden geçirecek kadar da bilen,
Bir masada olduğu gibi bir piramidine karşı müzik kitabı. .
Çift bas üzerinde oynayan iyi görünümlü adam,
Kupaları ile ilgili olarak,
yönlendirme skoru,
String-Music ile birbirine bağlanmak için gerekli olan dalgın değişimleri
saksafon ve fagot.

Ve şimdi, gemimiz başladığımız iskeleye yaklaşırken
Güneş henüz doğudaydı, hangi işaretleri görmek için sabırsızlanıyordum
Times, hacimde astir vardı. Hepsi terk etmişti ve
mücadele, balıkları ve onların
Prog-Baskets,-en azından, en azından, keyif aldığımız hammadde hariç
Şimdi kesintisiz bir görüş, eski pozisyonunda otururken, başıyla
İnatla Capstan'a sıkıştı. Ama bu nasıldı?-
şimdi karşı tarafı; Ve bir an için kendimi şaşırttım, düşündüm
Bu rulman değişikliğinin gerçeği tarafından açıklanıp hesaplanamayacağı
Tekne diğer tarafa yöneliyor.

Ama benden çok daha denizcisi olan ve büyük bir
Yat kulüplerinden birinde kardeşim, fikri devirdi ve yapması gerektiğini söyledi
Çapa hove iken el kavramları ile döndü.

Ve orada kaldı, biz yolumuza giderken-
Bir tür deniz hapisi,-Gotham'ın kırmızı bacaklı çocuklarına iletmek,
Karaya yürümeye başlarken, şüpheli ilişkiler hakkında yararlı bir ders
Viski ve zevk arasında var.




Kavurucu Keezar'ın vizyonu.


  Kunduz kereste kesti
  O gün hasta dişleriyle,
  Minimler balık ödülleriydi ve inekler
  Karayolu Surveyörleri,-

  Keezar yamaçta oturduğunda
  Ayakkabısının formunda,
  Her iki elinde bir tava ile
  Mumlu uçlarını sıcak tutmak için.

  Ve orada, altın havada,
  Dikişti, dövüldü ve söylendi;
  Derede derisini nemlendirdi,
  Kalaylı kupa dilinde.

  Zor eski Teuton'u iyi biliyordu
  En sağlam ale'yi kim demledi,
  Ve iyi karının hesaplaşmasını ödedi
  Şarkı ve masal madalyonunda.

  Hala şarkı söyledikleri şarkılar
  Asma tepelerini giyen,
  Brocken'i rahatsız eden masallar
  Ve Ren'i fısıldayın.

  Odunsu ve vahşi ve yalnız,
  Hızlı dere yaralandı,
  Birches ve Scarlet Maples aracılığıyla
  Köpük ve sprey içinde yanıp sönüyor,-

  Keskin boynuzlu çıkıntılarda
  Dik kaskadda daldırma,
  Beyaz-manyed sularını atmak
  Hemlock'un gölgesine karşı.

  Odunsu ve vahşi ve yalnız,
  Doğu, batı, kuzey ve güney;
  Sadece balıkçı köyü
  Nehrin ağzında;

  Sadece burada ve orada bir açıklık
  Çiftlik evi kaba ve yeni ile,
  Ve ağaç kütükleri, Kızılderililer olarak swart,
  Yetersiz hasat büyüdü.

  Eve bağlı Reapers'ın bağırması yok,
  Vintage şarkısı duydu,
  Ve yeşilde dans eden ayak yok
  Merry keman karıştı.

  "Neden halk glum olsun," dedi Keezar,
  "Doğanın kendisi memnun olduğunda,
  Ve boyalı ormanlar gülüyor
  Çok ekşi ve üzgün yüzlerde? "

  Küçük dikkat dikkatsiz ayakkabıcı vardı
  Onların üzüntüsü ne oldu
  Tanrı'nın doğumlarıyla acı içinde seyahat eden,
  Ve dualarla bir devlet dikti,-

  Cadıların ve büyücülerin avlanması,
  Heathen Horde Sming,-
  Masonun malasında bir el,
  Ve biri askerin kılıcında!

  Ama ona ale ve elma şarabı ver,
  Ona borusunu ve şarkısını ver
  Kiliseye ya da devlete çok az önem vermişti,
  Veya doğru ve yanlış denge.

  "Bu iş, iş, iş," diye mırıldandı,-
  "Ve dinlenmek için bir mezmurdan sonra!"
  Düz ön apronunda kokuyor
  Kahverengi ve mum avuç içi.

  "Mor hasatlar için oh
  Genç olduğum günlerin!
  Merry üzüm lekeli bakireler için,
  Ve söyledikleri hoş şarkılar!

  "Ah üzüm bağlarının nefesi için,
  Elma, fındık ve şarap!
  Bir kürek sırası ve esintinin patlaması için
  Büyük Old Nehri Ren'den aşağı! "

  Mavi gözünde bir gözyaşı parladı
  Ve sakalına çok gri düştü. "Yaşlı, yaşlı ben," dedi Keezar,
  "Ve Ren uzakta akıyor!"

  Ama kurnaz bir adam ayakkabıcıydı;
  Ağaçlardan kuşları arayabilir,
  Siyah yılanı çıkıntılardan çıkar,
  Ve sürükleyici arıları geri getirin.

  Otlar ve metallerin tüm erdemleri,
  Bildiği ormanların tüm irfanı,
  Ve eski dünyanın sanatları karıştı
  Yeni'nin harikalarıyla.

  Sihrin püf noktalarını biliyordu,
  Ve dizindeki lapstone
  Mormon'un gözlüklerinin hediyesi vardı
  Ya da Doktor Dee'nin taşı.

  Mighty Master Agrippa için
  Büyü ve kafiye ile işledi
  Mystic Moonstone'un bir parçasından
  Nettesheim Kulesi'nde.

  Bir ayakkabıcı Minnesinger'e
  Muhteşem taş ona verdi,-
  Ve sırayla Keezar'a verdi,
  Onu denize getiren.

  Mystic Lapstone'u tuttu,
  Bir lens gibi tuttu
  Ve uzun yılları saydı
  Yirmili ve onlarca.

  "Yüz yıl," Quoth Keezar,
  "Ve elli söyledim:
  Şimdi benden önce aç
  Ve beni eskiyi kapat! "

  Bir sis bulutu gibi, siyahlık
  Sihirli taştan yuvarlandı,
  Ve karışmış muhteşem bir resim
  Bilinmeyen ve bilinen.

  Hala akışı nehre koştu
  Ve nehir ve okyanus katıldı;
  Ve blöfler ve mavi deniz çizgisi vardı,
  Ve arkasında soğuk kuzey tepeleri.

  Ama güçlü orman kırıldı
  Pek çok ayaklı bir kasaba tarafından,
  Beyaz duvarlı bir çiftlik evi tarafından
  Ve birçoğu bir Garner Brown.

  Bir puan değirmen tekerlekleri,
  Akış artık serbest kalmadı;
  Beyaz Saray Nehri üzerinde yelken,
  Beyaz uzak denizde yelken açıyor.

  Gürültülü köyde aşağıda
  Bayraklar gey yüzüyordu
  Ve bin yüze parladı
  Bir tatil ışığı.

  Hızlı bir şekilde rakip ploughmen
  Kahverengi dünyayı hisselerinden çevirdi;
  İşte çiftçinin hazineleri,
  Zanaatkar malları vardı.

  Golden the With-Wife's Tereyağı,
  Frenk üzümü-savaşı yakut;
  Grand, dikenli hindilerdi,
  Yağ arı ve domuz idi.

  Sarı ve kırmızı elmalardı,
  Ve olgun armut russet-kahverengi,
  Ve şeftali kızardı
  Onları sallayan kızlardan.

  Ve tepe ve vahşi ahşap çiçekleri ile,
  Bu, sanatın zahmetinden utanıyor,
  Muhteşem çiçekleri karıştırmak
  Bahçenin tropik kalbinden.

  "Ne görüyorum?" dedi Keezar:
  "Burada mıyım yoksa orada mıyım?
  Bingen'de bir fete mi?
  Frankfort Fuarı'na bakıyor muyum?

  "Ama palyaçolar ve kuklalar nerede,
  Ve boynuz ve kuyruklu imps?
  Ve Rhenish Flagons nerede?
  Ve köpük ale nerede?

  "Tuhaf şeyler, biliyorum, olacak,-
  Rab'bin izin verdiği garip şeyler;
  Ama o droughty halk neşeli olmalı
  Zavallı eski fikirlerimi bulmaca.

  "İşte gülümseyen erkekçe yüzler,
  Ve kızlık adımı eşcinsel;
  Ne de düşünerek ne de içerek deli
  Ne de mopetler, ne de aptallar.

  "Kahramanın pişmanlık duymadan zevki,
  Ve istismar olmadan iyi,
  Tatil ve Gelin
  Güzellik ve kullanım.

  "İşte bir rahip ve bir Quaker var,-
  Kedi ve köpek kabul ediyor mu?
  Fırın ahşabı için stokları yaktılar mı?
  Darağacı ağacını kestiler mi?

  "Yaşlı halk çocuklarını bilir mi?
  Graceless kasabasına sahipler mi?
  Endişelenecek bir ranter ile asla
  Ve asla boğulacak bir cadı? "

  Kavurucu Keezar'a yüksek sesle güldü
  Okul çocuğu gey gibi güldü;
  Kollarını üstüne fırlattı,
  Lapstone yuvarlandı.

  Engebeli tepe tarafını yuvarladı,
  Bir tekerlekli büyülenmiş gibi döndü,
  Eğimli söğütlerden daldı,
  Ve nehre sahaya çıktı.

  Orada, derin, karanlık suda,
  Sihirli taş hala yatıyor,
  Eğimli söğütlerin altında
  Tepenin gölgesinde.

  Ama boşta balıkçı
  Gölgeli bankada oturuyor,
  Ve hayalleri muhteşem resimler yapıyor
  Sihirbazın aytaşı battı. Ve yine de, yaz alacakaranlıklarında,
  Nehir koştuğunda
  İç ihtişamdan,
  Erimiş güneşle sıcak,

  Yorgun değirmen kızı kalıyor
  Charmed akışının yanında,
  Ve gökyüzü ve altın su
  Hayalini şekillendir ve renklendir.

  Adil Dalga Gün batımı bahçeleri,
  Pembe sinyaller uçar;
  Evi buluttan çağırıyor,
  Ve aşk yelken açıyor!




İlk Atlantik Telgrafı.


"Peygamber adına:-incir!"

"Eh, Bien, Sare! Wiz You Field ve Ze Uzzers! Zey iyi adamlar, sans
Doute, 'Zey, Ze'nin nasıl para kazandığını biliyor; Mais-Gros Materyalistleri, söylüyorum
Sen, Sare! KDV Zen? Sall lavabo biliyorum, biliyorum! Oui, Mösyö, ben, Cesar
Önünüzde duracak ze honneur olan prevost,-ben orijinalim
Ze Telegraphique İletişim Wiz Europe Enventeur! "

Bu, hızlı şehir dünyasıyla birlikte, de sauty
"ISM" türü olmaya başlamıştı; Zaten dikkat
Heyecan avcıları Trinity Bay ve Cyrus Field'dan uzaklaşmıştı
hasatını vermişti. Yine de bana göre, yeni gelmişti
Haberlerin girişini sağladığı sessiz bir ülke inzivaya çekilmeden kasaba
Sadece Teredo-Moda, Agamemnon ve Niagara'nın performansları
taze ve canlı ilgi konuları. Bu yüzden Bay Briggs'in kitabını satın aldım,
ve yaprakları bir biftek ve bir şişe üzerinde kesmek için Guy's'a gitti
Edinburgh Ale. Ben bu şekilde nişanlanırken küçük Fransız
beni suçlamış, dikkatimi bu kadar mükemmel bir şekilde eşyalarına çağırmıştı
Nezaket, böyle havadar zarafet, sepetlerine bakmak zorunda kaldım.
Ve baktığımızda, kitabımı koymaya ve onları daha fazla incelemeye teşvik edildim
yakından; Çünkü onlar gerçekten güzeldi,-son derece beyaz ve
hassas ahşap, tasarımlarında enfes bir tat ve varlık
Düzgün ve dikkatli bir şekilde bitti. O zaman, görünüşe göre
Kitabımın başlığını fark ettim, M. Cesar Prevost dili kullanmıştı
Yukarıda alıntılanan ve böyle bir şekilde böyle bir şekilde, dikkatim
mallarından kendine yönlendirildi. Ona biraz baktım
merak.

Biraz eski bir Fransız, kurutulmuş geyik eti gibi yalın ve
Cilt açısından neredeyse daha az karanlık,-Rengi daha yakın olmasına rağmen
Rappee enfiye ve geyik eti zengin kan astarlı mor yoktu. Onun
Yüz wofully yetersizdi ve puanlanmış ve bakım işaretleriyle kaplanmış gibi görünüyordu.
Bununla birlikte, enerjik, gergin, neredeyse mizahi bir hareketlilik vardı
ağzı hakkında; Küçük boncuklu siyah gözleri, hızlı, sıcak,
parıldayan, bulmayı bekleyebileceği hayatın on katı vardı
elli yılı ile şirketi tutmak. Elbisede çok bayattı,
Ve, aşırı temiz değil, söylemekten yatıştırın; Yine de Jaunty idi ve
Bir adamın havası çok daha iyi kaplı. Görünüşünden çok etkilendim ve
özellikle canlı, sağlam ve mükemmel olan sesi ile
tonlanmış. Belki de benim foible, ama her zaman büyülenmişim
_BonHommie_, Kardinal erdemler arasında özgünlük sınıflandırıyorum ve ben
Tecrilen bir tilki avcısı olarak eksantriklikten sonra kovalamaca istekli olduğu gibi
Reynard'ın peşinde. M. Cesar,
Üç nitelik, sadece "onu dışarı çıkarabilir miyim?"; Ve ayrıca, o değildi
Bay Canning'in "Bıçak Tercesi" gibi-açıkçası, o _had_ bir hikaye
söylemek.

İncelememi gözlemleyerek gülümsedi; Yine de tekil, ironik bir gülümseme
acı veya sinizm parçacığı olmadan.

"Eh, Bien!" dedi; "Bakıyorsun, Mösyö! Bana bir mükemmellik batırıyorsun.
! Zat'a kullanıyorum,-Kişilerin gülümsemesini kullanıyorum
Reeseebement, Ze Boğazı ceketlerinin bir spek olan zere cephelerine dokunmak için. Asla
Korku,-Ben zararsızım toujours! Mais, Mösyö, doğru, KDV.
Siz: Ben Ze Atlantic Telegraph'ın Inventeur'um! Sen Mus '
beni anlamayın, sare, bir şeylerin kdve dediği için ze'yi çağırmayı planlamak için
Telegraph,-Monsieur Morse'nin Ze Electric Telgrafı gibi,-
Vulgaire Ze Vire ve Ze Asit Sing. Mon Dieu, Non! çok daha fazla
Mükemmel,-çok daha fazla grrand,-çok daha fazla _orijin! _ ze asit ze'yi yakabilir
Parmak,-ze vire vill rrusty olur,-her zaman ze'ye tabi olan ze izolasyonu
atmosfer. Ah, Bah! KDV seni zat etkinliğinde mi yapıyor? Ze saf parlaklığı gibi
Golconde'un Diastict, bir şişe cam morselinin çarpık ışınları, bu yüzden
Şu anda Vogue'daki Ze Telegraph modlarına Grrand Buluşum! "

"Mösyö, bana bunun hakkında bilgi vereceksin," dedi, oturmaya işaret ettim
masanın diğer tarafı; "Orada otur ve bana
Buluş ve ana dilinizde,-yani,
Bunu yapma ve benimle bir bardak Bordeaux içme zamanı. "

Bir beyefendi olarak davetimi kabul etti, şarabını yudumladı
bilen, bana herhangi bir Fransız beyefendi gibi birkaç iltifat etti
Sana bir kadeh şarapta katılmasını isteseydin,
Şehrinin _cafes_'sinden birinde ve sonra hikayesine devam etti. Benim
Çeviri, üzerimde yapılan izlenimin hafif bir yankısını verir
hayatı, canlılığı ve özgünlüğü; Ama yine de onu yapmaya çalıştım
Mümkün olduğunca küçük adaletsizlik.

"Mösyö, başardığımdan, pratik yaptığımdan on yıl geçti ve
bu uluslararası iletişimden pratik sonuçlar uyandırdı
İki halkınız, tüm paralarına rağmen kuramadı,
Büyük gemileri ve _savans_larının birleşik bilgeliği. Ben bir
Fransız, Mösyö,-ve bilirsiniz, Fransa
Bilim. O ülkede, şimdiye kadar güldükleri ve jouent de tout_,
Bilim kutsaldır;-Akademi ordunun _pas_ bile vardır; orada onur
çok zafer çelenklerinden daha yüksek değerlidir. Samarlar arasında
Fransa'da Bilim, Cesar Prevost en alçakdu, --_ Serviteur,
Yine de, benim yerim sadece en dıştaki sundurmada olmasına rağmen
Tapınaktan, sadık, özverili, kendini feda eden bir ibadetçiydim
Tanrıça; Ve bu nedenle, çünkü ciddi sadakati hiç tacına sahip
Ödül, büyük bir keşif yapmak bana oldu,-bir keşif
daha önemli olan, barut veya teleskoptan daha önemli olabilir,-on
Vaunted büyük başarısından yüz yüz kat daha fazla
M. Le Professeur Morse. Tüm ithalatının bana hemen geldiği değil.
Hayır, Mösyö, ilk ışığından bu yana yirmi yıldır dolu
Cesar Prevost'un zihnine parıldadı ve hayatının on yılını verdi
Ona sadık yıllar-memnuniyeti için mükemmeldi.
Ah, Mösyö ve 'sen bir yıldan fazla olduğum için
Sonuç olarak beni gör. _Eh, bien!
Keşifim sonsuza dek yaşayacak.

"Ama af, Mösyö,-Sabırsız olduğunu görüyorum. Yapacaksın
Söylemem gereken her şeyi hemen duy,-birkaç kelimeyle verdikten sonra
Buluşumun doğası hakkında kısa bir fikir ediyorsunuz. Gel, o zaman!-
Monsieur'da dediğimiz bir şeyi yansıtmak için hiç meydana geldi
_Sympathy? _ Filozoflar, bilirsiniz ve fizyologlar,
_Coquin_, Mesmer ve _Betes_ Spiritualistlerinin takipçileri
Şimdi kendileri olarak adlandırdılar,-bunlar yazdı, konuştu ve spekülasyon yaptı
Bu konuda çok. Bu arkadaşların mösyö yardım ettiğinden şüpheliyim
Beynini farklı, dünya çapında saygı duyarak şaşırtmak
Bu fizyolojik problemin sonuçları. Sınırlar gerçekten,
sempati, haklı olarak ayarlanamaz, haklı olarak belirlenemez veya tanımlanmamıştır; Ve
yarısının yarısında böyle bir kapitülasyonun altında kucaklayanlar var
Hayatın düşündüğümüzde başımızı rahatsız eden karanlık gizemler
düşük akım,-içgüdü,-basiret,-trance,-ecstasy,-tüm
ruhun loş ve iç hisleri, ete dokunduğu
algılanabilir bir şekilde, ama görünmeyen ve kuşatmamış olarak, esintinin öpücüğü olarak
akşam. _Sans Doute, _ mösyö, 'bu çok harika, tüm bunlar-ve
Sonra da, 'bu çok uygun. Gemilerimizin bir yönlendirmesi olmalı, sen
Bilmek. Ve, _par örnek, _ Sempatik demediğimiz sürece, bu garip
Birçok insanda gördüğümüz duyarlılık, kendimizi tespit ediyor
Bazen, bunu hangi ismini vermemiz gerekiyor? Bunu aramadıkça
Sempati, bu gizemli önsezleri nasıl tanımlayacağız, gölgeli
ara sıra bize düşen uyarılar, ciddi foretokens
kanımızı titremeye ve etimize getiren çim yaprağına düşer
deprem ve hiçbir şekilde geçmesine izin vermeyecek
Veya geçersiz mi? Tersinez olmayan bir gerçektir; ve insanlarda
Morbid eğilimin hayal gücü, bu spontan sempati bir
var olan görüntüyü görünür bir şekilde sunacak kadar güçlü tutun
Endişe,-ve bak! Doğru hayaletiniz BEDENED! Yani yine,
'İlk Görüşte Sevginiz', Dit _,-Bu kaçınılmaz cazibe
Hangi bir kişi diğerine uyguluyor, her ikisi de olabilir, her ikisi de olabilir
Akıl ve yargı. Bu sempati çocuğu değilse, hangi ebeveynlik
Atayalım mı? Ve antipati, Mösyö, madalyanın tersi,-
_Bee noire_, örneğin,-bana bunu açıkladı! Neden bu kadar ürperiyorsun
Bu veya o masum nesnenin görüşü? Bunu akılda bırakamazsın,-'T
Her zaman orada; açıklayamazsınız veya semptomlarını teşhis edemezsiniz,-'t
Bir parçanız, 'seçmeli' seçeneğinizi yöneten aynı yasalarla yönetiliyor
Afinities 'boyunca. Ama not, Mösyö! Sen ve ben ve genel olarak insan
bu konuda yalnız değil: tüm organik dünya-değil, bazıları tüm
Evren, inorganik ve organik-bu geçilmez
sempatik güçler. Hipotez tamamen kimyasalın hayali mi
Seçim ve reddetme,-Mıknatısın öpücüğü ve vuruşu mu? Senin
Hassas bitki, Dionea'nız, Jericho Gülünüz, Orinoco-Blossom
Bu, sürekli hareket eden suların mükemmel bir inançla ayakta kalmasını sağlıyor
eşi ve sevgilisiyle tanışmak için getirecek,-bu örnekler değil
sempati? Ve bana gözünüzün öfkeli köpeği fethettiğini söyle
Bu seni ısırır,-Bana o köpeğin nasıl takip edebileceğini söyle
izler ve senin için bıldırcın veya tilkiyi bulmak için,-bana kedinin nasıl olduğunu söyle
üzerine yayılacağı kuşu ürperiyor,-yılanın nasıl büyülediği
Pırıltılı gözünün bir parlamasıyla kurban. 'Aptal canavarlarımız'
Kendi dilleri, bizi gizlemeden, ama mükemmel anlaşılır
Onlara,-Nasıl? Buna içgüdü diyoruz. _Eh, bien, mösyö! _
İçgüdü, ama sempati?

"Bah! Bu, sadece böyle bakarsak, hiçbir şey değildir, tüm bunlar
ilişkiler. Yüzyıllar boyunca _stupides_ beyinlerini rahatsız etti
Bu tür konular, onları hesaba katmaya çalışır. Aynı zamanda zamanını ayırın
'Aelia Laelia' üzerinde şaşkınlık! Gizemler konulmaması gerekmiyordu
Yazım kitapları, Mösyö. Ah, Bah! Çok farklı bir yol yaptı
Cesar Prevost takip! Bu fenomenleri inceledi, _explain_ için değil
Onlar,-Yaşamak için çok akıllı olmak _PAR amours_ böylesine kısır
Virginler olduğu gibi ve neden (pastırmanız çok kurnazdı, Mösyö).
_Causes_ hakkında ne umurumda? Descartes, Polignac ve Reid ve
Cudworth, _et id omne cins_, kendilerini bu çölde bulun; Ama sor
Cesar Prevost değil! Her zaman imkansızdır. O
Bunu her zaman söylüyor:-Burada bazı ilginç fenomenlerimiz var; onların
nedenler gizemli bir şekilde dahil edilir; ezoterik doğaları
Herhangi bir mikroskopun ulaşamayacağı;-O zaman ne? Cennet! Yapalım
Onlarla ne yaptığımız. Onların _Relations_'ı arayalım; Hadi
karşılıklı bağımlılığını düzenleyen yasaları araştırın,-eğer böyle varsa
yasalar; ve _apres_, herhangi bir _praktik sonuç olup olmadığını soralım
bu tür ilişkilerden ve yasalardan elde edilebilir.

"Beni takip et, Mösyö? _Eh, bien! _ Bu sistemdi ve Cesar
Prevost hızlı bir şekilde _one_ hukukuna geldi,-o kadar önemli bir yasa,
Aaron'un yılanı, gerisini sonsuza dek gözden kaçırdı, daldı
Bundan sonra tüm dikkati. Tümü kaplayan bu yasa
hayvan ekonomisi ve elbette orantılı olarak önemlidir
evrensellik, aşağıdaki gibidir: --_ hayvanlar arasındaki sempatik uyum,
Diğer şeyler eşittir, rütbesine ters orantılıdır
insanın maksimum olarak alındığı karşılaştırma ölçeğinde
Mükemmellik._ Sonuç olarak, insan bu içgüdüselde en eksiktir
Daha iyi bir terim eksikliğinden dolayı stil etmeye çalıştığım bir şey
'Sempatik Uyum', en basit organizasyon en çok
gelişmiş. Bu son, algılıyorsunuz, Mösyö, sadece endüktif olarak
Doğru;-Ölçekte belirli bir aşamanın altına girdiğimizde,
gözlem zorlukları,
Artırılmış sempati ve bu yüzden telafi değiliz; Örneğin,
Teleskop gibi, belirli bir güce ulaştıktan sonra
Işık eksikliği, çarpma derecesini dengeler. Bilen
Bu, ilk amacım hangi hayvanın en uygun olduğunu bulmaktı,-
Kolayca gözlemlenebilen biri en duyarlıydı, çoğu
sempatik. 'T uzun bir emekti, Mösyö; Seni yormayacağım
detaylar. _Snail_ enstrümanında bulduğum yeter
gerekli,-ve Rocky Dağları'nın salyangozunda en mükemmel
tür. Gülümsüyorsun Mösyö. _Eh, bien!
bir şey elde etme araçları. Gülümse nasılsın
çok yaygın olan ve böyle muazzam bir şekilde büyüyen salyangozda
vadilerde ve büyük kordillerlerin yamaçlarında buldum
maksimum sempatik uyumu en büyük ile birleştiren bir hayvan
gözlemlenme tesisi, en iyi sağlık ve alışkanlıklar ve en iyi
_prononcee_ tezahürünün sadeliği. Ama soruyorsun, ne arıyorum
Daha sonra? Cennetim Mösyö! Büyük fikir vardı,-fikir
Gururumu inşa ediyorum,-bana geldiğinde _mine! _
Mösyö, bu fikir, büyük bir sakin tüm ruhumu doldurdu ve o zaman hissettim
Kepler'in ruhu, yüzyıllar boyunca bekleyebileceğini söylediğinde
tanındığı yasalar ebedi ve
Büyük Tanrı'nın kendisi kadar değişmez! Evet, Mösyö! Çünkü o kaba,
Gelişmemiş fikir zaten bir başarının harikalarını çimlüyordu
Herhangi bir Schwartz, Guttenberg veya Galileo'dan daha büyük. Oh, bu
Salyangozdan mümkün olan güzel, büyük sadeliği
kendisi, Torpidite ve Hareketsizliğin Türü ve Sembolü ve Sözü,
Zaman ve mekanı fethetecek olanları geliştirmek için-en vahşi olanı aşmak
Puck'un hayalleri! "

---- layık küçük bir coşku ateşi ne kadar coşku
Fransız damarları, emin olmak için!

"_Eh, bien!
Sonraki kapıma gelince güneşe mesaj gönderebilirim
komşu! Gülümseme, Mösyö! Cesar Prevost,
inanılmazlık. Ayrıca, tüm muazzam olduğunda şaşırdı, secde edildi
Keşifinin sonuçları önce aklına parladı; Ve öyleydi
Olduğu fikrini aklından kurtarabilmeden çok önce
saçma bir rüyanın fantasmlarına kurban. _Eh, bien! _ T çok
Basit, bir kez analiz edildi. Bir gerçeği bilin ve hepiniz var. Ve bu
Gerçek, o kadar basit ama çok büyük, sadece buydu: --_ bir erkek ve kadın
Salyangoz, bir kez temas yoluyla, biriyle iletişim kurarak
bir diğeri, mıknatıslıların en baş rapport olarak adlandırdığı şey olmak için
diğeri, hangi alan olursa olsun, sempati duymaya devam et, sonsuza dek devam edin
onları bölün.
Sınırsız bir telgraf iletişiminin tüm prensibi. Tüm bunlar
Yapmak onu sistematikleştirmekti. Sıkıcı iş, gebe kalabilirsiniz, Mösyö;
yine de büzülmedim ya da rahatsız edici bulmadım, çünkü
Sonuç beni ileriye götürüyordu. Ah, Bah! Ne hayal etmedim
Sonra? --_ Passons! _

"Zengin değildim ve bu nedenle ithalatın sorununu ve masrafını kurtarmak için
Paris'e salyangozlarım,-elbette büyük sorun ve masraf, çünkü benim
Deneyler çok sayıdı,-Atlantik'e rastladım ve düzelttim
Kendim St. Louis yakınlarındaki bir noktada, barış içinde çalışabileceğim ve
Deneylerimin konuları elinizin altında. Tuzakçılara ödeme yapardım
Liberal olarak salyangozlarımı benim için almak, onlara nasıl toplanacaklarını öğretmek ve
bunları nasıl taşıma; Ve tüm şüpheleri gerçeklerimden uzaklaştırmak için
nesneler, salyangozları kullanan bir _gourmet_ gibi davrandım
Gastronomi amaçları,-burada Mösyö, "dedi Cesar Prevost
Mizahi bir gülümseme, "Doyurucu ilham verecek kadar talihsizdim
_garcons_ benim için yüce bir hor görme ile ve eskiden ben '
Bettaire Zan One Blarsted Digger Injun! ' _Mon dieu! _ Ne şehitler
Bilimin adetleri her zaman oldu!

"_Eh, bien! _ Sizi deneylerimle rahatsız etmeyeceğim. Kısacası, izin ver
Sadece anlaşılabilir olmak için size sadece sonuçlar veriyorum. Yasam göz önüne alındığında,
Bulmam gerekiyordu, _first, _ Salyangozların tam olarak tezahür ettiği şekilde
onların sempati, diğeri için, --_ c'est bir korkunç, _ nasıl salyangoz a
Size yoldaşının, Salyangoz B'ye bir şeyler olduğunu söyler.
Bunun için sürekli bir yasa, bulmak zor, ama başardım. _Saniye,_
Telgrafımı mükemmelleştirmek ve sistemimi dokunuşunun ötesine geçmek için
Kaza, _rapport_ arasında nasıl _destroy_ nasıl yapılacağını keşfetmek zorunda kaldım
Salyangoz A ve B. Bunu yapamadığım sürece,
Aletler, tabiri caizse mükemmel bir şekilde izole edildi. Twas zor
Görev, Mösyö; Çünkü salyangoz, eklerinde en sabit olanıdır.
Tüm hayvan krallığı ve ben de onları tekrar tekrar ölmeyi biliyorum,
Çünkü arkadaşları ölmüştü,-

  "'Yeşil ve Yaller melankoli ile piling,'

"Büyük şairin sahip olduğu gibi, Mösyö. Yine de başarılı oldum ve ben çok
onu duyurmaktan gurur duyarız;-'Twas harika bir başarı, gerçekten de-
_Subvert bir içgüdü! _ _third_, onları tutmanın yolunu öğrendim
herhangi bir daha yüksek bir sübvansiyonu önlemek için mükemmel bir şekilde izole edilmiş
Önceki _rapport_ zayıflatılmasının veya yok edilmesinin etkisi.
_Fourth, _ Salyangoz B üzerinden ne tür bir etki yaratır?
Salyangoz A'da sempatik olarak en palpik olarak gösterildi. Yani, Mösyö, sen
Ellerimi doldurmaktan hoşlansın.

"Ama başarılı oldum, uzun emekten sonra. Sonra çok zaman geçirdim
Mükemmel bir alfabetik sistem ve ayrıca bir kayıt cihazı, yetenekli
Sempatinin _quality_ 'ü tam olarak ortaya koymasının
ve tezahürlerin _number_. Bunlar ne zaman
hepsi mükemmel, tam bir telgraf sistemine sahip olmalıyım, ki
zaman, mesafe veya atmosfer koşulları bozulabilir, bu da
Her adımı kaydettirin ve hata veya için hiçbir fırsata izin vermez.
kaza.

"_Eh, Bien! _ İnsan öneriyor,-Tanrı atıyor. Mösyö
Deneyler, kendimi adadığımda, enerjilerime ve hayatımın kendisi
Keşifimi geliştirmek ve kullanmak için güdülerim tamamen,
sadece bilimsel. Benim tek amacım bir pozisyonu kazanmaktı
seçkin _savant, _ kim, yarışa bir sinyal avantajı sağlayarak,
İnsanlığın ortak alkışlarını hak etmelidir. Ancak, zaman giyildiğinde
Benim büyük olasılıklarım olarak işçilerim başarılı olmaya başladı
Başarı benden önce kendini dizildi, diğer rüyalar benim
beyin. Ben, bu şeyin mucidi, onun açısından çok görkemli,
sonuçlarında uyumsuz,-kendime gitmeme izin verecek miydim
ödül? Şöhret mi? Ah, Bah! Tereyağını hangi ekmek şöhret eder? Bir baloncuk, bir
İsim, boş, karsız bir ses, bu _coquin_ şöhret! _'Proximus
SUM EMOMET MIHI, '_ Terence diyor,-ya da İngilizce atasözünüzün sahip olduğu gibi
'Hayırseverlik evde başlar.' Beni olağan kaderinden çektim
keşifler ve mucitler,-ihmal edilmiş, atılmış, kötü kullanılmış,
açlıktan. Sonsuz zenginlikleri olan dünyanın kutsama, onun
Kabuk _au Sixieme. _ Neden o zaman? Çünkü yüce heveslerinde
Başkalarına hizmet eder, kendilerine bakmayı unuturlar. _Eh, bien! _
Hala tozunu kuru tut, dedi büyük koruyucunuz. Bu keşif
erkeklerin ellerinin etkinliğini iki katına çıkarmak,-bu nedenle büyük bir
onları zenginleştirin. Ama aynı zamanda kayda değer bir enstrüman haline getirilemez mi?
Servet _one_ adamın elinde mi? Ah! Cesur düşünce! Nasıl, hiçbiri daha az
Sonunda insana fikrimin yararını vermeye karar verdim, henüz yapmalıyım
Benden kendi yeterli karımı elde edene kadar bunu Abeyance'de tutun mu?
Yapılabilir;-elbette, iyi kullanmaktan daha az zordu
icat ettim. Bu yüzden zenginlik ve lüks hayalleri beynimi doldurmaya başladı.
_Power_ olana kadar kendimi zenginleştirirdim,-
Satın alınabilir tüm şeyler benim ulaşımdaydı. O zaman aynı şekilde yapmalıyım
yarışın hayırsever olun; çünkü niyetlerim liberaldi ve
Zeka yeterince sürdürülebilir mucizeleri etkileyebilir. O zaman, bende
Kendimi açıkça zenginliklerin elçisi haline getirdim, kapak taşını koyardım
İnsanın bana borcuna, ona bunun kullanımında bilgi vererek
Kendimi çok iyi yapmış olduğum harika bir enstrüman. Ah, Mösyö, sen
Bak, Haroun Alraschid beni bir saat boyunca tahtına koymuştu
Jest ve kendimi sonsuza dek Bağdad'da halife hayal ettim!

"Bu tür amaçlarla dolu ve özlemin ateşli sabırsızlığı
Onlardan, işimi kullanım için verimliliğe getirmek için acele ettim. Çalışmıştım
sessizce, yalnız, gizlice; Çünkü keşifimin tahmin etmesinden korktum,
Hedeflerim tahmin edildi ve iptal edildi. Ama nasıl yaparım acele et
Süreçler benim araçlarım için çok yavaştı-ve tam olarak
Simyacı, potam büyük projeksiyon vaat etti, korkunç geldi
patlama. Param kendini tüketti! Kendimi buldum, bir yabancı
Garip toprak, bir dolar olmadan. _Eh, Bien, Mösyö! _ 'T Cesar'da değil
Umutsuzluk için ön. Ah, o günlerde, özellikle de kalp büyük olsaydım
Umudun gücü ile! Sonlarımı başarmak için bir partnere ihtiyaç vardı
en iyi ihtimalle para ya da para yok; Bu yüzden şimdi sadece bulmak benim için gerekliydi
bir çanta ve beynin temel niteliklerine bir çantayı birleştiren biri
yeterli boyutta. Çok geçmeden, çok insanla karşılaştım. Mösyö,
Geçmişi hatırladığımda, hata yaptığım ve bulunduğum birçok örneği görüyorum
aptalca; Ama sahip olduğum tek acı yansıma, kendi harabem
John Meavy, eşim ve iyi yoldaşın harabesini içeriyordu. Ben hatırlıyorum
Onu bulduğumda ne oldu-mutlu, müreffeh, büyük kalpli-içinde
Her duygusu asil bir adam. Onu mahvettim! Ah, yapabilir miyim ama --_ eh, bien! _ 'T
şimdi çok geç; Öldü; _requiescat! _
Sonunda hiçbir hata bulamadı. --_ Passons! _

"John Meavy'i ilk tanıdığımda, o bir tüccardı, sessizce yaşıyor
İyi bir lisans kolaylığı. Ticarete getirilmiş olmasına rağmen,
Paranın lekesi onun üzerinde değildi. Cömert, hayırsever, liberal
düşünce, o her zaman diğer erkek adına en nazik tutkundu
Güneş parladı. Elli bin sahip olduğu gerçeğiydi
Dolar ve Rue'yi ona doğru çeken güvenilirdi; Ama ben
Onu uzun süre tanımıyordum, ona ateşli aşkımı verdim ve daha sonra
Zenginlik düşünceleri benim için benim için de çok hoştu.
sahip olmak. John bir öğrenci ve bir bilimin sevgilisiydi ve
ticaret; Ve ilişkimizin ilk anlarında,
Merakını ve ilgisini çekeceğini bildiğim kelimeleri bırak. Beğenmek
Tüm siz Amerikalılar, John Meavy tüm bunlara mükemmel inançlı bir adamdı
'İlerleme' olarak kabul edildi ve özellikle sonsuza inandı
Enerjik bir insanların ellerinde bilimin mükemmelliği. Bu
üzerinde oynadığım akor muydu ve duyarlı not kolaydı
uyarıldı. Beni aradı, bana hevesle geldi ve derecelerle, ben
Bütün planlarıma açıklandı. İnsanlık için çalışmak için hırslıydı ve
Ona bunu yapmanın araçlarını verebileceğime ikna ettim. İnancım,
Mösyö! John Meavy'nin hepsinde en az bir bencillik harisi olmadığını
Onun karakteri! Kendi iyiliği için servet hayal etmekten ne kadar uzaktaydı,
ve fantezimin genişlediği şehvetli çevre için
BT! Hayır, gerçekten,-John Meavy'e olan buluşum hiçbir şey değildi; Ama bir araç olarak
Sen ve ben ve geri kalanımıza kar elde etmek için, en büyük bir şeydi
içe aktarmak. Yani, ilk başta, bir
gün; Ama ben-sadece eklediğimizde sofistike bir sofistike,
İnsanın iktidarsız ve kolayca saptırılmış iradesini düşünün-onu içine
Planlarım, ona iyi zenginlikler için bir enstrümanın ne olacağını göstermek
elinde. Ve o yüzden daha kolay ikna olmuştu
doğasının büyük saflığı. _Sans Doute_, tamamen olduğunu hissetti
Doğru, ona söylediklerim, _his_ ellerinde yüz milyon dolar
genel olarak insanlık için tüm Fransız krallığından daha değerli olurdu.
_Mais, Monsieur_, yüz milyonlara sahip olamazsınız ve iyi olamazsınız. Gibi
Londra'da sessiz bir şekilde hüküm süren aynı erdemi bulmayı bekleyin
ülke kasabası. Okyanus, mösyö ve ölü balıkları filtrelemezsiniz.
Onlar _will_ kokusuna neden olur. Ama bunu daha sonra bilmiyordum.

"Öyleyse, John'u aşındırdıktan sonra, ona güvenimi verdim
rezerv; çünkü böyle bir tedaviyi takdir edecek biri olduğunu biliyordum ve
Bana aynen geri ödeyin. 'İşte her şey, _mon ami_' dedi; Bu benim
buluş; bunlar pratik yapmak için azaltmak için araçlar; Para tüm ben
ihtiyaç. Bana katılacak ve gerekli fonları sağlayacaksanız, gireceğiz
On yıl boyunca bir ortaklığa, kendimizi zenginleştirin ve sonra
tüm dünya. '

"'On yıl! Dünya bu kadar uzun süre beklemeli mi?'

"'Dünya bu yüzyıl için altı bin yıl bekledi, _camarade_.
Kendimizi zenginleştirmek için çok uzun süre isteyeceğiz. Ve sonra unutmayın,-
Daha uzun süre dışarıda tutulurlar, icatımız o kadar mükemmel olur
ve sonuç olarak, ondan kârları o kadar büyük olur. Bilim var
yedi aylık çocukları tarafından çok fazla acı çekti, iyi arkadaşım.
_EH, Bien! _ Ne diyorsun? Benim eşim olacak mısın? '

"'Evet, Cesar.' T, sadece asil bir adam gibi asil bir plan.
orijin. Ancak, Prevost, benimle eşit bir ortaklıktan bahsetme. BEN
Ülkemin mucite bakma yolundan sonra örüntü olmamalı. İzin vermek
Biz bu temelde işe giriyoruz:-Bir Pay Payı, John Meavy One
Paylaş, Buluş Bir Paylaş. '

"Bah! John Meavy!" Ben de bir şey keşfettiysem
Siz, yani: yeterince derin bir cep, yeterince dürüst bir kalp ve
İnanç bunu bir şeyi kullanılabilir hale getirecek kadar güçlü;-Daha erken bekliyordum
Filozofun taşını bulmak için tüm bunlardan daha iyi arkadaş. Hayır, John
Meavy,-Benimle paylaşırsanız, eşit olarak paylaşırsınız. O zaman emin olacağım
Kendimle eşit derecede ilgilendiğinizi; Bu yüzden başarılı olacağız. '

"_Eh, bien! _ Düzenledik; ve o gün, işaret ettikten sonra
Deneylerimin durumu John'a, asil yoldaşım beni yanına aldı
İş yerine, tüm kitaplarını benden önce açtı, açıkladı
tam olarak işlerinin durumu ve bana bir çek vererek sonuçlandı
Beş bin dolar için. 'Orada,' dedi, 'Al, ödeyin
Borçlar, kendiniz sağlayın ve devam edin ve icadınızı
Hakkında konuştuğunuz pratik çalışma. Bu arada, işimi yapacağım
Size katılmaya hazır. Altı ay sonra, Prevost firması ve
Günümüzde kurulan Meavy birlikte işe başlayacak. '

"_Mon Pauvre_ John Meavy!

"_Eh Bien, Mösyö! _" Kısa bir süre sonra küçük Fransızlara devam etti
Duraklat,-"Çok geç kaldıktan sonra kendi kendine yardım edemez. _Allons,
Donc! _-- Son zamanlarda, konuyu benim ışığında düşünüyorum
Bir kariyere başlama ve acil baskı altında
Yoksulluk, buluşumu mutlaka getirme fikrinden vazgeçti
bir telgraf sistemi olarak mükemmellik. Detaylandırmak yerine
tam alfabeyi, zaten bir yedek almayı önerdim
Mükemmelleştirilmiş, inancın neredeyse ötesinde basit, az sayıda hazırlığa ihtiyaç duyuyor,
önemsiz maliyeti içerir ve hemen yapılabilir
operatif. Daha fazla deneyim bana aynı anlamın olduğunu öğretti,
Biraz daha derin bir genelleme ve keyfi bir dizi
Sinyaller, bana bütün bir alfabe verecekti. Ama şimdi yoktu
Deneylerimi uzatma zamanı, emin olmak için tüm zamanıma ihtiyaç duyuyorum ve
daha önce elde edilen şeyde beceri edin. Sıkışmalıyım
hata şansı; Buluşumuzu uyguladığımız zaman
Para edinme, herhangi bir hata mutlaka ölümcül olacaktır.

"Altı ay hızla geçti ve bitmeden önce ben
hazır. Ama John, 'Bekle!' Dedi. Acele etmesine gerek yoktu; Ve işleri
tam olarak yerleşmedi. _Eh, bien! _ İstekli, sabırsızlandım
Ruh, kitap tutma sanatı ve teori hakkında bir fikir edinerek
ve ticaret pratiği. Sonunda deneme süresi doldu ve
Saate istemek, yoldaşım başlamaya hazır olduğunu açıkladı.
işletme. John Meavy'in Dostları, St.
Louis. Hangi işletmeye katılmak üzere olduğunu bilmiyorlardı; Ancak
İçinde biraz payım olduğunu duydular ve ipucu vermediler
Onu parasından 'diddle' olacak bir maceracı olabileceğim.
Ancak John sadece gülümsedi ve bana söylediklerini söylediklerini söyledi.
Sanki iyi bir şaka gibi. Sonunda St. Louis'den ayrıldık,
ve Meavy & Prevost'un Büyük Evi'ni organize etmek için New York'a geldi:
John, kırk tek bin dolarlık endişe ile payını taşıyor.
Eminence ve etkisi olan kişilere birçok mektup; Ve dikkatlice
_my_ payı görmek,-birkaç bilimsel eser, bazı değerli kimyasal
Aparat ve kayalık dağ salyangozlarıyla dolu iki düzine kavanoz! _Eh, Bien,
Messieur! _ Ticaretteki stokum _magnifique_,
Vatan Girard'ım işe başladı.

"John'un tavsiyesiyle, operasyonlarımıza sade, sessiz bir şekilde başladık,
Ekmeklerin ihracatçıları. Bu, önce firmanın yapabileceğini yaptık
Kendisi yeterince bilinen ve Bourse'un güvenini kazanın, böylece
Kapılar sonraki operasyonlarımıza açık olabilir; İkincisi,
işi öğrenebilir ve John'un
ortak. Bu arada, John kendini yoluna aşina ediyordu
Buluşumu uygulayın; Ve ikimiz de, günlük güvencemiz elde ediyoruz
Keşif nedeniyle güç de günlük aşkta artıyordu ve
birbirleri için güven. Mutlu günler, bunlar Mösyö! _Eh, bien! _
Buluş o zaman sadece bir kurgu kanıtladı!

"Altı ay içinde planlarımızı olgunlaştırmıştık ve şimdiki zamanımız olarak
İşler devasa projelerimin ışığında yavaşça yavaş görünüyordu, ben
ciddi bir şekilde çalışmaya başlayacak kadar istekliydi. Telgrafımızı kanıtlamıştım
İyice ve oraya bir şube kurmak için Londra'ya yola çıktım
John Meavy & Co.'nun evinden, iyi yoldaşımın girişimi tavsiye ettim
büyük ölçüde, sermayemizi olabildiğince sık teslim etmek için, orada
şüphe veya korkuya yer yoktu. Ama John ne kadar hayal ettiğimi tahmin etmedi
servette yükselme; _he_, Rothschilds'e rakip olma tutkusu yoktu.

"Mösyö, şimdi size kabul ettiğimiz iş sistemini açıklayayım
üzerine ve en ufak bir detayı mükemmel bir şekilde tanıdık
ABD sürekli manipülasyonundan, böylece bu hata veya aksilik, herhangi bir
Akla gelebilecek neden, tamamen imkansızdı.

"Bizim işimiz, nominal olarak ihracat için breadstuff'ların satın alınması,
gerçekten New York pazarı üzerinde spekülasyonlardan biri
Avrupa pazarları,-görünüşte ve içinde
Büyük riskle katılan dünyanın gözleri gerçekten bir şeydi
Telgraf sistemi sayesinde özellikle güvenli ve belirli karlar,
tek başına sahip olduğumuz sır. Geçici çabalarımızda biz
Deneylerimiz için en iyi adapte olan konu olarak _flour_ üzerine düzeltildi,
başa çıkmak basit ve daha az komplikasyon gerektiren bir meta olmak
Düzenlemelerimizde her şeyden çok. Ama kendi özel aklımda, ben
çözülmüştü, sermayemiz yeterince büyür gelmez,
Ve kredimiz yeterince geniş hale geldi, bizim
daha iyi bir spekülatif olarak pamuk alıp satma iş;
Ya da belki de ani servetin o büyük arenasına girer ve
Ani harabe, hisse senedi piyasası. Ancak şimdiki için un uygun
Bizi yeterince iyi. İyi biliniyor, o zamandan çok daha fazla
Şimdiki, New York'taki ekmeklerin fiyatı fiyatla düzenlendi
Liverpool'da. Ama Mösyö bir tüccar değil, sanırım? _Eh, bien _!-Sonra
Kendimi anlaşılabilir hale getirmeye özen göstermeliyim. Biliyorsun, Mösyö, şunu
özellikle hisse senedi piyasasında ve diğer her türden az ya da çok
spekülasyon, işlemlerin büyük bir kısmı _Fictiary_
belli bir dereceye. _PAR EXEMPLE: _ Satın alıyorsunuz veya çok fazla varil satıyorsun
Un, böyle bir fiyata, _on time_, denildiği gibi,-yani,
fiyatlarla ve
Times, umutla, sözleşmeniz döneminden önce kabul etti
Gelir, fiyatlar satın almanızı sağlayacak çok değişecektir veya
Satın, size pazarlık olan miktar, size bir
kâr. Tek kelimeyle, bir değişikliğin riskini _run olarak kabul edersiniz.
size karlı bir getiri sağlayacak fiyatlar. Operasyon
böyle bir kartın döndürüleceğine veya
böyle bir at bir yarışta kazanacak veya böyle bir adayın seçileceği
Başkan. 'Değişimde, her birini varsayacak kadar hayırseveriz
Girişimini gösterecek şekilde _data_ sahip olan spekülatör
kendisi için makul. Bu sistem ve çok benzemesine rağmen
kumar, küçük erkeklere sunma avantajına sahiptir.
risk almaya istekli olmaları koşuluyla büyük kar şansı;
O zamandan beri, on bin dolarlık bir sermaye ile bir
_ACTUAL_ Beş Dolar'da sadece iki bin varil un satın alın
bir varil, üzerinde kâr, başına yirmi beş sentlik bir
Namlu, çok küçük olurdu,-param tek bir
girişim ve kendime elli sentlik bir 'marj' bırakarak
Varil başına en büyük fiyat düşüşü, 'Zamanında' satın alabilirim
Yirmi bin varilin tamamı, aynı oranda kâr,
tüm başkentimin yüzde ellisine eşit olacaktı. Bu
Bu tür hızlı servetlerin yapıldığı ve kaybolduğu meşru sistem
'Değiştirmek. Şimdi varsayalım ki, bu şekilde faaliyet gösteren, sahipsin
Gizli bir zeka aracı, anlık, güvenilecek,
Kendinize özgü,-Mösyösünü sigortaladığını algılamıyor
Bir servet hesaplanamaz ve en kısa sürede yapılacak mı? Eğer ben
Günümüzde yarın vapurunun pamuğun sahip olduğu haberleri getireceğini öğrenin
Bir pound bir kuruş ilerledi, elbette pamuk satın almayı haklı çıkarıyorum
Sermayemin ve kredimin bana vereceği son derece büyük ölçüde
yarın daha yüksek bir fiyata satmak; Ve eğer sürekli olursam
Benzer bilgilerin alınmasında sermayemi elli üzerine çevirebilirim
Bir yılda zaman ve her seferinde ikiye katlayın. Aslında _No Limit_ var
Birleşmesi koşuluyla, bu kadar tercih edilen bir adamın olası servetine
İşletme tarzına ihtiyatlı ve cesaret. .
John firmasına böyle gizli ve paylaşılmamış bilgilerin tedarik edilmesi
Meavy & Co. buluşumun sonu Mösyö. Gitecektim
Liverpool ve New York'ta kalacakken, imzalayan gibi davran,
Bilgileri alın ve buna uygun olarak satın alın veya satın.

"Aparatımız çok basitti. Çizgimizin her terminalinde,
Konuşun, bir odamız vardı, kendimize erişilemeyen bir kurtarma. Bu odalar,
Karartılmış ve dikkatli bir şekilde sabit bir sıcaklıkta tutulan hiçbir şey içermedi,
Her birinin bir köşesinde, hassasiyetle düzenlenmiş bir kronometre, tasarruf edin,
ve karşıt köşelerde, her birini bir salyangoz içeren bir dizi kutu. -Den
kronometrenin verdiği sabit bir saatte sinyal sonu
En büyük doğruluk ve bunu bildiğimde, anlaşma yoluyla,
Zeka almak için diğer tarafta mevcut olacak, ben
Oda, Liverpool pazarının durumu hakkında bilgilendirildi ve hazırlandı
Aynı ayrıntılarını ona iletmek. İşte iki kutu, bölünmüş
Her biri üç bölmeye ve her bölmede bir _Male_ Salyangoz.
Un düştüyse, New York'ta 'zaman' üzerine kâr şansı sunuyor
satış, üç salyangoz olan _minus_ işaretli kutuya yaklaşıyorum
_x_, _y_ ve _z_ denir. Küçük bir tüp alıyorum,-
kimyagerler tarafından herhangi bir sıvının sonsuz kısımlarını düşürmek için kullanılır; Ben daldım
Bu _NO_ işaretli bir flakon. 1, içinde bir tuz çözeltisi içeren
su,-bu flakonların bir sırası var, her bir varlıkta bir çözüm
farklı güç,-ve sonra nemlendirilmiş tüp ile salyangoza dokunuyorum
_X_ veya Salyangoz _Y_ veya Salyangoz _Z_ veya herhangi bir ikisi veya üçü de bir kez,
İstediğim haberlere göre iki kez, üç kez veya tekrar tekrar
Sinyal,-zehirin etkisini not etmek ve ayrıntıları kaydetmek
amaç için tutulan bir kitapta,-
sadece uzun ve
uygulanan gözlem. Bu kaydın bir özetini her postayla gönderiyorum
eşime, sonuçlarımızı doğrulamak ve hemen herhangi bir
düzensizlik. Hattımızın _his_ ucunda cesur John Meavy daha önce bekliyor
Her bölmesinde _female_ salyangoz olan iki benzer kutu. O
yetenekli bir gözlemcidir ve hızlı Eve Salyangozlar _A_, _B_, _C_
tam olarak (sempati yoluyla) _Repeating_ ürettiğim etkileri
_x_, _y_, _z _,-aralarındaki mesafe üç binden fazla olmasına rağmen
Miles! Bu hafif etkilerin anlamını biliyor ve devam ediyor
'Mükemmel bir kâr güvencesi ile değişir, satın alır veya satar.

"Telegraph'ım böyleydi, en kaba taslağında; ama bunu sistematize ettim
çok daha büyük bir güzellik derecesine. Tamamen insana karşı sağladım
kusurlu ve kusurlu gözlem güçleri. Bu hareketler ve
Salyangozlarda _x_, _y_, _z_, fiziksel bir etkisi
Sebep, (tuzlu su.) Salyangozlar _a_, _b_, _c_
Dediğim gibi _X_, _Y_, _Z_ için sempati,-Sonuç sabiti,
belirleyin ve her zaman bağlı olmak. Bu _law_
onların _rapport _,-bir _theory_ değil, bir _law_, Long tarafından kurulan,
kapsamlı ve kesin deneyler. Bunun nedeni ben
atanamıyor,-araştırıyormuş gibi yapmadı; Ama sahip olduğum _fact_
Tespit Edilen: _X_, _Y_, _Z_, SO Dokundu, kıvranmış, sözleşme ve genişletin
eklemlenmeleri ve gözeneklerinden belirli bir sümüksü ter,
acı olabilir,-her neyse, onlardan sümüksü bir eksüdasyon gelir,
-ve, _Simultly_ ve _ Terik olsun, derece, kalite, kalite,
Her şey, salyangoz _a_, _b_, _c_ işlemi tekrarlayın. Yasa böyle
yerçekimi olarak sabit. Sonuç olarak, _operator_ için gereken her şey
Kendini endişelendirin, bu kadar çok dokunuşun sıvı ile
Böyle bir yoğunlukta, pek çok salyangoz için ve sık sık tekrarlanan,
toplu olarak düşünüldüğü gibi, böyle bir etki
_a_, _b_, _c_ aracılığıyla belirli bir bilgi parçasını iletin. Bilen
Bu, manipülasyon ve doğru bellek becerisi tüm niteliklerdir
Böyle bir bilgiye uyum sağlamayı gerektirir. Ancak _observer_
Yapmak için daha hassas bir ofis ve kayıtımı icat edene kadar
aparat, bu yazının işlevleri sadece kabaca taburcu edilebilir
ve kusurlu bir şekilde, tezahürleri çok kanatçı ve karmaşık. Ama ben
hiçbir şeyin yapamayacağı testleri kullanan bir _chemical_ observer keşfetti
Kaçış, ne de aldatıyor. Saati gösteren saat
Haber alınması, belirli hassasların filamentlerini harekete geçirir
_a_, _b_, _c_ olan kutularla bağlantılı makineler. Bunlar
Salyangozlar gazlı bez benzeri bir maddeye yerleştirilir, bu da yeterince sağlam olsa da
Onları rahatsız etmeden desteklemek için, hem doğal atışlarına izin verir ve
Heyecan altındaki eksüdasyonları, kolayca filtrelemek. En kısa sürede
Saat geldikçe, makine hareket eder ve orada geçmeye başlar
_recoring Paper_, tabiri caizse, icat ettiğim-
Herhangi bir kaba mekanik izlenim almak için, ancak
Talep edilen göz ve mikroskop yardımıyla _plain'de ortaya çıkıyor
dil_ her salyangozdaki fonksiyonel rahatsızlığın doğası,
kalite, yoğunluğu ve süresi. Abartmıyorum, Mösyö.
Bu kağıt, tek kelimeyle, bir maddede doymuş kimyasal olarak hazırlanmıştır.
bu, her türlü sıvının dışarıdan çıkardığı her şeye mükemmel bir sempatik hale getirir.
Salyangoz, ve dolayısıyla ve hareket yoluyla, miktarı kaydeder ve
Değişmez doğrulukla izlenimin kalitesi. Gözlem Saati
Over, saat çalışması durur, kağıt incelenir ve sonuç
dikkatlice kaydedildi. _PAR EXEMPLE: _ Salyangoz'a dokunuyorum _X_, bir kez, iki kez, üç
Zayıf çözelti ile 1 numara; John Meavy, bu gerçeği alarak,
Salyangoz _a_, kimyasal kağıt ve
Mikroskop, okur, sanki PICA tipinde basılmış gibi açık bir şekilde:
'_Flour treepence_.' Kullanılan sıvı daha güçlü ise,
daha fazla dokunur ve _y_ ve _z_ üzerine verilir, sonra
Düşüş veya ilerleme orantılı olarak harika. Büyük bir basit değil mi
Şey, bu telgrafım, Mösyö? "

---- göz kamaştırdım, şaşkındım,-çok yeni, garip, inanılmazdı
Bütün bunlar bana; Ama küçük Fransızlara ifade ettim, hangi terimlerle
Dahası ve özgünlüğü hakkında derin bir duygum emredebilir.

"_Eh, bien! _ Avrupa'ya gittim," diye devam etti O "ve John Meavy
Yoldaş, New York'ta kaldı, un satın alıp sattı ve devrildi
Başkenti herkesi şaşırtan bir başarı hızıyla; sırasında
Mütevazı tavrı, şövalyesi ve asil cömertliği
Seçtiğinde refahın iyi seçtiği herkesin kabulünü kazandı
John favorisi için.

"Bir yılın sonunda yaklaşık yarım milyon dolara değdik,
Ve kredimiz mükemmeldi. O zaman, John benim için gelmemi yazdı
Ev. Evli olmak için nişanlandı, dedi, bende bulunmamı istedi
tören ve modumuzda bazı değişiklikleri gerçekleştirme yardımımı diledi.
işletme. İstemiyorum, çünkü bazı önerilerim vardı.
Operatör olarak yerimden bıktım; Basit yazımı bırakmayı özlemiştim
Seyirci ve başın en önünde para çekme çekişmesine dalmak.
İhtiyaç pozisyonum dışında, kendimi John'un için daha uygun hissettim
Ondan daha çok. Birlikte çalıştığımız sermaye arttıkça John mum attı
Dikkatli ve en mantıksız olarak, girişimden korktuğunu duyurdu,
-sanki riski on bin ile bir milyon kadar büyük değilse!
Bu bana uygun değildi. Kendimi para olarak kullanabileceğimi hissettim
sayaçlar, tüm büyüklükteki terörleri elden çıkardım ve böylece biliyordum
Beş milyon dolar ile orantılı olarak çok şey yapabilirim
Beş dolar. Ve sonuç, çok farkındaydım, bunlara olurdu
John tarafından normal gücünde fil olarak elde edilen
pire gücü olarak gücü olanı olan fil
_his_ boyutu. John pire sıçramasını beş dolar ile alabilir, ama
Beş milyon dolar ile filin sıçramasından memnun.

"Bu yüzden bir sonraki vapur aldım, New York'a güvenli bir şekilde ulaştım ve en çok
Coşkulu görünen asil John Meavy'm tarafından samimi bir şekilde memnuniyetle karşılandı.
onun için mutluluk. İş hakkında bir kelime söylemeden önce,
Beni nişanlılarına götürürken ısrar etti ve beni onunla tanıştırdı
Güzel Cornelia. İyi seçmişti, Mösyö: Gelini layıktı
taht; O layık John Meavy,-rafine, büyüleyici bir kadın,
tamamen mükemmel. John'un isteğinde ben onun sağdıçıydım; BEN
düğün turuna eşlik etti; Ve benimki son eldi
Vapurun güvertesinde dururken, Avrupa'ya giderken
Liverpool House'un başındaki yerim. Kaç tür kelime
Benim üzerimde bol! Kaç tane iyi ve nazik bir tavsiye mırıldandı
o veda anında kulağımda! Ah! John'un gitmek istediğini sanmıyorum
oraya; O bir ev bedeniydi; Ve eminim karısı onu sevmedi
fazla. Ama bunun benim arzum olduğunu gördüler, beni görüyorlardı
servetlerinin oluşturulması ve mırıldanmadan verdiler. _Bete_
Ben öyleydim! Yine de bencil değildim Mösyö. Rüyalarda inşa etmek benim
Fortune Babel-High, John Meavy'nin servetini de geliştirdim ve
Eşsiz karısı, tıpkı bulutların yakınında olduğu gibi bir noktaya kadar. _Eh, bien! _ It
Sonunda hiçbir şey değildi, tüm bunlar; Ama-bencil değildim!

"Bizim işimiz nominal olarak eskiydi; ama aslında,
John ve ben üzerinde anlaştığımız yeni düzenlemelerle başlayacağım
pamuk spekülasyonu ve John beni bilgilendirecekti
Liverpool pazarının o zımba içinde dalgalanmaları. İlk çabalarım
İhtiyaç başarılı olmasına rağmen, John'un kazanmasını diledim
Giriş yapmadan önce, işi yürütme moduma olan güven
daha kapsamlı operasyonlar.

"Bu arada, John'un mektupları beni sürekli ince ruhlara koydu.
Evde telgraf aparatı ve Cornelia ile çok şey vardı. O ve onun
Karısı, çok mutlu olduklarını söyledi; İnsanlar birbirlerini daha sevemezdi
onlardan daha fazla. Beni bin kez kutsadı, çünkü buluşum vardı
Onu New York'a götürdü ve böylece Cornelia ile tanışmasını sağladı. Ama-ah,
Bu 'Buts,' Mösyö!-En parlak olanı yeterince uzun süre arayacaksanız,
en net mavi gökyüzü, her zaman biraz leke bulacaksınız, bazıları
Bulutun hafif filmi,-'T Sizin' ama 'Mösyö!-John onu hayal etti
Karısı onun olması mümkün olduğu kadar çok mutlu değildi. O
Soğuk, renksiz Liverpool'u veya oradaki sisli insanları sevmediler.
John, belki de eski ev ilişkileri için biraz püskürttü, yazdı John.
İçeriğini artırmak için bazı araçlar düşünemez miyim? Biliyordum
insan kalbi çok iyi; Dahası çok dahiydim. Ah, Bah! Mösyö,
'T eski şarkı: Kendimi küçük bulutu süpürebildiğimi hissettim
Gökyüzünden de, her şeyi yaptığım gibi,-ben, bu yüce
dahi! Mösyö, bir an ona bak, bu dahi, bu üçlü kör
aptal! _Eh, bien! _ Düşündüm:-Cornelia, tüm ihale gibi, duyarlı
İnsanlar, _Little Things_ için çok şey borçludur. Orada kalması gerekmeyecek
uzun; Bu arada, aklında olan dernekleri canlandıramaz mıyım?
O kullanılır ve bu yüzden ikisi de onu mutlu eder ve iyi yoldaşımı kutsasın John
Meavy? O zaman nasıl? Bir keresinde, John'un düğün gezisi sırasında bir tane durdurduk
küçük bir ülke kasabasında akşam ve biz oradayken konuşuyor
Bir evin önünde kafesli, alaycı bir kuş, açık pencereden hoş bir
Yol boyunca, zenginlerinin mükemmel bir senfonisini vurmuştu ve
Çok yönlü şarkı. Cornelia ölçümün ötesinde çok mutlu oldu ve görünüyordu
kuş için özlem duyuyor. John satın almaya çalıştı; Ama bu bir evcil hayvandı; sahipleri
iyi yapılacaklardı ve satmazdı: bu yüzden Cornelia onsuz gitmek zorunda kaldı
O ve ben de büyük ölçüde üzüldüğünü hayal ettim, tabii ki dedi
Hiçbir şey ve yakında unutacak gibi görünüyordu. Yani şimdi kavram bana geldi:-ben
Cornelia'ya alaycı bir kuş gönderecek. Müziği onu çekecek,-notları
Bin sesini hatırlayacak,-ona mesleğini verecek,
daha önemli umursayana kadar düşünülecek ve bakılacak bir şey
Müdahale,-ve böylece _triste_ _Ennui ruh halini yasaklamaya yardımcı olacaktır.
Eh, Bien! _ Yakında çok iyi bir kuşum vardı. Ah, Mösyö, söyleyemem
Sen ne güzel bir kuş o adamdı, --_ Don Juan_ Onun Adı,-böyle bir
Arch-Rascal! Ne kadar neşeli bir göz vardı! Çok gururlu, pompadour bir boğaz!
Bu tür şarkı! Böyle muhteşem taklit güçleri! Onu sakladım
Hediyelerini test etmek için bir hafta benimle ve ben de Cornelia'yı kıskanmaya başladım
Hazine,-Çok uysal, çok cesur, çok zekiydi. O hafta
Boş zamanlarımda ona ıslık çaldığında, ona neredeyse performans göstermeyi öğrettim
mükemmel bir şekilde bu canlı _aria_ Meyerbeer's, _'folle e quei che l'Oro
Aduna, '_ ve ayrıca bir kriketin cıvıltısını güzelce taklit etmek. Kuyu,
Ben _don juan_ dışarı gönderdim ve güvenli gelişiyle ilgili bilgileri aldım.
İlaç bir cazibe gibi davrandı. Cornelia bana minnettar bir mektup yazdı,
'evcil hayvanının, sevgilisinin, en sevgilisinin hevesli övgüleriyle dolu
Herkesin sahip olduğu en tatlı, en şirin küçük kuş. ' Ve ben daha fazlaydım
asil John Meavy'mden içten teşekkürler tarafından ödüllendirildi. _Diantre! _
Sadece şeyin boynunu kırmış olsaydım!

"_Eh, bien! _ Büyük spekülatifim için hesapladığım dönem
_Coup_ neredeyse gelmişti. Çeşitli koşullar nedeniyle,
Pamuk piyasası birkaç aydır çok rahatsız olmuştu;
Ve ben, yönlerini yakından inceleyen ben, daha önce
Uzun zaman kendini hissettirecek kararlı bir hareket olurdu
tüm finans merkezlerine. Kâr etmeye karar verdiğim bu hareket
tek bir vuruşta zenginlik elde etmek için sipariş verin. John'u tavsiye ettim
Gözlemlerini artırın ve beni dikkatlice önceden görmemi sağlayın
değiştirmek. Ama ona ne kadar kapsamlı bir şekilde çalışmak istediğimi söylemedim
Onu endişelendireceğini biliyordum ve dahası onu göz kamaştırmayı diledim
ani muhteşem bir başarı ile. Şey, işler yavaşça doğru çekildi
İstediğim nokta. Embriyoda belli bir savaş vardı, diye düşündüm,
kaçınılmaz sonucu, pamuk fiyatını yenmek olacaktır
minimum. Savaş çıkacak mı? Bir vapur gibi bir vapur geldi
Bir iki hafta başka bir soruyu çözeceğinden emin oldu. Nasıl
Endişeyle, telgrafımı ne kadar mucize izledim, o zaman-hepsini not eder
John Meavy tarafından bana bu kadar sadakatle bildirilen dalgalanmalar,-tüm benim
Beyin, usul, muhteşem başarı vizyonları ile ateşe! İçin
İki gün fiyatlar titredi ve öne geçti, belirsiz gibi
Gelgit dönüşünde suların dalgalanması. Sonra sabah
Üçüncü gün, uzun süredir devam eden değişiklik ilan edildi ve bir şekilde
Beni korkuttu, hazırladım,-o kadar şiddetli düşüştü. Aşağı,
Aşağı, aşağı, en alçak! Sadık salyangozlarımı bildirdi. yaptım
Sempatik makaleye danışmanıza gerek yok,
Zavallı hayvanlar çıplak gözle yeterince konuştu. Şapkamı ele geçirdim
Ofisime koştu ve büyük _coup'uma başladı. Eh, bien! _ Gitmeyeceğim
ayrıntılara. Söylemesi yeterli, üç gün boyunca iletişimdeydim
Ülkenin dört bir yanındaki pamuklu erkeklerle; Ve yurtdışında bilinmeden
İşyerinde parti olarak, 'zamanında' o kadar miktarda 'zımba' sattım
Operasyonlarımın fiyatları her yere düşürme etkisi olduğunu; Ve
John Meavy'nin raporu doğruysa, bu üç gün boyunca karımız
Üç milyon doları aşardı! Şimdi yapabileceğim her şeyi yaptık ve
Tamamen yıpranmış hissediyorum, o zamandan beri eve gittim
Haber, kendimi bir yatağa fırlattı ve sırasında kesintisiz bir uyku uyudum
Yirmi dört saat. Bundan sonra yenilenmiş ve eşcinsel, bir kez daha gittim
Operasyon Odası Benden bu yana daha fazla raporun geldiğini görmek için
belirleyici zeka aldı. Gerçekten kararlı! Mösyö, ne zaman ben
Cam kapaklardan kutuların içine baktı, salyangozlarımı bıraktı, sert
Ve öldü! Sadece sadık olanlarım değil, _a, b, c, _ aynı zamanda _plus_
olanlar, _d, e, f! _ Evet, orada yatıyorlar, _plus_ ve _minus, _ her biri onun içinde
bölme, sarsılmış ve çarpık, sanki son acıları gibi
Dayanmak için korkunç! Sert ve ölü! _Mon Dieu, Mösyö! _ Ve ben
John Meavy ve Co.'nun evinin adını ve kredisini bir
UNTOWTARD'a sahip olsaydı, _Could_ iyileşme yok
olmuş! _Eh, Bien. Mösyö! _ Cesar Prevost çok şanslı
Elastik mizaç. Yine de John Meavy'i düşünmeye cesaret edemedim. Ancak,
Şey yapıldı, şimdi çare için çok geç kaldı. _Eh, bien! _ I
beklerdi. Bu arada, herhangi bir neden olup olmadığını görmek için dikkatlice inceledim
Bu ölümleri ürettiğinde keşfedilebilir. Hiçbiri. Karşı konulmazdı
Sonra, neden John's End'de. Ne? Bir kaza,-belki,
Gergin, onları çok ağır dozladı; Ama-düşünmemeye cesaret ettim
O,-Sadece yaparım-bekler!

"_Eh, bien, mösyö! _
haberler. Bekledim,-sakince ve besteci bekledim. _Mon dieu! _ Konuşuyorlar
Kahramanlık, bir umudun önderliğinde,-Cesar Prevost bunlar için bir kahramandı
sekiz gün. Şimdi bile onları düşünmüyorum.

"Üçüncü gün belirsiz ithalat haberleri olan bir vapur geldi, ancak
tüm elverişli. Aynı tavsiye ile eskiden bir mektup bana ulaştı
Yoldaş, John Meavy: İşleri müreffeh, o ve karısı çok
Mutlu ve _don juan_ her zamankinden daha çekici.

"Mösyö, dördüncü gün geldi,-beşinci,-Altıncı,-
Yedinci,-Beni hala bekliyor. Beni görmek için kimse sahip olamazdı
Bir hafta boyunca uyumadığımı tahmin etti. _Eh, bien! _ Üzerinde durmayacağım
BT!

"Sekizinci günün sabahı geldi. Kahvaltı yaptım, kağıdı okudum,
Puro içtim ve sayım odama yavaşça yürüdü. Cevapladım
Mektuplar. Bankaya yuvarlandım, vadesi gelmiş olan bir not ödedim,
Bir çek nakit para aldım ve parayı saydıktan ve benim
Cep kitabı, dışarı çıktım ve banka adımlarında durdum,
John Meavy'den sonra sorgulayan iş arkadaşı. Hoş bir temaydı
Bu konuda,-_me! _

"Wall Street'ten bir haber çocuğu, kolunun altında kağıtlarla birlikte geldi.
'İşte buradasın!' Ağladı. 'Ekstray! Vapur sadece içeri! Son haberler
Avrupa! Tüm yeni ittifak hakkında! Consols firması,-Pamuk Riz! Ekstray,
Sayın?'

"Bir tane aldım ve çocuk ona ödeme yaparken kaçtı ve kağıdı kaptı
elinden.

"'Bu Rascal'a yarım bisiklet için altın bir dolar verdin,' dedi arkadaşım.

"'Ben mi?'

"Altın bir dolar! Ne söyleyeceğini çok ilginç bir şekilde merak ettim,
Birkaç gün, John Meavy & Co.'nun üç milyona başarısız olduğunu duydu
dolar. Altın dolar!

"_Eh, bien, Mösyö! _ Üzerinde durmayacağım. Yeter,-
harap. Grand _coup'umu oynadım ve kaybettim. Kendim için hiçbir şey.
Ama-John Meavy! Oh, Mösyö, düşünemedim! Ofisime gittim
Ve bütün gün orada oturdu, aptal, sadece izleme anahtarımı döndür ve tekrar ediyor
Kendime,-'Altın Dolar! Altın Dolar! ' Öğleden sonra neredeyse
Katiplerimden biri beni canlandırdığında:-'Senin için bir mektup, Bay Prevost;
Vapur tarafından günümüzde geldi. '

"Mösyö," dedi küçük Fransız, iyi giyilen bir
cep kitabı ve ondan püskü, sarı bir sayfa çıkarıyor
Önümde ortaya çıktı,-"Mösyö, bu mektubu okuyacaksın."

Buydu:-

"Sevgili Cesar:-

"Beni suçlamalısın ve zavallı _don juan_ senin askıya alınması için
Telgraf. Kendim, size ne kadar dikkatsiz olduğumu söylemek için yazıyorum; için
Zavallı John böyle bir ajitasyon durumunda ve böyle korkuyor gibi görünüyor
felaketler, yazmasına izin vermeyeceğim;-ne kötülük gelebilir
Bundan, rahatsızlıktan sonra, göremiyorum, bana da söylemeyeceğim. Sen
John'a hiçbir şeyin olmadığını kanıtlamak için bunu hemen cevaplamalı
yanlış gitti; Ve bu yüzden bana bu iyi kocamı azarlama şansı ver
boşuna ve kadınsı endişeleri için. Ama sana nasıl olduğunu söyleyeyim
Zavallı salyangozlara oldu, --_ Don Juan_ o kadar uysal, ben yapmıyorum
Onu kafesinde kapatmak gibi davranıyormuş gibi yap, ama bizim için uçmasına izin ver
Oturma odası, tıpkı istediği gibi. Bunun bir sonraki oda, bilirsiniz,
Salyangozları tuttuğumuz yer. John'a bunlara yardım ediyorum
bir süredir ve o benim özelliğim, değişime devam ettiğinde, bakmak
Çirkin yaratıklardan sonra ve özellikle kutuları açmak ve onlara vermek
hava. Pekala, bu sabah,-beni azarlamamalısın, Cesar, çünkü ağladım
dikkatsizliğim için yeterli ve yazarken her yerde titriyorum
Bir Yaprak,-Bu sabah, her zamanki gibi salyangoz odasına girdim,
Kutular, altı kişinin ne kadar iyi göründüğünü ve sonra pencereye gittiğini belirtti,
Birkaç dakika orada durdu, yoldaki insanlara baktı
Geceye Aydınlatmaya Hazırlanıyor, (Çünkü Barış Olacağız
Sonunda ve her biri çok sevinir!) Ve tamamen unutuyorum
hem bu odanın hem de oturma odasının kapısını açık bırakmıştı
Ayrıca, arkamdaki _don juan's_ kanatlarının çarpışmasını duyana kadar. BEN
döndü ve onu kutulara tünemiş bulmak için korkudan çekildi,
Ve zavallı salyangozlarda gagalama, sanki çilekmiş gibi! BEN
çığlık attı ve onu götürmek için koştu, ama çok geç kaldım-çünkü benim gibi
Onu yakaladı, açgözlü adam aldı ve son birini yuttu
Altı! Neredeyse _him'i öldürmek gibi hissettim, o zaman; Ama yapabilirim
değil,-ne yapamazdı, Cesar, sen ama kemeri gördün
Elimden çırpınırken gözünün meydan okuması,
Kafes ve bütün bir melodi dünyasını dökmeye başladı!

"Sevgili Cesar, dikkatsizliğimin en suçlu olduğunu biliyorum, ama
_cannot_ John korku kadar kötü ol. Oh, şimdi bir şey olması gerekiyorsa,
Benim hatam, çok müreffeh ve mutlu olduğumuzda asla affedemem
kendim! Bana mümkün olan en kısa sürede yazın ve endişesini hafifletin

"Sevgiyle senin, Cornelia."

Küçük Fransız bana yarı üzgün, yarı komik bir bakışla baktı
Mektubu ona iade ederken.

"_Eh, bien, mösyö! _" Dedi, omuzlarını silkti,-"Duydun
Benim hikayem. 'Twas kaderi,-ne yapabilirdi? "

"Ama hepsi bu değil,-John Meavy," dedi.

Küçük Fransızlar çok ciddi ve üzgün görünüyordu.

"Mösyö, Cesurum _Camarade, _ John Meavy,
Stern Okulu. Kredi ve ticari şeref fikirleri
Gerçekten çok yüksek. Kendini sonsuza kadar rezil ettiğini hayal etti ve-
Hayatta kal. "

"Demek istemiyorsun" ----

"Demek istediğim, Mösyö, en cesur ve en gerçek ve en cömertini kaybettim
John Meavy öldüğünde insanın sahip olduğu arkadaş. Ve bu prusik doz
Asit bana düzgün bir şekilde gitmiş olmalı, bunun yerine her şey olan
Ona, çok masum. _Eh, Bien, Mösyö! _ Lotu en mutlu oldu,
Nihayet."

"Ama Cornelia?" dedim, bir duraklamadan sonra.

Küçük Fransız gülü, sessiz ve zarif bir hava ile,
Henüz nezaket; Ve o zaman artık benim konuğum olmadığını biliyordum
Ve şovmen, ama bir kez daha Chapman mallarıyla.

"Mösyö, Cornelia benim korumam altında. Anlayacaksın
_That _-- bundan sonra-cezasız kalmadı. Biraz
Dizeler arpta yakalandı. O _touchee_, burada, "dedi dinleniyor
Bir parmak alnının üzerine hafifçe,-"ama en iyisi için bu, _Sans
Doute._ Sessiz, barışçıl,-ve hatırlamıyor. O oturuyor
Evim, çalışıyor ve kuş ona her zaman şarkı söylüyor. 'Bu cesur bir kuş,
Mösyö. Ve fakir olmama rağmen, onun için biraz hüküm verebilirim
konfor. İyi bir tadı var ve çok çalışkan. Bu sepetler
tümü; Başka bir işim olmadığında, onları satıyorum ve
Parayı onun için kullan. _Eh, bien! _ 'Bu küçük bir fiyat,-elli sent; eğer
Mösyö satın alacak, gerçekten yakışıklı bir sepete sahip olacak,
ve birine katkıda bulunacak
İyi Tanrı'nın _Protegees. Mille Remerments, Mösyö, _-- Bunun için
Satın alın,-eğlence için,-nezaketiniz için!

"_Bon Jour, Mösyö! _"

       * * * * * *

Bundan yaklaşık yarım saat sonra,
Barnan's Hotel'in koridorları, bir grup beyefendi gördüğümde, çoğu
Bekçilerinde "Atlantik Kablo Takıları" nı topladı, toplandı
Rapt dikkatini çeken bir kişi hakkında bir hikayeye
anlatım.

"_Eh, Bien, Messieurs!
İngilizce, "ZE haberlerini alabilmem için yedi gün olurdu,-ve-ben
Beklemek. Oui! Calm_lie_, comped_lie_, Tahmin Ötesinde Insouciance ile
Beklemek"--

"Merak ediyorum," dedi kendime geçerken, "Acaba M. Cesar
Prevost'un ilk Atlantik'in olağanüstü icadını açıklaması
Telegraph, olarak bulma arzusuyla bazı ayrıntılı bir bağlantıya sahip değil.
Güzel sepetleri için mümkün olduğunca hızlı ve ücretli bir satış! "




Bayan Byron.


Bir kadının dünya konuşması olması nadiren ama bazılarıyla
kendi başına liyakat veya hatası veya bu kadar verilen nadir nitelikler
Gizlenemeyecek doğa. Harika dahi, nadir güzellik, bir
Noble Enterprise için Fitness, Tutku Venturous Madness, Hesap
Bir kadında doksan dokuz vaka için
genel konuşma ve ilgi. Lady Byron yüzüncü davaydı.
Her gün konuşulmasının muhtemel olduğu bir zaman vardı
İngiltere'de ailenin okuyabileceği her ev; Ve yıllarca
Ona söylenebilecek herhangi bir şeyi duymak için genel endişe neredeyse
Kıta toplumunda ve Amerika Birleşik Devletleri'nde kendi başına olduğu gibi
ülke. Yine de ne dehası ne de göze çarpan güzelliği ne de "
misyon, "ne de onu cesur etmeye teşvik edebilecek herhangi bir bencillik kalitesi
Herhangi bir kişisel amaç için dünyanın gözlemlenmesi. İyi yetenekleri vardı
Genç olduğu zaman için iyi yetiştirildi; Oldukça güzeldi
ve onun karşısında karışan ifadesinden etkileniyordu
düşünceli ve parlaklık; Onun doğumu kadar bayan gibiydi
ve eğitim; Ve onun karakter gücü tevazu ile o kadar temperlenmişti
ve o olabilecek son kadınla ilgili iyi bir tat
herhangi bir şekilde kutlanması veya daha fazlası olması gerekiyordu
Tutkuyla tartışmalı ve sansürlendi, öfkesi ve
Görgü: Yine de onun partiyi böyleydi. Hiç şüphe nefessiz
İfadenin sıradan anlamında iyi bir şöhret: ama bugüne kadar
Kocasının dehasının hayran olduğu her yerde yanlış anlaşılır; Ve o
tam olarak en imkansız olduğu hatalarla suçlanıyor
onu taahhüt etmek. Orijinal kötü şöhret için sorumlu değildi; Ancak
Karakterinin uzun süren yanlış anlaması için. O erken
Dünyayı çağırmanın gerekli veya arzu edilmediğine karar verdi
İçişleri Konseyi; Kocası bunu yapmıyor hiçbir sebep değildi
Neden yapmalı; Ve yaklaşık kırk yıl boyunca bir sessizliği korudu,
ne kibirli ne de somurtkan ama sadece doğal,
Kadınlar genellikle sessizliği uygun görürler. Ne sormadı
Bu sessizliğin kendisiyle ilgili olarak kamuoyu üzerindeki etkisi, ne de
Kamuoyunun herhangi bir ilişkiye girdiği fikrini karşıladı
özel işleri ve iç davranışları. Böyle bir bağımsızlık ve benzeri
Strikans, hayatta kalanların ilgisini ve merakını doğal olarak hızlandırır;
ve onu açıklayacak gibi onu tanıyanları da uyarıyorlar
Talep ettikten sonra onları anlamak istedikleri kadar özellikler
Bir neslin ömrü için onlar hakkında.

Anne Isabella Noel Milbanke (bu onun kızlık soyadı) tek
çocuk. Babası Sir Ralph Milbanke, bunun altıncı baronetiydi
isim. Annesi bir Noel, Viscount ve Baron Wentworth'un kızıydı,
ve uzaktan kraliyetten indi,-yani en küçük oğlundan
Edward I. Lady Milbanke'nin babası ve erkek kardeşinin ölümünden sonra,
Wentworth of Barony, bayanın kızı arasında
Milbanke ve kız kardeşinin oğlu 1856'ya kadar, ne zaman, bunun ölümü ile
Kuzen, Lord Scarsdale, Lady Byron mirastan oluştu
ve başlık. Bununla birlikte, çocukluğu ve gençliği sırasında ailesi
zengin; Ve Bayan Milbanke'nin serveti olmayacağı anlaşıldı
Beklentileri harikaydı, ancak ailesinin ölümüne kadar.
Bu hemen servet isteği doğru olmasa da, raporu
Muhtemelen başkaları için aranan genç kız için avantajlıydı
servetinden daha şeyler. Lord Byron teklif etmeyi düşündüğünde,
onu evliliğe gönderme noktasına getiren arkadaş
Miss Milbanke'ye iki gerekçede itiraz etti-serveti yoktu ve
öğrenilmiş bir bayan olduğunu. Beyefendi gerçeklerinde yanlıştı
Şair'e birçok kişiye tavsiyesinde yaramaz. Bayan Milbanke vardı
Fortune ve o öğrenilmiş bir bayan değildi. Tutan ikisi gibi adamlar
bir adamın entrikalara karışıp dolaşmadığı ve
Borçlarla boğulmuş bir güvene girerek kendini serbest bırakmalı
Kız zorluklarında ve kızın Bayan Milbanke olması gerekip gerekmediği
veya başka bir, ekili arasında ayrım yapma olasılığı yoktu
mantıklı bir kızın yeteneği ve mavi bir stoklamanın pedantrisi; Ve
Bu nedenle, Bayan Milbanke ne cahil ne de aptalca olduğu için,
Lord Byron'un ortakları tarafından öğrenilmiş bir bayan olarak adlandırıldı. Tanıklık ediyordu
Zaman zaman, bir refakatçi olarak kabul edilebilir niteliklerine,-parlaklığı,
Onun güler yüzlü doğası, sessiz iyi duygusu; Ve ondan daha fazla duymadık
"Öğrenme" ve "Matematik", düşmanlarına uyana kadar
Onunla kocası arasındaki öfkenin uyumsuzluğu teorisi. .
Gerçek şu ki, eğitim o zaman olduğu gibi iyi eğitimli ve
Eğitimli sınıflar arasında her evde yaygın olan edinimler
İngiliz toplumu.

1792'de doğdu ve ilk yıllarını esas olarak babasının
Darlington, Yorkshire yakınlarındaki Halnaby ve Durham'daki Seaham mülkleri.
Eğer eğer olabilirse, çocukluğunun ve gençliğinin mutlu bir hatırını korudu
Eski evlere olan bağlılığıyla, gücünü kaybettiğinde
kendini daha sonraki yaşamda, kalıcı bir eve bağlamak. Bir teklif ne zaman
Ona birkaç yıl, ikamet eden bir kişi tarafından hizmet verildi
Northumberland sahili, sorduğu hizmet bir çakıl taşının yapabileceği
Seaham'daki sahilden gönderilecek, broşa dönüşmek ve giyilmek
Eski yerin aşkı için.

Babası, Yorkshire Baronet olarak parasını özgürce geçirdi. İyi bir anlaşma
Seçim harikalarında gitti ve evin misafirperverliği
Harika. Lord Byron's için çok düzenli, ayık ve eski moda
tadı ve buna göre test etti; Ama nezaketini itiraf etti
O ve konukları oraya gitmekten memnun eden ve üzgünüm
uzaklaş. Miss Milbanke'nin iyi mizahı, ruhunun özel kayıtları,
ve hoşnutluk, sonraki yanlış beyanların kaynağını gösterir
o. Onu görene kadar, bu düzeni ve dayanıklılığı tasarlayamadı
canlılık ve büyük zihin ve görgü takıları ile bir arada var olabilir; Ve
Gerçek gözden uzak olduğunda, eski fikrine geri döndü,
sevecen ebeveynler ve nevresim kızları sıkıcı, ihtiyatlı olmalı ve
yorucu.

"Bell" sadece kızları olduğu gibi sevildi, ama o kadar bozulmamış
evlilikte hevesle aranan sanki bir neşeli bir üyesimiş gibi
Merry kabilesi. Lord Byron'un kendisi erken teklif etti ve reddedildi,
Diğer birçok talip. Ancak duyguları onun için aynı değildi
başkalarına. Gençlerinden olmayan bir kızın olması şaşırtıcı değil
Dünyanın ibadet etmeye başladığı genç şair tarafından büyülenmiş
Çok az erkek olarak dehası asallarında ibadet edilir ve
Denemeyi seçtiğinde genç ve yaşlı erkek, kadın ve çocuğu büyüleyin. Henüz yaşam ve zihin alışkanlıkları, görgü kurallarına söylememişti,
Konuşma ve daha sonra yaptıkları gibi. Onun güzelliği
Yüz, onun tarzının ayrılmış ve tereddütlü lütfu ve ilik ve
Bu tür konuşmanın gücü, cazip olduğu için kazanabilir
Kesinlikle şiirden çok daha fazla düşkün olan bir kızın kalbi
matematik. Yine de onu reddetti. Belki onu yeterince tanımıyordu.
Belki de şu anda kendi duygularını bilmiyordu. Sonra o
onu hep sevdiğini buldu. Yenilenen teklifleri
İki yıl onu çok mutlu etti. Onun sonuna yaklaşıyordu
hayatın mutluluğunun bir kısmı; Ve hiçbir şüphesi yok gibi görünüyor
doğal ve masum mutluluğunun temelsizliği. Muhtemelen
Onun hakkında kimse bilmiyordu, kendisinden daha fazlasını, nasıl ve neden Lord Byron
Moore gerçekleri onun içinde yayınlayana kadar ona ikinci kez teklif edildi
Şairin "Hayatı". Her iyilikten geçen tiksinti heyecanı
Kalp, hikayeyi okurken, tüm sempatizanların nasıl olduğunu sordu
nasıl muamele edildiğini öğrenmeye dayanabilir
Profligates. Belki de kocasının olduğu gibi çok daha önce biliyordu
onu defalarca korkutma ve iç karartıcı olma güçlerini denedi; Ama
Tüm etkinlikler, bir şey taşıyabilirdi,-sadece cesaret ve içeride değil
Sessizlik, ama sakinlik ve tükenmez merhametle. Moore's'a göre
Hesap, Byron'ın bir arkadaşı onu bir çare olarak evlenmeye çağırdı.
melankolik huzursuzluk ve hayatının bozukluğu; "Ve çok sonra
Tartışma, rıza gösterdi. "Bir sonraki yargılamalar karakterdi
Bu "rıza". Byron, Bayan Milbanke adını aldı: arkadaş, itiraz etti.
öğrenme ve servet istemek için sahip olduğu gerekçeleri; Ve
Byron aslında danışmanını bayana teklif etmesi için görevlendirdi
tercih etmedi. Onu reddetti; Ve sonra gelecekteki işlemler
arkadaşının hazırladığı mektuba hayranlığıyla belirlendi
Bayan Milbanke. Çok güzel bir mektuptu, üzücü olmayacak
gönder. Böylece gönderildi.

Eğer bilseydi, o mektubu takarken, gözlerinin ne vardı
kendi gizli mülkü olması gereken satırları oku ve
Bir tür alternatif mektup hazırlanmıştı, ne farklı bir hayat
olabilir! Ama bir şekilde tutulmayı hayal edemedi
Bu tarzda spekülasyon ve o mutluydu,-kadınlar bir kez içindeyken
hayatları ve olmayı hak ettiği gibi. Başka bir alternatif daha vardı
dengede tartılacak iki bayanın yanı sıra. Byron
tekrar yurtdışına gitmeyi özlemiş ve bunu tercih ederdi
evlenmek; Ancak arkadaşlarının ithalatı ona evlilik için karar verdi.
Kısa sürede ve kısa bir süre için Bayan Milbanke'nin etkisi de
Yollu doğası ve zararlı arkadaşlarının direnmesi için güçlü. Onun
Kalbe dokunuldu, zihni yatıştırıldı ve kadınları daha iyi düşündü,
Ve belki de tüm insan ırkından, daha önce hiç olmadığı kadar. O
"onu hiç sevmediği" ve kötülüğü bedene sahip olan Moore'a yazdı
Evlilikten şeyler, o kadar iyiydi ki
daha iyi,-"çok"
soğuk bir eğilim. "Bu beyler onun" bir "olarak kabul edildiğini duymuştu
kuzeyde desen bayan "ve bir prude görüntüsünü oluşturmuşlardı ve
Kendi zihinlerinde bir mavi, Byron şu anda kendini çalışmaya ayarladı
aşağı çekin. Moore'un ona "Boğazı Tapındı" olarak yazdı.
Yeni memnuniyetleri ve umutlarıyla uyanan bir adalet ruhu: ama
Anlatıda onun kendi adına sevgi belirtisi yok-
ona olan bağlılığının keşfinde sevimli bir şikayetten daha.

Nişan Eylül 1814'te gerçekleşti ve evlilik
Önümüzdeki Ocak. Moore onu aralıklarla gördü ve kalıcı bir umudu yoktu,
O zamandan beri, Byron
evli hayat. Sevginin Byron'un durumunda sadece bir
hayal gücü; Ve bir Byron'un beyanına işaret etti,
Sevdiği kadının toplumu, en mutlu döneminde bile
Bağlanma, kendini gizlice yalnız kalmayı özlüyordu. Gizlice
Mahkeme sırasında, ancak gizlice evlilikten sonra değil.

"Söyle bana, Byron," dedi karısı, bir gün, olduktan kısa bir süre sonra
Evli ve o ateşe hafifçe bakıyordu,-"Yolunda mıyım?"

"Lanet olsun," cevaptı.

Tüm okuyucular tarafından, için atamasının nedeninin
üvey kız kardeşi Bayan Leigh ile birlikte kaldığı iyi terimler
nadiren ya da birbirlerini hiç görmediklerini.

Moore onu Londra'da gördüğünde, sorunlu bir ruh halindeydi
işleri. Utançları o kadar baskı yapıyordu ki meditasyon yaptı
maçı kırmak; Ama düğün gününün bir ayı içinde,
Ve geri çekilemeyecek kadar ileri gittiğini söyledi.-Sir Ralph nasıldı
Milbanke tüm koşulları tespit etmeyi iş yapmadı
Byron'un itibarı olan bir sendikanın hayal edilmesi zor.
İdolize şairin her hareketi izlendi, hayatının fıkraları
Ve tüm ağızlarda yollar vardı; Ve ihtiyatlı bir baba, eğer onu cesaretlendiriyorsa
adresler, doğal olarak onun şansını tespit etmiş olmalı
Onurlu ve mutlu bir evi olan kızı. Sir Ralph muhtemelen düşündü
Yani, ilk birkaç ay içinde evde on infaz olduğunda
evlilikten sonra. Ancak bu zorluklar,
evliliğin mutluluğu olumsuz. Karısı daha az değildi
"desen genç bir bayan" olduğu için kahramanca mizaç. O kimdi
Ruh baskı altında yükseleceğinden emindi ve her zaman en neşeli olan
Sorun enerjilerini başkaları adına çağırdığında. İle liberal
Kendi mülkü, özelleştirme ışığı, açık ve pratik dolu
Acil durumda kaynak, kocasının hayranlığını kazandı.
onu daldırdığı zorluklar. Bir süre o değildi
bu hayranlıktan utanıyor; Ve onun avowalları mutlu bir şekilde kayıt altında.

Ocak ayının ikincisinde evlendiler. Düğün günü
acınası. Byron melankolik ruh hallerinden biriyle uyandı ve dolaştı
Evli olmak için çağrılana kadar gerekçesiyle yalnız. Onun çok yönlü zihni
Gün ile en az uygun olan tüm derneklerle dolu.
Düşünceleri Mary Chaworth ve hayatındaki eski sahnelerle doluydu,
ki sevdiğini hayal ettiğini çünkü şimdi onları geride bırakıyordu.
"Rüya" şiirinin gerçek bir resmi olduğunu açıkladı.
düğün sabahı; Ve "hayatında" söylenmeyen koşullar var,
bu olası hale getirir. Tören ve kahvaltıdan sonra genç
Çift, Halnaby'deki Sir Ralph'ın koltuğu için Seaham'dan ayrıldı. Geri dönmesine doğru
Kış günü, araba eski uşak burada kapıya doğru sürdü
Genç hanımını ve damatını almaya hazırdı. An
Taşıma kapısı açıldı, damat atladı ve uzaklaştı.
Gelini hizalandığında, eski hizmetçi yakışmıştı. O geldi
umutsuzluğun kayıtsız yürüyüşü ile adımlar. Yüzü ve hareketleri
öyle bir korku ve ıssızlığı ifade etti ki, eski uşak
Bir güvence olarak kolunu yalnız genç yaratığa sunmak için
sempati ve koruma. Nedeni konusunda çeşitli hikayeler yurt dışına çıktı
Bu dehşet, biri muhtemelen diğeri kadar yanlış; Ve kendi adına,
Byron, Bayan Milbanke's Lady-Maid'in sahte bir hikayesi ile tanıştı
Bodkin-bilge, aralarında sıkışmıştı. Lady Byron gibi kesinlikle yakında
şoku aştı, olasılık kendini tatmin etmesidir.
Olduğu karanlık ruh hallerinden biri altında acı çekiyordu
Konu, hem anayasal hem de ruh hali şairi olarak.

Yeterli ödenek yapmak günümüzde neredeyse hiç mümkün değil
Böyle bir evliliğe giren böyle bir kadın için
risklerin kötü şöhreti. Byron o zaman daha fazladır.
edebi dünya. Şiiri, çok sayıda erkek tarafından kalple biliniyordu ve
Çok az okuyan kadınlar; Ve biri bu gün karşılaşıyor, yaşlılar
Edebiyat bölgelerinin dışında yaşayan erkekler, inanan
daha önce hiç böyle bir şair olamazdı ve eğer
Bir daha asla böyle bir şey olmayacağına cesaret ettiler. O ortaya çıktı
Toplumun huzursuz ve sefil olduğu ve hoşnutsuz olduğu an
kaderler ve evren ve içerdiği her şey. Genel
Duyarlılık uzun zamandır şiirde herhangi bir ifade bulamamıştı. Edebiyat
deneyimden oldukça ayrı bir şey gibi görünüyordu ve
Belirli bir sınıfın endişesi vardı. Böyle bir zamanda, Avrupa
Fransızların yıkımı ve aralıksız tehdidi altında ıssız yatmak
İmparatorluk,-İngiltere'nin çılgın bir kralı olduğunda
iğrenç bakanlık ve yozlaşmış bir parlamento,-savaş
Gençliğinin Krallığı ve kaynaklarının her sınıfı,-
imalat bölgelerindeki kronik hoşnutsuzluk ve
Kırsal nüfus, sürekli bir fakir uzantısı olan, yutma
Çalışan ve hatta orta sınıflar,-herkes dolduğunda
Anksiyete, dehşet veya gerici bir pervasızlık,-aniden ortaya çıktı
Her erkeğin ruh halini ifade eden yeni bir şiir türü. Her
Adam şarkıyı aldı. Byron'un müzikal kesici topraktan yankılandı.
Onlarla sorunun tam olarak ne olduğunu bilmeyen insanlar şimdi bulundu
Bu hayat Byron'un söylediği şeydi ve onlardan bıkmışlardı. BEN
coşkuyu iyi hatırlayabilir,-belki de asla sahip olmadığı için
paylaştı. İlk başta çok gençtim ve daha sonra çok fazla buldum
ruh halleri ve kalıcı herhangi bir bağlılık yaratmak için çok az madde
onun şiiri. Ama müziği tüm kulaklarda çaldı ve acele
Popülerliğe, düpedüz Churlish kişiler tarafından direnemezdi.
Sabah çağrılarında bayanların Byron'un pasajlarını nasıl okuduğunu hatırlıyorum.
Birbirleri-ve su partilerinde ne kadar beyler fısıldadı
bir sonraki komşularına şiirler. Bir adam başıyla yürürken görülürse
Aşağı ve dudakları hareket ediyor, Byron'un son romantizmini döndürüyordu; Ve
başlayan, albümleri tutmaya başlayan çocuklar, ilk kez çift satırlarda
Sayfa, eğer olmasaydı, onları sesiyle yakalayan bazı stanzalar
duygusu. Her inn penceresinde bazı bölmelerde bir byron hurdası vardı;
Ve genç bayan portföylerinde şairin portreleri vardı,
tanınabilir, tüm kötü çizim ve bozulma yoluyla,
Güzel özellikler ve Corsair tarzı. Böyle bir popülerlik nerede
fırladı, bunun dahil edilmesi için yeterli neden olmalı
az ya da çok zihin emirleri; Ve en akıllı ve en deneyimli
Erkekler ve en iyi eğitimli akademisyenler general
hayranlık ve bir generalin ifadesinin çok melodik bir ifadesi
daha yüksek görüşler için çok önemli bir şekilde sormadan ve
daha derin anlamlar. Eski Quakers gizli kopyaları tespit etmekten rahatsız oldular
ve Byron'un gizli çalışmaları,
tüm uyarıcılardan tutkulara korundu; Ve onlar daha fazlası
Sorunlu, ne zaman, bu kadar işlenen cazibenin ne olduğunu görmek için
Tarikatlarının gençliği, kendilerini onun tarafından taşındıklarını buldular,
okuduklarını unutmak için tüm gücün ötesinde. Şairin putperestliği,
o zaman, tekilin kaçınılmaz bir sonucuydu
onun ifadesinin yatkınlığı. Elbisesi, tavırları ve beğenileri benimsendi,
Tespit edilebildikleri sürece, yüz binlerce genç tarafından
bir kerede hayatla doymuş ve şöhret veya en azından bir
titiz hoşnutsuzluk için itibar; Genç bayanlar Byron'u ilan etti
Harika ve iyi olan her şey miydi; Ve en iyi literatürümüz bile
Eleştiri, en zor gözden geçirenlerin ne kadar saygılı ve hayranlık duyduğunu gösterir,
Şair, tüm İngiltere'nin evcil hayvanı ve idolü haline geldikten sonra. Böyle bir
Zaman, "Bell" Milbanke sarhoşluğa nasıl direnmelidir-daha önce bile
Şair kendisine özellikle ona hitap etti mi? Harika bir okuyucu
evinin sessizliği, tüm zevklerinin düştüğü,-bir sevgilisi
şiir ve her zaman doldurulacağından emin olacak kadar güler yüzlü ve sempati duyan
Zamanının ruhuyla,-Byron'u nasıl idolize edemezdi?
Diğerleri yaptı mı? Ve ona söylediğinde onun yüceltmesi ne olmalı
tüm hayatının refahının ona bağlı olduğunu! Onun arasında
Yüceltme, sevgisi, sempatisi ve hayranlığı, iyi olabilir
Daha sonra ve daha da kötüsü eksantrikliklerine izin verin.
Böylece, muhtemelen, bunun şokunu aşmıştı
düğün sürücüsü ve yine parlak, sevecen, güvenen ve
daha önce tarif ettiği ve tekrar tarif ettiği kazanan kadın
şüpheci arkadaşı Moore.

Altı hafta bitmeden Moore'a yazdı (önceki bazılarından sonra
Hankerings) yakında yurtdışına gitmesi gerektiğini ve "ve yalnız." Yapmadı
O zaman git. Nisan ayında Lord Wentworth'un ölümü meydana geldi ve efendim
Lord'a göre Ralph ve Lady Milbanke Noel adını alacak
Wentworth'un iradesi ve nihai katılım olasılığını güvence altına almak
varlık. Bu arada, evli hayatının yeni masrafları,
Eski borçlardan herhangi bir çıkarma olmadan, böyle bir utanç yarattı,
Birçok aşağılama yapıldıktan sonra,
Satılık kitaplar. Lady Byron, ömür boyu bir sessizliği korurken
Evli hayatının acıları, o sefil yıl hakkında çok az şey biliniyor
Tüm dünyanın gördüğünün ötesinde: Evdeki infazlar; artan kasvet
ve kocada pervasızlık; parlak bir sabır ve kararlılık
karısı; ve şairin hayranları tarafından denemeleri için hissettiği muazzam bir acıma
zulüm eden bir kaderle. Yaz ve sonbahar boyunca,
Muhabirlerinin karısı daha az sık ve daha resmi hale geldi. Onun
Yaklaşan "Papaship" ile ilgili ton hiçbir şey söylemez. O muhtemel değildi
Bu tür erkeklere vesileyle iyi veya doğal duygular göstermek. İçinde
Aralık, kızı Augusta Ada doğdu; ve Ocak ayının başlarında, o
Moore'a çok melankolik bir "Heigho!" onun olduğu zaman
bir yıl evlendi, kritik gözlemcinin ona bir
yerli ruhlarının durumu hakkında soruşturma. Son yakındı ve
Dünya idolünün ve karısının ahlaki eylemde test ettiğini görmek üzereydi
çok katı bir tür.

Lady Byron tarafından şimdiye kadar yapılmış veya yetkilendirilmiş tek yayın aracılığıyla
Ev hayatı konusunda, ebeveynlerini haklı çıkarması,
Moore'un şairin "hayatı" nın ekinde yer alan, biliyoruz ki,
Sınırlaması sırasında, Lord Byron'un en yakın akrabaları
Bu kadar belirgin olan eksantriklik belirteçleri, onu bilgilendirdiler,
kurtarıldı, ona delirtiler. Gizli hizmetçisi
aynı ifadeyi taşıyordu; Ve doğal olarak buna inandı, devam ettiği zaman
evdeki yeri ve nasıl devam ettiğini gördü. Altında
Ocak, "Heigho!" Moore'a, onu istedi
karısı, yazılı olarak, ilk gün ailesine gitmek için
onun seyahat etmesi mümkün. Doktorları daha erken gitmesine izin vermezdi
on beşinciden; Ve o gün gitti. Kocasını hiç görmedi
Tekrar.

Ailesi ile anlaşarak Dr. Baillie'ye danıştı.
kocanın adına; Ve o, deliliğin gerçek, tavsiye edildiğini varsayarsak,
Lord Byron'u görmeden önce, yok olma isteğine uymalı
Kendisi, bir deney olarak-ve aralıkta,
Sadece ışık ve neşeli konularda sohbet edin. Bunları gözlemledi
talimatlar ve onların ruhuyla,
Aralarında var olan sorunla ilgili hiçbir şey taşımayan yolculuk.
Bu mektuplar daha sonra bir inanç yaratmak için kullanıldı, hatta dolaştı
Bu bayan Byron aniden kocasını terk etmeye ikna olmuştu,
En azından gerçeğin böyle olmadığının farkındaydı. Yakında
deli olmadığı anlaşıldı. Doktorların kararı buydu,
akrabalar ve şu anda Lady Byron'un kendisi. Herhangi bir
Hastalığın davranışının nedeni olduğunu varsaymak için bir yer, o ve
Ailesi onunla tüm hassasiyeti kullanmak ve adanmak için endişeliydi
kendileri refahına; Ama onu düşünmek gerektiğinde
Sane, karısı ona geri dönemeyeceğini açıkladı.

Lord Byron'un yurtdışına yayılmış imputasyonları üzerinde durmak gerekli değildir
O zaman ve daha sonra biyografisi onun ebeveynlerine karşı
karısı ve onlara ait olan herkes
Lady Byron'un görüşleri veya duyguları üzerinde en ufak bir etki. Onlar
İddialar, yanlış olduğu, yaklaşık otuz yıl olduğu için açıkça gösterildi
evvel. Şimdi onlara atıfta bulunuyorum çünkü onlar
Yalnızca Kamu Açıklama Lady Byron, herhangi bir bölümünde gönüllü olarak yapılmıştır.
evli hayatının konusu. Ne kadar farklı sergilemeye gerek yok
Bu bağlamda kocasının ve arkadaşlarının davranışları vardı.

Bu ifadeyle tanındı, birkaç yıl sonra, bayan
Noel Londra'ya gitti, ne yapabileceğini ve yapılması gerektiğini görmek için
bildiği kadarıyla dava hakkında iyi yasal görüşler elde etti. Onlar
Görüşler, Lady Byron'un ona yeniden katılmayı reddetmede tamamen haklı olduğunu ilan etti
koca. Ancak ebeveynler, bütünü asla bilmiyordu; Ve henüz açıktı
Lady Byron'un kararını oluşturduğu daha önemli gerekçeler. .
O zamandan beri dünyanın bildiği gibi, A.B. dava,
Lushington ve Sir Samuel Romilly; Ve bu avukatlar ve iyi
Erkekler, karının, kim olabilse de, yapması gerektiğine karar verdi
Kocasını bir daha asla görmeyin. Kimin davası olduğunu öğrendiklerinde
Sadece geri dönmeyi reddetmesine tam yaptırımını vermekle kalmadı, aynı zamanda
hiçbir şekilde hiçbir şekilde bir değişiklik olmayacaklarını ilan etti
çözünürlük. Dr. Lushington'un bu etkiye ilişkin ifadesi
Lady Byron'un onu haklı çıkarmasının bir parçası olarak Moore'un "hayatına" ek
ebeveynler.

Hiç konuşmak zorunda kalması çok zordu. Altı yıl boyunca
Sessizliği tamamen korudu, tüm impütleri cevap vermeden taşıyordu. Ancak
Ebeveynlerinin suçlandığını fark ettiği zaman
Her ikisinin de ölümünden sonra kocasının biyografisi tarafından en ağır suçlar,
Ve yakın bir akraba var olmadığında, başka seçeneği yoktu. O
onları temize çıkarmalı. Tanıklık, dediği gibi, "zorla"
o. İlk yıllarda onun için hissedilen saygı
Sessizlik bu açıklama nedeniyle bozulmadı; Ama biriydi
Birkaç yıl sonra meydana geldi. İçişleri ile ilgili bir açıklama
onun adına, büyük bir dolaşım dergisinde yayınlandı. [A]
Gerçekten hiçbir şeyi açıklamamıştı, bir
Yüksek derecede genel saygınlık kazanan onurlu rezerv. BT
kadınsı zayıflığın sonunda galip geldiğine inanılıyordu; Ve onu
İtibar, o zamana kadar onu gören birçok kişi ile buna göre acı çekti
lehine ve hatta saygıyla.

[Dipnot A: _New Monthly Magazine_, 1836.]

Bu, davasının zorluğunun doruğuydu. Endişesi yoktu
Bu yayın eylemiyle her neyse. Zavallı Campbell'lerden biriydi
felaket şakaları. Böyle bir şey yapabileceğini düşünemedi
bir şey ve umutsuzca üzgündü; Ama bunun içinde çok az iyi vardı. .
Asla tam olarak tamir edilemeyen yaramazlık yapıldı. O bir kez
daha fazla sessizce acı çekti; çünkü şikayet edecek kadar zayıf değildi
Tahriş edilemez kötülükler. Dokuz yıl sonra bir arkadaşına yazdı,
Daha az haksız yere ihanete uğramamıştı,-"Senin için üzülüyorum,
gerçek pozisyon; Ama doğru gelecek. Kendim yapıldı
_Appear_ Campbell tarafından bir yayından sorumlu, en haksız olarak, bazıları
Yıllar önce; Böylece, içine girecek kadar hayal gücü olmasaydım
Vaka, deneyim bana bunu yapmayı öğretirdi. "

1816 yılını hatırlayacak kadar yaşlı olanlar kolayca hatırlayacak
esasıyla ilgili olarak gerçekleşen görüş dalgalanmaları
Ayrılması on kadar ilginç olan koca ve karısı
Bin hane kendi aile etkinliği olarak. O zaman ve
Birkaç yıl sonra, dünyanın konuşması Lady Byron,-Masumca, çoğu
isteksizce ve kaçınılmaz olarak.

İlk başta, etkisi aklındaki izlenimini bırakırken,
Byron ona bir çeşit adalet yaptı,-uygun ve kısmi, ama çok
O zaman onun için değerlidir, şüphesiz-ve neredeyse şimdi çok değerli
Onu anlayan arkadaşlar. O, onun
Asla geri dönmeyecek, dünyanın hastalığı altında bıldırmaya başlayana kadar değil
görüş ve özellikle de güvenebileceği konusunda güvende olana kadar değil
karısının sadakati ve merhameti, sessizliği ve büyüklüğü,
tonunu bir aspersion ve hor görme ve onun tarzına değiştirdi
halkı ayetlerle büyüleyici, eğlendiren veya ilan etmek
ona ve arkadaşlarına karşı. Onun evcilliğine kendi ifadesi var
ayrılma ile onun bir durumuna geçmesi arasındaki değer
malign duygu. Mart 1816'da, ayrıldıktan sonraki iki ay içinde
O, Byron Moore'a yazdı:-

"Ancak seni bir noktada ayarlamalıyım.
Hatta talihsizlik bile-benim 'seçimimde' (hiç seçim yapmadıkça);
çünkü inanmıyorum-ve söylemeliyim ki, tüm bunların
acı iş-daha iyi, hatta daha parlak bir
Kinder veya Lady B'den daha sevimli ve hoş bir varlık, hiç sahip olmadım,
Benimle birlikte onu yapmak için herhangi bir sitem de yapamaz. Nerede olduğu
Suçlama, kendime ait; Ve eğer kullanamazsam, onu taşımalıyım. "

Bize göre bu yeterli; Ve daha sonra yazdığı hiçbir şey, kızgın
ve kindar ruh halleri, izlenimimiz üzerinde en ufak bir etkiye sahip olabilir.
O: Ama dava o zamanlardı. Lord Byron'un ona övgüsü
Moore'a "yaşam" ortaya çıkana kadar bilinmiyordu; oysa parçalar gibi
"Chanty Ball," zaman zaman ortaya çıkan dünyayı varsaymasını sağladı
Bu Lady Byron, tüm literatürlerde doyurulan insanlardan biriydi,
aile içi görevi ihlal eden ve hayırsever çaba ile bunu telafi eden
ve ekran. Bu izlenimin bugüne kadar yaygınlığı
Durumun gerçekliğini geçtikten sonra sunmayı gerekli hale getirir
uzun yıllar. Lady Byron'un hayatı boyunca kimsenin konuşma hakkı yoktu,
Sessiz olmayı seçti; Ama ne kadar mütevazı ve küçülürse
Kendi haklılığı ile ilgili olarak, daha güçlü olanı,
itibarının acı çekmediğini görmek için arkadaşlarının sadakati
onun büyüklüğü ile. Burada kendi kursunda rehberliğimiz var.
ebeveynlerinin davası. Bütün tanıtım onun için olduğu gibi, hissetti ve
hayatının gerçeklerini yayınlama yükümlülüğünü
itibar endişeliydi. Görev çok daha kolay ama daha az değil
zorunlu, onunla ilgili aynı sadakati uygulamak, şimdi
Gerçek tevazu şok etmeden ona söylenebilir. Biraz duyabiliriz
Ölülerin duyguları ve duyarlılıkları hakkındaki ortak yerler
Hayatta kalanlar, bu gibi durumlarda her zaman olduğu gibi: ancak
Hayatta kalanlar, ilk etapta, adil şöhreti ile ilişkilendirmeli
ölü; ve ölülerin duyguları, sırasında usulüne uygun olarak saygı duyuldu
Hayat, ölümden sonra kendini feda eden genel güzelliğe birleştirin
olumsuz yargının olduğu kelimeyi söylemeyecek karakter
Dünyanın bir anda tersine çevrilmiş olabilir. Bu gün,
Kocasının günahlarının nedeni olarak, soğukluğu ile,
formalite ve ne değil,-Kesinlikle anısına sadakat ve sevgi
özel bir karakterin yeni açıklamaları değil, yeni bir
Kanıtların uzun zaman önce dünyaya tek başına verilen ve
kocasının çok kısmi biyografisi tarafından. Yaptığım buydu
Otuz yıl sonra yaşamın kalitesini kanıtladı ve
kalp. Erken sevdiği gibi, istikrarlı ve sonsuza dek seviyordu. O kadar geçti
Büyüklüğünün çok aşkın olduğunu seviyorum. Lord Byron
Ölüyor, gizli hizmetçisi Fletcher'a, "Leydi'ye git
Byron,-onu göreceksin ve "---- ve burada sesi düştü ve
Yaklaşık yirmi dakika boyunca imkansız olan kelimeleri mırıldandı
yakalamak. Adam ona bir
hece. Byron'un sıkıntısı harikaydı; Ama dediği gibi, çok geçti.
Fletcher, İngiltere'ye döndüğünde "Lady Byron'a git" ve yaptı
Onu gör: ama odaya sadece kontrol edilemeyen ajitasyona ayak uydurabildi,
onun içinde yükselen soruları sormak için ses elde etmeye çalışıyorum
kalp. Konuşamadı ve onu terk etmek zorunda kaldı. Bunlara
Kime özgürce konuştuğu ve tanıdık bir şekilde yazdığı kiminle
Garip bir şekilde ilginçti, hatları ve ifadeleri okumak
Byron'un şiirleri, yerli konuşma gibi, dilinden veya kaleminden düştü.
Bu iyi hatırlanmış çizgiler veya cümleler yeni görünüyordu ve harika bir şekilde
hareket, ondan çok daha fazlası olmalılar
başka herhangi birine göre. Yayını olarak bu tür eylemleri nasıl aştı
"Seni iyi karşılayın!" ve bazı diğerlerinin kamuoyuna çekiciliği,
Kimse tam olarak anlayamadı. Onları affetti ve onu sevdi
Son, bilmemiz için yeterlidir; Çünkü bizim ilgimiz büyüklükte
kalbinin ve onun küçüklüğünde değil.

Onun hayatı, topluma karşı aralıksız bir ödül,
hayırseverlik kadar beceri ve ihtiyatla uygulanır. Biz
gördü, ailesi onlara döndükten birkaç yıl sonra öldü
koruma. Emeklilik içinde yaşadı, ikisini sık sık değiştirdi,
kısmen çocuğunun eğitiminin yararına ve onun tanıtımı için
hayırsever şemalar ve kısmen de
derneklerin bozulmasından birkaç yaralanma belirtisi
_home._ arkadaşlarının sevdiği bir memnuniyet hissetti,
Kızı, şu anda 1835'te Lord King ile evlendi;
ve keder üzerine keder, ölümlü hastalık ortaya çıktı
Tek çocuğunda, sessiz sabrı onu iyi bir şekilde durdu
önce. Hatta nimetlerini uygun hale getirmek için güç bile buldu
vesileyle ve ölmekte olan kızı gibi, samimi
Ayrılma zamanı geldiğinde yakınlaşan dostluk. Bayan
Lovelace 1852'de öldü; Ve kalan birkaç yıl boyunca Lady Byron
torunlarına adanmıştı. Ama daha yakın çağrılar onu asla azaltmadı
Geri kalan nesnelere ilgi. Zihni büyük ve net kalitedeydi
gerçek oranlarında uzaktan çıkarları kavrayabilir ve
Her bir amaca tek bir amaca mükemmel bir şekilde ulaşın. Ajanları
Eskiden yönlerini karıştırmanın imkansız olduğunu söylerdi; ve böylece
İşi genellikle aferin. Onun durumunda yer yoktu
Sıradan şüpheler, sansürler ve alaycıların yanlış uygulanması
ödül. Tadı "yardım topu" yönünde yatmadı; Fonları
İkiyüzlülüğü ve iyileştirmeyi teşvik etmekten dolayı cömert değildi
boş ve değersiz; Ve hayırseverliğinin kalitesi aslında,
miktarı kadar takdire şayan. Başlıca amacı uzattı ve
popüler eğitimin iyileştirilmesi; Ama bu tür bir sefalet yoktu
En üst düzeyde rahatlamadığını duydu ve
Hızlı hayal gücünün ve sempatisinin yapabileceğini tespit edebileceği teselli
yönetmez. Yöntemlerinde, düşünce ve açıklığı birleştirdi
tekil başarı ile. Binler arasında bir örnek için:-
Bir süre önce kimin dostu ilişkileri vardı ve kim oldu?
Umutsuz hastalık, tercih edilen yoksulluk ile sessiz bir şekilde fakirleşti,
kolay bir vicdanla, bazı belirsizliğin katıldığı bir yetkinliğe
Kaynağın mükemmel doğruluğu hakkında. Lady Byron bir
Ara kişi tam olarak ne düşündüğü gibi. Olsun
Hastalığın yargısı haklıydı ya da yanılıyordu, kimsenin işi değildi ama
Kendi: Bu ilk noktaydı. Sonra, gönüllü bir yoksulluk asla
Herkes tarafından acele edin: bu ikinciydi. Ama başkaları için acı vericiydi
katılan yardımsever duygulara ipotek düşünmek
yoksulluk; Ve bu acıyı tutuklamaya itiraz olamazdı.
Bu nedenle, Lady Byron, komşu bir bankada toplamın
Yardımsever amaçlarla kullanılacak yüz pound; Ve yapmak için
tüm dış spekülasyonları engelleyin, parayı ödenecek
ara kişinin sırası, böylece hastalığın adının gerekmez
hiç görün. Beş ve-otuz yıl boyunca aralıksız gizli ödül
Bu büyük miktarda insan mutluluğunu oluşturmalı: ama bu sadece
İyilik yapmanın çok çeşitli yöntemlerinden biri. Bu ayrılmazdı
Yararlanmasının büyüklüğü ve akıllı kalitesi, bu da onu bir
Tüm dürüst hanelerde İngilizce konuşma teması ikinci kez
dört deniz içinde. Yıllar önce, çok geniş, o bayan
Byron, İngiltere'deki herkesten daha iyi yapıyordu; Ve öyleydi
Herkesin nasıl daha fazlasını yapabileceğini hayal etmek zor. Lord Byron her şeyi geçirdi
Yasanın kendisini yaşarken mülkünden çıkarmasına izin vermek,
ve onu mahrum edebileceği her şilin ondan uzakta
onun iradesi; Yine de emrinde büyük bir geliri vardı. İçinde
yönetimi, hepsini işaret eden aynı akıllıca düşünceyi gösterdi
Pratik kararları. Tüm gelirini harcamaya karar verdi, gördü
Şu anda dünyanın ne kadar yardıma ihtiyacı vardı. Onun bakımı için
mevcut nesilden ziyade mevcut nesil,
kendi arkadaşları. Genellikle kendini yıllık olarak tramp etmeyi reddetti
Hayır kurumlarına abonelikler, özgürlüğünü yıldan sürdürmeyi tercih eder
yıl ve liberal ödül ile kesin nesneler elde etmek yerine
Kısmi yardımı kendisi yapamayacağı geniş bir yüzey üzerinde uzatın
müfettiş.

Hayranlığının hayranlığını uyandıran ilk sanayi okuluydu.
Onunla hiç ilgilenmeyi bırakmamış olan halk
karakterini yanlış değerlendiriyor. Şimdi çok şey duyuyoruz-ve herkes bunu duyuyor
Zevk-Eğitimin "Ortak Şeyler" e yayılmasının. Ama uzun
Bayan Coutts servetini miras almadan önce, bir isim bulunmadan çok önce
Böyle bir eğitim yöntemi için, Lady Byron bir şeyi başlatmıştı ve
Kendi adını koyma yoluna koyun. Ealing'de yaşıyordu
1834'te Middlesex; Ve orada ilk endüstriyelden birini açtı
İlk olmasa da İngiltere'deki okullar. Bir usta gönderdi
İsviçre, De Fellenburg'un yönteminde talimat verilecek. O aldı
Beş dönüm arazi kiralayın ve render için birkaç yüz pound harcadı
Üzerindeki binalar okulun amaçlarına uygundur. Liberal
Eğitim, zanaatkârların ve işçilerin çocuklarına,
Tarlada veya bahçede çalışmadıkları günün yarısı.
Tahsisler, ürün yetiştiren ve satan erkekler tarafından kiralandı
iyi olsaydı, onlara önemli bir yıllık kâr elde etti
işçiler. Tarlada çalışanlar ücret kazandı-emekleri var
Genç işçinin yeteneğine göre saate göre ödendi.
Harcama ve makbuz hesaplarını tuttular ve iyi kazandılar
hayatlarının işgalini öğrenirken iş alışkanlıkları. Bazı
Mekanik esnafların yanı sıra Tarım Sanatları da öğretildi. Parça
Yönetimin bilgeliğinin öğrencilerin ödeme yapması için yatıyordu. Biri
Yüz öğrenci, yarısı yatılı. Yarısından biraz fazlasını ödediler
bakım masrafları; Ve gündüz-ateşler başına üç pence ödedi
hafta. Tabii ki, masrafın büyük bir kısmı Lady Byron tarafından karşılandı,
Aksi takdirde sahip olamayan çocuklar için yaptığı ödemelerin yanı sıra
okula girdi. Kuruluş 1852'ye kadar istikrarlı bir şekilde gelişti,
Arazinin sahibi bina amaçları için geri gerektiğinde. Ealing okullarının eylemde olduğu on sekiz yıl boyunca
teşvik ve örnek yolunda iyi bir dünya yaptı. Zavallı yasa
Komisyon üyeleri esaslarına dikkat çekti. Arazi sahipleri ve diğer zenginler
Kişiler onları ziyaret etti ve eve gitti ve benzer kuruluşlar kurdular.
O yıllar boyunca Lady Byron, çeşitli iş başında olmuştu
Talimatlar, aynı amaca.

Leicestershire'da daha kapsamlı bir endüstriyel plan oluşturuldu
mülk; Ve çok uzakta değil, bir kız okulu ve bir bebek açtı
okul; Ve bir sıkıntı mevsimi geldiğinde, bu mevsimler yatkın olduğu için
Zavallı Leicestershire çorap dokumacılar, bayan byron beslendi
Ödemelerine devam edene kadar aylarca birlikte çocuklar.
Bu okullar 1840 yılında açıldı. Ertesi yıl bir
Warwickshire mülkündeki okul evi; Ve beş yıl sonra ayarladı
Başka bir Leicestershire arazisinde bir demir okul evi. Bu zamana kadar,
Eğitim çabaları ona yılda birkaç yüz liraya mal oluyordu
sadece mevcut kuruluşların bakımında; Ama bu
davadaki en küçük husus. Erkek kabileleri gönderdi ve
Hayata giren kızlar, beceri ve kredi ve kredi ve
konfor. Belki de hala daha önemli bir husus, puan
öğretmenlerin ve eğitmenlerin mesleğine yönlendirildi ve usulüne uygun
Okullarında gördükleri ve öğrendikleri için hazırlandı. Gelince
Ealing Boys'un en iyisi ve en kötüsü-en iyisi, birkaç durumda,
Battersea eğitim okuluna alındı,
Kariyerlerine en büyük avantaj için öğretmen olarak girin; ve
En kötüsü, reformcu okullardan önce okullarını gerçek bir reformatör buldu
duyuldu. Bristol'da bir reformcu için bir ev aldı
kızlar için; Ve orada arkadaşı Bayan Carpenter, sadakatle ve
Enerjik olarak kendi ve Lady Byron'un amaçlarını gerçekleştirir,
Ve aynı.

Bunların şemalarını kataloglayacak olsaydım, sonu olmazdı
bir örnektir. Zihninin
Yardımsever insanların zihinleri öyle olduğu için kendi eylemleriyle asla daraltılmadı
olmaya yatkın. Son olarak, büyük siyasi hareketlere olan ilgisi
Yurtiçinde ve yurtdışında, her zamanki gibi canlıydı. Kazanan her adımı izledi
felsefe, bilimde her keşif, her sosyal değişim belirtisi ve
her şekilde ilerleme. Zihni kalbi ve eli kadar liberaldi,
Hiçbir görüş çeşitliliği onu rahatsız etmedi; Her türlü saygıydı
bireysellik ve tüm anayasal özelliklere hoşgörülü.
Varlığı kavramını sürdürenleri şaşırtmış olmalı
"Boğazla bağlanmış", Epicurean'a ne kadar hoşgörülü olduğunu görmek için
eğilimler,-herkesin en uzakları.

Ama durmalıyım; çünkü dürüst anıtımın dejenere olmasını istemiyorum
Pegyric.-Bilinen en son eylemleri arasında Sicilya'ya hediyeleri vardı
nedeni ve antislavery nedeni adına tezahürleri
Amerika Birleşik Devletleri. William ve Ellen Craft'a olan nezaketi iyi olmalı
orada bilinen; ve aynı zamanda gazetelerde de
genç bir Amerikalıya bir miras miras bıraktı,
Bir kölelikçi olarak acı çekebileceği dezavantajlar.

Tüm bu işler ağır bir sağlık yükü altında yapıldı. Önce
Orta hayatı geçmişti, ciğerlerinin onarılamaz olduğuna inanılıyordu
Kısmi kemikleşme ile yaralandı. Çok ciddi saldırılara maruz kaldı
Uzun yıllar boyunca her birinin son olması bekleniyordu. O düzenledi
yükümlülüklerine yazışmasında işleri; böylece aynı
Aniden ister uzun zaman sonra ölürse, düzen bulunurdu
uyarı.

O daha önce bir dış büyüklük daha katılacaktı
ayrıldı. Kasım 1856'da Barones Wentworth oldu. Bu bir
tarihinin gerçekleri; Ama bizim için en az ilginç olanı,
Muhtemelen ona. Son günlerinin parlak olduğunu bilmek daha çok önem veriyoruz
onur ve eski arkadaşların bağlılığıyla tezahürat, ödemeye layık
hak ettiği görev. Her şeyden önce, kimin
Uzun zamandır geri çekildi, tek çocuğu aralıksız ve ihale ile kutsanmıştı
torununun bakımı. On altıncı Mayıs 1860'ta öldü.

Lady Byron'un portresi, evliliği sırasında olduğu gibi
Muhtemelen bazı okuyucularım tarafından hatırlandı. Çok ilgi çekici.
Daha sonra onun yüzü çok yıprandı; ama onun ifadesi
Düşüncelik ve soğukkanlılık çok ilginçti. El yazısı
zihninin karakterine iyi uyuldu. Açık, zarifti
Ve kadın. Görgü kuralları koşullarla farklıydı. Onun daralması
Duyarlılık bir ziyaretçiyi utandırabilirken, diğeri
Onun kolay, önemli ve canlı sohbeti ile büyüledi. BT
Kiminle konuştuğuna çok bağlıydı. Kesinlikle şu ki
En zorlu insan denemeleri ve sakinliği için gücü vardı
ki bu güce ait. Geri kalanı için ona işaret etmek yeterli
işler ve arkadaşlarının yas tutması,
Kalkış hayatlarında ve içinde bulunduğu toplumda
harcanmış. Kişisel sevgi ve onur yolunda yapılabilecek her şey
O yaşarken bitti; şimdi sadece adını ve şöhretini görmek
sonunda uygun ışıklarında parlamasına izin verilir.




Tekrar eve dönmek.


Yaşlı bir Çinli seyahat filozofu, iyi bir şey, çünkü
Her erkek, er ya da geç, tekrar kendi çay fincanına geri dönmek için.
Ve Ling Ching Ki Hi Fum (çünkü bu derin yaşlıın adı buydu
bunu söyleyen beyefendi) haklıydı. Seyahat "dönüşümü olabilir
para akla, "-ve çok para çeviren adam buna buna
değerli emtia,-ama atıldıktan sonra bu iyi bir şey
Bataryadan Afrika'ya,-Aslanların kuru hemşiresi,
Horace onu arar,-eski tanıdık çay-ayın yanına bir kez daha demirlemek için
Eski tanıdık çay tablosunda. Bu tek "buharlı sütun" değer
Evden uzun süre devamsızlıktan sonra memnun bir karşılama ile selamlamak ve tamamen
"köpüren ve yüksek sesle sarsılan" için yürekten alkışlama hakkına sahip
eğilimler.

Biz bir Marco polo ya da William de Rubruquis değiliz ve
Büyük Mogul veya Büyük Cham'dan bahsetmek için harikalar. Biz yelken açmadık
Messrs Gurur, Pomp, Durum ve Şirket için; Sonuç olarak biz
Yeniden saymak için harika bir istismar yok. Sadece bir kez denizde harap olduk
Birçok yolculuğumuzda ve kendi zevklerimizi bildiğimiz sürece umursamayın
Tekrar yardım istemek için aynı garip duruma atılmasını istemek. Ancak
Bir süredir biz

  "Melankolik Main'in ortasında yer aldı,"

Ve şimdi kendi çay bardaklarımız arasındayız. Bu bir için yeterince mutluluk
Soğuk Kış Gecesi. Okyanus ortasında ve orta çay bardağı! Muazzam değişim,
Size söyleyelim, henüz köpekbalıkları ve
Diğer garip deniz sığırları burunlarını salamuranın üstünde bob,-asla
bir geminin bağırsaklarında kırk gün yaşadı, başınızı kaldıramıyor
Kaptan'ın blöfü "Günaydın" veya Steward'ın "İyi Geceler".
Sir Philip Sidney, karşılaştığı bir binicilik ustasının söylemleri
Uğraşmak zorunda olduğu asil hayvandan bu kadar etkili bir şekilde konuşan Viyana,
Neredeyse Sir Philip'i kendisine bir at dilemeye ikna etti. Sahibiz
Bilinen antik denizciler, çılgınca zevklerden bu kadar sevgiyle dışarı çıkıyor
Derin denizden, çok genç dinleyicilerin zaman için çözüldüğü
başka bir varoluş bilmek. "Arcadia" nın yazarı olsaydı
Şaka yapan bir steed olmasına izin verilen, ilkinden sonra olabilir
Canlandırıcı Canter, at durumunu yaktı. Birincisi kaç tane
Komik bir sabırsızlıkla başlayan yolculuk, acı bir tövbe etti!
Deniz abartılmış bir unsurdur ve onun içinde söyleyecek hiçbir şeyimiz yok
iyilik. Geceye huzursuz turunun dışında olduğumuz için neredeyse benziyoruz
kendini çok mutlu hisseden felicity richter _walt_
Üçüncü cennete taşındı ve diğer ikisini elinde tuttu,
Onları verebileceğini. Yarın sabah bunu duymayacağız
Swashing, sesini doğrudan ıslak güvertede tepeden korkutmak,
genellikle gecekondularımızı öldürdü. Umursamadığımız hissi nefis
Bir ipin ucu "Kaç düğüm" gidiyoruz ve kulaklarımız şimdiye kadar
O ebedi "ay, ay, efendim!" "Balinalar," diyor Old Chapman,
Neptün'ten bahsetmişken, "onun altında şiddetlendi ve güçlü krallarını biliyordu."
Bırakın, biz söyle, biz söyle ve üflenin ve tüm onurları tuzları
Egemen! Ancak kişisel tanıdıkları için hırslı değiliz. Biz
onlarla ara sıra, sulu altmış bin mil içinde tanıştım
Geçtiğimiz oyun yerleri ve bakacak hoş değiller.
Roll On, et Cetera, et cetera,-ve şimdiki zaman için
En azından, _your_'dan mümkün olduğunca uzanır.

Evet, Göksel İmparatorluğun Bilge Dizisi, iyi, nay, harika
Şey, eski bir çay fincanı kadar küçük bir ev nesnesine bile geri dönmek. Gibi
Parlak ağzı çok uzun süredir devam eden dudaklarımıza kaldırıyoruz, tekrarlıyoruz. Biz
İkincimizi, üçüncemizi ve dördüncemizi dökün, tekrar diyoruz. Ling
Ching, haklıydın!

Ve şimdi, hanehalkı geri kalanı yatağa çıktı ve
Bizi iyi geceler tonlarıyla bıraktı,

  "Çiçeklerin sesleri gibi, eğer konuşabilirlerse,"

Kalemimizi cesur küçük bronz savaşçının eğimli şapkasına daldırıyoruz
Bizi yılda bir yılda besleyen, beyninin bulunduğu yerden mürekkeple
Olmalı. Kağıda geçmeden önce duraklamak, etrafımıza bakarız
ev tanrıları. Kömür, biz gibi, parçalanır,
Pokeri ızgaranın demir kaburgaları arasında itin. Görünüşe göre,
Yetenebileceği en olası şekilde, "Oh, daha fazla git
A-Roaming, A-Roaming, Rüzgarlı Deniz boyunca! "Ne kadar tuhaf görünüyor
Burada tekrar oturmak, girişte eski saati dinlemek!
Çoğu zaman, uçan aylarda duyuyorduk, ne zaman
"Antik'ümüz" nin bir başkasında Sentinel'i durdurduğunu biliyorduk
Yarımküre. Bir gece, Akdeniz'de karanlık ve fırtınalı, biz yatarken
Bizi acı verici bir şekilde taşıyan küçük vapurda uyanık ve dikkatli
Saint Peter ve Colosseum'a karşı gürültülü fırtınalı,
Aniden, yolculuk karmaşasının üstünde, ev monitörümüz başladı
Duyulabilir ve düzenli olarak saniyeleri işaretlemeyi düşündük. O zaman olmalı
sadece süslü oldu. Şimdi daha fazlası ve biliyoruz ki
Maun arkadaşı gerçekten tuhaf sakalını hemen dışında sallıyor
kapı. Şimdi hatırlıyoruz, o kaba geceyi denizde dinlerken nasıl
Milton'ın sihirli sondaj çizgisi bize üzücü bir melodiyi yenerek geldi
eski saatin hayal ettiği serseri,-

  "Lars ve lemures gece yarısı plakası ile inliyor."

Dalgaların geceye "Issız, Yağmurlu Denizler" ye kadar havaya uçmasına izin verin-
Eski saat girişte iyi!

İndi ve sonunda güvenli! Bizim çok istismar edilmiş, kilit kırılmış, unhinged
Portmanteau, hanehalkı saçaklarının altında dinlenmek için cahil bir şekilde attı ve bıraktı!
Bir an kalın,-Mürekkep pasaportumuzu ateşe atalım. Nasıl
Yüzünde siyahlaşıyor ve siyah büyüyor! Ve şimdi sahibini rahatsız edecek
Artık sonsuza dek yok. Aptalca, abartılı bir arkadaştı ve biz
Ondan kurtulduğuma sevindim. Küçük bir yanan parça kendini kaldırır
alevin ve için için yanan kalıntıda izleyebiliriz.
Avusturya. Tekrar ızgaraya geri dön ve gerisi ile yok ol, karanlık
Blot!

"Sessiz dairemize bakıyoruz ve hepsi doğru olup olmadığını merak ediyoruz, bu
tekrar eve dönmek. Kendimizi sağlamak için ateşi bir kez daha karıştırıyoruz
başka bir yerde değil-penceremizin dışındaki sokak değil
Haymarket'te Jermyn Caddesi olarak bilinir-veya yakınındaki Babuino Via Babuino
Pincio,-veya Prens Caddesi, anıtın yakınında. Bunu nasıl belirleriz
Hayal etmiyoruz ve yarın sabah uyanmayacağız ve
Arno'da kendimizi mi buldun? Belki de gerçekten tekrar geri dönüyoruz
Hayır yok

  "Eremitler ve Friars,
  Beyaz, siyah ve gri, tüm trumpery'leriyle. "

Belki de bir flamingo, bir banyan ağacı veya bir mandalina. Ama orada
Çay faresi duruyor ve kimliğimiz kesin!

Sonunda, o zaman canlı bir kesinlik için! Ama her şey ne kadar garip görünüyor,
Kolay terliklerimizde güvenli bir şekilde dinlenerek, bazı uzaktan bir kısmı hatırlamak için
Son zamanlarda bize bu kadar var olan sahneler! Dün buydu ya da birkaç hafta önce,
Bu "mükemmel gölgelik", mütevazı çatımız üç bin yaşadı
Bizim batıya doğru mil uzakta? Şu anda bir
Sıkıştırma kendimizi aradı; Ve sonra-nasıl bir süre kısa bir süre gibi görünüyor! ne
Zamanda küçük parantez-başka bir adamın mandal anahtarını başka bir içine çıkarmak
adamın kapısı, her gece, bir Londra sisinde ve
Masum bir ev kırıcısının tüm hissi ile tanıdık olmayan diyafram!
Burada en yaşlı giyinme elbisesi içinde boğuldu, asla kaldırmadı
Mübarek kollar doğduğu noktadan on çubuk; Ve sadece birkaç
Haftalar önce C.R.'nin Oxford'daki kolej penceresinden çıkıyor ve sayıyor
geyik, çimleri kemirirken ve kendilerini güzelce gruplandırdılar
Eski Magdalen Sward'da resimler!

Izgaradaki kırmızı ateşe bakarken, kırmızı olduğunu düşünüyoruz
Stratford'da çok uzun zaman önce görmediğimiz paltolar-E.F., en nazik erkekler ve
Ev sahiplerinin mermisi, bizi "buluşma" a götürdü. Sahaya tekrar bakıyoruz,
Ve canlandırıcı sahnenin tadını çıkarın. Beyaz saçlı ve uzun boylu, bizim iyi kalpli
Arkadaş parlak kısraklarını çimden yukarı ve aşağı yürür. Onun stalwart oğulları,
Spor imbrowned, efendileriyle gurur duyarak dikkatimizi arayın
Yaşlı adamın gözünde ışıltı. Ateşli küçük bir hayvana monte ettik,
ve bizimle ne yapabileceği düşüncesiyle yarı frighted
Kovalamaca yüksek. Bir rulonun kaçınılmaz olduğundan ve bir
Çıkmış boyun, zevk söz konusu olmaz, dizgin çekiyoruz,
ve dikkat çekmemeyi umarak dikkatlice sök. Tüm bizim
Jolly English Cousins, "Satır nedir?" Fısıldayız
Yakınında kırmızı kaplı cesur şaka, "fikrimizi değiştirdik,
ve avı günümüze kadar takip etmeyecek,-en çok daha olacağımız
Mutlu,-şimdi tam olarak işaretlemeye hazır değiliz,-Gelecek hafta olacağız
Tamam, "vb. Vb.
Arka ayaklarındaki çelik yaylar, Amerikalılara aşağılık bir şekilde bakıyor
yabancı ve uzun burnunu ahlaki bir ima gibi ortaya çıkar. Onlar
uçmak! Deryaya bağlı güzel süvarileri izliyoruz ve süpürüyoruz
ormanlık geçişlere kadar. O zaman Avon tarafından aşağı iniyoruz ve
Gün ışığını uzun zaman önce, tatlı iradenin sonsuz vizyonlarında hayal edin
Ve onun neşeli yoldaşları bu hoş uğrak yerlerine geçti. Geri dönme
Salon, havadar ülkenin üzerinde on mil yürüdüğümüzü görüyoruz,
Ve bilmiyordu,-sık sık kokulu çim çok hoş
Doğanın en sevilen yüksek rahibinin ayakları tarafından bastırıldı! Yuvarlak
o gece maun ağacı avcıların ihtişamlarını söylediklerini duyuyoruz
Spor,-Homer's Steeds gibi atları nasıl

  "Ovayı yuttu";

Ve şimdi, hayal gücünde, derin ağızlıların seslerini duyabiliyoruz
Warwick Glens arasında yükselen ve şişen avlar.

Burada otururken, yeşil İngilizceyi de unutamayız
Halı, Kent'te, son zamanlarda ağaçların altında durduk-ne de nasıl
O misafirperver malikanenin efendisi ile eski bir kalede dolaştık
gerekçesiyle zor ve onunla taret üstüne tırmandı-ne de
O'na eğildikçe, yaşlı harabeyi süslediğinde onu duyduk.
ve aşağıdaki ıssız mahkeme avlusuna baktı. Dünya verdi
Bu adama seyirci, düşündüm, bir yıl boyunca; Ama asla olmayan biri
Gülen sesinin sesini duydum, harika gücünün yarısını bilmiyordu. "Noel Carol" unu okuduğunda, onu duymaya çalışın, mantıklı
Arkadaş, eğer İngiltere'de olursan ve hepimiz birlikte umut edelim
Gelecek yıl Amerika'da bu memnuniyete sahip olacağız. Bilmek
O, onu sadece okuduğunuzdan daha fazla sevmek ve saymaktır.

Saatlerin bizimle ne kadar mutlu geçtiğini de aklımızda tutalım
Son zamanlarda, sevgili L.H.'nin asma kaplı kulübesinde, güzel yaşlı
gümüş saçlı adam,-

  "Spangles ile kurnaz don gibi kıyafetler
  Bir meşenin yosunlu dalları. "

Şairin sesinin sesi, suyun müzikal düşüşü gibiydi.
kulaklar ve o zaman söylediği her cümle hala bir melodi. Biz otururken
Rüya burada, bize tekrar konuşuyor "Hayatın sabah yürüyüşü,
Koyun gençti "ve daha sonraki yıllarında, mücadelelerinin çok olduğu
Ve keskin ve sadece kalemi yoksulluğu uzaklaştıran koluydu
onun kapısı. Bu yaprağı duraklattıkça onu duyabiliyoruz, duyduğumuz gibi
O gece denizde eski saat. Bize değerli arkadaşlarını anlatıyor,
Şimdi hepsi gitti,-Shelley ve Keats ve Charles Lamb,
Sevilen Byron, Coleridge ve geri kalanı. Küçükünde otururken
Tablo, bize bir el yazması veriyor ve bunun "Endymion" olduğunu söylüyor,
Keats'in kendine hediyesi. En sevdiği bazılarını bize ondan okuyor
çizgiler ve sesinin tonları ölü arkadaşının üzerinde çok hassas
şiir. O akşam kapısından geçerken, ay ona düşer
Beyaz kilitler, ince eli bir an omzumuzda duruyor ve biz
Onun çok nazikçe, "Tanrı seni korusun!"

Londra'da, bundan kısa bir süre sonra, "Rimini" nin ozanıyla tekrar buluşuyoruz ve
Söylemi hala herhangi bir dulcimer kadar tatlı. Başka bir yaşlı adam
O da bir şair, şarkıları İngiltere'nin en cesurları arasında
Helicon. Bu iki arkadaşın birbirimizi nasıl sevdiğini gözlemliyoruz ve
Kardeşinin etrafında koluyla en büyüğü olan önlemde ayrı dur
Bard, bunun çok hoş bir manzara olduğunu düşünüyoruz ve unutulmamalı
durmadan. Ve birkaç ay sonra, Alp Hills arasındayız ve
Kensal Green Churchyard'da dinlenmek için L.H.
Neşeli yüzüne baktığımız için minnettarız ve
"Tanrı seni korusun!" Dediğini duydum.

Bright Bois de Boulogne'unuzla en gey, merhametini ağlıyoruz.
Ve muhteşem _cafe's! _ Şovlarınızı pek etkilemiyoruz, ama biz
Neşeli küçük odayı sonsuza kadar işten çıkaramıyorum, Bulut-Yavaşla Neredeyse,
Arasında günlerce zor yürüyüşten sonra çok sık çalıştığımız
Fransız başkentinin şatafatlı sokakları. En azından hoş bir sahne
Geçmişi hatırladığımız gibi yüksüz yükselir. Tempolu, sağlıklı bir sabah,
Ve Tuilerler yönünde yürüyoruz. Adımlarımızı doğru bükmek
Saray, (henüz erken ve birkaç loiter yurtdışında yapraklı
Avenues,) üç kişilik bir grubu gözlemliyoruz, hiç seçkin değil
Görünüşlerinde, imparatorlukta iyi zaman geçirme
Bahçe. Bunlardan biri küçük bir çocuk, tombul, gülen bir yüzü olan,
Babasına yüksek sesle bağırıyor, mezar, düşünceli bir beyefendi,
Geriye doğru, çocuğunu dışarıda yarışmaya çalışarak. Anne, adil bir saçlı
kadın, kaputu rüzgarda yarı gevşek olarak,
Çocuğun dikkatini çekin ve onu yanına kazan. Hepsi koşup atlıyorlar
Mutlu sabah havası ve onları daha fazla izlerken, onları biliyoruz
Paris astir olmadan önce larking kraliyet ailesi olun. Oyna, harika
İmparator, tatlı bayan ve dikkatsiz erkek prens! Bir resim taktın
Hafıza galerimizde, bakmak çok hoş, bu soğuk gece
Amerika. Her zaman bir araya geldiğiniz kadar mutlu olsun
bahçe!

Kaçan günler hala kapıyı çalıyor ve giriyor. Yürüyoruz
ESK'nın kıyısında, Lasswade'de dostça bir konut, --_ mavis
Bush_ Tepenin dibinde güzel yeri çağırıyorlar. Hafif
Şekil, siyah kaplı, bahçe kapısında bizi bekler ve bize teklif verir
aksanlara o kadar nazikçe hoş geldiniz ki, biz de sihirli etkisini hissediyoruz
Onun düşük, tatlı sesi,-Wordsworth'un bize yıllarca tanımladığı bir etki
Dönemden önce müziğe ayarlanmıştı. Ev sahibimizin yüzü çok soluk,
Ve ince kolunu bizim içine koyduğunda, bir vücudun ne kadar zayıf olabileceğini hissediyoruz
bir ateş ruhu içerir. Onun mütevazı evine girip onu dinliyoruz
harika konuşma, saatler aylar olmasını diliyorum,
Üstattan önce orada, gece gündüz büyüyebiliriz.
İngilizce dilimiz. Çayırlarda Roslin'e bir saçmalık öneriyor
Şapel ve büyüleyici ilacın söylemleri yolda
Edebiyattaki ismiyle acı verici bir şekilde ilişkilendirilmiş,-Christopher
KUZEY, Göller arasında sevdiği,-Elia,
arkadaşları arasında en sevimli adam olarak hatırladı ve
başka bir yerde bir azizin kalbi olan bir diogen olarak iyi tarif etti
John. Karanlık akşam bizimle yola çıkmada ısrar ediyor
Edinburgh'a dön. Geç büyüdüğünde ve sisler ağır olduğunda
Dağlar, birlikte duruyoruz, loşta veda ellerini sıkıştırıyoruz
Yol, soğuk Scotch Hills bizim hakkımızda ortaya çıkıyor. Küçük figür olarak
İngiliz afyon-yiyicinin gece yarısı mesafesine kayar, bizim
Bir bakış daha yakalamak için gözler onun peşinden koşar. ESK kükrüyor ve biz
Artık ayak izlerini duy.

Saat girişe çarparken sahne değişir. Biz kalıyoruz
Kanatlı Aslan Piazza'da ve taretlerinde bronz devler
kareye bakan çekiçlerini yükselt ve ciddi yürüyüşü yendi
Zaman. Sulu sokaklarda yüzerken, eski shylock
Köprü boyunca karışıklıklar,-siyah mavnalar bizim tarafımızdan süzülür
Kanallar,-Balkonlardan yaslanmayan yabancı yüz grupları,-ve biz
Venedik'in ufalanan duvarlarını kucaklayan suların kucaklaştığını duyun,
Ölü köpekler ve çürüyen saraylar.

Yine ateşi karıştırıyoruz ve bunun bizim hakkımızda ev olduğunu hissediyoruz. Ama biz seviyoruz
burada oturup geçen yaz, geldiğimizde o pembe akşamı düşünmek
interlachen'e yürürken ve hayalet benzeri figürü tuttu
Yıldızları karşılamak için bulutlu sarayından çıkaran Jungfrau,-
Batı savaşlarında havalı, parlak, sonbahar sabahı
Cenova, Mavi Akdeniz altında yatan sessiz filoyu yansıtıyor
koynunda çok hareketsiz,-colosseum'a gece yarısı ziyaretinin
Zaman aşınmış ve dışında meşale taşıyan bir Alman öğrenci grubu
kemerler ve yankılanan şarkılarını dolunaya söyledi-günlerce, nasıl
Çok ve ne kadar büyülü! Her sabah uyandığımızda, "İçindeyiz
Roma!"

Ama geç büyüyor ve şimdi bu yansımaları vermenin zamanı geldi. Bu yüzden
Saatimizi sararız ve mumu çıkarırız.

       * * * * * *


1861'de kuru iyi bir Jobber.


Kuru iyilik işçisi nedir? Sormanıza şaşmamalı. Sen avlanıyorsun
Belki de peripatetik posta ofisimiz için ve süt üzerinde tökezledi
Sokak ve Devonshire Caddesi ve Franklin Caddesi. Neredeyse hazırsın
Aladdin'in lambasına inanmak için, bu bir gecede saraylar inşa edebilir.
Görkemli ve maliyetli yapılara bakmak
Bir zamanlar tanıdık konutların yeri ve olduklarını öğrenmek için
Çoğunlukla, kuru iyi işçiler tarafından kiralanan, böyle büyük bir
Sonuçlar yeterli bir neden olmalı ve bu yüzden soruyorsunuz,
kuru iyi işçiler?

Meraklı bir sorudan daha fazlası. Bulmak isteyen ebeveynler için
vaat eden ve aysız oğulları için gerçek alanları,
son derece pratik bir soru. Bu kapsamlı bir soru
Dolar ve sentler,-ayrıca kaslar ve sinüsler, kaslar, sinirler ve
beyin, baş ağrısı, gönül yarası ve varlığın siklopedisi, yapmanın
ve kalıcı. Böyle bir soruya yeterli bir cevap,
Hoşgörü, çünkü çok az kelimeye yoğunlaşamaz. Dry-Hoods Jobber, nakit veya için toptan bir alıcı ve satıcıdır.
onaylanmış kredi, her türlü mal, mal ve malzeme, büyük
ve küçük, kaba ve ince, yabancı ve yerli,
Giysiler, rahatlık ve gece ve gündüz erkeklerin süslenmesi,
Kadınlar ve Çocuklar: Bir düğmeden battaniyeye; bir patiskardan
halı; çoraplardan bir kafa elbisesine; iç bir mendilden
su geçirmez; bir parça banttan bin balya şiritine; Olumsuz
Drapery veya döşeme için keten, ipek veya yün kumaşları unutmak,
Yatak veya masa için, yüzlerce eşya da dahil
okumak için. Tüm bunlar Jobber'ın müşterisi için sağladığı kuru iyilikler
Sırasında onları tüketiciye dağıtacak.

Gerçekten yetkin ve başarılı bir kuru iyilik işçisi,
Grace, bin, sekiz yüz altmış bir, yeni bir yaratım. O
zamanlardan kaynaklanıyor. Onun, gerçekten şair gibi ve henüz
Daha fazla vurgu, söylenmelidir, doğar, yapılmaz. O bir şair,
Filozof, bir sanatçı, bir mühendis, bir askeri komutan, bir avukat,
Bir avukat, bir finansör, buhar motoru, bir telgraf operatörü,
Her şey hizmetkarı, bir iş, bir Herkül ve bir bonaparte,
bir.

"Abartı!" Diyor musun? Hiç de değil.-Bilgi mi istedin? Sen
kalbinizin içeriğine sahip olacak.

Bir gençliğe, bir süre için üniversiteye hazırlanmasında kesintiye uğramış
söz konusu,--

Boş ver; Bu tam olarak iyi düşünülmüş planımla düşüyor. Sen
Gözleriniz gücü toplayana kadar bir kuru iyilik mağazasına girer; o olacak
Hayatınızın en iyi yılı okulu olun.

"Nasıl yani?" şüpheli cevaptı; "Orada ne öğrenebilirim?"

Öğrenmek? Her şey,-genel olarak hariç tutulan sağduyu dahil
Üniversite müfredatından: Örneğin, zaman, yer, miktar ve
her birinin değeri. Uzunluk, genişlik ve kalınlığı öğreneceksiniz; zor
ve yumuşak; parçalar ve bahçeler; düzinelerce ve bunların kesirleri; sipariş ve
karışıklık, temizlik ve kir,-birini sevmek ve diğerinden nefret etmek;
Malzemeler, renkler ve renk tonları; Sabır, görgü, ahlak
genel olarak; sistem ve yöntem ve bunların sürdürülmesi
bağımsızlık; Kısacası, kitaplardan daha büyük bir anlaşma var
kitaplarda; Ve son olarak, sadece kitaplarda ne olduğunu bilen adam
genellikle bir kibir ve ölçeklerde yaklaşık çok ağırlık
İskenderiye kütüphanesinin külleri veya solucanlar olarak gerçek yaşamın
Bu çatışmadan kurtulmuş olabilecek parşömenler.

"Vay canına!" onun boşalmasıydı; "Çok şey olduğunu bilmiyordum."

Ben söylemeye cesaret edemem. Sınırlı günlerinizin çoğu eğitim altına girdi
benzer bir çıkmazda olan erkeklerin
insan, canlı erkekleri kalın sözlüklere dönüştürmek-ve
Dürüst olmak gerekirse, yaşın şefinin yürüyüşün olduğuna inanıyorum
sözlük. Başka herhangi bir insanlık türü, bize "Ödemeyecek" diyorlar.
Ne olacağını ve neyin ödeme yapmayacağını biliyorlar! Bu kısmi geliyor
Eğitim-tek taraflı, çarpık ve önyargılı eğitim. Birini koyar
Sabır dışında, üniversitenin bu kibiri, bu varsayım
Milyonların cehaletinin üzerine, bu vazgeçilmez bir iddiası
On dokuzuncu yüzyılın çocuğunu sadece bir uzman haline getirme zorunluluğu
Bilimlerden birinin bazı alt bölümleri. Kalıtsalın inatçılığı
Dünyanın büyüdüğü mutlakiyetçilik, hala okullarımızda kalıyor
öğrenmenin. Bilimin ilahi hakkını kabul edelim, zindeliği kabul edelim
Tapınağında yüksek rahip olmak için sınırlı sayıda gençliğimiz,
Ancak, fosil tercümanlarının ilahi bir hakkı yok
tüm nesil oğullarını yıkmak ve bu yaşamı yapmak
Tapınaklar sadece Roma, Grecian veya Mısır kalıntılarının kapları. Biz
"Anne tıbbi" olduğuna inanmayın, Arap doktoru Haly
aksine. Eğer hiç olsaydı, günü geçti. Öyleyse
Tüm mantıklı insanlar bir Cromwell için dua etsin,-aşağı çekmemek
Üniversite bilimi, ancak sağduyunun topluluğunu kurmak için,
birincisini ikincisine tabi tutmak ve bir eğitim ilan etmek
Kendi yaşımız ve zorunlulukları için. Kuru iyilik işçen içeri girer
Pratik meselede üniversite erkeğinize şiddetli kontrast
Adaptasyon. Bilgisi kurutulmuş örneklerin bir ilişkisi değildir, ancak her
Parçacık Bir Anlık Uyarı, Hazır, Herkes için
ya da yaşam taleplerinden herhangi biri.

Belki düşünüyorsunuz,-"Evet, bu varsayılabilir, çünkü dersler
Jobber tarafından öğrenilen günlük yaşamın ortak işleri ile sınırlıdır,
muhtemel değildir; Çünkü, sadece geçen güne ait olmak,
her tarafta kolayca incelenir ve bunların tam kullanımları bir kerede gerçekleştirilir;
Kısacası, sadece mal satın alma ve satma meselesi: çok daha düşük
Şey, onurlu ve bilimsel işçilerle karşılaştırıldığında
öğrenci."

Bir şeye ilerlediğimiz için bu tahmin ne kadar yanılıyor
Kuru ürünlerin küresinin kapsamlı bir anketi gibi.

İlk olarak, o her türlü mal, mal ve malzemenin alıcısıdır
Ticaret bölümüne uygun. O çok bilgilendirildi
Hammaddelerin tarihi. Onların bulunduğu ülkeleri biliyor
Gel,-Toprakların ve iklimlerin yükseltilmesine uyarlanması,-Beceri
kültivatörlerin,-nakliye kullanımları,-ulaşımın etkisi
kara ve denizde hammaddeler ve üretilen makalelerde-
Sigorta ödeneklerinin ve kullanımlarının tüm gizemleri, borçlar
ihracat ve ithalat konusundaki görevler, kendi başına ve diğer
topraklar. Tahmini, ne olabileceğine dair en üst düzeyde vergilendirilir
Kendi pazarının durumu, altı, on iki veya on sekiz ay
Hem piyasada olabilecek miktarla ilgili olarak mal sipariş etme zamanı,
Ve her zaman değişen modaya gelince-ve ayrıca
Müşterilerinin, genellikle bağlı olacak mallar için ödeme durumu
Sezonun doğurganlığında. Ev satın alımlarına saygı duyduğu gibi
öğrenmeye ya da bilme isteği için acı çekmeye mecbur kaldı,
becerikli, hoş bir alıcı olmak arasındaki fark ve tam tersi
Beş ila yedi buçuk veya yüzde on kar veya kayıp.,-veya,
Başka bir deyişle, çoğu zaman, başarı ve harabe arasındaki fark,
Konfor ve rahatsızlık arasında, hoş karşılanmak ve nefret etmek arasında
Ziyaretçi, yetenekli bir tüccar olarak onurlandırılması ile bir
ortalama bir adam ya da önemsiz bir delik.

Merakınız, alıcıların bu şekilde nerede tezat oluşturduğunu bilmek için pikişli mi?
farklı mı? Sokakta buluştuğunuz yüzler gibi sonsuz bir şekilde farklılık gösterirler.
Böylece, bir adam açık, açık, samimi ve nazik bir şekilde doğar;
Bir diğeri soğuk, ayrılmış ve şüpheli. Biri hızlı, komik,
Ve her iyi duyguyu kışkırtıcı, buluşma şansınız olduğunda; .
Diğerleri yavaş, baskın ve her hareketsiz antipatiyi uyandırmak için uygundur.
ruh. Yetenekli bir alıcı son dereceye kadar gözlemlenir veya olur. O
Kalite ve tarzda en ufak farklılıkları bilir ve sahip olur
Neredeyse kötü olmayan bir tat,-piyasanın durumunu bilir,-
Makalenin her sahibi ve her birinin en düşük fiyatı. O
Satıcının özelliklerini bilir,-güçlü noktaları ve zayıf
Puanları, bilgeliği ve foibles, onun mizaç ve nasıl olduğu
akşam yemeği ya da isteği ile hareket etti. Tahmini biliyor
o satıcı tarafından kendi notu üzerine. Notunun ne için satacağını biliyor
sokakta. Bir tüyün kilosunun her birinin etkisini bilir
bu eşyalar yapmak istediği satıcının zihninde
satın almak. Diplomasi hakkında konuşun!-
Pozisyonunu, dayanağını ve kolunu ve kullanımı bilen Avrupa
Bu adamın bildiği gibi onları yapabilir. Herhangi bir kombinasyonu çözebilir,
Herhangi bir kılık değiştirmeye nüfuz edin, herhangi bir engel. Diğer tüm erkeklerin ötesinde, o
ne zaman konuşacağınızı ve ne zaman konuşmaktan kaçınacağını bilir,-
Satıcıyla Müzakere Yükü,-İstediği malları nasıl elde edilir
kendi fiyatında, _his_ sormak için değil, ama _
Seller_, kendi kibarca açık bir isteksizliği tarafından isteniyor
satıcı, mallarıyla tamamen kabul edilemez herhangi bir fiyata
kendisi.

Öte yandan, beceriksiz adam varsayıyor, titiz ve
duygusuz. Sadece arzu etmekle kalmaz, aynı zamanda arzuyu da iddia eder
satıcının çok dişi, satıcının sahip olduğu bir şeye sahip olmak
sahip olamayacağını önceden belirledi. Kaybeden bir oyunla savaşıyor
başlangıç. Muhtemelen bildiği malları değerlendirmek için başlayacak,
ya da bilmeli, satıcının yüksek saygı görmesi için bir nedeni var. O
onları bildiği diğer bazı mallarla karşılaştırmak için yeterli olacak
daha düşük olmak. Böylece sevmeme hissi uyandırır, olmasa da
ilgisinin ona uzlaşmayı ve yatıştırmayı öğretmesi gereken öfke; Ve
Bazen amacını taşıyorsa, zaferi aslında bir yenilgidir,
çünkü ona artan bir antipati temin eder. Bu mantıklı
Alıcı asla yapmaz. Sadece bir yarı gerçek ve bir kalıntı olarak reddediyor
Barbarlık, maksimum, "Ticarette dostluk yok."

"Ama," soruyorsun, "sadece bunlardan doğan başarılı olanları yapın
Olağanüstü bağışlar? Ve başarılı olanlar, onlar, içinde
gerçek, her biri ve hepsi, sahip olduğunuz gibi harika yetenekli erkekler
tarif mi? "

Başarıyla sadece para kazanmayı kastediyorsanız,
Bazı erkekler bunu bir içgüdüyle yapar, az, eğer varsa,
Kemik kokan köpek. Tüm kuralların istisnaları vardır; Ve
Tüm oyunlarda, beceri oyunlarında bile şans var. Lord Timothy
Dexter, yüzlü olarak adlandırıldığı gibi, batıya yapılan ısınma kabları gönderildi
Hint Adaları, girişimdeki tüm coğrafi itirazlara meydan okuyarak ve
Gönderi tarafından para kazandı,-orada ısınma kabı istendiği için değil,
Fakat yerliler yanlış anladıkları ve onları pekmez için kullandılar. BT
başarılı olanların bir kısmının _Lucky _,-
Bunların bir kısmı, bir
Bu güzel dokunuşun ve iyisinin daha ince kenarı için verimli yedek
eksik oldukları görgü. Onların kabalıkları onları övüyor gibi görünüyor
Hile ile iyileştirmeyi karıştıran ve
Vahşetin dürüst olması gerekir.

Ama satın almak için söylenecek başka şeyler de var. Kuru iyi işçilik
açık artırma odasını sık sık. Daha önce hiç büyük bir satış görmediyseniz
Açık artırmada kuru iyilikler, olağanüstü olaylardan birini kaçırdınız
günümüzün. Bir müzayede ve iki veya
Üç yüz işçinin üçünün kısa alanında yapabilir ve dayanabilir
saat. Elli veya yüz bin dolar değerinin
Mallar o zaman sahipleri kolayca değiştirebilir. Hayal etmeyeceksin
Birinin ev müradüzünü veya kütüphanesini kolaylaştırmanın yavaşlaması,
bir ya da iki vatandaşımızın yapılarını karakterize eden
Bu tür konuları King's Chapel'in konuşma mesafesi içinde yönetin: ancak
kendinize üç yüz cemaati hayal etmek
Atlantik şehirlerimizdeki en iyi adamlar, Batılıların serpilmesiyle
pazarlıklar için oldukça uyanık, her biri onu işaretledi
katalog; Yüz partinin satışını düşünen bir müzayedeci
Saati uygun _role_ ve dudak, göz veya parmağı görebilir
tüm seslere, işaretlere rağmen,
opak cisimler. Kalamayan sinirlerin veya titiz akciğerlerin adamı
Bu arenayı zor başlara ve havalı kanlara bırakmak için iyi yapın
Amaçlarını takip edin ve çıkarlarını güvence altına alın:
Müzayedecinin "yirmi yedi
AF-NAF-NAF-NAF,-bana otuz kim verecek? "Veya şaka yoluyla ve
mizah seven bir müzayedecinin aralarında müdahale edeceği komiklikler
Bu kuş notları, anahtarını değiştirmeden veya satışını tutuklamadan
an. Kapsamlı ve dakika kanıtlarını görürseniz
Bilgi, iyi tat, hızlı zekâ, sağlam yargı ve elektrik
Karar, bir sabah New York'ta bir açık artırma satıcısına katılın. Olacak
işin ciddiyetini veya karışımın mevsimini mevsimlik bir eksiklik yok
her toplantıda olağan nezaket ve bencilliğin
hayırsever, bilimsel veya ticari amaçlar. Birçok kuru iyi
İşçiler satışa satın alma niyeti olmadan katılacaklar, ancak
elde edilen fiyatlara dikkat edin ve malları sahiplerine kadar takip ettikten sonra,
aynı şeyi daha iyi ve daha iyi şartlarda almak; Komisyon ödedi
Müzayedeciye bölünmüş veya tamamen satıcı tarafından kabul edilen
Notu tahminine göre alıcı.

Bir kuru iyi alıcı bazen New York'ta bir ay geçirecek, ilk
üçüncüsü veya yarısı, hangi malların içinde olduğunu tespit etmeye adayacak
pazar ve ne var olacak; Ayrıca ruh halini öğrenmek için
En büyük stoklara sahip İngilizce, Fransızca ve Almanlar. Bazen
Bu beyler, açık artırmada mallarının erken yargılanmasını yapacaklar.
Tatmin edici olmayan sonuçlar balgamlarını veya ateşlerini arttıracak ve beyan ediyorlar
Açık artırmaya başka bir mal parçası göndermeyecekler, ne olabilir. İçin
Yerel veya geçici nedenler, alıcılar bazen geri çekilmeye devam eder
Sezon şimdiye kadar ilerleyene kadar yabancı beyler
alarmlı. Londra, Paris ve Amsterdam'daki kredileri tükeniyor;
Havale yapmak için endişelidirler; Ve sonra bunlardan birini ortaya çıkarır
kuru iyilik panikleri New York ve onun karışık çokluğunun karakteristiği;
Bir Mal Çığları Müzayede Odalarına İner ve Fiyatlar
on, yirmi, yüzde kırk bırakın, olabilir ve şanssız veya
Erken alımlar yapan kısa görüşlü adamlar, koşmak için umutsuz acele ediyor
Piyasa onarılamaz bir şekilde bozulmadan önce hisse senetleri. İkisinden biri,
Bu nedenle, erken veya geç, büyük veya küçük miktarlarda satın almak için
Ev veya yurtdışında,-zorluklarla dolu sorulardır. İthalat
büyük ölçüde mallarını çıplak bir pazara indirebilir ve altın bir hasat elde edebilir,
ya da mallarla o kadar süzülen bir pazarda, büyük meblağlar saydığı
Görevleri ödemek, olduğunu bildiği kaybın bir kısmı olabilir.
kaçınılmaz.

Satın alma zamanına ve yerine ait olan sorunlara ek olarak,
Miktarlara ve fiyatlara göre,
Stiller, renkler, çeşitlerin, doku ve bitişin, adaptasyonun
bir pazara ya da başka. Bir mal vakasındaki kâr genellikle
bir renk veya figürün tanıtımı veya ihmali ile feda edildi,
varlığı veya yokluğu, malları arzu edilebilir hale getirir veya
istenmeyen. Her şeyi bilmeden biraz daha azı,
Bazen ani ve çoğu zaman en hesap verilemez moda ucubeleri,
fiat bir şeyi göz ardı edebilecek, her açıdan takdire şayan bir şekilde adapte edildi
Tersine edilemez kınama ve değer kaybına yönelik kullanım. Ve ne zaman
Kuru mal alımlarının çok büyük bir şekilde yapılması gerektiğini hatırlıyorsunuz
alıcıdan bir aydan altı hatta on iki ay önce miktarlar
onları satabilir ve satışlarının kendisinden çok daha büyük olduğunu
sermaye ve çoğu uzun kredi ile, önünüzde bir
Başka bir yerde paralel olmak zorlukların kombinasyonu.

1857 krizi genel bir çöküş getirdi. Puanları ve puanları
işçiler başarısız oldu; Çok azı mal almaya cesaret etti. Değirmenler koşmaya zorlandı
kısa sürede veya tamamen durdurmak için. Ülke çıplaklaştı
yaşamın ortak gereklilikleri. Zaman sürecinde ticaret toplandı. İmalat önerildi; Mallar için emirler; Ve bir
On iki ay ve daha fazlası üretici kendi yoluna sahipti. Onun
Malların hepsi, üretim yeteneğinden aylar önce, önde satılmaktadır.
Kendi fiyatını verir ve müşterisini seçer. Bu değil
Zengin ve bağımsız olan işçiler üzerinde kesin olarak; Ama bunlar için
Zorluk tepesini monte etmeye başlayan ama bir tane sunan
daha fazla engel. Çünkü satmak için çok fazla malları olan erkekler için
büyük satın alabilen müşterileri güvence altına almak için bir an meselesidir
miktarlar ve notları bankaların parasını veya özel
Kapitalistler teklif edilir edilmez. Bu tür alıcılara karşı, sınırlı adamlar
Araçlar ve sadece ortalama iş yeteneğinin zayıf bir şansı vardır.
Satın alma işleminde her zaman bazı mal makaleleri olacak veya
rekabet edemedikleri satış.

Bir finansal kriz toplumu aştığında, çok ve keskin bir şey duyarız
Tüm _speculation_ sansürü. Spekülatörler, bir ve hepsi hemen
bir obloku uçurumuna sevk edildi. Ticaret dışında erdemli halk
Isikliğe tüm katılımın ellerini yıkar. Aynı
Erdemli halk ne hakkında konuştuğunu çok az bilir. Nedir
spekülasyon? Kısacası ve genel olarak,
Mahzurca risk almada riskler, yapma şansı
alışılmadık derecede büyük karlar? Erkekler dikkatli yolları terk etmiş mi
babaların ve kendilerini küçük mağazalarla sınırlamayın, küçük
hisse senetleri ve nakit işlemler? Ve kim olduğunu biliyor musun
Bu değişikliği mi zorladı? Birinde spekülasyonu kınayan aynı halk
Nefes ve düşük fiyatlarla mallar için bir sonraki istiridye ve kuvvet
işçiler büyük mağazalara ve küçük karlarda büyük satışlar
onun varlığının vazgeçilmez durumu.

Bu nedenle spekülasyonda demirenler genellikle oldukça farkında değildir.
Mallara düşük fiyatlarla kendi alıkoyulamaz talepleri
şikayet ettiklerinin temel nedenleri. Yapmazlar
Doyumsuz halkın en geniş maw'ının yıllık doldurulduğunu bilin
Milyonlarca Milyonlarca Shirtings ve Cakeing ve diğer makalelerle
Birincil zorunluluk, işçiye bir kâr kartı olmadan. .
dünya dışında, işçinin olabileceği varsayımdan, ama
Değil, önemli risk almaktan kaçının. Düşünmüyorlar,
çünkü bilmiyorlar, her şeyin günlerden ne kadar değiştiğini ve
Çok küçük bir işletmenin sürdürülmesi yeterli olacağı koşullar
tüccar. Muazzam miktarda malın
karsız satılan zorunlu olmak, henüz başka bir büyük miktarda
Bunu telafi edecek kadar satılın. Ne de düşünmüyorlar
Bunu yapma olasılığı genellikle alıcının dikkatli bir şekilde bağlıdır
Satın aldığı makalede hesaplanan bir artış olasılığı. Çok
Zaman, büyük ölçüde sadece
Satın alma işleminden itibaren fiyatın ilerleyeceğine dair güvence.

Dry-Hoods'un _Selling_, yüksek sanatta başka bir departman
Yabancıların cehaleti etkisizdir. Bir zamanlar soruldu, bu yolda
nezaket ve iyi mahalle, bir din adamını çağırmak için
Çevre-yaptım. İyi konuyla ilgili rolünü yapmak istiyor
burs ve sorunsuz konuşma, böylece başladı:-

"Şey, şimdi Bay Smith, iş hakkında her şeyi biliyorsunuz: Sanırım, olsaydım
Mal satın almak için bir mağazaya gitmek için, yirmi kişiden on dokuz adam hile yapar
Ben, eğer yapabilirlerse; Yapmazlar mı? "

"Hayır efendim!" Adaletsizlikte öfke şişmesi ile cevap verdim,
Cehalet için acıma karışması ve küçük fayda önsezisi
Çok az şey bilen bir müjdenin bakanının vaazından
Yaşadığı dünya. "Hayır, efendim; yirmide on dokuz adam seni aldatmaz,
Eğer yapabilirlerse; Tüm nedenlerin en iyisi için,-
kendi ilgileri. "

Bir gün geçmez ama soru olan gençlerimiz tarafından sorulur
mal satma rutininde başlatıldı,-"Bu dürüst mü? Bu
dürüst? Mallarınızı onlardan daha pahalıya mal olarak işaretlemek dürüst mü
maliyet? Bir adama başka bir kişiye sormaktan daha fazla sormak dürüst mü? Olmasın
Her alıcıya adlandırılacak aynı fiyat? Almak için hile değil mi
yüzde yirmi beş. kâr? Bir adam yalan söylemeden mal satabilir mi? Var olan
Erkekler dürüst kazanmak için yalan söylemeye ve biraz aldatmaya zorladılar
Yaşamak? "Bu soruların ortaya çıkmaya devam etmesinin nedeni nedir?
Banquo'nun hayaletinden daha fazla atılamayacaklarını? İşte bazıları
sebepler. İlk ve en önemlisi, ebeveynleri olan çok sayıda genç erkek
Pulluk, Tezgah veya Örs, onu izledi.
Kafalar, ne kazmaya, çekiçlemeye ne de mekiği katlayacaklardır. Toprağa
Elleri elleri uyumlu tutamazlar. Ticaret alanı
özlem gözlerine yeşil uzanmaktan daha iyi bir şey görünüyor
meralar veya hareketsiz suların yanında huzurlu bir hayattan,
zahmetli tarım veya herhangi bir mekanik arayışla. Temiz keten ve şık
Giyim, akıllarında ayrılmaz bir şekilde ilişkilidir.
zarif yaşam ve böylece şehirlerimize ve rütbelerinin içine dökülürler
Tüccarlar birçok kez doldurulur ve aşırı doldurulur. Bir kez tüccar
sadece davetkar bir hisse satın almak zorunda kaldı ve malları kendilerini sattı.
Müşterilerin peşinden gitmedi; Ona geldiler; Ve bu bir meseleydi
isteklerini sağlamak için onları tercih edin. Şimdi, tüm bunlar değişti. Var
gerektiğinden daha fazla tüccar; Alıcılar talep ediliyor; ve alıcılar
Kimin kredisi en iyisi, büyük ölçüde,
hangi satın alacaklar. Soru artık değil, ne kadar büyük bir kâr
Ben alıyorum? Ancak, ne kadar küçük bir kar kabul edeyim? Yarışma
Müşteriler o kadar şiddetli ki, satıcı neredeyse hiç kar istemeye cesaret edemiyor
Daha endişeli komşusunun onu küçümseyeceğinden korkuyor. Çekmek için
Müşteriler, birbiri ardına bir şey "önde gelen makale" yapıldı,
maliyetle sunulacak bir yem veya hatta maliyetten daha az,-bu
Çoğu zaman alıcının tek başına yapacağı durum
satın alma başlangıcı.

"Jenkins," diye bağırdı endişeli bir satıcı, "benden hiçbir şey almıyorsun ve ben
Sizi her şey kadar ucuz satabilir. İşte şimdi sekizde bir balya balonu
sentler, sana iyi olur. "

"Kaç tane var?"

"Ah, bol."

"Peki, kaç tane?"

"On beş balya."

"Şey, onları alacağım."

"İçeri gel ve daha fazla bir şeyler al."

"Hayır, bugün daha fazla bir şey yok."

Yetmiş beş dolarlık bir kayıp vardı ve daha fazlasını almaya cesaret edemedi.

Birinin mallarının bir kısmını daha az sattığı açık olacaktır.
Maliyet, geri kalanından kar elde etme gerekliliğini artırır. Ama nasıl
Bunu yapmak için, kendi başına olduğunu bilen bir alıcının keskin incelemesi altında
Başarı, onun varlığını söylememek, onun hayır ödemesine bağlı
Kaçınılması mümkün olan kâr,-Kâr yok, tüm olaylarda, kesinlikle değil
Onunla aynı şekilde rekabet eden keskin bir komşu tarafından ödenmiş
ticaret?

"Ama tüm bunlarda bir şey var mı," diye soruyorsunuz, "
Jobber gerçeği söylüyor mu? "Hiçbir şey" Sıkı engelleyecek bir şey
Dürüstlük? "Hiçbir şey." O zaman neden alıntılandığınız soruları yaparsınız
sürekli tekrarlıyor mu? "

Cevap veriyorum: Hattındaki en iyi gelenekten payını almak için,
Dry-Hoods Jobber, şehirdeki en iyi pozisyonda bir mağaza aldı.
yılda üç ila elli bin dolarlık kira; erkekleri işe aldı ve
tüm fiyatlarla, elli dolardan beş bine-ve yeterince
Bunlar beş ila elli bin dolarlık bir toplamla sonuçlanacak
Yardım için bir yıl, işinin yapılamayacağı. a ekle
Bu, her ismin mağaza masrafları için olağan ortalama ve
iki, beş veya yedi ortak aile masrafları ve bir
Kuru iyilik firması, yılların satışlarından çıkma gerekliliği altında
On beş ila yüz elli bin dolar arası bir yerde,
bir kuruşun kayıplarını karşılamak için bir kuruş tasarruf etmeden önce
Olumsuz Sezon.

Şimdi, tüm bu acillerde bile bir şey olmasa bile
Tek yalan veya sahtekarlık, bir erkeğin zekasını korumak için çok şey var.
mallarının satışı,-onu her türlü uygunlukta eğitmek için çok
Eğer yapabilirlerse, rahatsız edilecek müşterilerin soruşturmalarını şaşırtın
Onlara yapabileceği kardan ödün verdiğini keşfedin
asla masraflarını karşılamayın. Ve işçinin sorunu,
Alıcılar arasında evrensel olarak yaygın, bazı kısmi beklemenin
veya komşularına kadar iyilik tuhaflığı
kendileri. Her kuru iyi Jobber, müşterinin aptal olduğunu bilir
Umut ve beklenti genellikle üç saçmalık gerektirir: birincisi,
daha iyi bir şekilde diğer tüm işçilere göre avantaja sahip olduğuna dair güvence
mal stoku, daha iyi satın alındı; İkincisi, tuhaf bir
kendisi için dostluk; ve üçüncüsü, bu diğer erkekler olsa da
Kâr alması gerekiyor, özel örneğinde çok az soracak veya
hiçbiri; Ve bu, ona olan saygısı böyle, bu hiç bir an meselesi
Lowell veya Louisiana'da, New Bedford veya Nebraska'da yaşıyor olsun veya
İster otuz gün içinde New England banka notlarına ödeme olsun, ister Wild-Cat
para ve vahşi topraklar, daha fazla veya
Dokuz ay ile dokuz ve yirmi arasında bir yerde daha az masraf ve kayıp
yıllar.

Ve yine de başlatılmamış "dürüst bir tüccarın nasıl yapabileceğini anlayamıyorum
Aynı mallar için iki fiyat var. "Dürüst bir adamın bir fiyatı var
aynı mallar için ve bu nakit bedeli. Bunun dışında
takas,-notlar için mallar. İlk soruşturması, piyasa değeri nedir
Sunulan nota? Doğru, aldığı notların çoğunun
hiç satılamaz; Ama aynı zamanda istediği notların
Toplamda, bir, iki rezervasyon ile garanti edilecektir,
veya yüzde üçü ve belirli bir başvuru sahibinin notu
Kredi şişme veya oranı azaltma eğilimindedir; Ve karşılayamaz
mallarını herhangi bir not için değiştirmek, kar dışında
vadesi geldiğinde ödemesini garanti eder,-başka bir deyişle
Not değeri paraya eşittir.

Şimdi sadece tüm işletme koşulları üzerinde çalışılamıyor
Çarpma masası kadar düzenli ve düz bir şekilde değişmeyen bir form
tüm erkeklerin endişesine, çok miktarda yalan ve
Sahtekârlık, var olmadığı yerlerde empoze edilir. Tüccarlar çok benziyor
Diğer erkekler,-bilge ve akılsız, uzak görüşlü ve kısa görüşlü, bencil
ve bencil olmayan, dürüst ve sahtekâr. Ama onlar bir sınıf daha fazlası
Diğer erkeklerden daha dürüst olmayan, gerçek olmaktan çok uzak, eğer çok şüphe ediyorum
Eğer onların olduğunu teyit etmeliyiz
Toplumdaki en dürüst erkek sınıfı. Onların içinde çok şey var
doğrudan ve en verimli bir şekilde katkıda bulunan eğitim
sonuç. İlk dersleri ayak ve inç, pound ve
Ons, kesin hesaplamalarda, hesaplarda ve bakiyelerde. Dikkatsizlik,
Hatalar, yanlışlıklar, anlamak için yapılmıştır,
günahlar. Bir mağazaya giren çocuk, ilk kez bunu öğrenir
Yarım yüz, yüzde çeyrek, bir yüzün sekizinci, bir konu olabilir
en ağır ithalatın. Kesinlikle kapsamlı bir kitap bekçisi buluyor
on sentlik bir hata tespit edene kadar kendini dinlendirmeyi reddetmek
altı aylık iş. Ve her günün deneyimi dersi zorluyor.
Ne olduğunu veriyor ve yıl sonuna kadar ne olduğunu iddia etmek
yıl sonu. Tüccarlar arasında ortak bir kötü şöhret meselesidir,
tüccarlar tarafından ısrar ettiği emirlere hızlı ve kesin bağlılık ve
İşin alınması ve ilerlemenin derhal tavsiyesi, beklenemez
Barda değerli kardeşlerimizden. (Birkaç onurlu istisna
Onların atıfta bulunmadıklarını saygıyla bilgilendirdi.) Beklemiyoruz
sık sık onların gereksiz sıkıntıyı tartmaları veya ölçmeleri
Bize konu, çünkü kendimiz gibi hiç eğitilmedikleri için
ağırlık ve önlemlerin kullanımı; Ve bu yüzden isteyemiyoruz
Aslında, aslında çalıyorlarsa, onları dürüst olmayan olarak damgalayın
Zamanımız, gücümüz ve sabrımız,
iş değeri.

İşte olanlar dışında hiçbiri,
Dry-Hoods Jobber müşterilerini takip eder. Hiçbiri ama biliyorlar
Bunu yapmanın acil gerekliliği. Jobber seyahat etmiş olabilir
müşterinin tanıdıklarını ve hakim olmak için bin mil
alımlarını yapmak için Boston'a gelmesi; Ve bir komşu, kim
Healing-yerini yapmak için oluyor otelde tahtalar, ışıklar üzerine
O'na dikkat gösteriyor, onu reddedilmemesi için pazarlıklarla cezbediyor,
daha önce satın alımlarının büyük bir kısmını yapmak için ona hakim olur
İlk tanıdığı, gelişini bile duyar. Korumaya karşı
Bu gibi hayal kırıklıkları, Jobber satıcılarını yaşamak için gönderir.
oteller, otellerin kendisi musallat olur, otel kayıtını çok daha fazla inceler
kendi rahatlığını veya konforunu inceleyebileceğinden çok
karısı ve çocuklar. Böyle bir işçisinden, facetly,-"O
Her sabah bir fenerle tüm otellerin turuna gider,
Müşterileri. "Bir gün öğlen böyle bir adanan için bir ayak işim vardı.
Sayma odasında onun için sorgulayarak, kitap tutucusu tarafından söylendi
Merdivenleri mağazanın tepesine takip etmek için, onu bulmalıyım. BEN
Tavan arasına uçuştan sonra monte edilmiş uçuş ve orada buldum, sadece değil
Adam, aynı zamanda bir veya iki müşterisi, büyük bir
Bir akşam yemeği, soğuk hindi hazırladıkları paketleme davası
ve dil ve diğer yenilebilirler, ayakta duran, bir bolca eğlenerek
tatlı. Bir dahaki sefere buluştuğumuzda, dedim ki,-"Bu yüzden almıyorsun
Sadece zaman, ama aynı zamanda müşteriler, forelock tarafından! "

"Evet, emin olmak için," onun cevabı buydu; "Akşam yemeğine otellerine gitelim
bir faturanın ortasında ve birisi onları aydınlatır ve onları taşır
başka bir yerde satın almak için kapalı; Ya da uzun bir yol olduğunu hatırlamaya başlarlar
Ev, ev sahibi olun, yolda olduğu gibi New York'a gidin,
Ve bu en son gördüğün. Hayır, onları görmek zorundayız
Ve mutabakatlarına sahip oldukları her şeyi satın alana kadar bir izin yok. "

Kredi sorununa henüz değinmedik. İşçiye kime
mallarını satmak mı? Sorular sorunu. Sahip olan birçok adam
iyi satın aldı, diğer açılardan iyi sattı,
bir erkeği güvene ve
İlişkilerinin iyi niyetli, çünkü
Bu soruyu karşılayamaması. Mallarını asla olmayan erkeklere sattı
ona ödedi. Bunda en başarılı işçilerin yönetildiğini söylemek
bir içgüdüle, herkesten üstün olan sezgisel bir inançla
yargı kuralları, zor olacağını iddia etmek olacaktır.
kanıtlamak. Her yetkin olduğunu korumak daha az zor olurdu
Tüccar, ancak bilinçsiz olsa da,
her başvurucuyu kredi için dener. Özellikleri var
Güvenli bir şekilde kredilendirilebilen, düşüncelerine tamamen aşina olan erkekler. O
Adamın üzerine bakar ve anında onun adam olduğunu ya da olmadığını hisseder
onun için. Kararının bir içgüdü ya da sezgi olduğunu düşünüyor, çünkü
Çok uygulama yoluyla, bu zihinsel operasyonlar
Analize meydan okumak için. Yanılmaz olmamak, bazen hatalar; Ve ne zaman
O çok hatalar, emin olacak,-Bu kaybı yaptım çünkü ben
Bu özelliğe çok fazla güveniyordu veya izin vermediğim için
Bir başkasının yokluğuna uygun ağırlığı,-çünkü
kurnazlık ya da dürüstlüğü, işletmesi veya ekonomisi tasarruf edecek
O: standardına uygun olmayan bir şekilde gözlemlediğini ima etmek,
ama bunu telafi etmek için aşırı bir ekstren Tümüne güvenmişti.

Soruyu besleyen şaşkınlıklar nelerdir?
Jobber mallarını mı satıyor? Onlar manifold; Ve bazıları tuhaf
Ülkemize. Bölgemiz çok geniş; nüfusumuz çok
heterojen; bir adamı öneren ekonomi ve yakın hesaplama
Massachusetts'te onu Louisiana'da itibarsızlaştırabilir. Çok yüz
genellikle karakter ve kapasitenin kesin bir göstergesi,
iyice anladığımız bir sınıf ve bir bölge;
Ama bize diğer sınıflardan ve bölgelerden geliyor, genellikle
hata,-özellikle bu son günlerde, tüm güçlü fikirlilik
sert bir sakalda önceden haber verildiği varsayılır. Zaman bir şeydi
bir dudaktan, ağızdan, çeneden çıkarılabilir-karakter olabilir
bir yanağın konturunda ve renginde bulunur; Ama o zaman geçti.
Zaman, homojen bir insanlar arasında, birkaç zaman onurlu
Özellikler hem güvenilir hem de ısrar edildi: örneğin, iyi
Ebeveynlik, iyi ahlaki karakter, kapsamlı bir eğitim ve üstün
Endüstri, ekonomi, sağlam yargı ve iyi davranışlara katıldı.
Ama genç Amerika bunlardan bazılarını aydınlatmayı öğrendi ve
başkalarıyla tamamen dağıtın.

Alıcının kendisini dürüst, değerli bir şekilde kanıtlaması gerektiğinde ve
yetenekli adam. Kredi istiyorsa, alçakgönüllü bir şekilde dava açmalı ve kanıtlamalı
kendisi onu hak ediyor; Ve hiç kimse bunun için başvurmayı düşünmedi
Refazil edilemez kanıtlar sağlamaya hazır değil. Bir kez, bazılarına bir referans
Saygın tanıdık amaca hizmet edecektir; ve komşular
Kendileri bildikleri her şeyi anlatmak zorunda kaldılar. Tüccarların artışı ve
Müşteriler için şiddetli rekabet bunu değiştirdi. Şimdi erkekler
diğer erkekler hakkındaki bilgilerini sermayelerinin bir parçası olarak görür veya
ticaret stoku. Bilgileri çok fazla emek maliyeti ile edinildi
ve para; ve kendilerini tüm yükümlülüklerden kurtarırlar
Böylece pahalı bir şekilde edindiklerini verin. Dahası, onların
Güven bazen ihanete uğradı ve onların ücretsiz iletişim
onların dezavantajlarına acakasızca kullanılmıştır. Ne yazık ki, yapamaz
tüm olağanüstü işçilerin bile kuru iyi işçilerin
Bağışlar, mükemmel değil! Bazıları "
olmayan şey, "ve diğerleri komşularının mülkünü" aktarır "
Kendi sandıkları: Tanrısallığa kazancı tercih eden ve çok hata yapan erkekler
Saygınlık için para.

Ülkenin belirli bölümlerinde çok az erkek var,
Bir komşuya bir giriş mektubu vermeyi kesinlikle reddediyorum
Basit kötü çeyiz zemini. Erkekler komşularının kötü niyetini korkutuyorlar,
ve özellikle vicdansız bir komşunun kötü niyeti; Yani, böyle
Bir komşu bir mektup sorar, verirler. Böyle bir kişinin getirdiğini hatırlıyorum
Bazıları en yüksek övgüyü içeren düzine veya daha fazla harf.
Bu mektuplardan birinin yazarı özel bir not gönderdi.
Posta, kendi taşıyıcısına karşı hitap eden kişilerden birini uyarın
Tedbir mektubu. Uyarı olmayanlar sattı ve kaybetti. Olurdu
bazılarından bir adam bulmak zor
Çeyrek, çok saygın bir giriş mektubu alın. Biri
Boston'a gelen en büyük haydutlar, ikisinden ikisinden mektup getirdi
New York'taki en önde gelen evler Boston'da hiçbiri ikinci iki firmaya ev sahipliği yapıyor.
Bu beylerin hiçbiri bu konuda hatalı değildi; Tren vardı
Londra'daki bir bankacılık evinde bazı yükümlü kuzenler tarafından atıldı. Bir kuru malın zorluklarını açıklarken
Jobber, başarılı bir iş yürütürken,
belirgin bir şekilde ifade edildi, hiçbir insanda bilgi sayamaz
ancak uzaktan veya hafifçe, birinin ilgisinden ödün verecek
sordu. Belki de, "satıcı var"
Yüz göz ihtiyacı. "Yetkili Jobber, her şeyden önce gözlerini kullanıyor
onu satın almak isteyen adamın kişinin üzerine. Onu sorguluyor
kendisi hakkında, içgüdüler gibi bir doğrudanlık veya dolaylılık ve
Dikte deneyim. Duyarlılık arasında ayrım yapmayı öğrenir
yüksek tonlu dürüst adam ve haydutun hassasiyeti. Birçok
Her sınıfın erkekleri kateşizme kızmaya ve direnmeye meyillidir.
Göründüğü gibi garip, kaçınılmaz olarak reddedecek erkekler
Sorularını cevaplamayı reddetmesi gerekenlere kredi erkekler
En çok kendileri hakkında herhangi bir soruşturmaya kızmaya meyilli. Onlar talep ederken
Müşterilerinden gelen en son ve en özel bilgiler,
Başkalarının onları kendi tahminlerine alamayacağını merak ediyorlar.
kendileri.

İşçi daha sonra dikkatini alıcının mal bilgisine yönlendirir:
kalitesi, stilleri, pazardaki değerleri ve zindelikleri
kendi pazarı için; hepsi ortaya çıkacak,
Satılık çeşitli makaleleri dikkat. Geliştirecek
onu genel konuşmada çekme fırsatı, bu yüzden
Önemli noktalara dokunun, ancak bir isteğine ihanet edecek kadar değil
kendinden emin. Evdeki diğer tüccarlar hakkındaki bilgisine ilişkin olarak ona geliyor
Ve şehirde; Referanslarının isimlerini alır,-birkaç kişi, eğer
onları alabilir; Kendisini her ikisi de tanıyan erkeklerle iletişim kurar
evinde ve şehirde. Eğer elde edilen bilgileri uyumlu hale getirebilirse
Tüm bu kaynaklardan tutarlı ve tatmin edici bir bütüne dönüşecek,
Sonra her ikisi de mallarını satarak müşterisini güvence altına almak için elinden geleni yapın
o kadar küçük bir kârda, herhangi bir komşunun
onu azaltmak ve aynı zamanda mümkün olan her konaklamayı vererek
ödeme zamanına ve tarzına.

Orta derecede düşünceli bir adam, bu zamana kadar düşünmeye başlayacak
Zahmetin ve şaşkınlık unsurları, zaten yeterli önerildi
Herhangi bir erkeğin zamanı ve gücü ve üstlenmek isteyeceğinden daha fazlası.
Ancak tek başına deneyim ona müşterileri kaç yolla öğretebilir
çok küçük ödedikleri karı ve zahmete girmeyi başarabilir ve başarabilir
ve o kadar harika olurlar ki, işçisi genellikle
Soruyu tartarak, onlarsız daha zengin olmamalı mıyım? Böylece
Örnek, bazıları işçinin istediği şüpheyi etkileyecektir.
Onlara sat ve bir test olarak sahip olmalarına izin vermesini önermek
Maliyetle veya maliyetten daha az bir seçim makalesi, şimdi bir
bahane ve şimdi başka bir konuda,-
O şeylere şımartılamazlar. Onların anlamını taşıyorlarsa,
Bu olağanüstü fiyat, kural olarak iddia edildi. Başka bir gün
İmtiyaz başka bir şey sorulacak; Ve bunu genişleterek
Bir dizi işçiyi dahil etmek için oyun, bu kurnaz alıcılar
üzerinde çok az olacağı çeşitli stokta yer almayı başarın
veya satıcılara kar yok. Sebzenin doruğunu kapatmak için, bunlar
Kişiler muhtemelen pek gün sonra gelip önerecekler ve
Notlarını çifte faizle para kazanmak için. Sadece bir yetkili
Engizisyon, başparmak vidasını birçok kez çevirebilir ve
yeniden canlandırılmadan.

Ancak henüz borçların toplanmasını düşünmedik. Sahip olan işçisi
sadece nakit satın alacak kadar fazla sermaye değil, her zaman bekleniyor
Sabit bir günde bankada ödenecek notunu vererek alımlarını çözün.
Var veya başarısız olduğunda öder. Müşterileriyle öyle değil: çokluk
Bunlardan bankada ödenecek bir not vermekten ve bazıları tamamen
bunu yapmayı redded. Açık hesapta satın almak istiyorlar; veya not vermek için
uygunsa, olgunlukta ödenebilir,-aksi takdirde. Gerçekten sayısı
Hızlı ve dakik erkekler, aksi halde olanlarla karşılaştırıldığında,
çok küçük. Asla başarısız olmayanların sayısı daha küçüktür. .
Koleksiyon tüzüğü muhtemelen iki eyalette tamamen birbirine benzemiştir. Bazı
onların konaklama için inşa edilmiş gibi görünüyor, değil
dürüst alacaklılar, ancak dürüst olmayan borçlular. Diğerlerinde, şöyleyler
Her işçiyi birbirinden korkmak için-ilk ek alım
Borç yeterince büyükse, çok az veya
Borçluya vermeye istekli olanlar için genellikle hiçbir şey
tam olarak ödemesini sağlayabilecek gibi bir hoşgörü,
tüm alacaklıları.

Hiçbir Jobber mektuplarını sabahları kesin olarak açamaz
bir başarısızlık haberleri bulamaz. Jobber yok, kahvaltı masasını bırakıyor,
Karısının ve çocuklarının, hasta veya iyi, yemek yiyeceğini veya sup edeceğini garanti edebilir
onlarla; Bir düzine demiryolu treninden herhangi biri, bildiği için,
Mischances ile savaşmak için onu uzak bir noktaya süpürmek
ticaret, dürüst erkeklerin talihsizlikleri veya rogues ve
Yasanın ağları. Arabalara girdikten sonra gözünü atar
Bir veya daha fazla komşusuna bağlı bir veya daha fazlasını bulma beklentisi
aynı ayak. Henüz önündeki koltukların üzerinden bakarken
Omzun üzerindeki bir tokatla hoş olmayan bir şekilde ürkütücü ve "Ah, John!
Doğu'ya mı bağlı? Rüzgarda ne var? Bu günlerde herhangi bir ördek var mı? "
"Neden,-evet,-hayır,-yani aşağı iniyorum,-
Uzak,-Koşullara bağlıdır.
İkisi de diğerine güvenmeye hazır değil,-ne de
en kötüsünü bilin; Bir darbe askıya alındığı sürece düşmeyebilir; ve bu yüzden,
Umutsuz eforlarla, konuyu değiştirirler, bir şeyler üzerinde sohbet ederler
Kayıtsız,-veya az çok karamsar meditasyonlara boyun eğmek
ilgili şanslar ve beklentiler.

Hizmet gören herhangi bir iş, size sayısız hikayeler anlatacaktır.
Bu can sıkıcı deneyimler, bazen çizgi romanla kesildi
ortak önlem. Son kasabaya nasıl geldiklerini söyleyecek
Demiryolunda, altı veya yedi tanesi; bir kelimenin nasıl olmaması
varış noktalarından önce; demiryolu istasyonundan izdihamın
Tavern'e; atlar ve vagonlar için ruhlu tekliflerin; ki
hiçbir aracın kalmadığı adamın pirzolası hayal kırıklığı; ile ilgili
çan kulesi kovası a-bareback; ve yazılarla çeşitli başarılarından
ve memurlar, suçlu borçlunun mağazası için acelelerinde. İle ilgili
Bu tür üç Jehus, hikaye gidiyor, ikisi de
tek aracın iç kısmının tekeli ve bunu yaparken,
düşünce, üçüncü için herhangi bir şansı tamamen engelledi, onların
Sürücü ile anında monte edilen korkusuz yarışmacı başladı,
Hızla satın alma ile sonuçlanan at için müzakereler ve
bunun üzerine atı araçtan ayırdı, sürdü ve bir
borcunu güvence altına alan ilk ek.

"Kötü bir yıl" oluşumu, birçok işçiyi terk etmeye zorlar.
Bir, iki veya üç ay birlikte depolayın ve evi ziyaret edin ve
Müşteriler koleksiyon yapmak için arazinin her tarafına dağıldı. O zaman öyle
İkna gücünün, varsa, verimli hale getirildiğini
kullanmak; Ayrımcılık da talep edilmektedir; iyi yargı ve gücü
kombinasyon. Para ile ödenemeyen bir borç için
kısmen parada veya bir çeşit mal ve kısmen ödenen
güvenli; ve sunulan menkul kıymetler arasında,
En az gecikmenin dahil edilmesi genellikle kolay bir madde değildir.

Deneyimsiz bir iş-iş başlayanlara,
Otuz, kırk veya elli bin dolarlık bir başkent
tükenmez fon. Deneyim, zekâlı ve titiz bir
İnsan, bu meblağların en büyüğünü bile tek bir sezonda kolayca gömebilir. Aslında kaybolmazsa, aslında sermaye olmayı bıraktı, çünkü
toplanamaz ve aldığı notlar olmayacak gibidir
indirimli.

İş dünyasındaki başarı, yetenek ve kapasite için böyle bir talepte bulunuyor
Yabancıların nadiren hayal ettiği gibi. Yarım düzine devlet sekreteri,
Vali ve atılan bir cumhurbaşkanı,
Birinci sınıf iş firması. Bunların genel veya özel beceriksizliği
Birkaç küresinde seçkin görevliler muhtemelen
astlarının kapasitesi ile kaplıdır. Bunların başkanı
Amerika Birleşik Devletleri-son yılların, her olayda-içinde olması gerekmiyor
İradenin "kendini belirleyen bir" olup olmadığını bilecek bir pozisyon
güç. "Ama hiçbir iş firması eksikliklerini ya da Shirk'i gizleyemez
sorumlulukları. Mallar satın alınmalı, satılmalı ve ödenmelidir; Ve
Her bölümde her birine nüfuz edebilen bir master-ruhu
özel ve her bir astı kontrol etmek, dağıtılamaz
ile. Herhangi bir bölümünü devreddiği her erkeğin
Çalışmaları yetkin ve güvenilir. Hissedebilmelidir
Her birine baktığı şey kesinlikle ve sadakatle yapılır
sanki kendi eliyle yapmış gibi. Hiçbir eleştiri daha yaygın veya daha fazla değildir
bundan daha fazla "böyle biri başarılı olamaz, çünkü
kendini beceriksiz erkeklerle kuşattı. "

Söylenemeyeceğinden pişman olmak çok fazla, hiç kimse
Nezaket modeli olmayan iş dünyasında başarılı olun.
Mutsuzca, topluluğumuz henüz bu yüksekliğe ulaşmadı. Ama bu
gerçeği teyit edilebilir,-birçoğu bir insanın isteği için başarısız olduğu
nezaket ve bu iyi irade isteği için
Tüm gerçek nezaket yayları. Herhangi bir erkeğin başarılı olma şansı küçük
Kendi ruhuna komuta etmeyen. Her neyse şans yok
Hafta olmayan bir adam; Ve uzun vadede, çok az veya hiç şans yok
Dürüst olmayan adam. Aynı şey ürkek ve döküntü adamı için de söylenmelidir.
Aralıklı adama da cesaret veremeyiz. Yıldan
yılın sonunun sonunun, kuru malların kendisinin olması gerektiğini bulur
Stokunu ve defterini inceliyor. Erkekler uyurken,
Düşman darbe ekecek. Onun durumunda, uçan anlar
Düşman, kötü stok ve kötü borçlar daratlardır. Her birini ayıklamak için
Bunlar onun durmadan bakımı. Ve hem biri hem de diğeri
Sonsuza dek gelir akışlarını boğmak,
Kendi notlarını ödeyerek, daha az sürekli bakımı böyle başka bir şey sağlamaktır.
Bankada her zaman tam bir havza sigortası yapacağı gibi kanallar. Kimse ama
Bir işçi, para için para bulamayan bir işçinin can sıkılmasını bilebilir
Notları, pazara atılmaya başladığında
Fiyat Komşusunun notlarından daha düşük bir gölge satılır.

Sonuç olarak, birkaç önemli gerçek belirtilmelidir.

Genel bir öneri olarak, inkar edilmemeli,
Zengin olmak için acele, kuru iyilik iş dünyasında birçoğunu bulacak
kolayca düşebileceği günaha ve tuzaklar. Genç bir adam
sadık bir ev eğitimi tarafından güçlendirilmiyor ve sesli dini
prensip, kalpsiz bir dejenere olmak için yeterli olacaktır
para üreticisi.

Evde iyi eğitilmiş, takdir eden genç adam
İyi davranışlar, iyi ahlaklar ve iyi kitaplar, muazzam bir avantaj elde edecek
Bu hızlı farkı elde ederken, bu sezgisel endişe
Başkalarının hakları ve zevkleri ve bu güzel incelik
en yüksek tüccar tarzını karakterize eder,-
Hazırlanan, erkeklik için _brusquerie_ yanlış olması muhtemel olacak,
ve bağımsızlık yüce için vahşet. Orada harika bir evde olduğu gibi
Gemiler onuruna ve aynı zamanda onursuzluğa, bu yüzden purlieus
Kuru malların ticareti var.
toplum ve ayrıca görgü kuralları hottentots'u utandıracak erkekler-
Dil, Worcester veya Webster için tüm tercihlerin masum, bir terör
Mısır alanlarındaki korkuluklar gibi tüm iyi fikirler için giyinmiş
Tüm sınıfların reddetme giysileri.

Perakendecilikte başarı, bir adamı başarmaya uygun değildir.
kuru-iyi iş-iş. Oyun çok daha büyük bir
ölçek; Başka şanslar içerir ve diğer nitelikleri talep eder,
doğal ve edinilmiş. Örnekler,
daha küçük kasabalar, kendilerine bir isim yapmış ve onurlu bir
bağımsızlık, hem sermaye hem de cesaretini batırmak çabalarında
Bir şehir işinin işini yönetin.

Hatırlanmamalı, bu da vazgeçilmez olmasa da
Her ortağın uzman olması gereken iş dünyasında başarı
İşletmenin her departmanında, satın alma, satma, toplama,
ödeme ve kitap tutma, her birinin
kendi bölümünde böyle olun-ve firmanın bir birim olarak
Bunların her biri için tamamen yetkin bir adam ekleyin
departmanlar. Herhangi bir için vazgeçilmez olan niteliklerin eksikliği
Bunlardan biri olabilir ve muhtemelen,
En büyük ticari gemiyi ingulf.

Son olarak, hayal kırıklığını önlemek için,
Dry-Hoods Ticareti her çeşitle tanışmak için kararını vermelidir.
Ölümlüler tarafından bilinen deneyim ve hiçbir şey tarafından göz korkutuluyor. O yapacak
Elbette adil rüzgarlar ve kafa rüzgarları, açık gökyüzü ve bulutlu gökyüzü bulun,
Kafa denizleri ve çapraz denizlerin yanı sıra kıç denizleri. Haklı çıkaran bir rüzgar
Çalışmalar-Sails, önsezi olmadan, yapacak bir gale değişebilir
Top-Sails ve Fırtına Sallarının Şeritleri. En iyi mürettebat, yapamaz
Tüm kayıpları engelleyin veya uykusuz geceleri ve soğuk terlemeleri hariç tutun
ve daha sonra; Ama hızlı bir göz, havalı bir kafa, hızlı bir el ve inatçı
Azim neredeyse her şeyin üstesinden gelecektir.




Eski çiftlik evi.


  Islak ağaçlar yürüyüşlerin üzerinde asılı
  Döner ve toprak lekeleri ile mor,
  Ve karamsar tarafından serildi, yok yağmurlar
  Vahşi yetiştirilen saplardan gül yaprakları ile.

  Gevişsiz, ağır, karışık alanlarda,
  Olgun Haziran-Grass ahlaksız üfle;
  Salyangozlar Tedarik Eşik Taşını Saldırıyor,
  Eşikler boyunca uykulu güveler asın.

  Duvarın boş vizesinden aşağı,
  Birçok tereddütlü iz görünür
  Unutulmuş bir gözyaşı izi gibi,
  Şişmiş mağaralardan yavaş damlalar tarar.

  Daha önce her şeyin geniş olduğu yerde
  Meraklı rüzgar, geliyor ve gider,
  Tüm karmaşık pencereleri yakın bulur,
  Gizli ve cıvatalı kapıyı kapat.

  Ve kurnaz ve meraklı rüzgarla,
  Kemerli kapı ağlamalarında,
  Ve cıvatalı portalda dener,
  Ve körleri zorlar ve dinler,-

  Sonsuza kadar düşüncemi gizliyor
  Ve hayalet orta gecede
  Tüm gizli pencereleri parlak bulur,
  Ve konukların içeri girip çıktığını görür,-

  Ve solgun şafağa kadar devam ediyor,
  Ve gizemi orada daha derin hissediyor
  Sessiz, Gust Swept Odalar, Çıplak,
  Tüm gece yarısı Revel gitti;

  Ama yalnız odalarda dolaşıyor,
  Şaşkın kriket aradığı yerde,
  Ve duvarların oyuklarından
  Kaybolmak, dikişsiz kasvetlere bakar;

  Ve henüz devam ediyor ve gelemiyor
  Drear ve ıssız yerden,
  Ruin'in ciddi lütfuyla dolu,
  Ve evin hayaletiyle perili.




Profesörün hikayesi.


Bölüm XXVI.

Haber Dudley konağına ulaşıyor.


Ertesi sabah erkenden Abel Stebbins Dudley'de ortaya çıktı
Venner's ve Maaen o 'the haouse abaout bir şey görmek istedi
O 'Sonuç. Bay Vehanner, habercinin beklemesi gereken bir kelime gönderdi
aşağıda ve şu anda Abel'in yaptığı çalışmada ortaya çıktı
Kendisi, Cumhuriyetçi vatandaşın olmayacağı gibi, saklandığında
Yerli hizmet apronunun altındaki İmparatorluğun Moru.

"Günaydın, Squire!" dedi Abel, Bay Venner girerken. "Benim adım
Stebbins, 'n' bir büyü 'Doktor Kittredge' bir büyü yapıyorum. "

"Şey, Stebbins," dedi Bay Dudley Venner, "özel bir şey getirdin mi
Doktordan mesaj mı? "

"Y 'Ha'd Heerd BT, Squire, D' Ye demek istiyorsun?" söz konusu
Abel,-haberleri ilk getiren kişi olduğundan şüphelenmeye başlayarak
Geçen akşamki etkinlikler.

"Ne hakkında-ne?" diye sordu Bay Never, biraz ilgi ile.

"Dew Tell, Naow! Waal, her şeyi yener! Neden, bu portagee ilişkisi
o 'Z' n bir fellah 'n slippernoose,' n 'var
Ketched,-hepsi bu. Y 'heerd hiçbir şey yapmıyor mu? ”

"Oturun," dedi Bay Dudley Venner, sakince, "ve bana yapman gereken her şeyi söyle
söylemek."

Böylece Abel oturdu ve ona son olayların bir açıklamasını verdi
akşam. Dudley Venner'ın bulmak garip ve korkunç bir sürprizdi
evinin ve arkadaşının mahkum olan yeğeni
kızının, en ağırdan suçluydu
suçların. Ama ilk şok düşünmeye başladığından daha erken bitmedi
Haberlerin Elsie üzerinde ne etkisi olacağını. Bir
Aralarında bir çeşit dostça his ve bazı krizden korkuyordu
keşifle kızının zihinsel durumunda kışkırtılmalıdır. O
Ancak, o odasından gelene kadar, rahatsız etmeden önce beklerdi
Kötü haberlerle onu.

Abel, mesajını ekipmanlarına referansla unutmadı.
Ölü Mustang.

"Hoss'taki bazı şeyler, squire,
hiçbir umursamadığını söyledi; Ama belki de onlara sahip olmak istersin
konak hainine getirildi. Ef y '_Didn'_ Abaout' onları, yine de,
Onlara 'Min' kalmamalıyım; Biraz zaman gelebilirler veya
'Nother: Diyorlar, Holt on yıl boyunca bir şey üzerinde' n 'biraz olacak
Kin 'o' kullanma. "

"Her şeyi koru," dedi Dudley Venner. "Hiçbir şey görmek istemiyorum
o genç adama ait. "

Bu yüzden Abel Bay Venner'a başını salladı ve bazı erkekleri bulmak için çalışmayı terk etti
onlarla anlatmak ve onlarla konuşacak ahır hakkında
geçen akşam. Şu anda at şefi Elbridge'e geldi
departman ve aile koçunun sürücüsü.

"Günaydın, Abe," dedi Elbridge. "Burada ne getirildi
All-Filed Airly? "

"Sen burada Darned Pooty Lot Daown, sen!" Abel cevap verdi. "Daha iyi
Portage'larınızı Tut t 'Home Nex' zamanı, ketchin 'millet' slippernooses
Raoun 'boyunları,' n 'Kerryin' bıçakları 'n botları! "

"Ne 'R' sen Jawin 'Abaout?" Dedi Elbridge, onun olup olmadığını görmek için yukarı bakarak
ciddi ve ne demek istedi.

"Jawin 'ABAOUT? Aout' Z Soon 'Z y' bulacaksın.
O 'sen! Y 'uzun kuyruklu siyah hoss artık curry olmaz; 'N'
Y 'onu kuran fellah'a göz atmayacak, Ag'in aceleyle! "

Elbridge, tek kelime etmeden doğrudan ahıra yürüdü,
Kapı kilidi açıldı ve içeri girdi.

"Bu yaratık gitti, elbette!" dedi. "Sevindim! Darndest,
Kickin'est, Bitin'est Beast hiç görmüyorum, 'r hiç wan' t 'ag'in'i gör!
İyi bir kırmızıya! Don 'wan' ahırımda snappin'-turklar yok! Whar
Adam Gitti Yatağı Getirdi mi? "

"Ne gitti? Sanırım sen daha iyi git 'n aaesk benim adamım;
Laaes'in gecesi; 'N' geri döndüğünde, Mebbe sana söyleyeceğini söyleyecek
Gitti Tew! "

Bu zamana kadar Elbridge, Abel'in ciddi olduğunu ve
Anlatacak bir şey. Mustang'ın tezgahındaki çöpe baktı, sonra
Beşikte.

"Yemek yemiyor.
bir yere götürüldü, on 'r' Leven'de bir yere götürüldü. Bunu biliyorum
Critter'ın yolları. Fellah'ın ona geceleri vardı; asla ben
Yaramazlık olmadığını düşündüm. O bir akraba. Nedir
Chap a-doin 'mi? Söyle hepsini söyle. "

Abel bir yemek çeliğine oturdu, bir pipet aldı ve içine koydu
ağız. Elbridge diğer ucuna oturdu, Jackknife'ı çıkardı,
Penknife-bıçağı açtı ve onu kapağına yapıştırmaya başladı
Yemek-çelik. Doktorun adamının anlatacak bir hikayesi vardı ve
Tüm keyfi bundan çıkar. Bu yüzden her lüksle söyledi
durum. Bay Venner's Adam hepsini açık ağızla duydu. Dinleyici yok
Stamboul bahçelerinde duyulan bir masalda daha fazla tecavüz bulabilirdi
Güllerin parfümü ve kuşların sesleri ve
Orada otururken Abel'in anlatısını takip ederken Elbridge'den daha fazla çeşmeler
ahırın aromatik amonyak atmosferinde,
atların çeneleri, şimdi ve sonra
bir damgalama toynakının kesintisi ve aralıklarla bir zil karga
Barnyard.

Elbridge, Abel bittikten sonra düşünmek için bir dakika durdu.

"Onlara Hoss'taki şeylere kim baktı?" Gravely dedi.

"Waael, Langden, onlara sahip olmalıydım,-'n'
Squire, hiç bir şey yok gibi görünmüyordu; 'n' Yani,-waael, ben
Cal'late, kendim için kendime göre Jes'e girerim; çok iyi değiller
Ama onlar currus t 't' bak. "

Bay Venner'ın adamı bu düzenlemeden çok memnun görünmedi,
özellikle de bazı süslemeleriniz şüphesi olduğu için
dizgin, ara sıra muayeneler yapmış olan değerli metallerden oluşuyordu
bir dosyanın kenarı ile. Ama tam olarak ne yapacağını görmedi
Bu konuda, onları pazarlık yolunda Abel'den almak dışında.

"Waael, hayır,-'Xcep' 'nin bakması için iyi.
O Seddle'da bir kez, y 'denemez, çok açık,-' f y 'değil
Haaelp y'rsaaelf. Denedim,-'f'r th' nex '
Hafta,-Tüm mağdurlarımı ye stan'in '. Onlara bir şeyleri istemek isterdim
ahıra heng yapmak için yeterli; 'f y' bir gün ticareti istiyorum, onları getir
Daown boyunca. "

Abel, Elbridge'in eyere hak talebinde bulunmasını bekliyordu
ve bazı vaatlerin veya başka bir varsayımsal başlığın gücüyle uğraşın,
ve sadece onun olacağına dair vaat etmek için kendini şanslı düşündüm
Abaout'un esnaf olduğunu düşünün.

Elbridge eve döndüğünde, aileyi bir durumda buldu
Büyük heyecan. Bay Venner, Old Sophy'ye söylemişti ve bilgilendirmişti
diğer hizmetçiler. Elsie hariç herkes ne olduğunu biliyordu.
Babası hepsini ona hiçbir şey söylememek için suçlamıştı; olurdu
Ona, aşağı indiğinde söyle.

Sonunda adımını duydu,-hafif, kayma bir adım,-o kadar hafif ki
Hafif hışırtı algılayanlar dışında, genellikle duyulmamıştı
Bu onunla birlikte gitti. O geldiğinde bu sabah ortaktan daha soluktu
babasının çalışmasına.

Birkaç kelimeden sonra, sessizce,-

"Elsie, canım, kuzenin Richard bizi terk etti."

Hala daha soluklaştı, sorduğu gibi,-

"Öldü? _"

Dudley Venner, Elsie'nin bunu koyduğu ifadeyi görmeye başladı
soru.

"Yaşıyor,-ama bu günden itibaren bize öldü," dedi babası.

Ona genel bir şekilde duyduğu hikayeyi anlatmaya devam etti.
Abel'den. Hiç şüphe olamazdı;-
Doktorun adamı; Ve Abel'in hepsini kendi gözleriyle gördüğü gibi-Dick'in
Oda, yedek bir anahtarla kilidi açıldığında boş bulundu ve yatağı
Uyumamış olsaydı, tüm hesabı doğru olarak kabul etti.

Dick'in genç okul müdürü konusundaki girişimini söylediğinde ("Biliyorsun
Bay Langdon çok iyi, Elsie,-Ben mükemmel rahatsız edici bir genç adam
anlayın, ") Elsie yüzünü çevirdi ve duvarın yanına kaydırdı
Beyaz ile küçük çim arazisine bakan pencere
içinde duran taş. Babası yüzünü göremedi, ama biliyordu
Tehlikeli ruh halinin onun üzerinde olduğu hareketleri. Duyduğunda
Hikayenin devamı, Dick'in rahatsızlığı ve yakalanması, döndü
bir anlık, hor görme ve gibi bir şey
yüzüne zafer. Babası kuzeninin korkunç hale geldiğini gördü
ona. Onun yüzünden her değişiklikle iyi biliyordu.
Hareketler, zarif figürünün her değişen eğrisi ile,
Şiddetli heyecandan donuk olana tutkudan yaslanmaya geçişler
Sık sık tehdit edici paroksizmlerini başaran.

Pencereye bakmaya devam etti. Bir grup beyaz fan kuyruklu
Güvercinler daha önce yeşil arsa üzerinde yanmış ve yaklaşık bir tane kümelenmiş
Garip bir şekilde çırpınan, sırtına uzanan arkadaşlarının
dış kanatlar ve seğirme ayakları ile. Elsie hafif bir çığlık attı;
Bunlar onun özel favorileriydi ve genellikle elinden beslendi. O attı
Uzun pencereyi aç, dışarı fırladı, beyaz fan kuyruğunu yakaladı ve tutuldu
koynuna. Kuş kendini uzattı ve sonra hareket ettirdi,
Açık gözlerle cansız. Ona bir an baktı ve içeri girdi
Açık pencereden ve çalışma boyunca kendi dairesini aradı,
Nerede kendini kilitledi ve hıçkırmaya ve inilti yapmaya başladı
ağ. Ama gözyaşlarının zarif teselli onu reddedildi ve onu
Keder, öfkesi gibi, donuk bir ağrıydı, bu gibi, bitirmek için özlem duyuyordu
Kendisi şiddetli bir paroksizm ile, ancak doğal çıkışını istemek.

Bu görünüşte en sevdiği ölüm olayı ortaya çıktı
düşüncesinin tüm akımını değiştirmek için. Manzara olup olmadığı
ölmekte olan kuşun veya kendi ajansının olabileceği düşüncesi
bu vesileyle ilgilenen, daha derin kederle ilgileniyor
kendini beyan et,-bazı karanlık pişmanlık veya umutsuz özlem,-her neyse
Olabilir, ruhunda unmbacked bir kargaşa vardı. Kime
Belirsiz sefaletine mi giriyor? Sadece tüm yaratıklarını bilen ona '
üzülüyor ve en ince insan ağlamasını dinliyor. O diz çöktü
çocukluğundan diz çökmeyi öğretti ve dua etmeye çalıştı. Ama o
Düşünceler, denetim dilinde akmayı reddetti. Yapamadı
Diğer kadınlar acı saatlerinde yalvarırken kendisi için yalvarırlar. O
içmek için eğimli ve yerine toz bulması gereken biri gibi
su. Kısmen huzursuzluktan, kısmen bir cazibeden neredeyse hiç
Kendi başına, her zamanki alışkanlığını takip etti ve listesiz bir şekilde gezindi
okula.

       * * * * * *

Tabii ki Enstitüdeki herkes korkunç macera doluydu
önceki akşam. Bay Bernard yeterince kötü hissetti; Ama vardı
Ertesi sabah kendini göstermeyi bir noktaya getirdi, sanki hiçbir şey yokmuş gibi
olmuş. Helen Darley, yükselene kadar hiçbir şey bilmiyor, ne zaman
Kuruluşun dedikodu matronu, onu tüm onunla tanıştırdı
detaylar, ek süs uzantıları ile süslenmiş
dudaktan dudağa iletim yapmıştı. Sevmedi
duyarlılıklarına ihanet, ama solgun ve muazzamdı ve neredeyse
Bay Bernard oturma odasına girdiğinde,
aldığı şiddet şokunun izleri ve ağır
zonklayan kaşlarla yükseldiği uykusu. Ne fakir
Kızın dürtüsü, onu görmek için çok merakla sorgulamamız gerekmiyordu. Eğer
Kendi kardeşi olmuştu, onu öpecek ve ağlardı
boynu; Ama bir şey onu geride tuttu. Galvanizm yok
kardeşin öpücük; Bakır'a karşı bakır: ama uzaylı kanlar gelişiyor
garip akımlar, birbirlerine yakın akarken, sadece
Aralarında dudak ve yanak kaplayan filmler. Bay Bernard, bazılarımız gibi
Hatırlayabilir, mülkleri ihlal etti ve kendini sitemaya açık bıraktı
Rosy yanak bir
Dürüst şaplak muhtemelen mutlak bir yenilik değildi. Hepsini yaptı
Şimdi kendi takdirine ve iyi davranışları. Helen'in nemli gözüyle gördü ve
Titreyen dudak, kadının kalbinin koruyucusu dışında ve biliyordu,
eğer yanılmaz seks içgüdüsü ile, eğer affedilmeli, eğer
En doğal olan kardeşi sempatileri için ona teşekkür etti
yolu,-etkileyici ve aynı zamanda nefes ve ekonomik nefes ve
söyleme. Hiçbiriyle arkadaşlıklarına yanlış bir bakış vermezdi
böyle bir gösteri. Helen ondan biraz daha yaşlıydı, ama
Genç kadınlığın aureole henüz etrafından solmaya başlamamıştı.
O, kızın içinde o büyülü atmosferle çevriliydi
rüya gibi gözlerle yürür ve kadının bir
Alnına yazılmış hikaye. Bazı insanlar bunlardan çok az şey düşünüyor
iyileştirmeler; Manyetizma ve meydanın yasasını incelemediler
mesafe.

Böylece Bay Bernard, yardımı olmadan Helen'e ilgisi için teşekkür etti.
Alfabenin yirmi yedinci mektubu,-aşk labial,-topallama
Sade konuşmanın iki tane alması gerekiyor. Gerçekten, ona neredeyse izin vermedi
İlk başta bir kelime söyle; çünkü onu gizlemesinin zor olduğunu gördü
duygu. Hiç şaşmamalı; Onu kaybetme saçının içine girmişti.
hayat ve o çok nazik bir arkadaştı ve çok sevgili bir arkadaştı
o.

Sonuyla bağlantılı bazı meraklı manevi deneyimler vardı
Aklında çok güçlü çalışan akşam macerası. BT
onun üzerinde konulmaz bir şekilde, onun olduğu için _Dead_ olduğu için doğdu
Helen gördüm,-Bier'den önce Nain dul eşinin oğlu kadar ölü
dokundu ve oturdu ve konuşmaya başladı. Bir aralık vardı
ona geçici gibi görünen iki bilinçli an arasında
imha ve önerdiği düşünceler onu endişelendiriyordu
Garip şaşkınlıklar.

Sele ile at sırtındaki karanlık figürü gördüğünü hatırladı ve
Elinden bir şey sıçradı. Hissettiği heyecanı hatırladı
Bobin omuzlarına yerleşti ve onu yönlendiren ani dürtü
yaptığı gibi ateş. Tabancanın raporu ile hepsi boş oldu
Kendini garip, şaşkın bir durumda buldu,
Düştüğü için belirsiz bir bilincine sahip olan silah. Ancak,
Abel'in hesabına göre, bazılarının bir aralığı olmalı
Bu hatırlamalar arasında dakikalar ve nerede soramadı, nerede
Tüm bu zamanlarda zihin, ruh, düşünme prensibi miydi?

Bir adam kafasına bir sopa olan bir darbe ile sersemletilir. O olur
bilinçsiz. Başka bir adam kafasına daha büyük bir darbe alır
Sopa ve onu öldürüyor. O da bilinçsiz mi oluyor? Eğer öyleyse, _
Bilincine mi geliyor_? Hafif veya
Hemen şok geçtiğinde ılımlı darbe gelir ve
Organlar tekrar çalışmaya başlar veya kafatasının bir kısmı ayağa kalktığında,
Bu kırılırsa. Diyelim ki darbenin bozulması yeterince zor
Beyin ve organların oyununu durdurun, o zaman ne olur?

Bir İngiliz kaptanı, tıpkı
Nil savaşında emir veriyordu. On beş ay
Daha sonra Greenwich Hastanesinde trephine edildi,
Tüm o zamanlar duyarsız. Operasyondan hemen sonra
Bilinç geri döndü ve bir keresinde emri vermeye başladı
Atış ona vurduğunda veriyordu. Diyelim ki hiç olmamıştı
Trephined, zekası ne zaman geri dönecekti? Nefesi ne zaman
durdu ve kalbi atmayı mı durdurdu?

Bay Bernard Helen'e "Seni gördüğümden beri öldüm" dediğinde
onu biraz değil; onun ifadesi mükemmel iyiydi
İnanç ve zihninin düzensiz olduğundan korkuyordu. Açıkladığında
Şu anda yapıldığı gibi değil, uzun sürede değil, aceleyle, kusurlu bir
Yol, garip iddiasının anlamı ve korkutucu sadukizmler
Aklına önerdi, ilk başta sorunlu görünüyordu ve
Sonra düşünceli. Onun tüm zorlukları cevaplayamadı
yükseldi, ama onlarla da güç olan bu inançla tanıştı
Kadınların zayıflığı olarak-bu onları erkeklerin elinde zayıflatır,
ama görünmeyenlerin varlığında güçlü.

"Bu garip bir deneyim," dedi; "Ama bir zamanlar gibi bir şeyim vardı
BT. Bayıldım ve hayatımın beş ya da on dakikasını kaybettim,
sanki ölmüş gibiydim. Ama kendime geldiğimde aynı kişiydim
Her şekilde, hatırlamalarımda ve karakterimde. Sanırım bu kaybı
Bilinç ölüm değildir. Ve eğer bilinçsizlikten doğarsam
Birçok _family_ zihin ve beden ile bebeklik döneminde, inanabiliyorum,
Kendi nedenimden, vahiyden yardım almadan bile, olacağım
_Indivual_'imle ölümün bilinçsizliğinden tekrar doğdu
Zihin ve beden özellikleri. Ölüm, göründüğü gibi, bir kayıpsa
İnançımı sarsmayan bilinç; Çünkü ben
Beden bir zamanlar burada yaşamak için bana uyacak ve umarım bazılarında olmayı umuyorum
Bu hayattan sonra daha iyi olanın tadını çıkarmak için uygun. Ama hepsi güven
Tanrı ve Sözünde. Bunlar benim için yeterli; Umarım onlar senin içindir. "

Helen bir bakanın kızıydı ve çocukluğundan tanıdık geliyor
Bu soru sınıfı, özellikle tüm şüpheler ve şaşkınlıklarla
herhangi bir inorganik olarak yetiştirilen her düşünen çocuğa saldıracağından emin
ya da iyice canlandırılmış inanç değil,-
Profesyonel teologların çocukları. Onlar tür disiplin türleri
Düzenli Hint pappooses gibi. Beşte veya
On veya on beş yaşında ellerini alnına koyarlar ve
Sor, beynimi bu şekilde ne çırpıyorlar? Yani onlar
Büyük düz kafalı kabilenin kutsal bandajlarını yırtın ve orada
Uzun süredir sıkıştırılmış bölgeye güçlü bir kan acele eder. Bu
en berrak bir şekilde, bu ani ucubeler için
Bu sınıfın bazı çocukları, değerli ebeveynlerini şaşırtıyor
Hızlı büyüdükleri yaşam süresi ve ön basınç
Dayanılmaz bir şey olarak hissedilmeye başlayarak, kutsalları yırtıyorlar
sıkıştırır.

Okul saati geldi ve eğitim için büyük salona gittiler.
Bay Silas Peckham'da asistanına sormak olmazdı.
görevlerine katılacak kadar iyi hissedip hissetmediği; ve Bay Bernard
Onun görevinde olmayı seçti. Biraz baş ağrısı ve karışıklık hepsi
semptomlarından kaldı.

Daha sonra, forenoon sırasında Elsie Venner geldi ve onu aldı
yer. Kızlar ona baktı-doğal olarak yeterince; Çünkü neredeyse hiç
böyle bir olaydan sonra kendini göstermesi bekleniyor
ait olduğu evde. Onun ifadesi biraz
tuhaf ve elbette, duygularının yaşadığı şoka atfedildi
kuzeni ve günlük olarak denenen suçun duyulmasından geçirildi
arkadaş. Kitabına bakarken veya herhangi bir kayıtsız
nesne, onun yüzü içe doğru bir rahatsızlığa ihanet etti,
Koyu kaşları ve özelliklerine daha derin bir gölge atıyor gibiydi.
Ancak, zaman zaman gözlerini Bay Bernard'a doğru kaldırırdı ve
görünüşte, kendisinin
gözlem veya açıklama konusuydu. Sonra kaybetmiş gibiydi
Soğuk parıltı ve garip, rüya gibi bir hassasiyet haline geliyor. Derinlik
Kadınların içgüdüleri yüzeye doğru yol almaya çalışıyordu
onların üstesinden gelen tüm yabancı etkilerden geçmesi.
Tehlikeli bir şekilde çalışmak için gizli ve kurnaz olabilir
dürtüler, ama ucudan duyguyu nasıl maskeleyeceğini bilmiyordu
Gözlerini ve düşüncelerini hiç şimdiye kadar düzeltti
gizli sempatilerinin baharına ulaştı.

Kızların hepsi Elsie'ye baktı, ne zaman bir bakış çalabiliyorlardı
algılanmamış ve birçoğu bu tekil ifade ile vuruldu
Özellikleri giyildi. Uzun zamandır fısıldadılar
Üstat için bir beğeniye sahip olduğunu; Ama çok fazla vardı
Bunu çok dikkat çekici hale getirmek için böyle bir şey söylenebilir. Şimdi,
Ancak, düşüncede pek çok küçük kalp çırpındığında
yakışıklı genç ustanın son zamanlarda olduğu tehlikenin
geçti, onlar her zamankinden daha yaşıyorlardı.
O ve karanlık okul kızı. Bazıları karşılıklı olduğunu varsaymıştı
aralarında bağlanma; gizlice oldukları bir hikaye vardı
Baprothed, mevcut olan söylentiye göre
köy. Her halükarda, hala uzak, uzak, bir çatışma devam ediyordu,
Bulutlu Ruh ve yüzüne bakan tüm kızlar etkilendi
ve daha önce hiç geçmedikleri gibi, geçen gölgelerden
BT.

Bu kızlardan biri, Elsie'nin görünüşünden daha güçlü bir şekilde tutuklandı.
diğerleri. Bu, yüksek alnına sahip hassas, soluk bir yaratıktı ve
Tüm şekilleri almış gibi görünen geniş açık öğrenciler
Bu, ortak gözlere, karanlıktır,-bir kız olduğu söylenen bir kız
_Clairvoyant_ belirli etkiler altında. _Rasic_'de olduğu gibi
Forenoon'un ortasında askıya alınmış çalışmaların aralığı,
Bu kız imza kitabını taşıdı, çünkü onlardan birine sahipti
Her bir biniş okulunun vazgeçilmez uzantıları
Derece,-ve Elsie'den adını yazmasını istedi. O vardı
karşı konulmaz bir duygu, er ya da geç, belki de çok yakında
Bu imzaya alışılmadık bir ilgi ekleyecektir. Elsie aldı
kalem ve yazdı, keskin İtalyan elinde,

  _Elsie Venner, infelix._

"Aeneid" in Taşınmış Kraliçesi'nin şüphesiz bir anısı;
Ama düşüncesine bu şekilde geliyor hassas olanı doğruladı
Elsie için korkularında okul kızı ve üzerine bir gözyaşı dökmesine izin verdi
Kapatmadan önce sayfa.

Tabii ki, Helen Darley'in keskin ve pratik gözlemi yapamadı
Elsie'nin tarzının ve ifadesinin değiştiğini fark edemiyor. Uzun sürdü
Genç efendiye ilgi duyduğunu gördü ve
Eski doktor, sevgileri üzerinde hareket eden herhangi bir izlenimi yaptı
Tek başına izole edilmiş yeni bir hayatı uyandırmanın aracı olabilir
doğa. Ancak şimdi, fakir kızın düşüncelerinin konsantrasyonu
Daha derin duyarlılıklarına ulaşma gücüne sahip olan tek nesne
özelliklerinde çok acı verici bir şekilde ortaya çıktı, Helen bir kez korkmaya başladı
Dahası, Bay Bernard, hain şiddetinden kaçarken
suikastçı, bir
Sevgisi olan genç bir yaratığın göğsünde şiddetli, etkileyici bir tutku
Kabul etmek harabe olurdu ve reddetmek ölümcül olabilir. Onu tanıyordu
Kendi kalbi, herhangi bir kıskançlığın yeni ile karışabileceğinden korkmak için çok iyi
endişeler. Bernard ve Helen arasında anlaşıldı.
Sessizlik ve kenar yakınlıklarına karşı kurcalama için çok iyi arkadaşlardı
aşk yapımı. O da, erkeksi değil, basit insanın ilgisini de biliyordu
Bay Bernard'ın Elsie'de aldığı; Helen ile açıktı ve daha fazlası
taşan tüm acıma ve sempati ile onu tatmin etti
Ruhu, sıkı kızı düşündüğünde, orada bir tane karışmadı
Bir genç gibi sevginin bir kızlık için hissedebileceği düşüş.

Okuyucunun anormal olanı biraz anlamasına yardımcı olabilir
Elsie Venner'ın Doğası, Helen ile Bay Bernard'ın
şekillendirdikleri gibi ona referansla görüşler ve duygular
konuştuğumuz dönemde kendileri bilincinde.

İlk başta vahşi güzelliğinden ve kontrastından etkilenmişti
Çevresindeki kızların tüm görünüşleri ve yolları. Şu anda bir
yarısı çeken kötü tanımlanmış bir kişisel unsur duygusu ve
Yarı ona bakanları ve özellikle de
Baktı, yakında bulduğu gibi kendisini açıkça ortaya koymaya başladı
Daha duyarlı arkadaşı Lady-Teacher'a acı verici bir şekilde duyarlı. Sadece elmas gözlerinin soğuk ışığında değil, tüm
Hareketler, otururken zarif duruşlarında, kostümünde ve
Bazen konuşmasında bile, bu belirsiz ve olağanüstü
Karakter kendine ihanet etti. Helen söylediğinde, eğer öyleyse
İnsanların mülkiyete maruz kaldığı zamanlarda yaşamak,
Elsie hakkında insan olmayan bir şey olmadığını düşündüler,
Kendi zihninde şüphesiz düşünce damarı
kelimeler, ancak sürekli olarak kendini ifade etmeye çalışıyordu
sürekli zihinsel fısıltılar akışı altında yatan aptal düşünceler.

Bay Bernard'ın mesleki eğitimi onu kabul etmeyi yavaşlatmıştı
Muhteşem hikayeler ve birçok batıl inanç. Yine de bir adam olarak
Bilim, sadece gösterilebilir gerçeklerin eşiğinde iyi biliyordu
Fizik ve Fizyolojinin Söz konusu bir sınır arazisi var
"sağduyu" olarak adlandırılır belki akıllıca girmek değil,
nadir görülen bir his veya ayrıcalıklı zekaların güzel endişesi,
ihtiyatlı bir şekilde keşfedebilir ve bunu yaparken kendini perde arkasında bulabilir
Nature olarak adlandırılan gösteriyi izleyen dünyayı telafi ediyor.

Belki de bir dereceye kadar bu daha ince algıdan bir şeydi
yaratıcı yüceltme, kendini sorunu çözmeye koydu
Elsie'nin etrafındaki kişileri çekmek ve itme etkisi. Onun mektubu
Zaten okuyucuya gönderildi Düşüncelerinin hangi yöne yönelik
Dönecek şekilde atıldı. İşte muhteşem bir organizasyon, mükemmel
Güçlü kadınlıkta, hiç gelmediği gibi bir güzelliğe sahip ama sonra
nesiller kültür; Yine de tüm bu zengin doğa boyunca biraz koştu
Bulutlu bir çizgi olduğu gibi, yabancı etki akımı, kıvrımlı ve karanlık
Mükemmel bir heykelin beyaz mermerini diker.

Gelen belirli önerileri tekrarlamaya gerek yok
aklına, muhtemelen okuyucunun içine gelmiş olmalılar
Elsie'nin zevklerinin ve kişisel özelliklerinin tekilliklerini not etti.
Bazı şairlerin hayal ettiği görüntüler bir
kendi gözlerinin önünde gerçeklik. Sonra açıklanamayan macera geldi
Dağ,-neredeyse hatırlamada bir rüya gibi, ancak kesinlikle gerçek
Ana olaylarından bazıları,-açıkladığı veya ima ettiği her şeyle. Bu
Kız, tehlikenin gizlendiği korkunç bölgeyi ziyaret etmekten korkmadı
Her kuytu ve her yaprak tutamının altında. Kiracıları
Ölümcül çıkıntı, onları kolu haline getiren bazı gizemli yakınlığı tanır
Elmas gözlerinin soğuk parıltısına mı? Doğumundan biri miydi
okuduğu gibi bu korkunç çocuklar ve profesör
Ona, soğuk ile doğal olmayan dostluklar kuran, kıvranmıştı
Ophidiler? Bu kadar hoş olmayan bir düşünceye gerek yoktu; O vardı
onu o anda kayadaki karanlık açıklıktan uzaklaştırdı
Malign sakinlerinden biri tarafından tehdit ediliyor gibi görünüyordu; hepsi buydu
Emin olabilirdi; Karşı-faslatination bir rüya olabilirdi,
Süs, bir tesadüf. Tüm harika şeyler yakında kendi başımızda şüpheli büyüyor
Zihinler, ortak olaylar gibi, büyük ilgi alanları aniden kanıtlarsa
gerçeklerine veya yalanlarına bağlayın.

-Bu olayları anlatan, büyük bir arkadaş gördüm
Şehir, en unutulmaz bir felaketin sabahı, saatten sonra
Kurbanlarını kıyametine taşıyan tren ayrıldığında. BEN
onunla konuştu ve en azından şirketinde birkaç dakika oldu.
Eve geldiğimde, hikayenin ondan önce gittiğini gördüm
kayıplar arasında ve ben sadece ağlayan arkadaşlarıyla çelişebilirdim
ve akrabalar. Onunla çeliştim; Ama ne yazık ki! Yakında şüphe etmeye başladım
Kendim, isteğinin bulaşmasıyla nüfuz etmişti; hatırlamam
kendini sorgulamaya başladı; Olayların sırası çıkarıldı; Ve
Eve güvenlik içinde ulaştığını duyduğumda, rahatlama neredeyse
Kendi kardeşlerini görmeyi bekleyenler için benim için büyük
artık yüz değil.

Bay Bernard, o zaman, herhangi bir tuhaf düşünceyi kabul etmek için elden çıkarıldı.
ne zaman kendisine öneren türden kişisel ilişki
Bahsedilen mektubu yazdı. Kızın bir şeyleri vardı
vahşi doğa, vahşi, yasadışı ve patlamış bölgelerde kanunsuz karışıklıklar
her saatte dağın, yalnız uğraklara aşina olması
Başka herhangi bir insan ayağının nadiren görüldüğü yerlerde, yeterince net bir şekilde kanıtlandı.
Ama tüm garip içgüdülerini ve varlık biçimlerini ne kadar çok düşünürse,
ne kadar uzaylı dürtü ne olursa olsun onun iradesini salladığına ikna oldu
ve modüle edilmiş veya yönlendirilmiş veya yerinden edilmiş duyguları bazılarından geldi
Geçmişe uzanan izlenim, günlerden önce
Sadık yaşlı Sophy onu beşikte sallamıştı. Ona inanıyordu
iktidar eğilimini, ne olursa olsun, dünyaya getirmişti
o.

Okul bittiğinde ve kızlar gittiğinde Helen içeri girdi
Bay Bernard ile konuşacak okul odası.

"Elsie'nin bu forenoon yollarını mı söyledin?" dedi.

"Hayır, özellikle değil; benim kadar keskin bir şey fark etmedim
genellikle yapmak; Kafam biraz queer ve düşünüyorum
Ne hakkında konuştuğumuz ve ne kadar yaklaştığım için
Her gün böyle çok sayıda insan için açıklığa kavuşturan büyük bir sorun.
Peki ya Elsie? "

"Bernard, senin için sevmesi bir tutkuya dönüşüyor. Çalıştım
uzun süre kızlar ve geçişleri arasındaki farkı biliyorum
Fancies ve onların gerçek duyguları. Sana söyledim, hatırladın, Rosa
bizi terk etmek zorunda kalacaktı; Bir sahneyi zar zor kaçırdık, sanırım, olmasa da
Bütün trajedi, doğru anda giderek. Ama Elsie sonsuz
Kendisi ve diğerleri için daha tehlikeli. Kadınların sevgisi yeterince şiddetli, eğer
Bir zamanlar her zaman ustalığını alır; Ama bu zavallı kız değil
Bir tutkuyla ne yapacağını bilin. "

Bay Bernard, Helen'e virgilindeki çiçeğin hikayesini hiç söylememişti,
ya da garip bir şekilde atıfta bulunacak diğer macera;
Ama Elsie'nin gösterdiği aralarında mükemmel bir şekilde anlaşılmıştı
Kendi tekil yolu, genç usta için iyi işaretlenmiş bir kısmi.

"Eğer böyle bir
Garip, heyecanlı devlet? "Dedi Bay Bernard.

"Ondan korktuklarına inanıyorum," diye yanıtladı Helen. "Bu sadece bir
Delilikten on bin bin kat daha kötü durumlar. BEN
Duyduğumdan, babasının umuduyla vazgeçtiğini düşünme
özelliklerini aşacağını. Oh, bu tuhaf çocuklar
Kimin ebeveynleri her sabah umuyor ve her gece umutsuzluğa devam ediyor! Eğer ben
Annelerin bana söylediğini söyleyebilirsin,
ahlaki duyu ve iradenin tüm hastalıklarının en kötüsü
Tüm bedlamlar, konusu olmadığı için kapılarından uzaklaşıyor
Delilik! "

"Sizce babasının ona mantıklı davrandığını mı düşünüyorsun?" dedi Bay Bernard.

"Sanırım," dedi Helen, Bay Bernard'ın yaptığı biraz tereddüt ederek
fark etmiyor,-"Bence çok nazik ve hoşgörülü ve
Ona başka türlü daha iyi davranabileceğini bilmiyorum
başarı şansı. "

"Elbette ona düşmeli," dedi Bay Bernard; "bir şey yok
Dünyada onun sevmesi için. "

Helen elinde tuttuğu bir kitabı bıraktı ve onu almak için eğildi,
Kan yanaklarına koştu.

"Geç kalıyor," dedi; "Artık kalmamalısın
Bu yakın okul odası. Dua et, git ve daha önce biraz temiz hava al
akşam yemeği zamanı. "


Bölüm XXVII.

Sıkıntı içinde bir ruh.


Son iki bölümde anlatılan olaylar
Haftanın yakınında. Cumartesi akşamı Rahip Chauncy Fairweather
Bilinmeyen bir kişi tarafından kapısında kalan bir not aldı.
tek kelime etmeden ayrıldı. Sözleri bunlardı:-

"Zihin sıkıntısı olan biri bunun dualarını talep ediyor
Tanrı'nın ruha merhametle bakmaktan memnuniyet duyacağı cemaat
O etkilendi. "

Notun kimin geldiğini veya cinsiyeti veya yaşını gösterecek hiçbir şey yoktu veya
özel manevi rahatsızlık veya yazarın kaygısı kaynağı. .
El yazısı hassastı ve bir kadın olabilir. Din adamı
cemaatçileri arasında herhangi bir tür sıkıntının farkında değil
Muhtemelen bu tür bir talep konusu. Elbette hiçbir şey
Venners, akrabalarının suçunun reklamını yapacaktı.
Bu taraftan. Ama başka kim vardı? Ne kadar çok düşünürse, o kadar çok
Onu şaşırttı; Ve karanlıkta dua etmekten hoşlanmadığı için
Kimin dua ettiğini bilerek, daha iyi bir şey düşünemezdi
Old Doctor Kittredge'lere adım atmak ve bunun hakkında ne söylemek zorunda olduğunu görmek için.

Yaşlı Doktor, Rahip Mr.
Fairweather başlatıldı. Ziyaretçisini çok hoş aldı,
Tabii ki, yeni biriyle başlayacağını beklemek
Şikayet, dispeptik, nevraljik, bronş veya başka. Bakan,
Ancak, eski doktorun devamı hakkında sorgulamaya başladı.
diğer gece macerası; Çünkü zaten biraz Jesuital alıyordu,
ve sanki ortaya çıkana kadar ziyaretinin nesnesini geri tuttu
yanlışlıkla konuşma sırasında.

"Senin gibi o reprobate ile yalnız gitmek oldukça cesur bir şeydi
Bakan, "dedi.

"Bu konuda ne kadar cesur olduğunu bilmiyorum," diye yanıtladı doktor. "Tüm
Kaçmak istedi. O tam bir reprobate değildi, görüyorsun; O
Ailesini hayal kırıklığına uğratma ya da amcasına bakma düşüncesini sevmedi. BEN
Yaptıklarından sonra kuzenini de görmekten utanıyordu. "

"Seninle yolda konuştu mu?"

"Çok değil. Yarım saat kadar bir kelime konuşmadı. Sonra sordu
Onu sürdüğüm yer. Ona söyledim ve şaşırmış gibiydi
bir tür minnettar his. Yeterince kötü, şüphesiz-ama daha kötü olabilir.
Henüz içinde bir insanlık kaldı. Bırak onu bırak. Tanrı onu yargılayabilir,-ben
yapamamak."

"Sen çok hayırseversin, doktor," dedi bakan. "Onu sadece kınıyorum
Sanki projesini gerçekleştirmiş gibi, ki bunu yapmaktı.
Okul müdürü intihar etmiş gibi görünüyor. Bu insanlar
Onun bulunduğu ipin için olduğunu düşünüyorum. Boynunu kurtardı-ama onun
Ruh kayıp bir, korkarım, sorunun ötesinde. "

"Erkek ruhlarını yargılayamıyorum," dedi doktor. "Elçilerini yargılayabilirim,
ve onları bunlardan sorumlu tutun,-ama onların hakkında fazla bir şey bilmiyorum
ruhlar. Siz ya da ben ruhumuzu yarım cins bir bedende bulmuş olsaydık ve
Hintliler arasında koşmak için gevşedi, oynuyor olabilirdik
Bu adamın denediği hileler. Ya sen ya da ben olsaydım
Kuzeni Elsie ile doğan tüm eğilimleri miras aldı? "

"Ah, bu bana hatırlatıyor,"-Bakan, aniden,-"Var
Minberden yarın okumam istenen bir not aldım.
Keşke ona bakıp nerede olduğunu görmek için nezaket sahibi olsaydın
Sanırım geldiğini düşünüyorum. "

Doktor bunu dikkatlice inceledi. Bu bir kadın ya da kızın notu, o
düşünce. Endişeli olan okul kızlarından birinden gelebilir
manevi durumu. El yazısı gizlendi; Biraz gibi görünüyordu
Elsie Venner's, ancak kesin hale getirecek kadar karakteristik değil. BT
Kendisi için kamu duaları sormuş olsaydı yeni bir şey olurdu ve
Tekil ahlaki doğasındaki bir değişikliğin çok olumlu göstergesi. BT
Elsie'nin bu notu göndermiş olabileceği mümkün oldu. Kimse önceden haber veremez
onun eylemleri. Kızı görmek ve öğrenmek iyi olurdu
Son zamanlarda zihninde herhangi bir alışılmadık izlenim üretildi.
oluşum veya başka bir nedenden dolayı.

Rahip Bay Fairweather notu katladı ve cebine koydu.

"Son zamanlarda kendimi akılda tuttuğum iyi bir anlaşma yaptım" dedi.

Yaşlı doktor ona gözlüklerinden baktı ve dedi ki
Her zamanki profesyonel ton,-

"Dilini söndür. "

Bakan, zayıf kişilerle ortak olan bu zayıf bir şekilde itaat etti.
karakter,-insanlar bunu gerçekleştirme tarzında çok farklıdır
Türkleme, Gideon'un askerleri olarak Brook'ta içme yolunda hareket eder.
Doktor elini aldı ve mekanik olarak bileğine bir parmak koydu.

"Sanırım, bedenselden daha manevi," dedi Rahip Bay
Fairweather.

"İştahınız her zamanki kadar iyi mi?" Doktor sordu.

"Oldukça iyi," diye yanıtladı bakan; "Ama uykum, uykum,
Doktor,-Geceleri uyanık yalan söyleme ve düşünerek çok rahatsızım
Geleceğim,-Aklıma rahat değilim. "

Kapalı olduklarından emin olmak için tüm kapılara baktı ve taşındı
sandalyesi doktora yakın.

"Geçtiğim zihinsel denemeleri bilmiyorsunuz.
son birkaç ay. "

"Sanırım yapıyorum," dedi yaşlı doktor. "Yeniden çıkmak istiyorsun
Kilise eskisine, değil mi? "

Bakan derinden kızardı; Çok içinde devam ettiğini düşündü
sessiz bir yol ve kimsenin sırrından şüphelenmediğini. Eski doktor olduğu gibi
Hastalık danışmanı ve neredeyse herkes belada sırdaş,
Ona, değişiminin bazı ipuçlarını dikkatli bir şekilde vermeyi amaçlamıştı.
içinden geçtiği duygular. Onunla çok geç kaldı
bilgi, ortaya çıktı; Ve atmaktan başka bir şey yoktu
Kendisi doktorun iyi duygusu ve nezaketi, herkesin bildiği,
ve pratik kurs için ondan ne yapabileceğini al
takip etmeli. Garip bir duraklamadan sonra başladı,-

"Yabancı olmayı hissettiğim bir cemaatte kalmamı istemezsin
Gerçek kilise, olur mu? "

"Kaldın mı dostum?" dedi doktor, hoş, dostça
Bak,-"Kaldın mı? Bir ay değil mi, bir hafta, ne de bir gün,
yardım et. Yanlış minber içine girdiniz ve bunu bildim
Birincisi. Ne kadar çabuk ait olduğunuz yere giderseniz o kadar iyidir. Ve ben çok
Yarı yolda durmak istemediğine sevindim. Her zaman geldiğini bilmiyor musun
Bana dispeptik veya hasta olduğunuzda ve koymak istediğinde
Kendin tamamen ellerime girer, böylece seni bir çocuk gibi sipariş edebilirim
Sadece ne yapmalı ve ne almalı? Tam olarak istediğin şey bu
din. Seni bunun için suçlamıyorum. Asla almayı sevmedin
kendi bedeninizin sorumluluğu; Neden sahip olmak istediğini anlamıyorum
kendi ruhunuzun suçlaması. Ama yaşlı anneye gideceğine sevindim
hepsinden. Bundan kısa bir süre içinde memnun olmazdın. "

Rahip Bay Fairweather daha fazla özgürlükle nefes aldı. Doktor testere
onun bu korkunç gözlükleri aracılığıyla,-içine ve
Bunun ötesinde, ince bir sisin içinden gördüğü gibi. Ama gerçek bir insanla
Sonuçta nezaket. Güçlü bir adamdan önce bir çocuk gibi hissetti; ama
Güçlü adam ona bir babanın hoşgörü ile baktı. Çok ve çok
zaman, umutsuzluğa gelip bemoaning geldiğinde
Bazı aşağılık bedensel sakatlık, yaşlı doktor ona bakmıştı
Gözlükleri aracılığıyla rahatsızlıklarını söylerken sabırla dinledi,
Ve sonra, büyük ebeveyn tarzında, ona birkaç kelime sağlıklı verildi
tavsiye ve onu hafif bir kalple gitmesi için neşelendirdi,
Çok korktuğu cennetin çok yakın olmadığını düşünmek
Nihayet. Şimdi aynı şeydi. Her zaman zayıf doğa olarak hissetti
Güçlü olanların varlığında, aşırı müdürlü, sınırlandırılmış, kapanmak,
alçakgönüllü; Ama yine de yaşlı doktor onu hiç hor görmüyormuş gibi görünüyordu
Zihin zayıflığını düşündüğü şey için onu hor gördüğünden daha fazlası
Sinirlerinden veya sindiriminden şikayet ettiğinde.

Komşularını gören erkekler aşağılayıcı olmaya çok yatkındır; Ancak
_through_ onları gören erkekler her insan ruhunun arkasında yatan bir şey bulur
ki bu onlar için yargılanmak ya da küçümsemeye çalışmak değil
Tanrı'nın manifold evreninin düzeni dışında.

Doktorun hangi konforun çıkarılabileceğini söylediği gibi,
Onun güler yüzlü tarzında minnettar bir şey vardı. Minnettarlık Bir Film
Zavallı adamın bulutlu, belirsiz gözü ve muazzam bir bakış
Zayıf ağzı hakkında rahatlama ve memnuniyet oynadı. O çekirdeği
"dinlenme" bulmayı umduğu çoğunluğa; Ama korkunç bir şekilde
azınlığın görüşlerine duyarlı
ayrılıyor.

Yaşlı doktor zihninde olup bitenleri açıkça gördü.

"Seninle kavga etmiyorum," dedi,-"Bunu çok iyi biliyorsun; ama
Seninle dürüstçe konuşursam benimle kavga etmemelisin; Değil
sorun çıkaracak herkes. Kendini gurur duyuyorsun
Eski cemaatinizi terk ederek çok fazla düşman yapın. O kadar değil
sence. Ortak insanların konuşacağı budur:-'Siz
biletinizi hayat ziyafetine aldınız, başka bir adam kadar
hiç yaşadı. Protestanlık diyor ki,-'Kendinize yardım edin; İşte temiz bir tabak,
Ve kendiniz bir bıçak ve çatal ve seçmek için bol miktarda taze yemek
itibaren.' Yaşlı anne diyor ki,-'Bana biletini ver canım ve ben
Bu güzel eski ahşap hendeklerden altın kaşıkla besleyin.
İyi yaşlı beyler senin için bıraktığı gibi güzel bitler! ' Orada
Kırık kurbanları tercih eden bir adamla kavga etmiyor. ' Bu ne
Kaba sıralama; Ve sonra, biri azarladığı yerde, on gülecek. Ancak,
Dikkat et, ya azarlamıyorum ya da gülmüyorum. Senden emin değilim
Yakında ne yapacağınız şeyi yapmaya yardımcı olabilirdi. Seni biliyorsun
Vücutta hasta hissettiğinizde alacak bazı ilaç olmadan asla kolay değildi.
Korkarım sana bazen değersiz şeyler verdim, sadece seni korumak için
sessizlik. Şimdi size söyleyeyim, aynı fark var
Bedensel olanlar olan manevi hastalar. Bir set inanıyor
sağlıklı yaşam tarzlarında ve bir başkasının harika bir listesi olmalı
Tüm ruhun şikayetleri için ayrıntılar. Sonuna aitsin ve
Yanlışlıkla diğerleriyle karıştırıldı. "

Bakan hafifçe gülümsedi, ama cevap vermedi. Tabii ki düşündü
Doktor'un mesleki eğitiminin sonucu olarak bu konuşma.
Sade konuşmasında suçlanmaya değmezdi,
Eğer bu kadar atılmış olsaydı; çünkü bir sonraki ona danışmak isteyebilir
dispepsi veya nevraljisi için "ne alması gerektiği" gün.

Doktoru ruhunun dibinde içi boş bir hisle bıraktı,
Eğer erkekliğinin iyi bir parçası ondan çıkarılmış olsaydı. Onun içi boş
Aching kendini kelimelerle açıklamadı, ama homurdandı ve endişelendi
altında yatan şekilsiz düşünceler arasında. Sahip olduğunu biliyordu
Aklın doğum hakkından kendini akıl yürütmeye çalışıyordu. Biliyordu
ona anlayış veren ilhamın tahtını kaybetmek olduğunu
zekasında ve Yüce Çoğunluk Değeri ilan ediyordu
kendisi yerine. Her biri olan büyük ilkel gerçeklerin
Ardışık vahiy sadece onaylandı, altına hızla gizleniyordu
Tüm yeni dönüşümlerde olduğu gibi, mekanik düşünce biçimleri,
Dikkatinin çok büyük bir kısmını daldı. "Barış", "dinlenme"
satın aldığı, eğitilmiş olana çok satın alındı
düşüncenin kollarına ve asil ayrıcalığı olan
bir sonraki ilerleyen gerçek için sürekli savaşta yaşamak
Nesil, şimdiki zamanın mirası olarak iddia edecek.

Rahip Bay Fairweather, vaazları hakkında dikkatsizleşiyordu. O
Kendini ilan etmek için uygun anı beklemeli; Ve bu arada
Heretiklere vaaz ediyordu. Ne vaaz ettiği çok önemli değildi,
Bu koşullar altında. İki eski sarı vaaz çıkardı
ve bunun yığını ve bunu forenoon için incelemeye başladı. Doğal olarak
Yeter, üzerinde uyuyakaldı ve uyuyarak hayal etmeye başladı.

Eski bir katedralin yüksek kemerlerinin altında olduğunu hayal etti
ibadetçiler. Işık geniş pencerelerden içeri girdi,
Kraliyet azizlerinin mor cüppeleri veya sarı ile yanan karanlık
Dünyevi şehitlerin ve göksel habercilerin kafalarının etrafındaki zaferler. .
Büyük Organın Dalgaları, kümelenmiş sütunlar arasında kükredi,
Büyük mağarayı kalabalık olan bazaltik sütunların ortasında deniz molaları
Hebridler. Şarkı söyleyen erkeklerin alternatif korolarının sesi sallandı
Gümüş senser elinde sallanırken geri ve ileri
Beyaz roblu çocuklar. Tatlı tütsü bulutu yumuşak, düzlükte yükseldi
Sisler, Doğu ve Parfümlü Penetrasyon Önerileriyle dolu
sunaklar. Yirmi kuşak dizleri kaldırımı giymişti; onların
Ayaklar basamakları oyulmuştu; Omuzları sütunları yumuşatmıştı.
Ölü piskoposlar ve abbotlar, zeminin mermerinin altında yatıyordu.
ufalanmış kıyafetler; Paslı zırhlarında ölü savaşçılar gerildi
heykel efektlerinin altında. Ve hepsi aynı anda gömülü
Orada ibadet eden çokluklar,
Koridorlar. Her alanı boğdular, tüm şapellere girdiler,
Galerilerin korkulukları üzerinde kümelere asıldılar.
Her nişdeki görüntüler ve yine de geniş bir taht akmaya devam etti ve
Geri dönen ölülerin acelesinde yaşayan kadar içeri akıyor
kendilerini geri kazanmıştı. O zaman, hayali daha harika hale geldikçe,
Büyük katedralin kendisi, bazı güçlülerin enkazına dönüşüyor gibiydi
antediluvian omurgalı; Uçan düğümleri kaburgalar gibi etrafında kemerli,
Piers kendilerini uzuvlara dönüştürdü ve organ patlamasının sesi
Bin eklemli iskeleti boyunca ıslık çalan rüzgar olarak değiştirildi.

Ve şu anda ses durdu ve yumuşadı ve yumuşadı
Uzak bir arı sürüsü mırıltısı olarak. Keşiş yarısı alayı
Eski bir caddeden geçerek, yürürken, rüyasında zikrederek
Aralarında kaydı ve şarkılarının yükündeki rolünü taşıyordu.
Düşük bir kemer altında uzun trenle girdi ve şu anda
Kutsal kızlık tutan bir görüntüden önce dar bir hücrede diz çökmek
Kollarındaki ilahi çocuk ve dudakları fısıldadı,-

_Sancta Maria, Ora Pro Nobis! _

Haç'a döndü ve yedekten önce kendini secde etti,
Kutsal acı çekenlerin acı verici şekli, uzun bir gözyaşı tutkusuna düştü
ve kırık dualar. Güldü ve kendini flört etti, sert bir şekilde yıprandı
Palet ve uyuklama gibi görünen, hayalinde tekrar hayal etti. Bir kere
daha çok büyük katedralde, yaşayanların boğulması ile
koridorlar, büyüklerin kavernöz derinliklerinden jubilant peals ortasında
Şarkı söyleyen flüt boğazlarından çalan organ ve koro melodileri
çocuklar. Büyük bir sevinç günü,-Bir prelat için kutsanacaktı,
Ve güçlü iskeletin kemikleri marşlarla titriyordu,
Sanki zorlu kaburgalarında kendi hayatı varmış gibi. Baktı
Ayaklarında; Kutsal bornozun kıvrımları onlar hakkında akıyordu:
Elini kafasına koydu; Kutsal Mater ile taçlandırıldı. Birlikte
iç çekiş, tüm dünyevi tüketiminde mükemmel içerik olarak
umutlar, hayalperest dudaklarından nefes aldı ve kendini şekillendirdi
Kesinlikle mırıltıya kaçtı-

_Ego sum episcopus! _

Bir sırıtan Gargoyle, bir açılıştan çatının altından baktı
lekeli bir pencerede. Eski gibi alaycı bir şeytanın yüzüydü
İnşaatçılar, yağmurun altına girmesi için saçakların altına yerleştirmeyi severdi.
Ağızları açık. Mitred sandalyesinde otururken ona baktı,
Yüksek sesle gülene kadar daha geniş ve daha geniş büyüyen iğrenç sırıtış,-
İkinci rüyasından uyandı çok sert, taşlı, alaycı bir kahkaha
İlkiyle ortak bilincine girdi ve titredi,
seçeceği ve otunun
Ertesi günün hizmeti için içerebilecekleri küçük düşünce.

Rahip Chauncy Fairweather,
Başkalarına derinden dikkat etmek için bedensel ve manevi durum. O
cemaatin dualarını talep eden notu taşıdı
Bütün gün cep; ve tek bir ihale dilekçesi olan sıkıntıdaki ruh
yatıştırmış olabilir ve belki de umutsuzluk veya ölümcül hatadan kurtulmuş olabilir,
Tapınakta merhamet tahtından önce yalvarmak için hiçbir ses bulamadı!

       * * * * * *


Büyük Göller.


Birçok istatistikçi tarafından inanıldığı gibi, 1860 nüfus sayımı
Bu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki nüfus ve gücün merkezinin
sürekli olarak batıya doğru ilerliyor ve 1880 yılına kadar olacak
Büyük Göllerin bir noktasında, o zaman kesinlikle, tarih ve
Bu iç denizlerin kaynakları ilginç olamaz
Genel Okuyucu.

Bu bölgedeki Hindistan geleneklerinin daha fazlasına sahip olması
tarihin ülkenin diğer bölgelerine göre tutarlılığı; ve gibi
Schoolcraft tarafından korundu ve Longfellow'un şiirinde mumyalandı
Diğer ilkelin ilk geleneklerinin yanında yeterince iyi gösterin
Halklar. San-ge-Man tarafından göl kıyısı bölgesinin fethi ve onun
Ojibwas, Romulus'un istismarları kadar güvenilir bir masal olabilir ve
Remus; Ve Avrupa kaydının ışığına çıktığımızda,
Cizvit misyonerleri St. Ignace ve Sault St.'deki İncil'i vaaz ediyor
Mary neredeyse sözde Cavaliers'ın tütün eklediği kadar erken
Jamestown veya Plymouth'daki dinsizleri vuran hacılar.

Üst göl bölgesine nüfuz eden ilk beyaz kişiler
1654'te Montreal'i bu amaçla terk eden iki genç kürk tüccarı ve
Bu kıyılardaki Hint kabileleri arasında iki yıl kaldı. Biz
Bu yolculuğun ayrıntıları hakkında bilgilendirilmemiştir; Ama öyle görünüyorlar
Superior Gölü'ne göre ve belki de göle geri döndü
Michigan ve Green Bay; 1659'da kürk tüccarlarının sahip olduğu bilinmektedir.
trafiğini o koya uzattı. Wisconsin'in ilk yerleşimi
Claude Allouez LA'da bir görev kurduğunda 1665'te tarihlendirilebilir
Superior Gölü'ne pointe. Bu, Philadelphia tarafından kurulmadan önceydi
William Penn.

Michigan Gölü'nde bir yolculuk yaptığımız ilk hesap Nicholas'dı
Bazı pottawattomies eşlik eden Perrot, Green Bay'den geçti
Chicago'ya, 1670'te. İki yıl sonra aynı yolculuk yapıldı
Allouez ve Dablon tarafından. Milwaukie Nehri'nin ağzında durdular,
Sonra Kickapoo Kızılderilileri tarafından işgal edildi. 1673'te Babalar Marquette ve Joliet
Green Bay'den Neenah veya Fox Nehri'ne gitti ve inerek
Wisconsin, 17 Haziran'da Mississippi'yi keşfetti.

1679'da La Salle, Griffin'deki Göller'de Yolculuğunu Yıkattı
Niagara'nın düşmelerinin üstünde inşa edilen gemi. Bu gemi, öncüsü
Şimdi bu suları beyazlatan büyük filo, yaklaşık altmış ton yüktü,
ve beş silah ve otuz dört adam taşıdı. La Salle onu yeşile yükledi
Bir kargo kürk ve derilerle körfez ve 18. günde yelken açtı
Niagara için Eylül, hiç gelmediği ve onun hakkında herhangi bir haber olmadı
hiç alındı. Griffin, kargo ile altmış bin değere sahipti
canlılar. Böylece Michigan Gölü'ndeki liman isteği hissedilmeye başladı
Yaklaşık iki yüz yıl önce; Ve Griffin'in kaderi sadece bir
O zamandan beri birçok benzer felaketin öncüsü.

Yaklaşık 1760, dini çağ olarak adlandırılabilecek şeyin sonuydu
Dominion Fransızdan geçtiğinde Kuzeybatı'nın Tarihi
İngiliz elleri ve askeri dönem başladı. Bu sürdü
Elli yıl, bu süre zarfında savaşçılar Fransızca, İngilizce,
Hintliler ve Amerikalılar. Desultory Warfare'de çok fazla kan döküldü.
Detroit, Mackinac ve diğer görevler alındı ​​ve geri alındı; Aslında,
Perry'nin deniz zaferinden sonra o ülkede asla barış yoktu
1813'te, göllerin emri Amerikalılara geçtiğinde.

Ancak kuzeybatıdaki askeri ve deniz seferlerimiz,
O savaşta oldukça talihsiz bir durum. Bir deniz kuvveti istemek için
Göller,-Hükümete işaret edilen bir zorunluluk
William Hull, sonra Kuzeybatı Bölgesi Valisi,
Savaş Bildirgesi,-Chicago, Mackinac ve Detroit'in görevleri
1812'de İngilizler ve Hintli müttefikleri tarafından alındı ​​ve onlar tarafından tutuldu
Ertesi yıla kadar, Perry ve onun enerjisi ve aziminin
Rhode-Islanders Erie Gölü'ne bir filo yarattı ve İngilizleri süpürdü
o çeyrekten gelen gemiler.

1814'te altı brig ve schooner'dan oluşan bir Amerikan filosu
Erie Gölü Mackinac görevini geri almak için. Albay Croghan,
Filonun silahlarının örtüsü altına inen birlikler. Onlar
İngilizler tarafından adanın arkasındaki ormanda saldırıya uğradı ve
Hintliler. Amerikalıları yöneten Binbaşı Holmes öldürüldü ve adamları
onları gemiye götüren ve yelken açan gemilere karışık olarak geri çekildi
uzak. Saldırı başarısız oldu, Yüzbaşı Sinclair,
Filo, Brigs Niagara ve Saint ile Erie Gölü'ne döndü
Lawrence ve Schooners Caledonia ve Ariel, Akrep ve
Tigress, Huron Gölü'ndeki düşmana karşı faaliyet gösterecek. İngiliz gemisi
Nancy, Nattawasaga'da olmak, bir blok evinin korunması altında
İki yirmi dört kiloluk monte eden Amerikalı gemiler
ona saldır ve kısa bir eylemden sonra gemiyi ve
Blok evi, İngilizler teknelerinde kaçıyor. Yakında, sonra,
Amerikalı gemiler St. Joseph mahallesine döndüler.
Mackinac'ta olduklarını bildiren bazı Hintliler tarafından görüldüler.
Yaklaşık beş lig. Doğrudan bir keşif gezisi takıldı
onları yakalamak; ve görevin komutanı Binbaşı Dickson ve Teğmen
Yukarıda belirtilen blok evinden çekilen Worsley
Dört teknede yüz adam var.

Eylül ayının üçte birinde, saat altıda, P.M. Tigress'i buldular
Anchor'da ve akıllı olduğunda yüz metre gözlemlenmeden geldi
Üzerine üzüm ve tüfek ateşi açıldı. İlerlediler ve iki
Onu her iki tarafta istifleyen tekneler, kısa bir yarışmadan sonra taşındı,
İngilizlerin yedi adamı kaybettiği, öldürüldüğü ve yaralandığı ve
Yirmi sekiz kişilik bir mürettebattan Amerikalıların üçü öldürüldü ve iki
yaralı. Mackinac'a gönderilen mahkumlar, kaplan, var
Ertesi gün devam ediyor, hala Amerikan renklerini uçuruyor ve
Akrep arayışına devam etti. Beşinci olarak görünürler
ve gemideki kişilerin başına ne olduğunu bilmediği gibi
Tigress, iki mil içinde yaklaşmak için acı çekti. Gün ışığında
Ertesi sabah, kaplan tekrar başlamıştı ve yanında koştu
Geç eşi, İngilizler kısa bir süre sonra onu yatılı olarak taşıdı
Akrep mürettebatının dördünün öldürüldüğü ve yaralandığı Scuffle,
ve İngiliz yaralılarından biri. Gemiciler yeni gemilerdi,
her biri yüz ton yük ve büyük miktarlarda kol vardı
ve mühimmat.

Üst göllerdeki en eski deniz eyleminin bu hesabı alınır
İngiliz bir kaynağından; çünkü hayal edilebileceği gibi, hiç bulamadı
Herhangi bir Amerikan Deniz Tarihi veya Dört Temmuz Oryasyonuna giriyor.

1812 Savaşı sırasında Amerikan hükümeti gibi görünüyor
Kuzeybatı değerinin cehaletinden veya bazılarının düşündüğü gibi
Bir korku, fethedilirse özgür bir toprak haline gelebilir, çok
bu yöndeki çabalarında verimsiz. Ancak aynı
İmbekilite diğer mahallelerde, örneğin Washington'da sergilendi.
Sermayenin bir avuç İngiliz tarafından alınmasına izin verdikleri yer
Birlikler ve kavgada olan Yankee'nin dediği gibi, "Görünüşe göre
İlgi almamak için, "Bay Madison yönetimini almalıyız
yeterli hazırlık olmadan savaşa gitmekten daha kötü bir şey. 1812 Savaşı bittikten sonra, kuzeybatı bölgesi tarafından tutuldu.
Hükümetimiz yirmi yıldır bir tür askeri işgal ile,
Hint unvanı söndürüldüğünde, beyaz yerleşimciler başladı
Kuzey Illinois ve Wisconsin'i işgal etmek. Saklar ve tilkiler, sahip
Bu adil ülkeye teslim olduklarından tövbe etti, 1832'de yeniden girdi,
Ancak kısa bir yarışma atıldıktan ve batıya doğru sürüldükten ve
çalışma dönemi başladı. Gölde büyük şehirler yayıldı
kıyılar ve Michigan Gölü'nün geniş genişliği şimdi bir
bin yelken; ve hatta üstün yankının kayalık kayalıkları düdüğü
Pervane, kel kartalın çığlığı yerine.

Belki de Atlantik şehirlerinin gemi sahipleri,
Bu göl ticaretinin son yirmi yıl içinde büyümesi ve
şimdi neredeyse ülkenin tüm dış ticaretine eşittir.
Ancak bu ticaretin istatistiklerine girmeden önce,
Göllerin kendilerinin kısa açıklaması. [A]

[Dipnot A: Lapham'ın gerçeklerimiz ve detaylarımız için borçluyuz
_Wisconsin_, Foster ve Whitney'in _report_, agassiz's _lake Superior_,
ve benzer karakterli eserler.]

Dünyadaki en büyük tatlı su olan Superior Gölü 355
Mil uzunluğunda, 160 genişliğinde, 900 feet derinliğe sahip. İçerir
32.000 mil kare yüzey, bu da 627 feet yüksekliğinde
Okyanusun yüzeyi, yatağının kısımları birkaç yüz
altındaki ayaklar. Düzensiz, kayalık ile sahil 1500 mil kapsamındadır.
Shores, cesur başlıklar ve derin koylar. Çok sayıda ada içerir, biri
Bunlardan Isle Royale, 230 mil karelik bir alana sahip. Kıyılar
Bu gölden kaya bağlı, bazen yüce uçurumlara yükseliyor ve
Pinnacles, on iki veya on üç yüz feet yüksekliğinde. Magmatik kayaların nerede
hüküm sürün, sahil ince girintilidir; kumtaşlarının bol olduğu yerde
nazikçe kavisli. Superior Gölü, muazzam bir depresyonu kaplar, çünkü
çoğunlukla yumuşak ve verimli kumtaşından kazılmıştır. Onun
Doğu ve Kuzey'deki konfigürasyon düzensiz bir
bir jant oluşturan granit kemeri, etkili bir şekilde direnmek
sularının eylemi. Yaz aylarında suyun sıcaklığı yaklaşık
40 derece.

Huron Gölü, St. Mary's Nehri tarafından Superior ile bağlantı kurar ve 260
mil uzunluğunda ve 160 geniş; Çevresi 1100 mil, alanı
20.400. Gürcü Körfezi, 170 mil uzunluğunda ve 70 genişliğinde, Kuzeydoğu'yu oluşturur
porsiyon ve İngiliz yargı yetkisi içinde yatar. Saginaw, derin ve
Geniş ağızlı körfez, batı kıyısındaki başlıca girintidir. .
Bu gölün jantı çoğunlukla nadiren detrital kayalardan oluşur
maruz. Gölün kuzey kısmında, tuzak paketi
Kanada tarafı kıyı ile kesişiyor. Sular kadar derin
Üstün ve büyük şeffaflığa sahip. Nadiren daha yüksek bir
50 derece daha fazla sıcaklık ve üstün olanlar gibi, derin mavi
okyanusun renk tonu. Huron Gölü'nün kuzey kıyısı kümelerde bol miktarda bulunur
adaların; Kaptan Bayfield'in 10.000'e indiği söyleniyor,
ve sayısını 30.000 olarak tahmin etmek.

Michigan Gölü, Erken Voyagers Lac des Illinois tarafından çağrıldı.
320 mil uzunluğunda ve 100 genişlikte olmak üzere, büyüklüğe kadar boyutta,
1300 mil Green Bay dahil çevre. 22.000 içerir
daha derin kısımlarda 900 feet derinliğe sahip kilometrelerce yüzey
Kıyı yakınında yavaş yavaş büyür. Jantını oluşturan kayalar
tortul niteliktedir ve limanlar için az sayıda girintiye sahiptir.
Kıyılar düşüktür ve muazzam kum bankaları olan birçok yerde kaplanmıştır.
Green Bay veya Batı Kıyısı'ndaki Cizvitlerin Balya des Puans'ı 100
Miles uzunluğunda ve 20 genişliğinde. Harika ve küçük traverler
Doğu Kıyısı ve kuzeyde büyük ve küçük koylar noquets.
Ana gölün çıkışında bir ada kümesi bulunur ve
Green Bay'inkinden bir diğeri. Michigan Gölü, büyüklerden tek kişi
Tamamen Amerikan yargı yetkisi içinde yatan göller.

Erie Gölü 240 mil uzunluğunda, 60 genişliğinde ve bir alan içeriyor
9.600 mil kare. Deniz seviyesinin 565 feet üzerinde yer alır ve
Tüm göllerin en sığ, sadece 84 feet ortalama derinlikte. Onun
Sonuç olarak sular, sığ koylarda denizin yeşil rengine sahip
ve liman. St. Clair Nehri tarafından Huron Gölü ile bağlantılıdır ve
Göl, yirmi mil genişliğinde sığ bir su genişliği ve Detroit tarafından
Nehir.

Ontario Gölü 180 mil uzunluğunda ve 6.300 içeren 55 genişliğindedir.
mil kare. Niagara Nehri tarafından Erie Gölü ile bağlantılıdır ve
Ayrıca, büyük gemilerin geçişini kabul eden Welland Kanalı tarafından
yük. Bu göl diğerlerinden daha düşük bir seviyede, sadece 230
denizlerin üstünde ayaklar. Bununla birlikte, yaklaşık 500 feet derinliğindedir.

Bu göllerin tüm alanı 90.000 milin üzerindedir ve arazi alanı
onlar tarafından boşaltılmış, 335.515 mil.

Bu büyük su kütlesinin varlığı,
termometre, kışın soğuk algınlığının yoğunluğunu azaltır ve
yaz aylarında ısıtın ve göl kıyılarında bir sıcaklık daha düzgün bir sıcaklık verir
Mississippi'de karşılık gelen bir enlemde bulunur.

Havanın sıcaklığı ile fark arasındaki fark
Göller, _mirage._ olarak bilinen çeşitli optik yanılsamalara yol açar.
Dağlar ters konilerle görülür; Kıyıdan Headlands Projesi
Hiçbiri var; OLDURE ile giyinmiş adalar veya kayalıklarla Girt,
Gölün koynundan yükselir, bir süre kalır ve kaybolur.
Yaz aylarında az ya da çok çarpıcı olmadan neredeyse bir gün geçmez
Bu tür sergi. Aynı hızla değişen fenomen
Kırılma genellikle gün batımında, güneşte batarken görülebilir
Göl, en çarpıcı bir dizi değişikliğe uğrar. Bir anda
armut benzeri bir şekle çizilir; Sıradaki bir eliptik alır
biçim; Ve tıpkı kaybolurken, diskinin üst kısmı
bir an için yüzüyor gibi görünen bir ışık şeridine uzanmış
suyun yüzeyi.

Büyük şiddetin gök gürültüsü fırtınaları olağandışı değildir ve ani gusts
Rüzgar göllerde yayılır ve onları gezenler bazen geçer
Anında bir yönde hızlı bir şekilde üfleme havasından
karşı çeyrekten eşit kuvvetle bir üfleme. Alt
Bir geminin yelkenleri bazen dikkate alınırken, akıllı bir esinti
üst.

Gölleri ajite eden fırtınalar, ancak daha az şiddetli
Hint Okyanusu Tayfunları veya Atlantik Kasırgaları
Denizciler için hala çok tehlikeli; Ve deniz odası isteği nedeniyle,
Ve iyi limanların kıtlığı, gemi enkazları ama çok yaygın ve
çok fazla yaşam kaybına katıldı. Kısa, çirkin bir deniz kalkıyor
Rüzgar sertçe üflemeye başladıktan sonra çok çabuk ve eşit olarak azalır
Rüzgar düştüğünde celerity.

Bu göllerin su seviyesindeki dalgalanmalar
bilimsel gözlemciler arasında çok dikkat çekti; Ve kadar erken
1670, Peder Dablon, "İlişkileri" nde,-"Gelgitlere gelince,
Herhangi bir doğru kuralı ortaya koymak zor. Bir zamanlar bulduk
Suların hareketi düzenli olacak ve diğerlerinde son derece dalgalanıyor.
Bununla birlikte, dolunay ve yeni ayda gelgitlerin
günde bir kez sekiz veya on gün boyunca değişirken
Algılanabilir bir değişiklik yok .... Üç şey
dikkat çekicidir: 1. Akımların neredeyse sürekli bir
yön, yani Illinois Gölü'ne doğru, [Michigan,]
Sıradan yükselişlerini ve düşüşlerini engellemez; 2d. Neredeyse
Her zaman _Against_ Rüzgarı ayarlayın,-Bazen kadar kuvvetle
Quebec'teki gelgitler,-ve rüzgara karşı buz gibi hareket ettik
Tam yelken altında tekneler kadar hızlı; 3d. Bu akımlar arasında sahip olduğumuz
yayılan bir miktar suyun emisyonunu keşfetti
alttan. "

Peder Dablon, Superior Gölü'nün sularının girdiği görüşündedir.
bir yeraltı pasajı ile boğazlara. Bu teori diyor ki
İki şeyi açıklamak için gerekli: 1. Böyle bir pasaj olmadan
Superior Gölü'nün sularına ne olduğunu söylemek imkansız. Bu
Vast Gölü'nün görünür bir çıkışı var, yani St. Mary nehri;
çok sayıda nehrin sularını alırken, bazıları
Mary'den daha büyük boyutlardır. Öyleyse ne olur
fazla su? 2d. Suların nereye geldiğini açıklamanın zorluğu
Huron ve Michigan. Bu göllere çok az nehir akıyor ve
Su hacmi, olması gerektiği inancını güçlendirecek
Boğazlara giren yeraltı nehri aracılığıyla sağlanan.

Messrs. Foster ve
Göl seviyesinin bu salınımları konusunda Whitney; Ve,
Aslında, bu fenomenler uzun zamandır tanıdık geliyor
Göl kıyılarında sakinler. Genellikle atfedilirler
bilimsel adamlar, artan veya
Atmosfer basıncını azaltmak, karşılık gelen bir artış sağlar
veya su seviyesine düşer. Bunlar ani ve düzensiz
dalgalanmalar.

Kademeli dalgalanmalar muhtemelen değişken miktardan kaynaklanmaktadır.
Göller tarafından boşaltılan geniş ülkeye düşen yağmur. Böylece,
Beş yıllık gözlemlerin ortalamasının 29.68 olduğu Fort Brady'de
İnç, uçlar 36.92 ve 22.44'tür.

Bir fikir, eski sakinler arasında uzun zamandır yaygındı,
Kızılderililer, göl yüzeyinin bir varyasyonu var
On dört yıllık bir süre boyunca,-yani göller yedi için yükseliyor
yıllar ve yedi yıl boyunca düşüyor. Doğru gözlemciler tarafından tutulan kayıtlar
Göllerin son on yıldır çeşitli noktalarında görünmüyor
Bu teoriyi onaylayın; Ancak son zamanlarda iyi kuruldu
Michigan Gölü'nün her iki ucunda Albay Graham'ın gözlemleri
O gölde en az üçte birinin yarı-tahliyesi bir ay gelgiti var.
bir ayak.

Bu büyük su yüzeyinden gelen buharlaşma muazzam olmalıdır. Var
Yılda 11.800.000.000.000 fit küp olduğu tahmin edilmektedir; Ve bunun içinde
Yalnız su hacmi arasındaki farkı açıklayabiliriz
Göllere giren ve onları düştüğünde bırakan
Niagara. Şelalelerin üzerine dökülen su miktarı gibi muazzam,
Taşkınlara kıyasla küçüktür.
Üst Göller.

1832 yılında, Kara Şahin Savaşı'nın kapanışıyla ilgili, tonaj
Göller sadece 7.000 ton idi. 1845'te 132.000 tona yükseldi,
Ve 1858'de 404.301 ton oldu. Ya da Chicago'yu alırsak, baş şehir
Göllerden, ithalatının ve ihracatının,-

  İthalat.                     İhracat.
  1836'da 325.203 $ 1.000
  "1851, 24.410.400 5.395.471
  "1859, tahmini 60.000.000 24.280.890

1858 yılında göllerde vardı-

  Amerikan gemileri, 1.194.  Tonaj, 399.443
  Kanada "321." 59.580

  Amerikan tonajının değeri
  Göller, 16.000.000 dolar

  Gölü Ticaretin Değeri, İthalat
  ve ihracat, 600.000.000 dolar

  Çalışan deniz sayısı, 13.000

Mackinac adasını bunun coğrafi merkezi olarak almak
Navigasyon, mesafeleri aşağıdaki gibi buluyoruz:-

  Mil.
  Mackinac'tan Superior Lake 550 Başkanı'na kadar
  "" "Chicago 350
  "" "Gürcüce Doğu Yakası
  Bay 300
  "" "Buffalo 700
  "" "St. Lawrence Körfezi 1.600

Veya doksan bin mil göl ve nehir, yarısını uzatan
kıta.

Aşağıdaki tabloda farklı olan tonaj miktarını
1857'de şehirler:-

  Ton.                        Ton. New York, 1.377.424 Charleston, 56.430
  Boston, 447.966 Detroit, 57.707
  Banyo, 189.932 New Bedford, 152.799
  Baltimore, 191.618 New Orleans, 173.167
  Providence, 15.152 Cleveland, 63.361
  Philadelphia, 211.380 Chicago, 67.316
  Buffalo, 100.226 Milwaukie, 22.339

Bu, Chicago'nun 1857'de olduğunu ve o zaman yirmi beş yaşında olduğunu gösteriyor,
Palmetto Krallığı'nın başkenti Charleston'dan daha büyük tonaj; Ve
Hala Chicago'dan daha genç olan Milwaukie
eski ve zengin Providence şehrinden.

1857'de göl limanlarından tahıl ihracatı altmış beş milyondu
kile; 1860 yılında yüz milyonlarca olduğu tahmin ediliyor.

1858'de Cleveland kömür ticareti 129.000 ton idi. Büyük miktar
Erie'den de gönderildi.

1858'de göllerin tuz ticareti altı yüzden fazla idi
Çoğu Oswego Limanı'ndan gönderilen bin varil
Ontario Gölü.

1858'de Chicago'da alınan kereste: Kurullar, 273.000.000
ayak; zona, 254.000.000; Lath, 45.000.000: 2.442.500 dolar değerinde.

Bu büyük ticaret için mevcut gezilebilir satış noktaları
sayı. Birincisi, Buffalo'dan Albany'ye Erie Kanalı,
genişletilmiş form, muhtemelen gölün yapımlarının üçte ikisini alır
bölgeler. İkincisi, Welland aracılığıyla St. Lawrence Nehri
Kanal, ticaretin iyi bir payını korur. Üçüncüsü, Illinois ve
Büyük miktarlarda kereste, tuz ve
Illinois Nehri ve Mississippi'ye diğer ağır mallar. Elbette,
Demiryolları tarafından az çok ürün sahillere alınır; Ancak,
Su taşımacılığıyla fiyatla rekabet edebilseler bile, bu açıktır.
Kuzeybatı'nın fazla tahılını hareket ettiremedikleri,
şimdi olduğu gibi. Göllerde bir başka harika gezilebilir çıkış gereklidir, bu nedenle
En büyük sınıfın gemileri Chicago asansörlerinden yelken açabilir
yığın kırmadan Liverpool rıhtımlarına; Ve buna referans olarak,
Son zamanlarda Thomas C. Clarke tarafından bir anket yapıldı.
Kanada Hükümeti, Montreal ve
Huron Gölü, Ottawa Nehri, Nipissing Gölü ve Fransızca yoluyla
Nehir. Raporda, bir geminin gemisi için işin maliyeti
Bin ton yük on iki milyon dolar olacak-ve
Erie'nin tüm uzunluğuna eşit bir mesafeyi kesin ve
Ontario, böylece üç yüz elli ila dört yüz mil
navigasyon. Aziz Clair'in navigasyonunun ve
Erie, yolculuğun en zahmetli ve tehlikeli kısmı, bu plan
Kesinlikle dikkati hak ediyor.

Bu göl ticaretinin üretken bir fidanlığın ne olduğunu görmek kolaydır
Herhangi bir büyük deniz ile savaşta ne kadar değerli olmalı
güç. Bu savaşta bizi tamamen isteyen bir kaynaktır
1812, Commodore Perry denizcilerini sahilden getirmek zorunda kaldığında
büyük zorluk ve masrafla. İngiltere ile gelecekteki herhangi bir savaşta,
Böyle mutsuz bir olayı varsayalım, büyük sayısalımız
Hem gemilerde hem de denizcilerdeki göllerde üstünlük sadece
Orada üstünlüğümüzü sigortalayın, ancak aynı zamanda büyük bir insan fazlası için
Okyanus denizimiz.

Ancak bu adamların sadece taze su denizcileri olduğu söylenebilir.
hepsi ve okyanus-navigasyon için güvenilmemelidir. Orada biliyoruz
Eskiden ne göl gemileri ne de göl erkekleri olan bir kavramdı
tuzlu su için yapardı; Ancak 1856'da, Schooner Dean Richmond bir
Chicago'dan Liverpool'a buğday kargo, büyük bir okyanus filosunu yenerek
Atlantik'in karşısındaki Quebec'ten zanaat ve aksi takdirde çok iyi davranıyor
İngiltere'de geminin satışına neden olacak. Bu yolculuk cesaretlendirdi
diğerleri deneyi denemek için ve 1859'da otuzdan kırk göle
Okyanus limanları için yüklü gemiler. Bu ticaretin çok artırılacağı şüphesiz, çünkü
Gölün kış aylarında deniz deniz için işgal eder
Portlar buzla kapalıdır.

Michigan Gölü'nün batı kıyısında büyük yerleşimler var.
Norveçliler ve İsveçliler, birçoğu Gölleri Balıkçılar ve
denizciler. Eski kuzey deniz krallarının torunları, onlar kadar dayanıklı
ve burada İskandinav evlerinde olduğu gibi maceracı ve
Gemiler, diğer erkeklerden daha erken ve daha sonra
Yapmak.

Bununla birlikte, bilim,
taze su navigasyonu ve göl limanlarına yüklenen bir
Tuzlu suya yüklenenler üzerinde okyanusun avantajı. Gibi
Herhangi bir denizin suyunun yoğunluğu, yer değiştirme veya batan
buradaki geminin. Bu nedenle bir gemi daha büyük bir yük taşıyabilir
Taze olabildiğince tuzlu su; Ve böylece, bir göl gemisi, yükleniyor
Chicago yüzebildiği kadar derin, ulaştığında kendini bulacak
Okyanus, çok daha canlı ve canlı. Yani, ayrıca, daha fazla yelken a
Gemi taşır, suya ne kadar derin nüfuz eder, bunu takip eder,
Su ne kadar yoğun olursa, o kadar çok yelken taşıyabilir.

Bu ifadelerin kanıtı olarak, "Tüccarlar dergisi" bize şunu söylüyor:
Karadeniz'e bağlı İngiliz gemileri, bunlardan daha küçük yükler alır
Akdeniz'e gitmek, çünkü birincisi çok daha az tuz
İkincisi, gemiler daha az yüzerdir ve daha az taşıyabilir.
Yüzdürme kuvvetindeki bu fark, muhtemelen daha yüksek olanı dengelemek için yeterli olacaktır.
Atlantik'in deniz ve daha sert havası.

Böylece bu büyük havza
Göllerinin ve akarsularının mineral bölgeleriyle bağlantı kurduğu enlem ve
Kuzeydeki çam ormanları, buğday ve mısır toprakları ve sığır menfaatleri
orta eyaletlerin ve
Güney.

Maine'nin çam ormanları, iyi biliniyor, bir süredir
başarısızlık, üzerlerine büyük talep altında; Ve tek kaynak olacak
Yakında Wisconsin, Minnesota ve Michigan'da olun,
Kargolar zaten Atlantik limanlarına gönderildi. Miktarı
1860 yılında bu pinerlarda yapılan kereste on iki yüz
Milyon fit, sekiz ila dokuz milyon dolar arasında. Çoğu
Bu, göllerin batısında,-Chicago'ya, St. Louis'e gidiyor,
Ve nehre New Orleans'a bile. Demiryolları nüfuz ettiğinden
Büyük Prairies ve onları yaşanabilir hale getirdi, çam kereste talebi
hem bina hem de eskrim için büyük ölçüde artmıştır; Ve öyle oldu
Iowa ve Illinois'deki her çeyrek arazinin
"üç tahtalı" bir çitle çevriliydi, her ayağı tüketir
Michigan'da çam-ahşap.

Superior Gölü'nün bakır ve demir madenlerine gelince, süslü birçok dabbler
Stoklar ama onlarla çok iyi tanışıyor ve birçok yanmış parmak
Bu sermaye yatırımlarına karşı tanıklık edin. Yine de miktarı
Mineral muazzamdır ve en saf kalite; Ve bu madenler
Kuşkusuz, beceri ve sermaye ile çalışırsa iyi öder.

1845'ten beri yüz on altı bakır madenciliği şirketi
Devletin genel yasası uyarınca Michigan'da örgütlendi; ve
Onlara yatırılan sermaye miktarının altı milyon
dolar. Bunların çoğu kayboldu. Öte yandan, "uçurum" ve
"Minnesota" madenleri iki milyon dolardan fazla geri döndü
temettüler. İkincisinin 1858'de temettü ödediği söyleniyor.
66.000 dolarlık ücretli bir sermayede 300.000 dolar. Madencilik bir piyango ve bu
Parlak ödül, boşlukların çoğuna düştüğü gerçeğini gizleyemez
Bilet sahiplerinin daha çok sayıda kısmı.

Sault kanalının açılması,
Üst Yarımada'nın kaynakları. 1845'te Superior Lake Filosu
Üç gemiciden oluşuyordu. 1860'da yüz gemi geçti
Kanal aracılığıyla, madencilik ülkesi için malzeme yüklü ve
Bakır ve demir cevheri ve balık kargoları ile geri döndü. Bakır
Detroit, Cleveland ve Boston'da eritildi. 1859'da 3.000 ton
Ingot Bakır'ın yüzde 60 ila 70'i üreterek Detroit'e indi,
dünyanın en saf cevherleri arasında olmak.

Bu bölgenin demir cevheri de olağanüstü saflıktadır; ve
büyük güç ve azim gerekli olduğu tüm amaçlar,
Rakipsiz, aşağıdaki tablo olarak, göreceli gücü gösteren,
İnç kare, diğer demir türleriyle karşılaştırıldığında, şu kanıtlayacaktır:-

  En iyi İsveç ...... 58.184
  İngilizce kablo ...... 59.105
  Essex Co., N.Y ..... 59.962
  Lancaster, PA ...... 58.661
  Ortak İngilizce .... 30.000
  En İyi Rusya ....... 76.069
  Superior Gölü ..... 89.582

Amerikan üretimi için böyle bir demirle, neden kullanmalıyız?
araba tekerlekleri ve kazan plakaları için çürümüş bir İngilizce makale vb.
Her yıl binlerce kişinin hayatını feda ediyor musunuz? Çünkü akılsızca
mevzuat, yabancı makale biraz daha ucuz hale getirildi.
Amerikalı tüketici.

Michigan'da faaliyette olan on büyük dövme var, başkent
iki milyon dolardan fazla; ve Marquette'den cevher gönderileri
1859'da 75.000 tonun üzerindeydi. Marquette'in geri dönüşü dolu
yüzde 60 veya 70 saf metal veren demir cevheri dağlarının
Dünyayı uzun zamandır tedarik etmek için yeterli.

Bu bakır bölgesinin tamamı boyunca izler bulundu
Bilinmeden çok önce burada uygulanan kaba madencilik türleri
Beyazlar. Hintlilerin mevcut ırklarının kim tarafından bir geleneği yoktu
yapıldı; ve kazılar onlar tarafından bilinmiyordu,
Beyaz adam tarafından. Messrs. Foster ve Whitney, anketlerinde
bakır araziler, çevrede on metre bir çam kütüğü buldu,
büyüdü, gelişti ve üzerinde olduğu yeryüzünün höyüğünden beri öldü
Duruş atıldı. Bay Knapp, 1848'de ıssız bir maden veya
On sekiz metre çöpün altında, bir kitle buldu
altı tondan fazla ağırlığındaki yerli bakır, kütük meşe
aynı malzemenin uyuyanları tarafından desteklenir. Eski madenciler vardı
Açıkça kitleyi yaklaşık beş feet yükseltti ve sonra terk etti. Etrafında
Çöp birikimi arasında çok sayıda bulundu
Taş çekiçler ve bazı bakır keski, ancak demir mutfak eşyaları yok. Bazılarında
Örnekler, kaşifler değerli madencilik sitelerini seçmeye yönlendirildi.
Bu taş çekiçlerin bolluğu yer hakkında bulundu. İzler
Bu bölgelerde tümülilerin bulunmuştur, görünüşe göre
Bu eski madenciler ve
Mississippi Vadisi'nin höyük yapıcıları, özellikle bunlarda olduğu gibi
Batı höyükleri bakır halkaları sık sık bulunmuştur.

Göl balıkçılığının ekonomik değeri dikkate değerdir. Toplam
Beyaz balık, alabalık ve pickerel yakalama, tek tür
Herhangi bir ölçüde paketlenmiş, 1859 için 110.000 varil olarak tahmin edildi,
Yaklaşık 880.000 dolar değerinde. Bunlar Ohio eyaletleri aracılığıyla bir pazar buluyor,
Kentucky, Indiana ve Illinois; büyük miktarın yanı sıra
Göl şehirlerinde ve kasabalarda yeni bir durumda tüketilir.

Beyaz balık, (_coregonus albus, _) en değerli olan,
Görünüş ve tattaki gölgeye biraz benziyor. Alındı
Seines ve diğer ağlar,-asla kancayla. Gölün Beyaz Yumağı
Üstün, diğerlerinden daha büyük, şişman ve daha ince bir lezzettir. İçinde
Bu göl bazen on beş kilo ağırlığında alınmıştır. -Den
Sault Rapids'e daldırma ağlarıyla alınırlar, Chippewas tarafından
o civarda yaşayın ve çok ince bir lezzettir; Detroit'inkiler
Nehir ve Mackinac Boğazı da çok iyi; Ama gittiğinde
Güney, Erie Gölü veya Michigan'a, balığın kalitesi bozulur.
Çok az gezgin mükemmellikte beyaz bir balık tadıyor. Üzerine yenildiği gibi
Buffalo veya Chicago'daki otel masaları, fakir ve tatsız bir balıktır. Ancak, Mackinac'taki eski Fransız yatılı evlerde bulunduğu veya
Sault, veya daha da iyisi, buzlu sulardan taze pişirilmiş
Superior'un kayalık kıyıları, düşüncemize göre, en iyi balık
Yüzmeler,-Gerçek somon veya dere alabasından daha iyi. Ünlü balık bir kez
Otsego Gölü'nde çok fazla, ama şimdi neredeyse soyu tükenmiş, bir _coregonus_ ve
Büyük Göller'in ilk kuzeni.

Yani elli yıl önce Portland yakınlarındaki Sebago Gölü
Bu ikincisi olan büyük boyutlu lezzetli kırmızı etli alabalık
Netting veya başka bir uygunsuz balıkçılıktan, neredeyse veya oldukça
bu sulardan kayboldu, eski balıkçıların damaklarını bıraktı
Şimdi her şeyden daha yüksek ve daha zengin bir lezzetin hatırlanması
geriye kalan.

Göl alabalığı veya Mackinac somonu, ailenin en büyüğüdür.
_Salmonidoe_, büyüyor, bazen birinin ağırlığına göre
yüz pound. Yirmi ila otuz pound nadir değildir, yani
Gerçek somon olan _salmo Salar_ ortalamasından çok daha büyük. Gerçek
Ancak bizi göl somonumuzun daha düşük olduğunu eklemeye zorlar.
Tuzlu su akrabası; Yine de, durumunda olduğu gibi
Beyaz balık, gazete gibi cahil insanlar tarafından iftira atıldı
Mektup yazarları ve benzerleri. Açık, soğuk sulardan alındığında
Huron Gölü veya Boğazlar ve insanlığın istediği kadar canlı kaynatıldı
İzin, _salmo namaycush_ neredeyse gerçek somona eşittir; ama sonra
İki ya da üç gün buzda, "Nasıl bayat, düz ve kârsız!"

Muskelunge (_esox estor_) bu havzaya özgüdür ve
On ila seksen kilo ağırlığında olan en büyük toplama. Bu bir
Çok yakışıklı ve oyun balığı ve suyun kralı veya zalimdir,
merhametsiz yutma her şeyi kendisinden daha küçük; olsa da
favori yemek, belki de
en iyilerinden biri olan bu büyük pike'nin üstün lezzeti
Taze su balıkları.

Masa için bir başka mükemmel balık da Pike-Perich, (_LUCIO-PERCA_)
veya büyük, parlak gözlerinden cam gözlü pike. Ohio'da
Somon olarak adlandırılır ve Kanadalılar tarafından seçerken,
Tekil sapkınlık, Pickerel'e turna demeye devam ediyorlar. Öyle
İki ila on kilo ağırlığında çok sağlam, iyi aromalı bir balık ve
Tüm Büyük Göllerde bulundu.

Profesör Agassiz büyük ve değerli bir türü tanımlayan ilk kişiydi
Superior Gölü'nde bulduğu Pike,-Kuzey Pike (_esox
Boreus_). St. Lawrence'ta en yaygın pike türü bu
Havza, genellikle ortak toplayıcıyla karıştırılmış olsa da (_esox
Retikulatus_). On beş veya yirmi pound büyüklüğüne kadar büyür ve
_esox retikulatus_'dan daha iyi bir masa balığı. İle ayırt edilebilir
Nokta yanlarının sıraları, üzerinde daha açık bir renkte
Onlar düzenlenmiştir. Daha düşük olan muskelunge'dan farklıdır
dişlerle dolu çene; oysa muskelunge'da ön yarısı
Alt çene dişsizdir.

Superior Gölü'ne, kuzey kıyısının akarsuları
Winnebago Gölü'ne kadar Michigan Gölü'nün batı kıyısı Huron Gölü'nden
Ve Ontario Gölü'nün tüm akarsuları, benekli alabalığı içerir (_salmo
Fontinalis_); Güneydeki akarsularda bulunmasalar da
Michigan Gölü'nün kıyıları veya (bildiğimiz kadarıyla) gölün akarsularında
Erie. Türlerin aralığının bu sınırlamasını ne belirleyebilir? BT
Alabalık Pennsylvania ve Virginia'da bulunduğundan enlem olamaz.
Iowa'nın başlıklarında meydana geldikleri için boylam değildir
nehirler. Profesör Agasiz, Superior Gölü'nün türleri içerdiğini buldu
diğer göllerde bulunamayacaktı ve diğer göller,
Yine, Superior Gölü'nde meydana gelmeyen türler içeriyordu. Diyor ki
Superior Gölü'ndeki çalışmalarında,

"Bu, kreasyonların birliğinin veya çoğulluluğunun büyük bir sorusudur;
tek çiftlerden veya içeriden hayvanların kökeni sorusu daha az değil
çok sayıda; Ve, Balıkların kapsamlı bir incelemesini söylemek garip
Superior Gölü'nün, bitişik sularınkilerle karşılaştırıldığında, muhtemelen
Bununla birlikte, bu tür sorulara daha fazla ışık tutmak, ancak tüm geleneklerden daha fazla
Eski, ancak zaman içinde yaratılış dönemine yakın. "

Superior Gölü'nde de olağanüstü somonun
Siscowet,-taze bir şekilde yenilemez olacak kadar şişman ve tatlı
ve yiyecek için uygun hale getirmek için tuzlanması gerekir. Komutlar
Namlu tarafından göl alabalığı veya beyaz balıktan çok daha yüksek bir fiyat ve
Nadiren göl şehirleri ile karşılanmaktır.

Bu havzada da gar-pike bulunur (_lepidosteus, _) tekil
Balıkların tek yaşayan temsilcisi olan hayvan
Dünya tarihinin başlarında vardı-ve
Müthiş diş dizisi, geçilmez zırhı ve hızlılığı ve
vorakite, bize halkla ilgili korkunç yaratıklar hakkında bir fikir verir.
o dönemin suları.

Böylece karakteri aceleyle çizdik ve kaynakları belirttik
elli yıldan biraz daha uzun bir süre önce bu büyük kuzeybatıdan
Wilderness, şimdi dengeden daha fazlasını tutan bir cumhuriyet kümesi
Birlikte güç. Boşta spekülatistler, şiddetten korkuyor
Güney Carolina ve geri çekilmesinde gökyüzünün düşeceğine inanmak,
zaten Doğu ve Batı'nın parçalanmasını öngörüyor. Ama biz düşünüyoruz
Her yıl daha az büyüyor. İkisi şimdi bağlı
bir kısmı sırasında,
Yıl, Batı'nın denize doğru en uygun çıkışıdır. Onlar
Devletler, tıpkı kontrol eden bir etkiye vardıkları gibi
Büyük ve güçlü bir ulusun işleri,
kendileri dünyanın geri kalanından, konumundan ne olacak,
En iyi önemsiz bir cumhuriyet olmak.

       * * * * * *


E pluribus unum.


Herhangi bir hükümetin-hayır, kıç parlamentosu değil
Son bacakları-her zaman bizimki gibi zavallı yetersizlik gösterdi
son iki ay. Pratikin tüm görevlerinde ölçünün ötesinde çaresiz
devletçilik, üyeleri veya bağımlıları
tek bir emzirme bölümünde dikkate değer enerji; Ve orada değil
yardımcı olan eski moda temerrütlerin yavaş yöntemleriyle içerik
Kendisi sadece var olana, orada ne çalmaya devam ettiler
olacaktı ve önceden bir tür resmi
Obit sonrası. En çok çözücü ulusun kredisine sahip
dünya sarsıldı, hala konuşan bir yönetim
Küba için yüz milyonlarca ödeme yapmak beş kredi veremiyor
Hükümetin mevcut masrafları için milyonlarca. Bu da en kötüsü değil;
Washington'daki ahlaki iflas, daha eksiksiz ve felaket
Finans ve tarihimizde ilk kez yürütme
hayatına karşı ihanet edilebilir bir planda suçluluktan şüphelenilen
ulus.

Yaklaşık yarım yüzyıl boyunca maddi refahımız öyle oldu
benzersiz, erkeklerin zihinleri giderek daha fazla hale geldi
kişisel endişe meselelerinde emilir; Ve kurumlarımız var
Pratik olarak o kadar iyi ve kolay çalıştı ki, güvenmeyi öğrendik
Şansımızda ve hükümetimizin kalıcılığını kabul etmek. Ülke, geçici politika sorularına bölünmüştür ve
İnsanlar manevralarda harika bir disipline delinmiş
parti-taktikler; ama onlara hiçbir kriz ortaya çıkmadı.
sistemimizin temel ilkelerini veya uyandırmak
İçlerinde bir ulusal birlik duygusu ve onları vatanseverliği hissettiriyor
hoş bir duygudan başka bir şeydi,-yarım dört Temmuz ve
Yarım Sekizinci Ocak,-Yaşamak yerine zayıf bir anımsama
ulusal refah üzerinde doğrudan bir etkisi olan gerçek. Uzun zaman geçirdik
Hayır
Tarih, tarih savaşlardan, devrimlerden ve
hanedan değişiklikleri; Ama şimdiki nesil hiç çağrılmadı
Bir tarafından öğretilen en derin siyaset dersini öğrenmek için
ortak tehlike, insanları ulusal içgüdülerine geri atmak ve
Yerini alan parti lideri, Chicane'nin seyyar satıcıları, erkekler
Destiny'de büyük durumlar ve bayiler. Böyle bir kriz şimdi üzerimizde;
Ve eğer insanların erdemi,
Yönetici, olacağından şüphe duymadığımız için, kamu ruhu ise
Tüm ülke, ortak tehlike, şimdiki zamanla uyanmak
Yargılama, ulusu her zamankinden daha güçlü bırakacak ve
imtiyazlar ve ima ettikleri görevler. Ne olduğunu öğrenmiş olacağız
Bir yasa hükümeti ve ayık iradeye olan bağlılık
çoğunluğun, yerleşik formlarda yoğunlaşması ve dağıtılması
Meşru kanallar, demokrasiyi mümkün kılan tek şey, tek
muhafazakar ilke, bizi tutabilen ve tutabilen tek şey
kavgalanan bir mafya yerine güçlü ulus.

En iyi hükümetin en az yönettiği teori, göründüğü gibi
Bay Buchanan tarafından tam anlamıyla kabul edilmek,
tüm genel önerilerin tabi olduğu nitelikler. Onun kursu
Hızlı eylemin olduğu durumlarda, davranışların saçmalıklarını gösterdi
Buckingham gibi etkili bir şekilde, ünlü bir alay haline geldi
Ayet,-

  "Yaram harika, çünkü çok küçük,"
  Anında ekleyerek,-

  "O zaman daha büyüktü, hiç kimse yoktu."

Bay Buchanan, Little'ı yönetecekse,
İyi yönetin, o zaman hiçbir şey yapmamak politikanın mükemmelliğiydi. Ama orada
iyi yalnız bırakmak ve kötü olmasına izin vermek arasında büyük bir farktır
Başlangıçta bir sıkılık isteği ile daha da kötüleşir. Bay Buchanan,
Ayrılma hakkını kabul etmek yerine,
Açıkçası, isyan, sadece oybirliğiyle almakla kalmayacak
özgür devletlerin desteği, ancak
sadık, tereddütleri geri aldı ve ihanetin çizicilerini rahatsız etti
Güneyde.

Ya hiçbir hükümetimiz yok, yoksa kelime
Doğru ve dolayısıyla, yönetim gücünde, koruma görevi
Kendisi yıkımdan ve mülkiyetinden yağma. Ama Bay için
Buchanan'ın tanışması, ayrılma hakkı doktrini
Asla bir an için popüler zihni şaşırtmadı. Basitçe
Makul bir isim altında mafya-law. Böyle bir iddia adil olabilirdi
yeterince eski konfederasyon altında çağırıldı; O zaman bile olurdu
bir Tory kolonisi durumunda,
Gereklilik ortaya çıkmıştı. Ama bir ulusalımız olduğu gerçeği
Anayasa ve test, önleme veya cezalandırma için yasal yöntemler
hükümlerinin herhangi bir ihlali, herhangi bir saçmalık
Şu anda böyle bir varsayım. Devletler güçlerini teslim ettiğinde
Savaş yap, Amerika Birleşik Devletleri'nin tek istisnasını mı yaptılar ve
Herhangi bir anda onlara karşı savaş ilan etme ayrıcalığını mı saklı tutuyor? Eğer biz
Ortaçağ İtalyan cumhuriyetlerinin bir congeries, neden general
Hükümet, güçlendirici noktalarda muazzam miktarlar harcadı.
Stratejik konum yerel sonuçtan ziyade kıta mıdır?
Florida, bize mal olduktan sonra kimse kaç milyon dolar bilmiyor
ve kölelerin tutulmasını mümkün kılmak için binlerce can,
sendikadan kendini çekmeyi ve onunla bir tane almayı öneriyor
Meksika Körfezi'nin anahtarlarından, köle propertyının olduğu iddiası üzerine
Birlik tarafından güvensiz hale getirildi. Satın aldığımız ve ödediğimiz Louisiana
Mississippi'nin ağzını güvence altına almak için onu yapma hakkını iddia ediyor
Toprak Fransız veya İspanyolca ve nehir tekrar nehir yapmak, ne zaman
heves onu alabilir. Amerika Birleşik Devletleri bir Alman konfederasyonu değil, ama
Koruma için ulusal bir yaşamı olan üniter ve bölünmez bir ulus,
Ulusal Bakım Gücü ve herhangi birine karşı savunma konusunda ulusal haklar
ve her saldırgan, tüm tehlikelerle. Ulusal varlığımız hepsi bu
Amerikan vatandaşlığına değer verir. Hiçbir şeyin olmadığı saygı olmadan
Ancak konsolide karakterimiz ilham verebilir, biz de olabiliriz
Tüm koruma için San Marino Oyuncak-Temsilcilerin Vatandaşları
Bizi karşılayacaktı. Ulusal bir varoluş iddiamız bir değerse
Yedi yıllık savaş kurmak, ne pahasına olursa olsun sürdürmeye değer; Ve
Her gün daha belirgin hale geliyor, insanların
Ayrılmanın ciddi bir şey ifade ettiği, kendilerine izin vermeyeceğini
büyük güçlerinden birinin üyeleri olarak haklarının dışına çıkın
Dünya, sadece bir anayasal yorumla.

Hitabetin buncombe tarzına çok alıştık.
İşiten erkekler hayatlarının, servetlerinin ve kutsal onurlarının sözünü sunar
en önemsiz durumlarda, büyük bir enlem izin vermeye yatkın olduğumuz
bu konuda ve sadece ne kadar küçük bir ilerlemenin
Akıllı piyon brokeri, bunun menkul kıymetlerini yapması muhtemeldir.
Tanım. Ülke üzerinde patlayan sporadik konuşma
seçim arifesi ve iki evinde kronik bir hastalık haline gelir
Kongre, bizi kelimeleri ve şeyleri ayırmaya alıştı ve
Eklediğimiz, zayıf amacın bir kanıtı olarak güçlü bir dile bakın
Dealingasyon için ne anlamı yok. Güney kardeşlerimiz
Özellikle bu loquacity ya da çok sık verilen ve çok sık
Bizi kendi cesaretlerinden ve savaş benzeriden emin oldu
o kısmının eğilimleri, güç, zenginlik ve genel üstünlüğü
onlar tarafından temsil edilecek kadar mutlu olan evren,
Yaptıkları diğer yararlı izlenimler, asla unutmamamızı sağlarlar
erdeminden bahseden kadın hakkındaki atasözü. Güney Carolina,
Özellikle, şimdiye kadar onun uygulamasında başarısız olursa
daha pratik bir tür üretim amaçlı işletme,
Her zaman kuzeyden basılı pamuklu her bahçeyi eşleştirebildi
Baskılı bir fustian avlusu ile, kendi yerli ürünü
sanayi. Kongre eylemi olmadığı sürece buna zarar vermedik
"Kongre Küresi" nin okunmasını gerektiriyordu. Biz gönderdik
herhangi bir
Sadece inancımızı hızlı tutmak için çabalayan diğer provent ziyaretleri
O kadar çok şeylerin ortasında dünyanın ilahi hükümetinde
geçmiş anlayış. Ama metafizik gerçeği gözden kaçırdık,
Bu, erkekler başkalarını asla bu kadar sürekli olarak ikna edemezse de
sonous saçmalıkların tekrarlanması, yine de yavaş yavaş ikna ediyorlar
kendileri ve kendi zihinlerini ve karakterlerini bir inançla emprenye ediyor
Sadece değersiz olduğu için rahatsız edici olmayan yanlışlıklarda
çelişki. Böylece güney politikacılarımız, devam eden
yineleme, kendilerini kendi çürüklerini kabul etmeye ikna ettiler
Geçerli istatistikler için varsayımlar ve sonunda gerçekten inanıyor
kendileri aydınlanmış beyler ve özgür insanlar olmak
Çok uzun zamandır alışkanlıklarda bulundukları seyyar satıcıları ve sinsice
süslü. Kendilerini bir tür belirsiz inanca tartıştılar.
Cumhuriyetin Zenginliği ve Gücü Mason ve Dixon'un güneyinde
astar; Ve Kuzey Halkları,
Sonuç İhtiyaç edilebilir konuşmanın ihanet edilebilir eyleme yol açacağı,
çünkü kimsenin bu kadar aptal olması gerektiğini düşünemediler
Bu kadar vizyoner üzerinde bağımsız bir hükümet çerçevesi yetiştirmeyi düşünün
bir temel. Dahası, sıklıkla tekrarlayan gereklilik, bizim
Halktan olumlu bir karar almanın sistemini teşvik etti
Kamu erkeklerimizde, pahasına jüri avukatlarının yetenekleri ve alışkanlıkları
devletçi niteliklerin; Ve insanlar çok uzun zamandır kazanıldı
Hemen için amaçlanan popüler liderlerin ifadelerine bakın
etkisi ve ilkelere atıfta bulunmamak, nadiren bir
Ülkedeki önde gelen adam çok bağımsız ve çok açık
Tüm koyabilecekleri herhangi bir kişisel veya parti güdü şüphesi
söylediklerine inanç ve onu ya lider ya da
düşüncelerinin ve isteklerinin üssü. Pek yapamadılar
Kongredeki tartışmalardan kesin olarak yargılama, ayrılma
gerçek bir tehlike veya sahip oldukları siyasi feins'lerden sadece biri
Bu kadar sık ​​deneyime sahipti.

Olaylar yavaş yavaş onları tehlikenin gerçek olduğuna ikna ediyor ve
yakın. Daha kötü bir şey değilse, zayıf olduğunu görmeye başlarlar
Erkeklerin devrimde oynamasına izin veren yöneticinin politikası
Kaba gerçekliği vaudeville kadar kolay ve güzel düşünmeyi öğrenin
Oyunculuk yapıyorlar. Hızlı bir şekilde geliyorlar.
Ayrılıkçılar tarafından öne sürülen şikayetlerin listesi bir sahte ve
bir iddialı, Cumhuriyetçiye karşı uzun süredir devam eden bir planın perdesi
kurumlar. Ve güney hainlerinin bunu bilmesi zamanı geldi
Özgür devletler her gün daha fazla birleşiyor ve daha fazlası
Çözümde ciddi ve bu, iyice tatmin olurlar
Bu ayrılık, boş bir allıktan daha fazlası, kamusal bir ruh
Yarım ölçüye sahip olmayan ve hayırsız olacak ve
İcracı, ancak isteksiz, direnebilir.

Ülke, kelimeler üzerinde oyunlarla aldatılmaktan bıkmış. Birleşik
Devletler bir ulusdur, kitlesel toplantı değil; onlarınki bir hükümettir,
ve bir toplantı değil-yetenekli olması gereken bir hükümet ve
bir köyün çaresizliğinden daha fazla bir şeyden daha fazlası
Constable; Yürütme ve idari memurları var
nesnel olmayan bir etkinliğin hareketlerinden geçmek için sadece kukla figürleri,
Ama insanların iradesini yapmak için esnek hale gelen kollar ve eller
En kısa sürede bu bilinçli hale gelir ve amacını tanımlar. Zamanı
Biraz daha güvenilir sözlükte tanımlarımızı ortaya çıkardık
Avowed Disunionistlerinkinden ve daha tehlikeli olduğu için
çekingen ve kurnaz suç ortakları. İsyan daha tatlı kokuyor çünkü
Ayrılık olarak adlandırılır, ayrıca emir insandaki ilahi önceliğini kaybetmez
işler çünkü bir knave zorlama takma adlandırabilir. Ayrılma kaos demek
ve meşru otoritenin kullanılmasına zorlanıyor. Onurlandıramazsın
biri veya diğerini herhangi bir sözlü şarlatanizm tarafından aşağılayın. En iyisi
Zorlamanın erdemine tanıklık, hiç yanlış yapılmaz
iyi düşündüm. Hapishanedeki hırsız, elinde mafya lideri
Polis ve damladaki katil,
anayasaya aykırı olarak bu yeni sapkınlık,
İtirafçılar, şehitler ve azizler takvimi. Falstaff'ın ünlüsü
Alay, bir erkeğe yayılması veya onun
savunma. Bundan böyle her başarısız davacının hakkına sahip olmasına izin verin
Bir jüri kesitinin kararını telaffuz edin ve tüm işlemleri gidermek
ve mahkeme odasından ayrılarak mülkü tartışmaya göre tutar.
Kenevir ekiminin ceza verilmesine izin verin, çünkü
zorlama. Neden, ilk büyük ayrılıkçı şüphesiz
Cenneti barışçıl bir şekilde bölmeyi tercih etti, göndermeye istekli olurdu
Komisyon üyeleri, Michael'ın yargılamalarını haksız düşünmeli ve
muhtemelen şimdi herhangi bir
Beş yaşındaki ortalama eğitim ve zeka imp. Ne güzel
Sahip olmalıyız, eğer sadece sessizce birlikte gelebilirsek
Kongre ve oybirliğiyle kararla veya hatta bir
üçte ikisi oyu, bu kenar aletleri bundan sonra herkesin
parmaklar ama onlarla oynayan onun,-o iki adam birine bindiğinde
at, en arka her zaman önde oturacak-ve bir adam
eşini yataktan dışarı atmaya çalışır ve kendini kovar, o
unvanını adil bir bölüme kurmuş olarak kabul edilecektir,
ve yatak, onun haklı olarak, zarar görmeden
Diğerinin zemindeki ayrıcalığı!

Ayrışma bir haksa, egzersizin anı tamamen
sahip olanlarla isteğe bağlı. Diyelim ki, bir savaşın arifesinde
İngiltere, Michigan kendini sendika dışına oy vermeli ve beyan etmeli
Kendisi Kanada'ya ilhak edildi, ne tür bir resepsiyon olur?
Komiserler Washington'da buluşma olasılığı muhtemeldir ve
Zorlama hakkında mı hissediyoruz? Veya tam olarak paralel bir dava almak için
Güney Carolina,-Diyelim ki Utah, kendini kabul ettikten sonra
Birlik, hoş bir şekilde adlandırıldığı gibi egemenliğine devam etmeli,
ve Pasifik'e giden yolumuzu engellemediği iddiası altında
diğer devletler böyle eğlendirirken kurumlarının güvende olduğunu düşünün
ataerkildeki özel zayıflığına karşı olmayan önyargılar
astar. Pazartesi günü bir bölgeyi kabul etmenin tek sonucu
Salı günü kendini çalma ve tekrar dışarı çıkma hakkı veriyor mu? Veya
Sadece orijinal on üç eyaletin bu değerli ayrıcalığına sahip
intihar? Kaçak için kaçak köle yasası gibi bir şeye ihtiyacımız olacak
cumhuriyetler ve antlaşmalarımıza bir hüküm almalıdır.
yabancı güçler, olabilecek herhangi bir suçluyu yakalamamıza yardımcı olacaklar
Güney Carolina ile yapmaya çalıştığı için onlara sığının.
İngiltere ve Fransa. Argüman için önemli değil, ancak
Yargılamanın iyi tadı söz konusudur.
Bir devlet, bölgesini yabancı hale getirebilir, böylece bir kapıyı açabilir
ulusal savunmalar ve istilaya bir köprü sunmak. Tehlikesi
Şey, her koşulda bölgesini yabancı hale getirmesidir;
Ve hükümetin önlemesi gereken bir tehlikedir, sadece
kendini koruma için. Anayasanın sınırları dahilinde iki
Egemenlikler bir arada bulunamaz; Ve yine de ne pratik olasılıklar
Yapın, eğer bir devlet sadece kendini ilan ederek egemen olur mu?
Ayranın meşru sonucu, bir devletin
Egemen, ama genel hükümet söz konusu olduğunda,
kendini yasadışı ilan etti, bir devlet olarak kendi varlığını geçersiz kıldı ve
Yasaların infazına direnen isyancı erkeklerden oluşan bir toplam.

Bize zorlamanın iç savaş olacağı söyleniyor; Ve bir mafya iç savaşı da öyle
indirilinceye kadar. Mevcut davada, tek zorlama çağrıldı
kamu mülkünün korunması ve koleksiyonu
Federal gelirler. Bunu yapmak için asker göndermek gerekiyorsa,
günümüzde moda olduğu için bölümsel olmayacak
Kendi haklarında ve yasaların bakımında ısrar edin, ancak federal
tüm konfederasyonun iradesini ve gücünü temsil eden birlikler. A
Bundan korktuğumuz sürece tehlike her zaman harika; ve yaramazlık
Şimdi Güney Carolina'da kafa toplayan bir tehlike haline gelebilir, eğer
hızla ele alınmadı. Bay Buchanan tamamen çok toptan görünüyor
_laissez-faire_ doktrininin öğrencisi ve etkinliğe izin verdi
Sadece gerçek politika olan müdahaleden aynı bağışıklığı yaramaz
Enterprise ile ilgili olarak akıllıca ve karlı bir şekilde yönlendirilir. O öyle
Doğal olarak güç kullanmak konusunda isteksiz, ancak farkı göz ardı etti
Kararsızlık ve ılımlılık arasında, tüm dersini unutmak
deneyim, başlangıçta bu sıkılık güç ihtiyacını kurtarıyor
Son ve çok geç uygulanan zorla önlemler görünmek için yapılabilir
şiddet içeren ve böylece hastalarla yanlış bir sempati heyecanlandırıyor
kendi yanlışları. Ülkenin hissi açık bir şekilde
Binbaşı Anderson ile ilgili olarak ifade edildi ve bu sadece o değil
İhtiyat ve cesaret gösterdi, ama o ilk adam olduğu için
ulusa görevini yapan bir güven pozisyonu. Kamuoyu
Açıkça, Anarşi ve Amerika durumunda,
Davalı'nın nedeni varsayılan olarak gitmeyecektir. .
Güney Carolina'daki Bildiriler, Yüce Girişimi Parodiler
Bir bağımsızlık beyanı ile kendi devrimimiz
bir saçın bükülmesinde insan doğasının franchise'ı ve
Mutluluk arayışına tüm erkeklerin vizyoner hakkı daha fazla
bazı erkeklerin kendi negrolarını takip etmeleri için pratik ayrıcalığı,-bunlar
Bildiriler sadece gülünç olurdu, eğer tehlike için olmasaydı
Onlara giren adamlar, şimdiye kadar kendilerini bulmak için kendilerini taahhüt edebilir
Prudence'a geri dönüşün tutarsızlığı ve
Ülkelerinin gururlarının güvenliği.

Çok belirgin bir şekilde belirtilemez veya çok sık tekrarlanamaz,
Güney Carolina'nın hoşnutsuzluğu, herhangi bir tavizle giderilecek biri değildir
özgür devletlerin haysiyet ve hatta güvenlik ile yapabileceği. Öyle
güvensizlikten daha radikal ve daha uzun duran bir şey
Cumhuriyetçi partinin güdüleri veya olası politikası. Ne daha fazlası
Hükümetimizin üzerinde olduğu ilkelerde bir inançsızlıktan daha az
kuruldu. Hükümeti pratik olarak tuttukları sürece
ülke ve gücünü ve himayesini kendi avantajlarına göre kullanabilir,
Plotterlar beklemeye istekliydiler; Ama kaybettikleri an
Kontrol, Demokrat Partinin parçalanmasıyla ve
Geri kazanma şansı umutsuzdu, açıkça ilan ettiler
baştan beri gizlice hareket ediyorlar. İnkar
diğer herhangi bir türe özel korumanın anayasası
endüstrinin mülkü veya şubesi ve 1832'de ayrılmakla tehdit ediyor
Bu konuda anayasa teorisi olmadıkça sendika
itiraf ettiler, bir iddiayla geç başkanlık yarışmasına girdiler.
zaten belirli bir tür mülk için olağanüstü koruma
Sadece özel ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklarla donatılmıştır. Yenilmiş
ezici bir çoğunlukla insanlardan önce, şimdi
şartları dışında yönetecek çoğunluk ve şiddeti tehdit etmek
Özgür korkularından zorla alma umudu; Neler başarısız olduklarını belirtiyor
vicdanlarından ve yerleşmiş görev mahkumiyetlerinden elde etmek. Onların
Kavga Cumhuriyetçi Parti ile değil,
Demokrasi.

Güney Carolina politikacıları şimdiye kadar kendilerini adroit gösterdi
Erkeklerin zayıf yönleri tarafından tespit ve kar elde etmek için kurnaz yöneticiler;
Ancak deneyimleri onlara pratik verecek türden değildi
Hükümetin çok daha önemli bölümünde bilgelik
Sağduyu ve iş-iş-alışkanlıklarda başarı için. Üyeleri
Güney Carolina Konvansiyonu muhtemelen daha az siyasi bilgiye sahiptir
Başarısı bağlı olan tek ortalama kuzey tüccardan daha fazla ekonomi
Ticaret yasaları ve dünya çapında samimi bir bilgi
kâr ve zarar olasılıkları. Böyle bir adam onlara söyleyecekti
Değişmez deneyimin sonucu, hiçbir topluluğun refahının
Varlığı bağlı olan biri kadar güvencesiz
tek bir tarımsal ürün. Ne ilahi vas
Rekabet ona dokunmayabilir,-bazı hastalıklar,
Patates ve asma, bir yıl içinde dilenmek için getirmeyebilir ve
Keskin ilaçla refahın aşırı kibirini tedavi edin
İrlanda ve Madeira? Ancak bu Güney Carolina ekonomistleri
Hesaplamadan daha fazla vaporing. Maliyetlerini bulacaklar
İstatistik figürü, konuşma figürleri için çok az merhamet ediyor,
coşku arttırmada çok güçlü ve yetiştirmede çok çaresiz
para. Er ya da geç olması gerektiği gibi kendi sözlerinin yeme
ne hoş ne de besleyicidir; Ama bunu daha önce yapmak daha iyidir
Yiyecek başka bir şey kalmadı. Ayrılıkçılar güçlü
DEVAMATION, ancak çarpma masasında zayıflar ve
defter. Aralarında herhangi bir mantıksal bağlantı hakkında hiçbir fikri yok
ihanet ve vergiler. Hepsi çok iyi imzalama beyanları
Bağımsızlık ve bu nedenle bir tür panik fiyat kahramanı olabilir
Bir veya iki hafta, hatta resimli şehitliğe yükselen
basmak; Ama bu beyler unutmuş gibi görünüyor, eğer
Değerli belge ciddi bir şeye yol açmalı, onlar
İmzalama, Güney Carolina eyaletine muazzam bir
miktar. Vergilerinin
Otonom bir Palmetto Cumhuriyeti şu anda olduklarının üç katı olurdu.
Başka hiçbir şeyden bahsetmek için, sürekli tutulan bir askeri güç olmalı
yürüyerek; Ve Kral Pamuk Bakanları, suçlamanın yapıldığını görecek
Yeni İmparatorluğun finansmanı konusunda ayakta duran bir ordu tarafından
Bir ihtişamla telafi edilebileceğinden çok daha ciddi ve zararlı
Albay Pettigrew'un olduğu gibi birçok "ruhlu suçlama"
Ve cesur tüfekleri Fort Pinckney'i aldı, bir garnizonla
Mühendis memuru ve silahsız silahlandırılması. Askerler en çok
Tüm oyuncakların veya aletlerin pahalı. Papa Ordusu için çıkış, asla
on bin etkili erkeğe, en ucuz ülkede
Dünya, ayda yarım milyon dolar oldu. Şimdiki zaman
sistem, köle olmayan durumların olduğunu göstermek için hiçbir argümana gerek yok,
serbest bir nüfusla,
Köle tutan durumlar ve çok daha genel olarak dağıtılmış servetle
ve harcama fırsatları, orandan çok daha fazlasını ödeyin
bir
Devlet esas olarak ithalat tarifesi ile desteklenmektedir. Ve değil
Bu farkın yükü sadece yeni pamuk cumhuriyetinin
farz etmek. Büyük, muhtemelen daha büyük bir ordu ve donanmaya ihtiyaç duyacaklar
şimdiki birliğin; çok sayıda diplomatik kuruluş olarak; A
büyük yıllık açığı kendilerini taşımaları gereken posta sistemi; Ve
Hindistan Bürosunun ana suçlamalarını üstlenmelidirler. Eğer evlat edinirlerse
serbest ticaret, sınır köle devletlerini yabancılaştıracaklar ve hatta
Louisiana; Bir gümrük sistemi ise,
Yabancı malların baş tüketicileri. Hesaplamalarından biri
Güney komplocuları, özgür devletleri onların
Yeni Cumhuriyet, serbest ticaret benimseyerek ve ithal mallarını kaçırarak
sınırın karşısında. Ama bunların hepsi Moonshine; Çünkü kaçakçılık olsa bile
şimdi İngilizlerden olduğu kadar kolay önlenemedi
İller, Kuzey'in tarifesini uyarlaması ne kadar sürer
Yeni şeylerin düzenine mi? Ve böylece doğrudan vergilendirme üzerine geri atıldı,
Zavallı sınıfların gözlerini açmak kaç yıl sürer
Secessia'nın konumlarının ve nedenlerinin zorluğuna mı? Onların
Cehalet, ihanetli tasarımları kapsayan erkekler tarafından önemsiz
yerel vatanseverlik iddiasıyla. Ne onlar ne de yanıltıcı
özgür devletlerin halkı hakkında gerçek bir anlayışa sahip olmak
"Beyaz köleler" sadece Massachusetts'te tasarruflarda depozito var
Yıllık faizi dört yüzün yedi katı ödeyecek bankalar
Güney Carolina'nın yükseltemediği bin dolar.

Ama diğer pratik zorlukları gözden uzak bıraksak bile, ne
istikrar şansı, temeli çok
herhangi bir üyenin ilk önce geri çekilebileceği ilkesi
hoşnutsuzluk? Eğer serbest ticaret anlaşması kurmaya başlayabilirlerse
Baş müşterileri İngiltere, Louisiana'yı tatmin etmeyi kabul eder mi?
Şeker lehine bir istisna dışında? Bazı liderler
Ayrışma hareketi zaten bu zorluğun farkına varmış ve
Buna göre, tüm devlet çizgilerinin kaldırılmasını önerin-ilk adım
askeri bir despotizme doğru; Çünkü mevcut sistemimizde bir tane varsa
avantaj diğerinden daha büyük, sayısız nötralizasyondur
İllerin yeterli fırsatlarına göre bireysel hırslar
ayrım. Şimdi bile Napolyon sisteminin esası
Alabama ve Mississippi'nin bazı teorisyenleri tarafından
Şüphesiz, her zamanki gibi imparator olmak için iyi bir mide var
Saman şişesi, başı geçici olarak benzerliğe dönüştüğünde
onların-ve kim, hükümetin öyle görünen özneleriydi
Atlantik'te güzel, bu yolda olurdu.
Bu tür kırmızı pepery mizaçlarının bulacağı bir nokta olan Cayenne için
kendileri evde.

Gazetelerin telgraf sütununun sahip olduğu saçmalıklar
Güney Carolina'nın kaprisleri nihayet yerleştiğinden beri günlük kalabalıktı
Eşsiz deliliğe girin, bize verecekti, ancak
Ülkenin genel zekası, onların vadesi geldiğini bilmiyor muyduk?
"Kendi Muhabirimiz" in gereksinimlerine. Bir zamanlar kale
Sallara monte edilmiş yüzen pillerle bombalanacak Sumter
bir pamuk balonu surunun arkasında; diğerinde, Bay Barrett, belediye başkanı
cumhurbaşkanı seçmenin niyetini açıklayan Washington
açılın ya da Bay Buchanan neşeyle olacağını ilan etti
onay. Aslında! Ve onlara bu konuda kim herhangi bir seçenek verdi?
Dün,
bir ömür boyu bağlılık ile göstermişti; Bugün, genel
Ülkeye sadık olduğu sonucuna varmış olan Harney veya Commodore Kearney
kimin üniforması yıprandı ve kimin ekmeğini yarım yedi
yüzyıl; yarın, muazzam olan Teğmen Stebbins olacak
Komisyonunu atmamak için yeterli. Ne yapacağız
Fikirlerin olağanüstü karışıklığı, bu tür şeylerin hangi gösterdiği? Neye
başka bir ülke,
Sadece ilk fırsatta hain dönmedi mi? Hayır olabilir
hem ordu hem de donanma ve onların sadakatinden şüphe duyuyor
onların ülkesi. Onları kurtarmak için bizimkini yaparsak, görevlerini yapacaklar.
Sadık olabilecekleri ülke.

Bir tür yerel bağımsızlık için çok uzun zamandır alışkanlık yaptık.
İşlerimizin yönetimi ve merkezi hükümet neyse ki
kendini evinde hissettirmek için çok az fırsatım vardı
devletlerin iç endişeleri, bizimle ilişkisi fikrinin
Bir güç, olmadan korunmak dışında, yavaş yavaş belirsiz hale geldi
ve sıradan düşünce alışkanlıklarımıza yabancı. Çok uzun zamandır duyduk
İlke itiraf etti ve genel olarak avantajla hareket ettiğini gördü
Weal, insanların kendi işlerinde egemen olduklarını, biz
Yanlışlığını görmeden önce zihnimizi kurtarmalı
Varsayım, insanların veya bunların çoğunluğunun tek bir
Devlet, egemenlik haklarını iradesine karşı kullanabilir
Ulus meşru olarak ifade etti. Böyle bir beklenmedik durum ortaya çıktığında,
Bir an için alışılmış derneklerimizden kurtulmak zor ve
Sadece ortaklık olmadığımızı hissedin, karşılıklı olsun, çözülebilir
bir veya daha fazla üyesinin rızası veya talebi, ancak bir ulus,
Hakını asla yok edemez ve asla teslim edemez
Halde tutulmaya değer hale getirmek için yeterince erdem kaldı. BT
zaman zaman erkekliğinin
Milletler, bireylerinki gibi, büyük tehlikeler veya
büyük fırsatlarla. Erkeklik orada olacaksa, bu harika olur
büyük tehlikeden fırsat; Orada değilse, o zaman büyük
Büyük fırsattan tehlike. Bu vesileyle şimdi bize sunuluyor
bilinçli bir uyruk ve zamanında bir konsantrasyonun
bir demokraside bakım için popüler irade veya
Sadece ani ve bencil enerjiye sahip olan despotluklardır
kendilerini yıkımdan korumak.

Cumhuriyetçi Parti şimdiye kadar kendisini sıkılık ve
ılımlılık ve Demokrat Parti'nin büyük organı özgür
Devletler yavaş yavaş onunla ittifak kurmaya zorlanıyor. Olmayalım
uzlaşma ve uzlaşma konusunda herhangi bir sofizm tarafından yanıltıldı. Hoşnutsuz
Vatandaşlar uzatılabilir ve tehlikeye girebilir, ancak asla isyancılar açmaz
kolları ellerinde. Adaletin yapabileceği herhangi bir taviz varsa
Bir yandan talep ve onur diğer yandan, yapabileceğimizi deneyelim
onları sınır köle durumlarıyla ayarlayın; Ama bir hükümet zaten
Kendi ölüm-garantisini imzaladı,
hukuk kırıcılar. Önce siparişin üstünlüğünü yeniden kurun ve sonra
terimleri tartışmanın zamanı olmak; Ama sen bir uzlaşma deme
Çantanızı kafanızda bir tabanca ile bırakın. Bu zaman yok
Ulusal Ocaktaki boş sandalye hakkındaki duygusallıklar; bütün
Eğer çocuklardan biri eğlendirecekse, sandalyeler yakında boş olurdu
Bir maç bulabilirse, evi ateşe vererek kendisi.
Bay Lincoln'ün seçilmesinden bu yana, argümanlardan biri kaybetmedi.
Kuvvet, istatistiklerin bir şifresinin yanlış olduğu kanıtlanmıştır,
Halkın yargısı oluşturuldu. Kimse teklif etmiyor veya
mevcut mülkiyet haklarına müdahale etmeyi önerdi;
çoğunluğun herhangi bir sorusuna karar verdiği varsayılmamıştır.
İçinde bulunan belirli sosyal düzenlemelerin doğruluğu veya politikası
Konfederasyonun herhangi bir kısmı; Oluşturmayı taahhüt etmediler
kendileri komşularının vicdanı; basitçe var
kendi gelecek nesillerine görevlerini yerine getirmeye ve onları korumaya çalıştı
geniş deneyimin gösterdiği bir sistemden ve
şimdiki zorluğumuz göstermek için yeterliydi, bir duyguyu teşvik ediyor
yönetim sınıfındaki tüm yükümlülüklere ve
herhangi bir anda yanıltılabilecek bir cehalet ve önyargı yönetti
tüm ülkenin tehlikesine.

Ancak mevcut soru, tüm sınırları tamamen aşan bir
Parti ve tüm parti politika teorileri. Bu bir ulusal meseledir
varoluş; Amerikalıların Amerika'yı yönetip yönetmeyeceği veya
Hayal kırıklığına uğramış bir klikin şimdi tüm hükümeti geçersiz kılacağı ve
istikrarlı bir hükümeti bundan sonra zorlaştırmak; Bu bir soru değil
belirli olasılıklar altında iç savaşa sahip olacağımız, ancak
Bunu herhangi bir altında önleyeceğiz. Boşta ve boşta olmaktan daha kötü
Asla oluşamayacak merkezi cumhuriyetler hakkında konuşun. Ne istiyoruz
Merkezi cumhuriyetler veya Kuzey cumhuriyetleri, ama kendi cumhuriyetimiz ve
Babalarımızdan bir gün, bütün kıtayı bir
Dünyanın en Ağustos ayı olacak bayrak. Bir zamanlar ne
Büyük ve huzurlu bir takımyıldızın üyeleri olacaktı,
Daha fazla kanıt olmadan, yerçekimimizin yasalarının
kaldırılın ve biz kaosa doğru fırladık, hurlyburly jostling
ve Robert Toombs veya Robert Rhett veya herhangi bir
Ayrılma uçurtmasının diğer bob'u, bir öz-önem verebilir.
Hükümetin ilk ve en büyük yararı,
barış, her insana haklarından değil, sadece bu değil, aynı zamanda
kalıcılığı. Buna göre, ilk gereksinimi istikrar;
Ve bu bir kez sıkı bir şekilde yerleşti, konmerinin boyutu o kadar büyük
bir sisteme ve bir dile tabi tutulabilen bölge ve
Bir vatanseverlikten esinlenerek daha iyi. Biraz olması gerektiğini
Çıkar çeşitliliği belki de bir avantajdır, çünkü
Herkes için eşit bir şekilde yasama, mevzuatın ihtiyaç duyduğu önlemleri verir
Dikkat ve görüş büyüklüğü. Bütünü kucaklayan tek bir imparatorluk
Dünya ve kontrol etmek, söndürmeden, yerel kuruluşlar ve
Milliyetler, sadece fatih hayali değil, aynı zamanda ideal
spekülatif hayırseverlerin. Kendi hakimiyetimiz bu kadardır ve
güç, bu kıta söz konusu olduğunda,
böyle bir idealin gerçekleştirilmesine bir yaklaşım gibi bir şey.
Ancak kölelik için, bunu gerçekleştirmeyi başarmış olabilir; ve
Köleliğe rağmen, olabilir. Bir dil, bir yasa, bir vatandaşlık
Binlerce mil ve genel olarak bir hükümet o kadar iyi görünüyoruz ki
Hükümetin ne anlama geldiğini unutmuş olmak,-bunlar olmayacak şeyler
Levity ile konuşulan, ayrıcalıklar olmadan teslim edilmemeli
çabalamak. Ve yine de Almanya ve İtalya iken, kanlı ve
yüzyıllarca acı ve kölelik deneyimi,
arzu edilen diğerlerinin üstünde nimet, bir sendikaya izin vereceğiz,
neredeyse seksen yıldır kaynağı ve koruma
hesaplanamaz avantajlar, bir rabble kaprisiyle paramparça olmak
Bizimizi oluştururken, liderlerinin niyetini aştı
Zorlamanın ne anlama geldiğini düşünür! İlk memura sor ve o
Siz bu, yasaların uygulanması için gerekli güç olduğunuz için. Kaçınmak için
Kaleler, cephanelikler ve diğerleri üzerinde ele geçiren erkeklerin tehlikesi
Amerika Birleşik Devletleri'nin mülkiyeti ve onları askeri tarafından tutmaya devam ediyor
güç, iç savaş demeyi seçebilir, bir şeylere izin veriyoruz
gerçek iç savaşı yapacak kafa toplamak için işgal
Gelecek yıllar boyunca tüm ülke ve kalıcı olarak kurun
kurum. Kuzey ve güney arasında böyle bir antipati yok
Yeni cumhuriyette bir düşünce iddialı erkekler
Yetenekler ve karakter onları eskisinde güvence altına alamadı, hayata geçer
var olduğunu iddia ederek varoluş çağırın. Yanlış anlama
ve aralarındaki sevmeme, yaşadıkları kadar harika değil
İngiltere ve İskoçya arasındaki hafıza, şimdi İngiltere ve
İrlanda. Irk, dil veya din farkı yoktur. Henüz,
Yakın bir yüzyıl ve iki isyan memnuniyetsizliğinden sonra,
İskoçya'dan daha sadık İngiliz hakimiyetinin bir parçası yok, İngiliz yok
Önemli avantajlarla ayrılmak için daha nefret edecek konular
Scotch'tan daha imparatorluk bağlantılarının; Ve İrlanda'da bile, sonra
Daha uzun ve daha ölümcül bir kan davası, rıza gösterecek aklı başında bir adam yok
Ülkesinin geri dönülmez bir şekilde iktidardan ve düşünüldüğünü görmek için
Donnybrook Fuarı'ndan başka bir şey olmayacak bir bağımsızlık elde etmek
Adadaki her şehir, kasaba ve köyle çarpılır. Aynısı
Birliği oluşturan politika ve avantaj hususları
İskoçya ve İrlanda ile İngiltere ile daha fazla güçle uygulanan bir zorunluluk
Birliğimizin birkaç eyaletine. Bir veya iki veya yarım düzine izin vermek
öfke ya da haksız bir şüphe ucube içinde kırılırlar, ya da hala
Daha da kötüsü, yanlış kesit avantajı kavramlarından, başarısız olmak olurdu
Kendimize ve ülkemize olan görevimiz ölümcül bir körlük olacaktır.
Çok eski tarihin yeryüzünde izlediği dersler
Yüzey, ya pulluğun faydalı karıklarıyla ya da bu
Hedefsizdi, top topunun meyvesiz yarısı.

Zorlamadan bahsettiğimizde, şiddet anlamına gelmiyoruz, ancak
oluşturulmuş ve kabul edilen otoritenin iddiası. Sessiz olsa bile
Devletler tekrar fethedilebilir, değmezler
fetih. Sadece verilecek bir ilkenin iddiasını istiyoruz
Hoşnutsuz mahallelerde sipariş arkadaşları toplanma umudu,
ve desteğin güvencesi bekleme haklarına sahipler. Orada
Muhtemelen bir çoğunluk ve kesinlikle güçlü bir azınlık, bölünmede
Birliğe sadık olan devletler; Ve bunlar bu desteğe sahip olmalı
genel hükümetin prestijinin onlara tek başına verebileceği. Öyle
kuzeye veya cumhuriyetçi partiye, malcontentlerin
Göndermeye çağırdı, ancak yasalara ve iyi niyetli niyetlere
Anayasa, çerçeveleri tarafından anlaşıldıkları gibi. Ne
Ülke istekleri kalıcı bir yerleşimdir; Ve tekrarlananla öğrendi
Deneme, bu uzlaşma bir çimento değil, bir kama. Hükümet yaptı
Virginian'ın şüpheli mülkiyetini korumaktan çekinmeyin
Anthony Burns'te zorlama uygulanarak ve
Massachusetts, kendi milislerinin bir
Yükümlülük iğrenç ve inanmak için bir neden olduğu gibi,
iğrenç, en sevgili mahkumiyetlerine ve en saygıdeğer geleneklerine; Ve
Yine de aynı hükümet silahlı ihanetle sıkışıyor ve _i cesaret edelim
_i _i'yi bekleyin, bu da koruma sorusu olduğunda
Birliğin kabul edilen mülkü ve sürdürme, nay, koruma
Hatta, tek hatası çok doğru olan cesur bir subay
bayrağına. Biz yazarken gazeteler bize yazışmaları getiriyor
Bay Buchanan ve Güney Carolina "Komiserleri" arasında ve kesinlikle
Bir hükümet asla bizimk olduğu kadar düşük bir eğilmedi, sadece içinde değil
Bu büyükelçileri hiçbir yerden almak için rıza gösterme, ancak
Bir askerin elinden geleni yapmış olan mahkemeyi hak ettiğini
Önünde isyan ve
arkasında ihanet. Devrimci kahramanlarımızın eski moda vardı
isyancılar hakkında, basit zamanlara uygun kavramlar
Yaşadılar,-Ulusalımızı güvence altına almak için kanın özgürce döküldüğü zamanlar
Süt ve su olarak varlık şimdi onu yok etmektir. Bay Buchanan yapabilir
Modern hakkında hiçbir şey bilmeyen erkeklerin örneğinden yararlanın
anayasal yorum sanatları, ancak ayrımı açıkça gördü
sağ ve yanlış arasında. Shays'in bir partisi isyancılar geldiğinde
Northampton'daki General Pomeroy'un evi ve yapabileceğini sordu
Onları barındırın,-eski asker, yeşil dalları görmek
Treason'larının rozetleri olan şapkalar, oğluna bağırdı, "Bana beni getir
Askı ve ben _Accommate_ the Scoundrels! "General Jackson, biz
şüpheli, aynı şekilde isyancı komiserleri barındırırdı
kalıcı stil.

Hükümetimiz, eski kafiyedeki Giles gibi,
Bir hükümet olsun ya da değil, ihanet elçilerinin kurnazca çalışıyor
gerçek çıkarları olan sınır devletlerinin korkuları ve tutkuları üzerine
Birliğin yan tarafında kölelikten daha fazla. Bunlar
Güney ihtişamının vizyoner vaatleriyle iddialı olanı cezbetmek
ve refah ve cahil olanı
Özgür devletlerin ilkeleri ve uygulamaları gerçekten temsil edildi
John Brown. Bütün bunlar önlenmiş olabilir, Bay Buchanan
Mesajı yerine ülkesinin çıkarlarını düşündü
parti. Şimdi kontrol etmek ve nötralize etmek için çok geç değil. Kararlı bir şekilde
Ulusal ve vatansever politika, heyecanlı erkeklerin
kendilerini o kadar derinden dahil etmek "sıkıcı olarak geri dönecekler
O'er olarak "ve korkaklıktan sonuçlardan daha fazla korkun.

Kölelik artık tartışmada sorun değil ve dikkat etmeliyiz
o yan soruna yönelmek. Şimdi elinizin altında olan mesele
Düzenin yeniden kurulması, ulusal birliğin yeniden teyit edilmesi ve
Hükümet gibi bir şey olup olmayacağı herkes için bir kez yerleşmek
gücünü kendini savunmada kullanma hakkı olmadan. Cumhuriyetçi Parti
köleliği bir kez daha sınırlamak için yasal olarak yapabileceği her şeyi yaptı
İçinde bulunduğu durumlar ve özgür devletleri zorla hafifletirken
korkunç bir sistemle suçluluk. Providence olduğu gibi sabırlı olabilirler
Genellikle hasta, doğal nedenlere kadar bu inanç bu vicdan
Etkilemedi. Şiddetli kaldırılmasının
er ya da geç aksamayı takip edeceğinden emin olacak kölelik
Konfederasyonumuzun, kötülüğü telafi etmeyecekti
uyruğumuzun kaldırılmasıyla her iki yarışa da katıldı ve
onu takip edecek kanlı karışıklık. Bundan daha fazlası, inanıyorlar
Kesin dışında kalıcı bir çözüm olamayacak
Bu hükümetin diğerleri gibi, ilkenin kurulması,
adil otoritenin sonsuz temellerine dayanır-bu
Bir zamanlar insanlar tarafından devredilen otorite, bir iktidar stoğu haline gelir
ortak koruma için kullanılmak ve azınlık
veya ortakların çoğunluğu katkısını herhangi bir
koşullar,-bu gücün bizi bir ulus yapan şey olduğu ve ima ettiği
karşılık gelen bir gönderim görevi veya reddedilirse,
Kendi kendine vintaj hakkı gerekli. Biz yasalar yaptığımızda vatandaşız;
Onlar sonra onları kırmaya çalıştığımızda konu oluruz
yapılmış. Lynch-Law, yeni ve yarı düzenlenen bir yasadan daha iyi olabilir
topluluklar, ancak işlerinde başvurusunu tahammül edemeyiz.
devlet. İsyanı zorla bastırmanın gerekliliği bir
Korkunç olan, ama sonuçları, ne olursa olsun, tartmayın
kabul etmekten takip edecek olanlarla karşılaştırıldığında bir tüy
Herhangi bir erkek bedenine de sosyal kompakt bağlama olmadığı ilkesi
Birleşik Devletler Mareşali tarafından tutuklanacak çok sayıda.

Bu cümleleri yazarken, haberler bize geliyor
Carolina inisiyatif aldı ve savaşın hakemini seçti.
Konumu umutsuz olduğu için yaptı ve o
Böylece pamuk devletlerini kandaki bir suçlulukla birleştirmeyi umuyordu.
Zaten bravado'da bir oybirliği tarafından işleniyorlar. Binbaşı Anderson
bilge için ülkesinin teşekkürünü her zamankinden daha fazla hak ediyor
Hoşgörü. Charleston'daki tilkiler, kuyruklarını zaten kaybetmiş
Ayrılma tuzağında, ona sorumluluğunu atmak istedi
Kavga başlayan ikinci darbe ve silahlarının sessizliği var
Onları taklit ettiler. Hiçbir şey onları birine sahip olacak kadar memnun edemezdi
Otuz iki kiloluk atışı,
Morris Adası'nda asker oynuyor. Ancak bir takdir yetkisini gösterdi
cesur adam. Güney Carolina yakında ne kadar değersiz olduğunu öğrenecek
Özgür devletlerin halkı. Çünkü hukuku bowie-bıçılara tercih ediyorlar
Ve tabancalar, dikkatlerini çok hafifçe hesaba kattı ve
çekingenlik. Kütle olmak için yavaş olsa da, o kadar yavaş olduğunu görecek
vermek ve savunma için hayatlarını riske atmaya istekli olduklarını
hukuk, bunun ihlali için olmasa da. Sorgulamaya başlıyorlar
süngü noktasında onlara zorlanan bir barışın değeri,
ve sadece hak ve görevlerin terk edilmesi ile elde edilecektir.

Özgür devletlerin cesaretinden ve gücünden bahsettiğimizde,
Buluşmanın kaba seviyesine inmek olarak anlaşılmak dileğiyle
övünme ile. Onlardan sadece ağır olması gereken unsurlar arasında konuşuyoruz
bunu kimler için gerekli hale getirebilecek fanatikler tarafından düşünülür
Bu konfederasyonun devam eden varlığına değer vermeyi hak ettiği için değer
bir geri ateş yakmak ve Tanrı'nın hangi Tanrı'yı ​​kullanması için değerli
Ücretsiz son ekstremitede istihdam edilecek ellerine koydu
kurumlar. Ve zorlama terimini kullandığımızda, hiçbir şey daha uzak değildir
Düşüncelerimiz, kan ve ateş taşımasından daha
Hala Güney Carolina kardeşlerimizi düşünüyoruz. Bunlar medeni
Bizim topluluklarımız, bir
Çocukça Cesaret Varlığı,-Her zaman daha ucuz satın alınabilecek bir kalite
Demiryolu emniyetinde günlük işçiliğe göre. Hükümeti görmek istiyoruz
yasanın bakımı için ve koruma için yeterince güçlü
Talihsiz Vali Pickens'e sahip olduğu anarşiden
uyandırmak için bir araç haline getirilmesine izin verdi. Bırakın gücü
Birlik, kapatma ve engelleme amaçlı başka bir amaç için kullanılmalıdır
Yanlış yönlendirilmiş erkeklerin bağlılıklarına dönüşüne karşı kapı. -Den
Aynı zamanda meşru ve sorumlu gücün ihtiyatlı bir şekilde uyguladığını düşünüyoruz
Göndermeden daha güvenli, mücadele olmadan, yasadışı ve
sorumsuz şiddet.

Barış, kazanıldığında ve erkeklikte tutulduğunda en büyük nimettir
ve bilgelik; Ama uzun zamandır ev arkadaşı olmayacak bir nimet
korkaklık. Yetkisine izin verecek kadar güçlü olan yalnız Tanrı'dır
uyku; sadece onun yasalarıdır ve koruyacak kadar güçlü ve
kendilerinin intikamını. Her insan hükümeti yasalarını yapmak zorundadır
Şimdiye kadar ona benziyorlar, onlar tekdüze olacaklar, kesin ve
operasyonlarında tartışılmaz; Ve bu sadece zamanında yapabilir
güç gösterisi ve ilahi olan bu otoriteye itiraz ederek
Doğru, ofisi olduğu gibi, bu düzeni korumaktır.
açıkça kavrayabileceğimiz sonsuz nedenin tek niteliği
ve bunlardan saatlik örneğimiz var.

       * * * * * *


İncelemeler ve edebi bildirimler.


Yayımlanmamış makalelerden Lord Bacon'un kişisel tarihi. William tarafından
İç Tapınaktan Hepworth Dixon. Boston: Ticknor & Fields. 12mo. s.
424.

Pastırmanın ömrü, normal olarak yazıldığı gibi, kontrastlar sunar
O kadar garip, o düşünceli okuyucular ya şüphe etmeye zorlandı
anlatının doğruluğu veya onun durumunda doğayı kabul etmek
Her zamanki süreçlerinden ayrıldı ve bir erkekte antitezi somutlaştırdı. .
Hayatının olayları tarafından önerilen karakter uzun zamandır
karakterine muhalefet yazılarından etkilendi; ve Macaulay, kim
popüler görüşe en empatik ve köpüklü ifadesi verdi,
Bu farkı arttırarak,
insan epigramı ve en parlak canavarlığın üretilmesinde sona erdi
Bu bir kişinin adını taşıyordu. Lord Campbell bir
vicdanlı araştırmaların tüm görünümüne sahip biyografi ve
adli tarafsızlık, ama bu gerçekten zayıftan başka bir şey değildi
Macaulay'ın canlı cümlelerinin böyle İngilizceye çevirisi "
Tanrı'ya O'na bağışlamaktan memnun oldum. "Bacon, tüm sorgulayan erkeklere, hala
her ikisinin de ifadelerinin dışında kaldı; Ve geçtikten sonra
Yaklaşık iki yüzyıl, papazının hafif biyografik taslağı,
Dr. Rawleigh, adam hakkında bir jütör fikrini tüm şöyle anlattı.
Başarılı olduğu, ancak yerini almadığı biyografiler.

Bay Dixon'un "Lord Bacon'un Kişisel Tarihi"
Orijinal araştırmalarla şöhretini yayınlanmamış belgelere yönlendirin. BT
İngilizce dilini konuşan herkese ipotek bir yansıma
Bu görev çok uzun zamandır ertelenmiş olmalı. Eksiklik yoktu
bu tür bir araştırmanın,
Yanlışlıkla bilişin içine giren olaylarla bağlantılı
İngiliz tarihçilerin; Ama tüm İngilizler arasındaki en büyük İngiliz
Norman fetihinden beri politikacılar ve devlet adamları şimdiye kadar
onu olan emeğe layık gören biyografi yazarı olmadan onurlandırıldı
alt erkeklere bol miktarda bulundu. Macaulay'ın dört ciltinin okuyucuları
İngiliz tarihi sık sık şaşkınlıklarını dakikalarında ifade etti
II. James zamanının siyasi sıradanlıkları hakkında bilgi.
ve William III. Ne zaman ne zaman ne zaman ne zaman ne zaman
Olan nispeten bilinmeyen kişilerle ilgili gerçekleri araştırmak
konusuyla bağlantılı olmak; ama bir adamın yargısında,
sadece bir devlet adamı olarak kabul edildi, Halifax'tan sonsuz daha büyüktü
ya da Dauby, kulaktan dolmaya tamamen bağlı ve bu kulaktan dolayı verir
mümkün olan en kötü görünüm. Bacon hakkındaki makalesinde, sadece değil
Orijinal bir araştırma yok, ama o kadar gevşek ifadeleri birleştiriyor
Sunumunda, bunu yaparlar,
Pastırmaya karşı fuarları tarafından garanti edilenden daha güçlü bir dava
tercüme. Gerçekten de, Macaulay'ın bastırdığı gerçekleri dışarıda bırakmak
ya da cahil ve sadece dahil ettiği kişileri dikkate alarak
Pastırma kararı hala hatalı. Bay okumadan çok önce
Dixon'un kitabı, Macaulay'ın görüşünü sadece inceleyerek tersine çevirdik,
ve doğal ilişkilerine, Macaulay'ın gerçeklerine geri dönme.

Ama Bay Dixon'un hacmi, stil ve önemliken en çok
Sezonun ilginç ve eğlenceli kitapları, özellikle değerli
Yeni ışık için, konuya girer.
orijinal malzemeler. Bu malzemeler, emin olmak için, ulaşılacaktı
tarafsız bir biyografi yazmak isteyen herhangi bir kişinin; Ama Bay Dixon
Bacon'un önyargısına dayandığı için daha az onur hak etmez
Ahlaki karakter tartışmasız bir şekilde temel olarak yerleşti ve cüret etmek için
Kararın kurulduğu ifadeyi yeniden araştırın. Ve
Korkunç kimerayı ortadan kaldırdığına şüphe yok ki
Aynı adam, ahlaki doğasında iyice malign veya ortalama olabilir ve
entelektüel doğasında iyice faydalı veya yüceltilmiş. Biz yaparken
Ahırsızlık ve zekanın kutsal bir ittifak kurabileceğinden şüphe etmiyorum,
Bu şekilde sorulan zekanın sergileyebileceğinden şüphe ediyoruz.
Bu, ruhları, hayırseverliğin tüm hayati belirtilerini ayırt eder. Eğer,
Karakter mantığı, Iago veya Jerry Sneak tesiste,
Sonuçta pastırma bulmak imkansız.

Bay Dixon'un kitabının değeri, yeni gerçekleri tanıtmasından oluşuyor
Bacon'un kariyerindeki her şüpheli olayı göstermek. Öyle
Örneğin, bir Parlamento üyesi olarak pastırmanın
sadece ilgili güdülere maruz kaldı ve sadece hükümete karşı çıktı
Hükümeti göreve gelen iddialarını tanımaya zorlamak. Bay Dixon
muhalefetinin haklı olacağını kanıtlamak için gerçekleri ileri götürür
yüksek devletçilik gerekçesiyle; hem bir vatansever hem de
reformcu; Bu büyük seçmenler onu yapmak için zorunluydu
temsilci; zekâ içinde, öğrenmede, mantıklı, ılımlı, içinde
Bilgelik, erkeklerin zihinlerini ve tutkularını yönetme ve yönetme gücünde,
Avam Kamarası'ndaki ilk adamdı; Büyük mikropların
Konuşmalarında iyileştirmeler bulunacaktır; o, o zaman
Mahkemenin neredeyse mutlak gücüyle, görünen
Sypophancy sadece bilge bir devlet adamının savaşçılığıydı; O kraliçe
Elizabeth sonunda hizmetlerini ülkeye kabul etti ve çok uzak
onu ihmal etmekten, tekrar tekrar en önemli olana uzatıldı
onun lehine izler. Bay Dixon'un ciltinin bu kısmı,
Devlet-Papers, hem iftiracıları hem de eulogistleri şaşırtacak
Bacon. Hem Macaulay hem de Basil Montagu'nun
cahil. Bacon'un Essex ile ilişkileri, hiç bir görüşten başka bir şey yoktu. Bütün
İfade Treachery Bacon'una Essex'e Gelen İlerme Geldi
bize sonuçsuz. Macaulay ve Lord Campbell tarafından belirtildiği gibi gerçekler,
Sert yargılarını sürdürmeyin. Bir paralel bulunabilir.
kendi ülkemizin mevcut siyasi durumu. Diyelim ki senatör
On yıldır bilge bir danışmana sahip olacak kadar şanslı olan toombs
Bacon'un Essex'e taşıdığı aynı ilişkiyi ona doğurmuştu. Hadi
Her ikisinin de lehine olduğu anlaşıldığını varsayalım
sendika ve anayasanın ve hiçbir şeyin yapılmayacağını
Kesinlikle yasal olmayan partilerinin zaferini iletin. Daha sonra
Diyelim ki Bay Toombs, Caprice ve
Tutku, gizlice umutsuz disunionistlerle ilişkiler kurmuştu,
ve böylece sadece çıkarları değil, hayatları da tehlikeye atmıştı
eşit derecede arkadaşları ve anayasanın dostları olanlar.
Diyelim ki aniden kendini
ABD hükümetini devirmek için silahlı bir gücün başkanı
Washington, hala Gürcistan'dan bir senatör iken, desteklemek için yemin etti
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve aldattığı arkadaşının ve
danışman, bir
Göstermeye çalıştığı uzun konferans inanılmaz
Dinleyici, Senatör Toombs, sendikaya sadık bir arkadaştı
yönetim üyelerinden bazılarından memnun değil. Bu bir
Essex arasındaki siyasi ilişkilerin çok hafif bir örneği
ve pastırma, pastırmanın olduğu genel olarak alınan gerçekleri kabul etmek
arkadaşına yanlış olarak yürütüldü. Bay Dixon yeni gerçekleri ekliyor
Bacon'un davranışını tamamen haklı çıkarın. Essex gibi pastırma yönetildiyse
Tutkularıyla, Essex'in çok daha şiddetli bir kedisi olurdu
ihanet. Öfkeli olmak için her nedeni vardı. O bir bilge bir adamdı
aptal olan. O, bir ihanette rol oynama tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
genellikle olarak kabul edilen bir adamın varlığıyla nefret edildi
arkadaşı ve patronu ve tavsiyesinden hareket etmesi gerekiyordu. Gibi
Bacon şüphesiz şimdi ilk kez ne bildiğimizi biliyordu, her samimi
Okuyucu kursunun ılımlılığına şaşırmalıdır. Essex olur
Bacon'u vurmak veya bıçaklamaktan çekinmemiş, pastırma ona davranmıştı
Pastırmaya davranmıştı. Ama affediyoruz, öyle görünüyor ki, en nefret dolu
ve tutkulardan yayılan korkunç bencillik; Bizim ahlaki
kınama, bu zayıf bencillik biçimi için ayrılmıştır.
kaynağının aklın içinde olduğundan şüpheleniliyor.

Bacon'a karşı diğer suçlamalarla ilgili olarak, Bay Dixon'un
akımı maddi olarak değiştirmesi gereken kanıtlar getirdi
Bacon'un kişisel karakterinin görüşleri. Bu pastırmayı bir
Pratik devlet adamı, arkasından ziyade yaşından önce idi.
Felsefesinin siyasetine nüfuz ettiğini ve
akıllıca tavsiye verdi ve büyük, liberal ve insancıl önlemler için
onları takdir edemeyen bir nesil. Yaptığını kanıtladı
Durumundaki bir adamın gerçeğin nedeni için yapabileceği her şey
ve kamusal yaşamdan emekli olmasını gerektirmeyen adalet.
Sadece savunmadığı için kâr etmiş olabileceği istismarlar,
Ama reform yapmaya çalıştı. Gününün devlet adamları arasında sadece görünmüyor
entelektüel olarak üstün, ancak geleneksel olarak saygın bir
çıplak ifadeyle kurulmuş gibi görünüyordu, öldüğü
Çıkıntılı bir şekilde fakirken, çoğu çok zengin öldü.

Ancak Bay Dixon, pastırma savunuculuğunda, duruma bakıyor,
Hiçbir insanın I. James altında yüksek bir ofis tutamayacağını, uymadan
İtibarla itibarına zarar vermek için hesaplanan istismarlarla. Sahibiz
Kuşkusuz, pastırmanın uyumluluğunun
Bay Dixon tamamen görmezden geliyor. Pastırma arasında ayrım yapmaktan uzak
Filozof ve Pastırma Politikacıyla, her zaman onların
yakından bağlıydı. Bacon'un yöntemi, üzerinde olan şey,
Filozof, özellikle kendini gururlandırdı, kusurluydu. Dışarıda kaldı
tüm keşiflerin zamanından beri yapıldığı güç,
yani, bilimsel dahi. Başarılı çalışması muazzam bir
hiçbir birey ve birey toplumu olmayan gerçeklerin toplanması,
Muhtemelen yapabilirdi. Kendisi asla yorgun değildi
Yöntem, yararlı etkilerini asla üretemezse
bir ulusun gelirleri tarafından desteklenir. Hangi fiziksel
Bilim gerçekten hiçbir önsözü yoktu. Kopernik, Kepler,
Galileo, Gilbert, asla takdir etmedi. O entelektüel bir otokrattı,
kendi doğayı yorumlama planını olgunlaştıran ve düşünen,
Bu, sistematik olarak gerçekleştirildiyse,
Doğa ustalaşabilirdi. İngiltere'nin Lord Şansölyesi olma arzusu
Doğa Lord Şansölyesi olma arzusunun yan kuruluşuydu
kendini. James ve Buckingham'ı yöneterek onları düzleştirmeyi umuyordu.
yardıma, devletin gelirlerine göre, büyük felsefi
şema. Bay Dixon'un gerçekleri birleştirdiği gerçekleri birleştirin
Bacon'un felsefi eserlerinin her düşünceli okuyucusu zaten
Bilir ve bir erkek olarak pastırmanın haklı çıkarılması tamamlanır.

Onun her iki nesnesinde de başarısız olduğunu düşünmeye meyilliyiz.
en yüksek hırs. Felsefi yöntemi açıkça bir başarısızlıktır; onun
James ve Buckingham'ı görüşlerine dönüştürme girişiminde bulundu.
Çağdaşlar ve gelecek nesillerle haksız utanç verici. Gerçek şu ki, bu,
göründüğü gibi havalı, sakin, kapsamlı ve suçsuz
daha az yoğun görünen bir fanatizm tarafından çalıştırılan gençliğinden
Cromwell gibi bir adamın fanatizmi sadece sonsuz olduğu için
daha geniş. Kendi önerdiği tasarımda başarılı olsaydı,
Entelektüel hakimiyeti İngiltere veya
medeni dünyanın krallıkları, ancak
Doğanın ve insanın tüm alanı.

Bay Dixon'a yaptıkları için o kadar minnettarız ki,
geri döndüğü şey için onunla kavga etmek için görevlendirildi. O ekledi
Girmesi gereken malzemeler için bu kadar tartışılmaz gerçekler bu kadar
Bacon'un gelecekteki biyografisine, kitabının kesin olarak başarısız olamayacağı
En çekici eleştirmenlerden samimi övgü. Bacon, isteklerinde
Ve amaçlar, Bay Dixon'da göründüğünden çok daha büyük bir adamdı
biyografi; Ama yine de Bay Dixon, onu kurtarma kredisine ait
Hak edilmemiş INGROINY'den kişisel itibar. Buna eklersek
Elizabethan çağındaki kişilerin ve olayların canlı resimleri ve onun
Mahkumiyetlerini ve keşiflerini yanıp sönmenin parlak, keskin ve kısa yolu
Okuyucunun zihninde, hacmini yapan hakları gösteriyoruz.
Genel olarak ve adil bir şekilde popüler. Lady Ann Bacon'un mektupları, anne
borçlu olduğumuz filozof ve devlet adamlarının
Bay Dixon'un kapsamlı araştırması-tek başına haklı çıkacak olsaydı
İlginç kitabının yayınlanması.


Dr. Alexander Carlyle'nin _AUTOBIOGRAFİ, Inveresk'in bakanı_. İle
Erkeklerin anıtları ve zamanının olayları. Boston: Ticknor & Fields.
12mo. 480.

O kimdi? Ve nasıldı?-Sir Walter Scott bunları cevapladı
Otuz yıldan fazla bir süre önce bu bilge. Diyor ki
onun "John Home'un Yaşamı ve Eserleri İncelemesi"-"Dr. Carlyle,
uzun bir dönem, Musselburgh din adamı; Karakteri o kadar mükemmeldi
Onun konuşması eğlenceli ve öğretici olduğu için; Kişi ve
Çok ileri yaşta bile, çok yüce ve komuta ediyordu,
Her sanatçıya Jüpiter tonansına benzerliği ile vuracak şekilde
Pantheon. "

Altmış yıl önce, bu eski İskoç din adamları oturdu, bir Ocak günü,
Musselburgh'da ve "otobiyografisini yazmaya başladı. "Yaşadı
Büyük ilgi alanları arasında yetmiş dokuz yıl ve tanınan adamlar
dikkat çekici dahi. Yazdı ve öldü. Bıraktığı el yazması
sık sık okumak ve keyifli erkekler ve kadınlar,
Saygıdeğer yaşlı adamla uyumak için kilise bahçesine gitti
Kimin hayatını inceltiler. Sir Walter'ın kendisi bir zamanlar bir göz attı
zaman lekeli tabakalar. Şimdi hepsi öldü, şans eseri o
akrabalarının bir parçası göründüğü gerçeklerin yayınlanmasıyla acı çekti
uzun yıllar önce. Yani dünyanın artık mağazaya eklenmesi gereken başka bir cilt var
biyografi ve gelecekteki tarihçi başka bir hazine olacak
sayfalarını aydınlatacak gerçekler.

Kendisi bir din adamının oğlu olan Alexander Carlyle
doğduğu Prestonpans'ta okula girme. Hikayelerinden biri
Çocukluğu çok eğlenceli, bir düzine yaşlı kadını resimlediği sürece
Solomon şarkısını okuyan altı yaşında genç Alexander'ı dinlemek
Onları bir mezarlıkta, her zaman bir mezar taşına tünemişti. Rabbim
Grange, Prestonpans cemaatindeki ana adamdı; ve usta Carlyle,
Mükemmel babasıyla birlikte,
Ailenin Annandale'den naklinin nedeni oldu. Benim
Bayan çok canlı bir insandı, Başkan'ı vuran adamın kızı
Lockhart karanlıkta onu bir tahkimde çileden çıkarmıştı
Mahkemede dava. Bu büyük aile çocuksu harikayı çekti
Genç Carlyle ve duyduğu bazı dedikodu hikayeleri
Babasının evi çocuk kulaklarını karıncaladı. Zavallı Lady Grange!
Bir gün kocasıyla kavga etmek, Londra'dan döndüğünde,
Haymarket'te bir kahve evi tutan güzel Fanny Lindsay
Onu büyüledi, bir daha asla barışı bilmiyordu. Öfkesi, asla çok
yatıştırıcı veya yerleştirilebilir, hayatının tüm sahibi oldu ve yağmur yağdı
Suçlu efendisine fırtınalı tutku. Titredi ve katlandı,
Karısının yastığı altında gizlenmiş bir ustura bulana kadar ve sonra
şiddetli yardımını güvenli bir inzivaya çekmeye kararlı. Ana
Kuvvet, suç ortağı yardımıyla, evindeki bayanı ele geçirdi.
Edinburgh ve onu Stirling'den Highlands'e taşıyordu. O yüzden o
Batı Okyanusu'nda çok uzak olan St. Kilda'nın ıssız adasına götürüldü.
ve günlerinin geri kalanında tutuldu, yetersiz bir şekilde döşenmiş
Sadece en kaba ücret. Durumu en çok sonuna kadar sefil oldu.
O günlerde, ruhsatlılık ve dini coşku
uyumsuz ortaklar ve Lord Grange sık sık akşamlarını geçirdi
Prestonpans Bakanı ile, dua etmek ve yüksek puanları çözmek
Eski Papaz ile Kalvinizm. İyi Bayan Carlyle bundan şikayet ederdi
Şarapsız ayrılmadılar ve bu geç saatler ortaya çıktı
Dindar tartışmalarından sonra liberal olarak imbibed ettikleri bordo.

Dr. Doddridge'in ünlü Albay Gardiner bakanda ikamet etti
Carlyle'nin cemaati ve olağanüstü dönüşümünün hikayesini anlattı.
Kendi dudakları, din adamlarına. Onu ondan çeviren kanca
Kötü kariyer Gurnall'ın "Christian Armor" idi, bir cilt birçok
Yıllar önce, bir annenin eliyle, bagajında ​​ve o zamana kadar
ihmal edildi. Genç Carlyle Hoard Gardiner, değişiminin hikayesini anlatıyor
Farklı insan setlerine birkaç kez hayat ve Doddridge'i düşündü
bir ışık yangının olayını tanıtarak masalını gölgede bırakmıştı,
Albay'ın kendisi hiç görmediğinden bahsetmediği zaman,
onun dönüşümü.

Alexander on bir yaşındayken,
Jardine adıyla baba ve başka bir din adamı; Ve iki dindar
Yaşlı beyler, eğlence ve soytarı için harika bir dönüşe sahip, yapılmış
Nereye gittikleri spor yapın. Peruklarını arka tarafını en önemli noktaya çevirin ve
yüzler yapmak, karşılaştıkları çocukları yönlendirmekten çok memnunlar
yolda.

Porteous mafya genç Carlyle olaylarının birçoğu bir
tanık. Tolbooth kilisesinde, Edinburgh'da, Robertson,
Söylemi dinlemek için getirilen kaçakçı ve
İnfazdan önce dualar kaçtı. Cemaat geliyordu
Tüm çanlar çınlarken, suçlu olduğunda kiliseye girer,
Fırsını izlemek, aniden bir pew üzerine fırladı ve bir sonraki duyuldu
Hollanda'da. Birkaç hafta sonra, başka bir kaçakçı olan Wilson,
idam edildi, Carlyle, bazı okul sadakaları ile bir pencerede idi
Çim piyasasının kuzey tarafında ve porteous sipariş duydu
insanlara ateş etmeyi koruyun. Bir sümüklü böcek tarafından öldürülen genç bir delikanlı
Başına girerek, çocukların bulunduğu eve getirildi
o vesileyle.

1737 yazında, genç Carlyle
Akşam saatleri Prestonpans tarlaları hakkında endişeyle yürüyor. O
Sezon arkadaşlarından ve en sevgili arkadaşlarından birini kaybetmişti ve
Sık sık birlikte kabul etmişlerdi ki, önce hangisi ölebilirse
Orada diğerine görünün ve bariyerin ötesindeki sırları ortaya çıkarın.
Ve böylece hayatta kalanlar, eski arkadaşıyla tanışmayı umarak çayırları hızlandırdı.
hiç ortaya çıkmadı. O yılın Kasım ayında üniversitedeydi ve onun
Robertson ile tanıdık, daha sonra seçkin tarihçi, o zaman
başlamak. John Home, daha sonraki bir dönemde yazarı olarak kutlandı
"Douglas," aynı zamanda samimi bir arkadaş oldu. Şimdi bir seçmeye karar verdi
meslek ve Wellnigh iki cerrahla bir anlaşma yaptı
Onlarınkini incelemek için,
fakir bir çocuğun vücudunu diseksiyon için satın alan doktorlar
Altı şilin için terzi, fiyat altı şilin ve
Sixpence, muhtaç adamı altıpense düşürdüler. Dönme
Niggardly cerrahlarından, adını öğrencisi olarak kaydetti.
ilahi ve sık sık Edinburgh'da derslere katılıyordu
İlahi Salon. O günlerde yaşayanlar, ne zaman, ne zaman
Edinburgh sıradanlarında, Fourpence için iyi bir akşam yemeği olabilir,
Küçük bira dahil. John Witherspoon, bir üyeden yıllar sonra
O zaman Frank, cömert bir genç adam olan Amerikan Kongresi bir arkadaştı
Bu dönemde Carlyle ve sık sık birlikte balık tutmaya gittiler
Gifford Hall yakınlarındaki akarsular.

Glasgow şehri, genç Carlyle onu takip etmeye gitmişti
çalışmalar, şu anda ticaret açısından daha düşüktü.
daha sonra oldu. Amerikan kolonileri ve
Batı Hint Adaları ile Şeker ve Rum Trafiği
işletme. Carlyle o günlerin tüccarlarını ilginç bulamadı
Ya da öğrendikleri, haftalık bir kulüp düzenlediklerinde, tartıştıkları
Ticaretin doğası ve ilkesi ve İskender'i ona katılmaya davet etti. Ancak
Glasgow'da hayatı çok donuk buldu ve sürekli şikayet ediyordu
Kasabada ne Fransızca ne de müzik öğretmeni yoktu. Orada
orada geçirdiği iki kış boyunca bir konserdi. Koruma sonrası
ve hackney koçları bilinmiyordu, yerleri üç tarafından tedarik ediliyor
veya taşıma konusunda tempolu bir iş yapan dört eski sedan elma
gece ebeler ve yaşlı bayanlar kiliseye ve
Dans-montajlar. Başlıca tüccarlar işlerine erken başladı
sabahları aileleriyle birlikte öğlen hakkında akşam yemeğine girdi.
Daha sonra gazeteleri okumak için kahve evine başvurdular
Ve bir kase yumruk tadını çıkarın. Dublin'den bir kemer üyesi olana kadar
Baş kahve evinin ustası, saat dokuzu bunlar için saatti
Akşamları evde olmak için değerli ticari beyler. Baştan çıkarıcı
İrlandalı yabancı, birkaç güzel soğuk algınlığı koyarak Wiles'a başladı
masadaki şeyler ve böylece yavaş yavaş sıcak desteklere yol açtı ve
Gece yarısı sempozyası. Üniversite oturumunun sonuna doğru Carlyle
Ona büyük bir memnuniyet veren bir kulübe tanıtıldı. Müdür
Üye ünlü matematikçi Robert Simson'dı. Simson bir
Büyük bir mizahçı ve özellikle bayanlar şirketine karşı oldu.
Matthew Stewart, daha sonra Edinburgh'da matematik profesörü,
Bu kulüpte sürekli görevli.

1745 isyanından çıkarken, genç
Edinburgh'a dönen ilahiyat öğrencisi gönüllülere katıldı,
ve heyecan verici olanların tüm telaşına ve işine sıcak bir şekilde girdi
günler. Prestonpans savaşında katıldı ve
son. Prens Charles Edward,
Gönüllüler, Carlyle onu görmek için Abbey Mahkemesine gitti. Prens
Atını monte etti, genç adam yanında dururken ve
Arthur'un koltuğunun doğu tarafı. Charles o zamanlar güzel bir görünüyordu
Beyefendi, yaklaşık beş feet on inç, koyu kırmızı saçlı ve siyah
gözler.

Ekim ayında bir Pazartesi sabahı, yüz on beş yıl önce, genç
Carlyle, Leyden'e giderken Rotterdam'a İngilizlere katılmak için yola çıktı
Orada öğrenciler. Aralarında Charles Townshend ve John Wilkes'i buldu.
Daha sonra İngiliz siyasetinde ünlü isimler. Wilkes ile oldu
samimi ve birçok ruhlu bir konuşma
Rambles.

Ancak Carlyle'nin öğrenci hayatının olayları üzerinde duramayız.
Kıta. İskoçya'ya döndükten kısa bir süre sonra tanıştı
Smollett, canlı, hoş bir şekilde onu evrensel olarak işleyen
popüler. "The Seasons" ın yazarı Thomson ve şair Armstrong,
şu anda arkadaşları arasındaydı. 1746'da vaaz etti
Haddington Presbytery'den önceki ilk vaaz ve "Universal
onay, "özellikle uzun sürdüğü bir genç bayandan
ekli. Tarihçi Robertson ve Dramatist şimdi arasındaydı
komşuları ve şüphesiz gençleri elde etmek için etkilerini kullandı
Din Adamı Yaşıyor. Sonunda hayatının olduğu Inveresk'e yerleşti
Çok hoş bir bakım ve görev turu. Hume, Adam Smith, Blair,
Smollett ve Robertson şimdi büyük ölçüde kişisel kaydında yer alıyor, bu yüzden
General yoldaşları yoktu. Adam Smith "A
Toplumda çok eksik bir insan, dudaklarını hareket ettir, kendi kendine konuşur,
Ve gülümsüyor, büyük şirketlerin ortasında. "Robertson çok
farklı kişi ve tüm konuşma işlerini kendi başına tuttu
Parmaklar, unutma, ne yazık ki! Bazen, bulunmadığı için
Birçoğu görgü tanığı olarak tanımladığı bir sahne.

Carlyle, eviyle Londra'ya doğru yola çıktı.
eleştirmenlere muayene için "Douglas" trajedisini taşıdı. Altı
Diğer din adamları, bu seferdeki değerli el yazmasına eşlik ettiler,
Ve eğlence müthişti. Garrick oyunu okudu ve telaffuz etti
Sahne için tamamen uygun değil! "Douglas" daha sonra ortaya çıktı
Edinburgh sınırsız başarıyla. David Hume onu ağlamaya çalıştı
Dünyası yarım yüzyıl boyunca gördüğü ilk performans.

Carlyle'nin Shenstone'a yaptığı ziyaret,
"Otobiyografi." Şair o zaman "büyük, ağır, şişman bir adam, giyinmişti
Beyaz Giysiler ve Gümüş Dantel. "Edinburgh'da bir gece, Dr. Robertson
"Ünlü Dr. Franklin" ve Carlyle'ye küçük bir akşam yemeği partisi verdi
O akşam masada tanıştı. Daha sonra bir araya geldiler
kez.

Ancak okuyucularımızı kitabın kendisine yönlendirmeliyiz, sınırlarımız değil
En eğlenceli eserlerden birine bir bakış için daha fazla alana izin vermek
Modern biyografide.


_ Kölelik ile bağlantılı olduğu gibi ırk yasaları_. "Kanun'un yazarı tarafından
Bölgelerin "," Rustik Tekerlemeler ", vb. Philadelphia: W.P. Tehlike.
1860. 8vo. s. 70.

Siyasi konularda aramızda konuşma ve yazma eksikliği yoktur; Ancak
Onlarla ilgili bağımsız ve yetenekli düşünce eksikliği var.
Tarafların anlaşmazlıkları ve manevraları çalışmaya müdahale eder ve
Ulusal'yı sessizce şekillendiren aktif ilkelerin tanınması
karakter ve tarih. Çift yüzlü sözleşmeler platformları,
Başkanlık için gezici adayların gevşek manifestoları,
"Kampanya Belgeleri" nin retorik yanlış beyanları, zımba oluşturur
siyasi literatürümüz.

Önümüzdeki broşürün yazarı, sadece değil
Düşünceleri dikkatini hak eden fındık. Onun denemesi
"Bölgelerin Yasası" nda sesiyle daha fazla ayırt edilmedi
ifadelerinin samimiyeti ve onun sakinliği
ton ve öfke. Daha sonraki makalesi, "Irk Yasaları, Bağlı Olarak
kölelikle, "Bütün daha az tatmin edici olun, bu
atfedilen, aynı düşünce niteliklerini istemediğine değil
ve daha önceki çalışmalarında gösterildiği gibi stil, ancak daha büyük
konunun kendisinin karmaşıklaştırılması ve zorluğu. Irk sorunu,
Gerçek ulusal koşulları etkilediği sürece, en derinlerden biridir
ve en çok karmaşık, siyaset öğrencisine sunulabilir. BT
zorluklarla karşılaşmadan araştırmak imkansızdır
Mevcut bilgi durumunda çözülemez veya açılmadan
Hiçbir insan öngörüsünün sonuna kadar izleyemeyeceği spekülasyon yolları.
Bu gerçekten de tartışmasını denememek için bir neden değildir; ve Bay
Fisher, kölelik ile ilişkisinde tedavi ederken, iyi iş çıkardı,
ve çok ihmal edilmiş düşünceler olmasına rağmen önemli bir öne çıktı.
Beyaz ilişkilerinin tüm konusunu yerleştirmeye çalışıyor
ve bu ülkedeki siyah ırklar felsefi gerekçelerle ve
Onları öğretilerinden yönetmesi gereken ilkeleri çıkarın
etnolojik bilim veya başka bir deyişle, insanın doğal yasalarından
Cihaz ne ortadan kaldırabilir ne de değişebilir.

Bu öğretilerden aşağıdaki üç sonuç çıkarır.

"Beyaz ırk zorunlu olarak, üstünlüğü nedeniyle,
Negro, ikisi birlikte yaşıyorlarsa.

"İki yarış asla birleştiremez ve yeni bir insan türü oluşturamaz, ancak
Sonsuza kadar farklı kalmalı,-Malfatlar ve diğer notlar her zaman
var, çünkü sürekli yenilendi.

"Her yarışın sadece bu kısmını işgal etme eğilimi vardır.
Ülke doğasına uygun. "

Eğer doğruysa, bu sonuçlar çok önemlidir. Daha yüksektirler
"siyasetimizi ve kaderimizi yönetmesi gereken yasalar,
Anayasa ya da onun üzerinde, ya sendika ile ya da onsuz; Ve hayır
İnsanın zekası veya gücü onlara direnecek kadar güçlüdür. "Bu
Bu sonuçlardan takip edilen sonuçların açıklanması
Bu makalenin daha büyük kısmının ayrıldığı doğru olmak için.

Bu önermelerin ifade etmesi veya en azından gerekli olanı göstermesi
Gerçekler, tamamen ikna olduk. Ama hepsini kabul etmeye hazır değiliz
yazarın onlardan çektiği çıkarımlar veya itiraf etmek
Bazı küçük varsayımları için yeterli temel sağlar.

İlk sonucundan tartışarak yazar,
"kölelik, siyahın ve
Beyaz adam. "Zenci doğası gereği ve doğaçlama." "O öyle
ayrıca cahil. "" Kısıtlama ve rehberlik gerektirir ";" Aksi takdirde o
çaresiz, umutsuz mengene, tembellik ve sefalete batardı. "
Bu sözler ve diğerlerinde aynı sözde, Bay Fisher
Siyahın doğası,
İlgi alanına gereksiz gerekli kölelik durumunu çağırıyor
her iki ırk. Çok iyi bir akıl yürütmenin konuşması gerektiğine şaşırdık
Siyahın cehaletinin doğal bir diskalifiye olarak
Bağımsızlık ve daha fazlası, çünkü başka bir pasajda, Bay Fisher
Hakikatle, "Cehaletle zihnini koyulaştırıyoruz" diyor. Bu bir form
Negro'nun boyun eğmesi, çok uzanan bir süre için gerekli olabilir
Geleceğe itiraz etmeyeceğimiz bir nokta var; Ama o kölelik gibi
Bu kelime genel olarak anlaşılır, doğasının gerekli sonucudur
Ve doğamızda tamamen yanlış olduğuna inanıyoruz. Bütün tarih
Amerikan köleliğinin, negro'yu aciz olarak sergilemekten uzak
iyileştirme, yavaş ve düzensiz bir ilerleme kaydettiğini gösterir
Koşullar altında entelektüel ve ahlaki niteliklerin gelişimi
tekil olumsuz. Savunucuların savunması
Siyahın beyazla temas ederek medeni olduğu köle ticareti.
İddia gerçeksiz değildir. Bu evrensel ifadedir
köle sahipleri ve gezginlerin ortak gözlemi, şehrin
ve ev köleleri, yani en sabit haline getirilenler ve
Beyazlarla yakın ilişkiler, daha yüksek zihinsel gelişim gösterir
tarlalarla sınırlı olanlar. Eğitim deneyi,
Birden fazla nesil için devam etti, hiç yargılanmadı. Siyah
Beyazdan daha düşük olan bağışlarının çoğunda; Ama o kadar
Çocukları ve çocuklarının çocukları,
Dürüst olmak gerekirse, bir entelektüel ve
onlara bağımlılık için uygun ahlaki durum, yok
Köleliğin, anlamda gerekli bir koşul olduğunu iddia etme hakkı
Gerekli kalıcılık fikrini dahil ediyoruz. Gerek yok
Burada bu kapsamlı iddiaya başka itirazlar. Yaşlılar
Tanınmış ve cevapsız.

Ama bunu ve kendimizi söz konusu bulduğumuz diğer noktaları bırakmak
Bay Fisher ile, en önemli kısmı olarak gördüğümüz şeye geliyoruz
Broşürü,-Yasadan takip ettiği sonuçlar,
"Her yarışın sadece bu kısmını işgal etme eğilimi vardır.
doğasına uygun ülke. "Körfezde yatan eyaletlerde
Meksika Zenci "doğuştan bir iklim buldu ve kalıcı bir
"Zenci orada çoğalır; Beyaz adam azalır ve
bozuluyor. "
Bay Fisher, nihai ve uzak olmayan olasılığı gösterir
Bu yeni Afrika'da siyah ırkın yükselişi. Hususları
hediyeler güney için hayati bir sonuçtur, sonuçta daha az
kuzey için hayati önem taşıyan. Fakat "New-Africa" ​​nın yanında eyaletler ve
Siyah ırkın çok az veya hiç dayanağı olmayan bölgeler. Özgür,
uygar ve müreffeh topluluklar yüz yüze getirilir
köle ülkesinin karışık ve dejenere popülasyonları vardı.
Özgür eyaletlerde beyaz ırk sayılarda artıyor ve ilerliyor
örneklenmemiş hız ile refah. Köle içinde siyah
Yarış, en çok beyazdan çok daha büyük bir oranda büyüyor
Refahın önemli unsurları tükeniyor ve
Medeniyet güçleri,
Barbarlığın sürekli artan kilosu. Bu yeni Afrika onu zorlayacak mı?
Mevcut sınırlarının ötesinde sınırlar mı? Daha fazla bölge verilecek mi
Zaten yayılmış Afrikalı yarışa? Soru değil,
Güney ve Batı'nın boş alanlarının yerleşip yerleşmeyeceği
Kuzey beyaz göçmenleri doğal mülkleriyle veya güney tarafından
Beyaz göçmenler yasal mülkleri ile-ve bir son; Ama o
New England veya Yeni Afrika'nın onu genişletip uzatmayacağı sorusu
sınırlar,-Ülkenin bir yüzyılda işgal edilip edilmeyeceği, dolayısıyla bir
uygar veya barbar bir yarışla. Her zeminin her bir root'u
Kölelerin ustalarının iddiaları,
Özgürlük ve medeniyet iyileşme umudu olmadan kaybetti. Kölelik
geçici.

Bir kurum olarak, kendimizde kendini geliştirdiği gibi
Devletler, zaten, çürüme belirteçleri verildi. Ama ırkın nitelikleri
değişimden çok yavaş etkilenir
ve kalıcı. Pamuktaki siyahların baskın etkisi
Devletler zaten (köleliğin sonuçlarını bir kenara bırakıyor) sergiliyor
kendisi beyazların indirilmesinde. Bu devletler oluyor
Beyazlar için yaşanamaz,-iklim ya da kölelik nedeniyle değil
bir kurum olarak, ancak kaçınılmaz olanın işleyişi nedeniyle
kölelerin artışı. Toprağa sahip olmalılar ve daha güçlü ırk
daha zayıf tarafından sürülecek,
sayıları ve doğalarının _vis atartice_. Oda yok
Amerika Birleşik Devletleri'nde veya huzursuz bölgelerinden herhangi birinde,
Bu transatlantik Afrika'nın genişlemesi. Siyah ırk şimdi nerede
Yerleşti, ancak mevcut sınırları dahilinde sınırlandırılmalıdır.

Köle devletlerinin basit bir şekilde ayrılmasına bakmıyoruz veya
Köleliğin uzantısı olduğu sürece, bunlardan herhangi biri tehlikeli
Endişeli,-aksine, büyük tartışmayı sona erdirme olasılığı muhtemel
boş olmayan tüm bölgeleri kuzeye, özgürlüğe ve
Beyaz ırklar. Sadece bir girişim yapılması gerekiyorsa, uğruna
Barış ve sendika uğruna ne olduğu konusunda uzlaşma
uzlaşma ile güneydeki yanlış yönlendirilmiş ve talihsiz insanlar veya
Sonuçlardan korktuğumuz imtiyaz.

Harekete geçeceğimiz sorumluluk kendi ahlaki değil
Sadece mahkumiyetler, aynı zamanda gelecekteki tüm zamanların mutluluğu için. Orada
imtiyaz için yer yok, uzlaşma için yer yok, yerleşiminde
Siyah veya beyaz ırkın yaygınlığı sorusu
Kıta,-Başka bir deyişle, özgürlük ve Hıristiyanlığın yaygınlığı
ve tüm görevli kutsamaları ya da cehalet ve barbarlık
trenleriyle. "Bu soruya karar vereceğiz," diyor Bay Fisher
Kelimeler, karar gerekliliği çok belirgin bir şekilde yazıldı
Şu anda sunuldu, "Birleşik olarak yapabilirsek karar vereceğiz
insanlar; Ama yapamazsak, pamuk ve kölelik ve negro varsa
güney kardeşlerimizi büyüleri ve büyüleri ile zayıflattı,
böylece Güney geleneklere ve dürtülere göre karar veremez
Yarışımızdan, o zaman kuzeyden biz hala karar vereceğiz, çünkü biz
Mayıs,-Akıl, ırk ve hukuk hakkı ile. "


_ Yaşamın Davranışı_. R.W. Emerson Boston: Ticknor & Fields. 16mo.
288.

Bay Emerson'un en istikrarlı cazip olması tekil bir gerçektir
Amerika'da Öğretim Görevlisi. Bu biraz soğuk watering bölge maceracılarına
hissi türünün ara sıra aşağı iner, bir sıçrama ile,
Önümüzdeki sezondan önce Kral günlüklerini göz ardı etti. Ama Bay Emerson her zaman
Çizim. Bir öğretim görevlisi şimdi çeyrek yüzyıl gibi bir şey için
ders sisteminin öncüleri, sesinin cazibesi, onun
ve meselesi daha önce onun gücünü kaybetmedi
işitenler ve büyüleyici ağlarında sürekli olarak yenilerini sarar. Ne
Güven aldıklarını ve dinlediklerini tam olarak anlamıyorlar.
kendileri, Sir Philip Sidney'in eski şairi olarak-

  "Tatlı, çekici, tür bir lütuf,
  Görünüşe göre verilen tam bir güvence,
  Bir yüzde sürekli rahatlık,
  İncil kitaplarının soyları. "

Buna tekil bir gerçek diyoruz, çünkü Yankees'in düşkün olduğu düşünülüyor
yayılma stili ve bundan daha uzak olamaz
onun. Bir Pratik Halk, bir şey duymayı tercih ediyoruz.
Platon'dan daha yeni hava geçirmez soba; Yine de en sevdiğimiz öğretmen
Pratiklik en az fakir Richard çeşitliliğinde değildir. Eğer o
herhangi bir buncombe seçim bölgesi var, bu gerçekleşmemiş bir milletvekilinin
Plotinus'un kurmayı önerdiği filozoflar; Ve eğer öyleyse
Bir almanak yapın, çiftçilere yönelik yönleri gibi bir şey olurdu
Bu:-"Ekim: _indian Summer_; şimdi erkenden geçme zamanı
Vedalar. "Öyleyse onun sırrı nedir? Hepimizi dışarıdan çıkarması değil mi?
onun menzili hepimizi içeriyor mu? Eşit olarak evde olduğunu
Patates-hastalık ve orijinal günah, pegging ayakkabıları ve aşırı ruh?
Bu, tüm ticaretleri denerken, tüm kültürleri denedi mi? Ve her şeyden önce,
Onun mistisizmi bize süper pratikliğimize karşı bir karşılaşma veriyor mu?

Bir yazar olarak birçoğumuzun hissettiği hiçbir insan yok
ve şükür ki büyülemek için çok büyük bir borçluluğu kabul edin
İmpuls,-Bu kadar çok kişinin dayanamayacağı hiçbiri. Ne demek? Bunları sor
son. Sistemi nerede? Hepsinin faydası nedir? Deuse ne
Brahma ile ilgisi var mı? Peki, üzerine bir deneme yazmayı önermiyoruz
Emerson Şubat "Atlantik" in ibne ucunda, ayrılık özlemi ile
Birinin onu tutması için ve kaos tekrar Güney Carolina'da
çaydanlık. Sadece ihtişam ve teselli bulduğumuzu söyleyeceğiz
Ne anlama geldiğini sormaya özensiz bir gece, ihtişam ve
teselli; Montaigne'yi bizden önce on kuşak olarak sevdik
Yaptılar, onu biraz daha fazla sistematik düşünmeden
Sıkıcı (ya da sıkıcı seçkin mi diyelim?) Yazarlar; Düşündük
Lahana kadar iyi güller, ikincisi de olsa
Şahit kutusunda daha iyi bir gösteri yaptı, eğer çapraz incelenirse
yararlılık; Ve Brahma'ya gelince, neden kendine bakabilir ve
Bizi hiçbir şekilde ısırmayacak.

Bay Emerson ile uğraşmak, nesir içinde yazsa da, o
aslında bir şair. Söylediklerini yorumlamayı taahhüt ederseniz ve
Bebek zihinleri için bir hecenin sözlerine indirin, yapacaksınız
Homer analizi ile iyi bir keşiş gibi üzücü bir çalışma
"Epistolae Obscurorum Virorum." Ona birkaç adamdan biri olarak bakıyoruz
yaşımızın ürettiği dahinin ve daha iyi bir kanıt olması gerekmiyor
Eril fakültesinden diğer zihinleri doğurma fakültesinden. Onu ara
kitaplarında konuşma ve sen onu özleyeceksin, ama bu arada sen
Tüm düşüncelerinizi yaktığını görecek. Seçim ve ilik için
Dil bizimkinden daha iyi yaşa aittir ve omuzları ovalayabilir
Fuller ve Browne ile,-bu iğrenç kelimeyi kullansa da,
_güvenilir_. Gözü, doğru taşıyacak bir ifadenin gözü
Bir tüfek için bir backwoodsman gibi; Ve seni tarayacak
Pamuk Mather'in sızmasından seçim kelimesi. Aynı anda bir diksiyon
Zengin ve o kadar sade, bu günlerde nerede eşleşeceğini bilmiyoruz
sayfa tarafından yazmak; Homespn-Gold bezi gibidir. Birçoğu yapamaz
Anlamını özlüyor ve sadece azı bulabilir. Açık sırrı
Tüm gerçek dahi. Ne demek, Quotha? İlham verici ipuçları anlamına geliyor,
Çubuğu daha derin doğanıza bölmek, "sade yaşam ve yüksek düşünme".
Sadece bu kitabı karşılamak ve gözden geçirmek istemedik. Şüphesiziz
Burada ve orada onunla kavgalarımızı seçebilir; Ama tüm okuyucularımız
Bilmeye özen, kader, güç, servet, makaleler içerdiğidir,
Kültür, davranış, ibadet, bu arada düşünceler, güzellik ve
Yanılsamalar. Emerson'a davet etmeleri gerekmiyor. "Biliyor musun," diyor
Goethe, "En nadir kirişler? Çocuklara ve kara kuşlara sor." O yapar
Kargalardan sorgulamanızı tavsiye etmeyin.




Son Amerikan Yayınları

Atlantik aylık editörleri tarafından alındı.


Yaşam için mücadele. "Yedi Stormy Sundays" yazarı tarafından. Boston.
Walker, Wise ve Co. 12mo. 311 $ 1.00.

Kölelikle bağlantılı olarak ırk yasaları. "Kanun'un yazarı tarafından
Bölgelerin, "vb. Philadelphia. Willis P. Tehlike. 8vo kağıt,
s. 70. 38 CTS.

Kelimelerin incelenmesi üzerine. (Başlangıçta) öğrencilerine hitap eden dersler
Diocesan Eğitim Okulu, Winchester. Richard Chenevix Trench,
D.D. Yeni bir baskı, büyütülmüş ve revize edilmiş. New York. W.J. Widdleton.
12mo. s. 249. 75 cts.

Vaazlar Westminster Manastırı'nda vaaz verdi. Richard Chenevix Trench tarafından. Yeni
York. W.J. Widdleton. 12mo. 368 $ 1.00.

Korak, onuncu yüzyılın İzlanda romantizmi. Altı kantos. Boston. Walker, Wise ve Co. 16mo. s. 118. 75 cts.

İyimserlik, çağlar dersi. Demokratik teolojinin bir özeti.
Benjamin Blood tarafından yazılmıştır. Boston. Bela Marsh. 12mo. 132. 60 CT.

Avrupa'nın doksan günlük değerinde. Edward E. Hale. Boston. Walker, bilge ve
Co. 16mo. s. 224. 75 cts.

Bilgi için İngiliz arşivleri arasındaki bazı araştırmaların sonucu
1858, '59 yıllarında yapılan New England'ın kurucularına göre
ve '60. Samuel G. Drake tarafından. Boston. Yeni ofisinde yayınlandı
İngiltere Tarih Kayıtları. Küçük 4to. S. 131. 1.50 $.

Yeni Amerikan Ansiklopedisi: Genel Bir Genel Sözlüğü
Bilgi. George Ripley ve Charles A. Dana tarafından düzenlendi. Cilt Xi Mac
Moxa. New York. D. Appleton & Co. 8vo. s. 788, vii. 3.00 $.

Gümüş Penny Serisi. Bir kutuya düzgün bir şekilde yerleştirilen altı ciltten oluşan,
çocuklar için. Boston. Walker, Wise ve Co. 24mo. 25 CTS. her biri.

Homer Odyssey, İlahiler, Epigramlar ve Kurbağaların Savaşı ile
ve fareler. Kelimenin tam anlamıyla, açıklayıcı notlarla, Theodore tarafından
Alois Buckley, B.A. New York. Harper L Kardeşler. 16mo. 432. 75 CTS.

Herodot. Yeniden Censit Josephus Williams Blakesley, S.T.B. New York.
Harper & Brothers. 32mo. 2 cilt. 362 ve 364. 1.50 $.

Anneler ve çocuklar için ilahiler. "Violet" yazarı tarafından derlenmiştir.
"Daisy," vb. Boston. Walker, Wise ve Co. 12mo. 287 $ 1.25.

Martin'in Doğal Tarihi. Otuz beşinci Alman'dan çevrildi
Baskı. Sarah A. Myers tarafından. İki yüz altmış iki içerir
Güzel renkli çizimler. İkinci Seri. New York. Phinney,
Blakeman ve Mason. 12mo. 490 $ 1.50.

Latin Hıristiyanlığın Tarihi; Papaların dahil olmak üzere
Henry Hart Milman, D.D. Vol. III. New York.
Sheldon & Co. 12mo. s. 525. 1.50 $.

Hayattan çalışmalar. "John Halifax" ın yazarı tarafından. New York.
Harper & Brothers. 16mo. 290. 75 CTS.

Hallam'ın Orta Çağları. Boston Kütüphane Sürümü. Boston. Crosby, Nichols,
Lee ve Co. Crown 8vo. 3 cilt. 3.75 $.

Yazıcı-boy; Ya da Ben Franklin nasıl iz bıraktı. İçin bir örnek
Gençlik. William M. Thayer tarafından. Boston. J.E. Tilton & Co. 18mo. 261. 75
CTS.

1789'dan 1791'e kadar George Washington'un günlüğü; Açılışı kucaklamak
İlk Kongre'den ve New England, Long Island üzerindeki turları,
ve güney eyaletleri, bir tur dergisi ile birlikte
Ohio, 1753'te. Benson J. Lossing tarafından düzenlendi. New York. Charles B.
Richardson & Co. 12mo. s. 248. $ 1.00

Üzüntü için şarkılar. H.N. Giriş ile, Wm. R.
Williams, D.D. New York. Phinney, Blakeman ve Mason, 12mo. 284.
1.00 $.

Chambers'in Ansiklopedisi. Evrensel bilgi sözlüğü için
İnsanlar. Bölüm 22. New York. D. Appleton & Co. 8vo. Kağıt, s. 63. 15 cts.

Devrimin erkekleri ve zamanları; veya Elkanah Watson anıları,
Avrupa ve Amerika'daki Travels Dergisi de dahil olmak üzere, dergileri
1777'den 1842'den 1842'ye seyahat eder ve halka açık yazışmaları
Erkekler ve Amerikan Devrimi'nin anımsamaları ve olayları. Düzenlenmiş
Oğlu Whinlow C. Watson tarafından. New York. D. Appleton & Co. 12mo. s.
557. 1.50 $.

Nehrin yukarısında. Jacob Abbott tarafından. New York. Harper & Brothers. 18mo. s.
192. 50 CTS.

Paralar, madalya ve mühürler, eski ve modern. Resimli ve tarif edildi
W.C. Astar vurmak. New York. Harper & Brothers. Küçük 4to. 292 $ 3.00.

Fizik ilkeleri; veya doğal felsefe. Kullanımı için tasarlanmış
Kolejler ve okullar. Benjamin Silliman, Jr. Philadelphia. H.C. Gaga
& Theodore Bliss. 12mo. s. 700 $ 2.00.

Ne yiyoruz. Gıda ve
Birçoğunun tespit edilebileceği basit testlerle içki. İle
Thomas H. Hoskins, M.D. Boston. T.O.H.P. Burnham. 12mo. 218. 63 CTS.

Fraeulein Guenderode ve Bettine von Arnim'in yazışmaları. Boston.
T.O.H.P. Burnham. 12mo. 344 $ 1.00.

Lord Bacon'un kişisel tarihi. Yayınlanmamış belgelerden. W. tarafından
İç Tapınaktan Hepworth Dixon. Boston. Ticknor ve Fields. 12mo. s.
424, xx. 1 $. 25.

Inveresk Bakanı Rev. Dr. Alexander Carlyle'nin otobiyografisi.
Erkeklerin anıtları ve zamanlarının olayları ile. Boston. Ticknor &
Tarlalar. 12mo. 480 $ 1.50.

Philip Schuyler'ın hayatı ve zamanları. Benson J. Lossing tarafından. New York.
Mason Kardeşler. 12mo. s. 502. 1.50 $.

Francis Bacon'un eserleri. James Spedding tarafından toplandı ve düzenlendi,
M.A., Robert Leslie Ellis, M.A. ve Douglas Denon Heath. Cilt XIII.
Cilt III. edebi ve profesyonel eserlerin. Boston. Kahverengi
& Taggard. 12mo. 418 $ 1.50.

On iki söylem. Henry M. Dexter tarafından. Boston. Çam için basılmış
Sokak Fuarı. 16mo. 219 $ 1.25.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY VOLUME 7, NO. 40,
FEBRUARY, 1861***


******* This file should be named 11117.txt or 11117.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/1/1/11117


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
