*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: No and Other Stories Compiled by Uncle Humphrey (Hayır ve diğer hikayeler Humphrey Amca tarafından derlenen)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 17, 2004  [eBook #11129]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11129
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, No and Other Stories Compiled by Uncle
Humphrey, by Various


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: No and Other Stories Compiled by Uncle Humphrey

Author: Various

Release Date: February 17, 2004  [eBook #11129]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NO AND OTHER STORIES COMPILED BY

*** START OF TURKISH PART ***
Humphrey Amca ***


İnternet arşivi tarafından hazırlanan e-metin; Florida Üniversitesi; Ve Christine
Gehring ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 11129-H.htm veya 11129-H.ZIP:
      (http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/1/11129/11129-11129-h.htm)
      veya
      (http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/1/11129/11129-h.zip)

      Orijinal sayfaların görüntüleri Florida aracılığıyla mevcuttur
      Eğitim Kurulu, Kolejler ve Üniversiteler Bölümü,
      Palmm Projesi, 2001. (Amerikan için koruma ve erişim ve
      İngiliz Çocuk Edebiyatı, 1850-1869.) Bkz.
      http://purl.fcla.edu/fcla/dl/uf001840.jpg
      veya
      http://purl.fcla.edu/fcla/dl/uf001840.pdf





Hayır ve diğer hikayeler.

Humphrey Amca tarafından derlendi.

1851.






İçerik.


Önsöz
HAYIR
Willy ve dilenci kızı
İyi Oğul
Hasta Anne
Cornelia'nın Duası
Affetme
Suçlu vicdan
Meşe palamudu
Endüstri ve tembellik
İmrenmek
Çözüm




Önsöz.


Bu küçük kitap, talimatı ve eğlencesi için hazırlanmıştır.
Sevgili genç arkadaşlarım ve onların kârlı olmaları umuluyor
Perusal. Onlara görevlerini gösterecek ve gerçekleştirmelerini sağlayacaktır.

_No_ küçük kelimesi büyük önem taşımaktadır, ancak oluşmasına rağmen
iki harf. Bizi yoldan uzak tutmak için harika bir hizmet olacak
günah ve sefalet ve bizi "bilgelik yollarında, yolları olan"
hoşluk yollarıdır ve yolları barış olan herkestir. "

Little Willy gibi yoksulluğa hayır kurumu kullanın.

İyi oğullar ve kızlar olun ve aileniz için bir rahatlık olacaksınız,
hastalıkta veya sağlıkta. "Affetmek cennetin bir niteliğidir."

Suçlu bir vicdan bize huzur vermez.

Hangisinizin Lissa Teyze'nin meşe palamudu gibi bir tesis yeri var
Oyuk?

Çalışkan olun ve eğer olursanız, kendinizi faydalı hale getirmeyi öğrenin
saygın ve sevgili.

Kıskançlığa dikkat edin, çünkü nefretten.

Kısacası, umarım şimdi bu önsöze bakan okuyucu
Aşağıdaki sayfalarda her kelimeyi dikkatlice okuyun; Ve sadece _read_ değil,
Ama _remember_, oradaki dersler öğretti ve böylece daha akıllı hale geldi ve
daha iyi.

Ve bu kitabı çok ve dikkatli bir şekilde okuduğunuzda
Bana ne hakkında olduğunu söylemek için, evlerine geldiğimde başka bir
Genç arkadaşları için çok az hacim hazırlanacak

Humphrey Amca.

Lynn, Ocak 1851. 




No kelimesi hakkında hikaye.

T. S. Arthur.


"Bir kelime var, oğlum, çok küçük bir kelime, İngilizce dilinde,
Her şeyin önemli olduğu doğru kullanımı, "Bay"
Howland, baba çatısından ayrılmakla ilgili oğlu Thomas'a dedi
komşu bir şehirde bir konut için, bir daha asla, perchance, yapmak
Ailede bu kadar uzun zamandır toplanan küçük dairelerden biri
çiftlik evi.

"Peki bu ne söz, baba?" Diye sordu Thomas.

"Bu küçük kelime _no_, oğlum."

"Peki neden bu kelimeye bu kadar önem veriyor baba?"

"Belki de bir ilişkiyi daha iyi anlamanızı sağlayabilirim
Ben çocukken meydana gelen olay. Bunu belirgin bir şekilde hatırlıyorum
Eğer gerçekleşmiş olsaydı ama dün, otuz yıl olsa da
geçti. Babamın bir komşusu vardı,
Silah ve balıkçılık. Birkaç kez ona eşlik ettim ve
Kendimden çok keyif aldım. Bir gün babam bana dedi

"'William, ormana veya suda tekrar girmeni istemiyorum
Bay Jones ile. '

"'Neden olmasın baba?' Diye sordum, çünkü onunla gitmekten çok hoşlandım,
Zevk reddedilecek gerçek bir özelleştirme idi.

"Gitmeni istemediğim için iyi nedenlerim var William," Babam
'ama şimdi onlara vermek istemiyorum. Umarım yeterlidir
Sizin için, babanız Bay Jones'a tekrar eşlik etmemenizi istiyor. '

"Babamın neden bu yasağı koyduğunu anlayamadım;
Ve gitmek için çok fazla şey istediğim gibi, kendimden memnun hissetmedim
itaat. Ertesi gün, yol boyunca yürürken Bay ile tanıştım
Jones omzunda olta ve elinde sepeti ile.

"Ah, William! Görmek istediğim en çok sensin," dedi Bay Jones
gülümseyen. `` Bu sabah dışarı çıkıyorum ve şirket istiyorum. Biz bir
güzel gün. '

"Ama babam bana dün söyledi," diye cevapladım, "
Seninle dışarı çıkmak için. '

"'Ve neden dua etmeyin?' diye sordu Bay Jones.

"'Bilmiyorum eminim' dedim 'dedim' ama gerçekten de istemeliyim
Çok git. '

"'Ey, boşver; gel,' dedi, 'Baban asla bilmeyecek.'

"'Evet, ama korkarım," diye cevapladım, daha fazla düşündüm
Babanın itaatsizlik kötülüğünden daha hoşnutsuzluğu.

"'Bunların hepsinde hiçbir tehlike yok. Çok önce tekrar evde olacağız
akşam yemeği zamanı. '

"Tereddüt ettim ve çağırdı; ve son olarak onun olduğu gibi hareket ettim
Durduğumda birkaç yüz metre ilerledim ve şöyle dedi:

"'Gitmeyi sevmiyorum, Bay Jones."

"'Saçma, William! Balıkçılıkta zarar yok, eminim. Sahip değilim
Genellikle babanla dışarıdaydım. '

"Gitmeye meyilli hissettiğim kadarıyla hala tereddüt ettim; çünkü tam olarak
Babama itaatsizlik etmek için kararımı ver.-Uzun zaman dedi ...

"Senin için burada bekleyemem William. Gel ya da geri dön. Evet deyin ya da
HAYIR.'

"Bu belirleyici bir andı. Kararımı verecek ve benim
bir şekilde kararlılık. Ben _Yes_ ya da hayır diyecektim. "

"Gel, bütün gün burada kalamam," diye belirtti Bay Jones, oldukça sert,
Tereddüt ettiğimi görünce. Aynı anda babamın görüntüsü yükseldi
Aklımdan önce belirgin bir şekilde ve gözlerinin sabit bir şekilde sabit olduğunu gördüm ve
yeniden canlandırıcı bir şekilde. Bir umutsuz çözümle, kelimeyi söyledim,
'HAYIR!' Ve sonra dönerek ayaklarım beni taşıyacağı kadar hızlı kaçtı. BEN
Erişimin çok ötesinde olduğumda ne kadar rahatladığımı söyleyemem
günaha.

"Ertesi sabah, kahvaltıya geldiğimde şaşırdım ve
Bay Jones'un bir gün önce boğulduğunu öğrendiğine şaşırdı.
Birkaç saat içinde geri dönmek yerine, bana söylediği gibi
olurdu, bütün gün kaldı. Ani bir fırtına ortaya çıktı; Onun teknesi
alabora oldu ve boğuldu. Bu üzgün ve ölümcül duyduğumda ürperdim
Kaza ile ilgili.-Bu küçük kelime, tüm olasılıkla kurtarıldı
hayatım. "

"'Şimdi sana söyleyeceğim William,' 'dedi babam bana dönerek,' Neden ben
Bay Jones ile gitmenizi istemedi.-Geç kaldı
içme; Ve birkaç gün içinde öğrendim, ne zaman dışarı çıktığında
Balıkçılık veya silahlı gezi üzerine şişe ruhunu aldı
ve genellikle sarhoş olan iyi bir şekilde geri döndü. Sana güvenemedim
Böyle bir adamla. Bunu size belirtmenin gerekli olduğunu düşünmedim, çünkü
Sadece olmayacağını dileğimi ifade etmem gerektiğinden emindim
Örtük itaatinizi sağlamak için ona eşlik edin. '

"Bu konuda kibarca geri döndüğümü hissettim ve bir daha asla izin vermedim
Aklımda bir yer bulmak için itaatsizlik düşüncesi. O zamandan itibaren,
Hayır kelimesinin değerini hissettim ve genellikle o zamandan beri,
bunu tüm vesilelerle kullanabildi.-beni birçok kişiden kurtardı
Sorunlar. Sık sık ve çoğu zaman hayatta benim
Yargı bana yanlış olduğunu söyledi: Bu gibi durumlarda her zaman benim
ilk günaha ve kararlı bir şekilde dedi

"'HAYIR!'

"Ve şimdi oğlum," diye devam etti Bay Howland,
_NO_ kelimesinin önemi? "

"Sanırım yapıyorum baba," diye yanıtladı Thomas. "Ama benim için tehlike yok mu
çok sık kullanmak ve böylece tüm duygularımda bencil olmak ve
Sonuç olarak başkalarına fayda sağlamak istemiyor mu? "

"Kesinlikle var, Thomas. Bu kelimenin meşru kullanımı
kötülüğe diren. İyi bir eylem yapmayı reddetmek yanlıştır. "" Eğer biri sorarsa
O zaman, ona bir iyilik ya da nezaket yapmak için, herhangi bir hesapta olmamalıyım,
Söyle, hayır. "

"Bu bağlı olacak, Thomas, onu ne şekilde yapmak için
nezaket. Bunu kendinizi veya başkalarını gerçekten yaralamanız olmadan yapabilirseniz,
o zaman tüm erkeklere borçlu olduğunuz, nazik olmak ve
iyilikler. "

"Ama zorluk, hissediyorum, ayrımcılık yapmak benim için olacak.
saygı duyduğum, ona olan saygım ya da benim
Ona bir yükümlülük haline getirme arzusu,
yargı. "

"Karakterinizdeki bu zayıflığın bilinci olan Thomas,
Sen nöbetçi. "

"Bu çok doğru baba. Ama kendimden korkmaya yardım edemem. Yine de, ben
Söylediklerini asla unutmayacağım ve hareket etmek için elimden geleni yapacağım
bir hak mahkumiyetinden. "

"Bunu yap oğlum. Ve aklınızda bulundurun, yanlış bir eylem _always_
ardından zihin acısı ve çok sık kötü sonuçlar. Eğer
Bunlardan kaçınırsınız, yaptığınız bir bilinçten hareket ettirirsiniz
Doğru, başkalarına bakmadan. Bir diğeri sen bencilden sorarsa
Kendinden yararlanma veya tatmin etme arzusu, kararın
Size yanlış olduğunu söyler, elbette reddetmede tereddüt etmemelisin. "

Babasının kuralları, ayrılmakla ilgili olarak zorlandı ve
o babaya olan sevgisinin aktif ve yoğun olduğu bir zaman,
Thomas Howland'ın zihninde kaldı. Gücünü gördü ve hissetti ve
Yanlış yapmak için cazip olursa, itaat ederek hareket etmeye karar verdi.

Baba çatısını terk ederken komşu bir şehre gitti ve girdi
Bir tüccar mağazası, neredeyse kendi başına birkaç genç adam
yaş, yani on sekiz ve yirmi arasında. Bunlardan biriyle,
Boyd, kısa süre sonra samimi bir tanıdık kurdu. Ama ne yazık ki,
Bu genç adamın ahlaki karakteri saf olmaktan uzaktı ya da onun
gerçeğin ve onurun sağlam temeline dayanan ilkeler.

Thomas Howland üzerindeki artan etkisi onu teşvik etmede belirgindi
Şabat gününde kiliseden uzak durmak ve vardı
şimdiye kadar ibadet yerine, dolaşarak
şehrin rıhtımları veya ülkeye gezilerde. Bu etki
biraz direndi, Thomas utanıyor veya kullanmak istemiyor
"_no_" kelimesi, etrafındaki tüm genç erkeklere bir mesele hakkında görünen bir şey
Çok az önem. Yine de kendi kalbi onu kınadı, çünkü hissetti
Bunu bilseydi babasını ve annesini aşırı derecede acı vereceğini
Şabat gününde en az bir kez kiliseye gitmeyi ihmal etti; Ve o
Ayrıca, ona bir ihlal gibi görünen şeyde yanlış olan kendinden geleni
Önceden, Sabbath-Day_, & c. öğretildiği gibi
Bu kural dikkate alın. Ama bir kez yol verdikten sonra neredeyse güçsüz hissetti
Şimdi ona taşıyan etkiye direnmek.

Ona genç bir adam için doğru bir kurs gibi görünen bir sonraki ihlal
takip etmek, sık sık ziyaret etmeye ikna edilmek için acı çekiyordu
tiyatro; Babası açıkça olmasını istese de
Genç ve deneyimsiz birçok kişi için gizlenmiş bir yerden kaçının
tehlikeler. Daha sonra kolayca favori bir yeme evini ziyaret etmeye ikna edildi,
her haftanın akşamları saatlerce harcandı
Boyd ve diğerleri, yeme, içme ve sigara içmede.

Bazen dominos ve tavla tanıtıldı ve uzunluğunda
hafif bir kazık için oynadı. Bu Thomas'a katılmak için
Hiçbir şeyi riske atacak kadar oyunlardan yeterince bilmediği savunması. O
yanlış düşündüğünü beyan etmek için ahlaki cesareti yoktu
kumar.

Babası tarafından öğretilen şeyden tüm bu kalkışlar
Çok tedirginlik ve acı çeken doğru bir kursu düşünün
zihin .-- ama cazibeye teslim olmuştu ve
Etkisine başarılı bir şekilde direnmek için içindeki güç.

Böyle bir şekilde girişinden yaklaşık altı ay sonra oldu
Bir akşam arkadaşı tarafından davet edildiği yeni yaşam kursu
Boyd, onunla bir arkadaşını aramak için. O gün,
Babası kırk dolar, ona yeni bir kıyafet alacak
ve diğer birkaç gerekli makale. Elbette gitti ve
Odasında çok nazik, beyefendi genç bir adama tanıtıldı
oteller. Birkaç dakika içinde şarap ve purolar sipariş edildi ve
Üçü bir saat kadar geçirdi, içme, sigara içme ve chit-chat
Yüksek veya rafine karakter.

"Gel, bir kart oyunu izleyelim," diye belirtti sonunda arkadaş
konuşmada bir duraklama; aynı zamanda onun bagajına gidiyor ve
bir paket kart üretiyor.

"İtiraz yok," diye yanıtladı Boyd.

"Tabii ki bir el mi yapacaksın?" Yeni arkadaş, Thomas'a bakarak dedi
Howland.

Ancak Thomas, karttan hiçbir şey bilmediğini söyledi.

"Ey bu olursa olsun! İki dakika içinde öğrenebilirsin," diye yanıtladı arkadaş
Boyd.

Young Howland isteksiz hissetti, ancak etkisine direnemedi
etrafındaydı ve böylece geri kalanıyla kartları parmaklamayı kabul etti.
Masanın etrafında toplandıklarında, her biri tarafından yarım dolarlık bir
Thomas'a yaptıkları gibi bakan genç erkeklerden.

"Para için oynayamam," dedi boyama; Gerçekten hissetti
Scruples'ı kabul etmekten utanıyordu.

"Ve neden olmasın?" diye sordu Boyd'un arkadaşı, ona sürekli bakarak
yüz.

"Çünkü yanlış olduğunu düşünüyorum," diye kekeledi Howland, hala daha fazla renklendiriyor
derinden.

"Saçma! Paran kendiniz değil mi?
İstediğin gibi kendinizle yapıyorsun? "

"Ama paramı riske atacak kadar oyunun yeterince bilmiyorum."

"Cehaletinizden yararlanacağımızı düşünmüyor musun?" Boyd dedi.
"Bahis sadece oyuna ilgi duymaktır.
Bahissiz kart oyunu için bakır. Gel, indir
Yarım dolar, ve size geri ödeyeceğimize söz vereceğiz, eğer
Keşke, biraz beceri edinene kadar. "

Ancak Thomas isteksiz hissetti ve tereddüt etti. Yine de tartışıyordu
zihninde ciddi ve bu isteksizlik her an
zayıf büyüyor.

"Oynar mısın?" Boyd, kararlı bir tonda sordu, onun
çekişme.

"Olmayı tercih etmemiştim," diye yanıtladı Thomas, gülümsemeye çalışarak,
sahte arkadaşlarını uzlaştırır.

"Parandan korkuyorsun," dedi Boyd, yarı heering bir tonda.

"Bu değil, Boyd."

"O zaman nedir, dua?"

"Korkarım doğru değil."

Bu, iki arkadaşından yüksek bir kahkaha ile cevaplandı, bu da dokundu
Thomas iyi bir anlaşma ve onu daha çok utandırdı
Onu günaha girmesini engelledi.

"Bahnenle gel, Howland," dedi Boyd, bitirdikten sonra
onun gülüşü.

Thomas'ın eli cebindeydi ve parmakları kavradı
Gümüş madeni para, yine de tereddüt etti.

"Oynayacak mısın, değil misin?" Boyd'un arkadaşı şimdi bir şeyle
onun tonunda sabırsızlık. "Evet ya da hayır deyin."

Bir an için Thomas'ın zihni kafası karıştı-o zaman algı
Ona bir güneş ışını kadar net geldi, kumar oynamanın yanlış olduğunu söyledi. O
Hatırladı, babasının ayrılık ihtiyati tedbir kararı da hatırladı.

"_No_," dedi sıkı ve kesin olarak.

Her iki arkadaşı da hayal kırıklığına uğramış ve kızgın görünüyordu.

"Onu ne için getirdin?" Boyd'un arkadaşının ona söylediğini duydu
Bir kaşlarını kaşına koyarken, kaşlarını kırdı.

Cevap kulağına ulaşmadı, ancak şirketinin hayır olduğunu hissetti.
Daha uzun süre hoş ve yükseliyor, onlara resmi bir iyi ve
aceleyle emekli oldu. Bu küçük kelime onu kurtarmıştı. Program şuydu
ondan kırk dolarını kazanmak ve sonra onu "borçlarına dahil etmek
onur, "yanlış çağrıldıkları gibi, onu çekmeye zorlayacak
Babası daha fazla para için veya işvereninden soyut, bir sistem
Boyd tarafından takip edilen ve sadece bir hafta keşfedilen
Daha sonra, genç adam utanç içinde taburcu edildiğinde. Sonra geldi
bir kumarbazla gizli bir ilişki içinde aylardır olduğu için,
ve ikisinin ganimetleri ve paketleri bir araya getirdiğini. Bu olay Thomas Howland'ı farklı bir bilincine yönlendirdi.
Büyük bir şehirde, genç bir adam olarak yolunda gizlenen tehlike. O
sadece babasının kuralını dinlerken hissetmediği gibi hissettim,
_no_ kelimesinin değeri; ve bundan böyle söyleyeceğine karar verdi
O küçük kelime ve bu da kesinlikle, ne zaman yapmaya çağırıldığında
Kararı onaylamadı.

"Özgür olacağım!" Dedi, odasını ileri ve ileri doğru ilerletti. "BEN
Bundan sonra özgür olacak! Kimse beni ikna etmeyecek ya da beni ne yapmaya sürmeyecek
Yanlış olacağımı hissediyorum. "

Bu sonuç, her zamankinden sonra onun korunmasıydı. Cazip olduğunda ve o
Sık sık cazip, onun "_no_" konuyu bir kerede karar verdi. Vardı
İçinde kötülüğe direnmede yeterli olan güç. 




Willy ve dilenci kızı.


  "Bir elma, sevgili anne!"
    Bir gün Willy'yi ağladı
  İçeri geliyor, yanaklarıyla
    Oyunundan parlıyor.
  "Güzel bir elma istiyorum
    Büyük ve kırmızı. "
  "Kimin için istiyorsun?"
    Nazik annesi dedi.
  
  "Büyük bir elma biliyorsun
    Sana öğlen verdim;
  Ve şimdi bir başkası için
    Oğlum, çok erken. "
  "Zavallı küçük bir kız var
    Kapıda anne canım "
  Dedi, içerideyken
    Hafif gözü gözyaşı döktü.
  
  "Geçen akşamdan beri diyor
    Ekmek yemedi;
  Ayakları hepsi çıplak
    Ve çıplak başı.
  Benim gibi, o anne değil
    Onu sevmek için eminim
  Ya da o kadar aç görünmüyordu
    Ve düzensiz ve fakir.
  
  "Ona bir elma vereyim;
    Bir tane istiyor, biliyorum;
  Güzel, büyük, kırmızı bir elma--
    O! Hayır demeyin. "
  Önce dudaklara bir öpücük
    Cömert oğlu,
  Mamma bir hisle verdi
    Zarif sevinç-
  
  İyilik için, ne zaman
    Bir çocukta görülür,
  Kalbine sevinç verir
    Bir annenin ben ween
  Ve sonra onu dışarı çıkardı, nerede,
    Hala kapının yanında durdu
  Zavallı küçük bir dilenci kızı,
    Tüm O'er düzensiz.
  
  "Lütfen bayan, açım,"
    Küçük şey dedi ki
  "Beni yemem için verecek misin
    Küçük bir ekmek mi? "
  "Evet, çocuk, sahip olacaksın;
    Ama seni kim gönderiyor
  Konuttan konuta kadar
    Dolaşmak için? "
  
  Bir çift hafif göz
    Bayana büyüdü;
  "Annem hasta
    Birçok gün boyunca
  Çok hasta o beni tanımıyor. "
    Sobs gerisini boğdu
  Ve genç üzüntüyle dolu
    O masum göğüs.
  
  Tam o zaman mağaza odasından--
    Wee Willy'nin koştuğu yer
  Annesi olarak sorgulamak için
    Zavallı çocuk başladı
  Tatlı çocuk ortaya çıktı
    Büyük bir somun ekmek ile,
  Küçük ellerinde sıkı tutuldu
    Başına yüksek.
  
  "İşte ekmek ve bol!
    Ye, küçük kız, ye! "
  Dikkatlice ağladı
    Ayaklarında büyük somun.
  Anne nazikçe gülümsedi,
    Sonra, kapıdan hızlı
  Üzgün ​​küçük yabancıyı çizdi
    Çok aç ve fakir.
  
  Nazikçe konuşulan kelimelerle
    Ona güzel yemek verdi
  Ve onu giysilerle giydirdi
    Hepsi temiz, sıcak ve iyi.
  Bu yaptı, o liderlik ediyordu
    Duyduğunda onu dışarıda
  Willy merdivenlerden geliyor
    Çırpınan bir kuş gibi.
  
  Yeni satın alınan bir Leghorn,
    Yeşil yay ve bant ile.
  Ve eski, yıpranmış bir kunduz
    Elinde tutuldu.
  "İşte! Ona yeni şapkamı ver,"
    Ağladı; "Giyebilirim
  Bütün yaz siyah benim
    İyi-umursamıyorsun ...
  
  "Söyle! Sen sevgili anne?"
    İlk olarak kapıdan,
  Kızı nazikçe geçti;
    Sonra yerden hızlı
  Sevgili adamı yakaladı,
    Öpdü ve onu tekrar öptü
  Sevinmiş gözyaşları özgürce düşerken
    Tatlı yüzü yağmur gibi.




İyi oğul.


Little Martin bir köylüye gitti ve istihdamı temin etmeye çalıştı.
biraz para kazanabilir.

"Evet," dedi köylü, "seni bir sürü çocuk için alacağım ve eğer
çalışkan, size tahtanı ve bütün için on dolar verecek
yaz."

"Çok çalışkan olacağım," dedi Martin, "ama bana ödemen için yalvarıyorum
Her hafta ücretler, çünkü evde istediğim fakir bir babam var
Kazandığım her şeyi taşıyın. "

Bu evi aşkında ölçünün ötesinde memnun olan köylü değil, değil
Sadece isteyerek rıza gösterdi, ama aynı zamanda ücretlerini çok daha yükseğe çıkardı. Her
Cumartesi Oğlu parasını dikkatlice taşıdı ve ekmek ve
Kendi ağzından, babasına geçebileceği gibi tereyağı.

  Çocuklar, aşk ve minnettarlık
  Her zaman lütfen bilge ve iyi
  Ama herkesten aşağılama ve nefret et,
  Nanavar çocuk düşecek.




Hasta anne.


Bir anne bir zamanlar çok hastalandı ve büyük ve sürekli acı çekti. O
Çocukların hepsi çok üzücü ve melankolikti ve büyük olanlar sık ​​sık
Birlikte diz çökmüştü ve Tanrı'nın annelerini restore etmesi için dua etti
sağlık bir kez daha.

En küçük çocuk bütün gün annesinin yatağının yanında duracaktı ve
Gözyaşı gözleriyle, ne zaman iyi olacağını endişeyle sor ve kalktı
Tekrar. Bir gün bu küçük çocuk biraz karanlıkla dolu bir bardak gözlemledi
Hasta yatağın yanında duran sıvı ve "Anne, bu nedir?" Diye sordu. .
Anne cevapladı, "Sevgili çocuğum, bu çok acı bir şey; ama yapmalıyım
iç, tekrar iyileşebilirim. "" Anne, "dedi iyi çocuk,"
Çok acı, senin için içeceğim; O zaman tekrar iyi olacaksın. "

[İllüstrasyon]

Ve hasta anne, tüm acılarında rahatlık ve teselli vardı
Tüm çocuklarının onu ne kadar çok sevdiğini görmek.

  Ebeveynler, sevinç ve konfor bul
  İyi ve kibar bir çocukta;
  Ama kalpleri çok üzücü
  Sevdikleri çocuk kötüdür.





Cornelia'nın Duası.


Cornelia, ailesinin sevinci ve gururuydu, çünkü ince biriydi,
zarif küçük yaratık, genç bir açıklamada ve onun
yanaklar ilk açıldığında genç gül kadar taze ve çiçek açmıştı
çiy almak için. Buna ek olarak, bir öfke ile kutsanmıştı
Bahar sabahı gibi tatlı ve sakin, çiçek açmaya başlarken
Vadiler, adil ve keyifli bir gün ilan ediyor.

Cornelia hayatında hiçbir zaman sorun yaşamanın ne olduğunu bilmiyordu
Ve endişe, çünkü gençliği tüm parlaklık ve güneş ışığı olmuştu. Ancak
Tüm denemelerden bu tür özgürlük genellikle uzun süre devam etmez
kesintisiz. Ve böylece Cornelia ile oldu. O bir gündü
annesinin sahip olduğu küçük bir kardeş gösterilmekten memnun
onu sundu, ama sevinci yakında şiddetli hastalığı tarafından bulutlandı
o anne. Fark etmeden veya görünmeden uzun günler koydu
Küçük Cornelia'yı tanıyın, çünkü ateşi güçlü ve duyuları
sürekli dolaşıyor.

Cornelia bu konuda neredeyse kalbi kırıldı ve neredeyse hiç
Sevgili annesinin yatağını bırakmaya ikna et, tek bir
an. Rızasını kazanana kadar büyüleyecek ve ima ederdi
Hasta odasında kalmalı; Ve sonra bütün gece boyunca
sevecen küçük kız annesinin yatağında izle ve dikkatle
onu her isteğini inceleyin, kavrulmuş dudaklarını ıslatıp onun etrafında hareket eder
en hafif ve en endişeli ayak sesleri ile.

Hastalığının yedinci gününde ateş krizine yaklaştı ve
Küçük odada derin bir sessizlik vardı ve boğulmuş ağlıyor, çünkü
Herkes ölümün yakın olduğunu düşündü.

Ama gece uzun süredir uykusuz kaldı ve neredeyse yeniden canlandı
ölmekte olan anne ve onu hayata döndürüyor gibiydi. Ne için bir sezon
Cornelia! Bütün gece boyunca onu dinleyerek yatağın yanında oturdu
Şimdi yumuşak ve düzenli nefes alma, umut ve korku mücadele ederken
Onun koynunda birlikte. Gün ışığı ortaya çıktığında anne onu açtı
gözler ve onları endişeli Cornelia'ya çevirerek onu tanıyordu. "Ben
Daha iyisi, çocuğum, "dedi açık bir şekilde, ama zayıf bir sesle" Ben daha iyiyim,
ve iyileşecek! "Sonra ona içecek ve beslendiler ve o
Tekrar uyumaya gittim.

Sevgi dolu küçük kız için bu ne sevinçti! Kalbi de
Söz için dolu ve o odadan yumuşak bir şekilde çaldı ve atladı
tarlaya çıktı ve tıpkı güneş olduğu gibi yakın bir tepeye çıktı
Şafak. Burada elleri birlikte durdu ve koynunu
Yarışan birçok acı ve umut duygusu ile şişme. Şu anda
Güneş ortaya çıktı ve yüzünün üzerinden aktı ve Cornelia yeniyi düşündü
Reveing ​​uykusundan sonra annesinin hayatı ve kendi acısını
duygular. Ama onun içindeki duygu selini uzun zamandır kapatamadı
kendi kalbi ve tepenin içinde çiçek açan çiçekler üzerine diz çöktü
örtüldü ve yüzünü kokulu çimden eğerek gözyaşları
Cennetin çiyiyle karıştı.

Birkaç dakika sessizlikten sonra başını kaldırdı ve
zemin, evine ve annesinin odasına döndü. Asla
daha önce çok tatlı ve sakin olmuştu
Cornelia. Ruhunun barış ve huzurunun bir yansımasıydı,
Çünkü onun Tanrısı ile bir araya gelmişti! 




Affetme.


O zamandan beri birkaç hafta konuştuğum bir arkadaşım bana
Bu Hıristiyan lütfunun güzel bir örneği, küçük bir çocukta bile. BT
o zamandan beri anılarımda sık sık yaşadı ve belki de bazı küçüklerim
Okuyucular aynı ruhu geliştirmeye teşvik edilebilir, eğer tekrarlarsam
onlara.

Küçük Sarah altı yazın tatlı bir çocuğuydu. Nazik ve sevecen
Düzenlemede, kısa süre sonra o sevginin büyük bir bölümünü kazandı.
Kalpler bebeklik döneminin mutlu ruhundan saklanabilir. Olmuştur
dedi ki, "çocukluk hiç çok güzel" ve eklerdim, çocukluk hiç
sevilen. Sarah, Tanrı Sözü'nün özenli ve dikkatli bir okuyucusuydu.
çok erken yaş. İşte ilahi vaadi buldu,
"Affet ve affedileceksin." Ve o sadece bunu okumakla kalmadı
kural, ama nazik affetme hayatıyla gösterdi,
Kalbinin üzerine kazın.

[İllüstrasyon]

Evinin yanında tutulan küçük bir okula gitti; Ve üzgünüm
Okul arkadaşları olan herkesin aynı tür ruhu yoktu. Orada
çok kaba ve kaba olan bazıları muydu ve Sarah kısa süre sonra çok fazla buldu
karşılaşma denemeleri. Sık sık nazik çocuk ona tatlıya geri döner mi
Bir annenin sevgisinde üzüntüsünü unutmak için gözyaşlarında ev. Yine de her sert
ve Uncentle Tone onun tarafından affedildi, çünkü affetmenin
cennetin.

Bir gün annesi ona erik verdiğinde Sarah olduğunu gözlemledi
Onları yemedi, ama hepsini taşımak için küçük çalışma çantasına koydu
okula.

"Neden bunu yapıyorsun?" dedi; "Sahip olduğum erikleri yemiyorsun
sana verildi. "

"Hayır, anne," dedi Sarah "Onları küçük çocuklara taşıyacağım
Beni sevme. Belki onlara karşı nazik olursam beni daha iyi seveceklerdir. "

İşte insan sevgisinin gerçek sırrı vardı. Nezaket gücü-var
Her kalbe ulaşacak başka hiçbir şey yok. Yapabilecek başka hiçbir şey yok
onları iyilik için etkileyin. Günahkanı kötü yolundan yönlendirebilir, çünkü
Hiçbiri sevilemeyecek kadar günahkar değildir ve sevginin olduğu yerde güç vardır. Biz
Saatlik duası affedilmesi gereken tüm zayıf ve hatalı varlıklar,
Ve affetmeyelim mi? 




Suçlu vicdan.


Bir gün bir gün eve çok kederli döndü ve acı bir şekilde acı çekti
Kocası, oğullarından birinin fakirini dövdüğünü duyduğu
çocuk.

"Bu," dedi, "kesinlikle yaramaz Caspar tarafından yapılmış olmalı,
Ama soruyu ona koyarsam bunu inkar edecek. "

"Bunun için cevap vereceğim," dedi ihtiyatlı baba, "
Ona bir yalanla cevap veremediği bir şekilde soru; Ve
Böylece gerçeğe geliyor. "

Kısa süre sonra akşam yemeği masasına gittiler ve Caspar çok hareketsizdi ve
Sessiz: Biraz yedi ve daha az konuştu. Nadiren ona baktı
Çok ciddi ve ciddi olan ve sonra sadece çalınan ebeveynler
bakışlar.

Kısa süre sonra oğullar yatağa gitti.-Hepsi ayrı yataklarda uyudular, ama
aynı odada.

Yaklaşık yarım saat sonra, uyumaya gittiklerinde babaları
odaya girdi ve kapanmada büyük bir ses çıkarmak için acı çekti
kapı. Caspar anında yataktan fırladı ve korku dolu ağladı
"Bu nedir? Sorun nedir?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Baba, "Sadece aralarında kimin olduğunu görmek istiyordum
uyuyordu. "Diğer iki kardeş yumuşak ve tatlı uyuyordu,
ve Caspar'ın ağlamasıyla uyandırana kadar uyanmadı. Baba
Sonra tekrar dışarı çıktı.

Ertesi gün baba Caspar'ı aradı ve annesinden önce ve
Bütün çocuklar ona, "Zavallı bir çocuğu dövdün, dün,
Sen? "Her şeyin ortaya çıktığını düşünen Caspar, mazeret etmeye başladı
kendisi.-"O da beni vurdu ve--" Babası ona acı çekmeyecekti
Herhangi bir ileriye doğru ilerleyin. "Caspar!" dedi ki "Bizi neden bu kadar çok yapıyorsun
Sorun ve üzüntü? Dün oğullarımızdan birinin dövüldüğünü duyduk
fakir bir çocuk, ama o zaman bunu kimin yaptığını bilmedik. Ama gördüğümde
Çok korku ve sorun içinde ve hala daha fazlasını yiyorsun
tedirginlikten uyumayın ve _Guilty vicdanınız_ sizi itti
Kapıyı açar açmaz yatağın,
suçlu olan. Bakın, nöbetçiliğin bizi nasıl yapabileceği. Sen oldun
endişeniz ve korkunuzla yeterince cezalandırıldı, ama şimdi
fakir çocuğa biraz iyilik yapmaya çalışın ve
hatalar. Ne yapacaksın? "

Caspar hatasını kabul etti ve her şeyi yapmaya söz verdi.
Baba ona emretti.

Yanlış yapan kişi her zaman tövbe edeceğinden emindir, çünkü o tarafından cezalandırılır
Başka bir şekilde değilse kendi vicdanı. 




Acorn Hollow.


"Ah, Elissa Teyze! Bizimle kal ve akşam geçir, neden yapamıyorsun!"
diye bağırdı Janie, Nelly ve thanny, daha önce bahsedilen teyze girerken
Bir süre olmadıktan sonra bir akşam neşeli küçük salonları.

"Kal ve akşam geçirin! Sevgili ruhlarını korusun! Hayır.
Postaneye git ve bunun yanı sıra yüzlerce bir iş daha
Yapmak? "

"Postaneye aldır, Lissa Teyze. Şapkam nerede? Oraya koşacağım
ve iki dakika içinde tekrar geri dönün ve bu da sorununu kurtaracak
giden. Ve işleri de boşver; İçinde gelebilirsin
sabah ve onları yap; Bunun yanı sıra teyzemizin gitmesini sevmiyoruz
Bu karanlık akşamlar hakkında-kaybolabilir veya bir şey yakalayabilir
onu ve onu uzaklaştır, ve sonra-- "

"O zaman ne?"

"Neden bize daha fazla hikaye anlatmayacaktı."

"Seninle, bencil şeyler! Bu benim için önemsediğin kadar.
Şimdi eve gideceğim. "

"Ah yapma, yapma! Thanny koş ve kapıyı kapat, ben onu tutarken ve
Nelly kaputunu çözer. Kaçıranıp azaltmadığı umrumda değil. "

"Git! Sen vahşi kuşlar. Size daha iyi bir şekilde öğretilmediniz mi?
Bundan daha mı? Garip annen öyle davranmana izin verecek! Ama orada oturuyor
Her zamanki gibi yoğun bir şekilde dikmek, sadece ara sıra bakarak, gülümsemek için,
Sanki hiç umursamıyormuş gibi. Fie! Utanç için! Orada kaputum var ve
şal. Şimdi Nelly, eğer onları saklarsan, asla tepelerin üzerinden geçmeyeceğim
Yine sen. Birine bir kelime konuşmamak için harika bir zihnim var. "

"Oh konuşmayı bırakma, çünkü bize bir hikaye anlatmanı istiyoruz." "Bir hikaye!
Neden Sevgili Çocuklar, Bir Hikayenin İlk Düşüncesi ile Başlayamıyorum
bu akşam; Kendimi o kadar aptal ve donuk hissediyorum ki benim kadar olacak
kendimi uyanık tutmak için yapabilir. "

"Ah, o zaman bir dansımız olacak ve bu seni uyandıracak. İşte!
Uzakta gidiyoruz! "

"Dur! Seni neşeli elfleri kes! Ah ayağım! Oh elim! Söylemeyi tercih ederim
Arap gecelerindeki tüm hikayeler, böyle bir şeyden geçmek
Bu kadar dans edin. Şimdi otur ve sessiz ol, çünkü eğer gerçekten anladıysam
Yap, en kısa sürede başlamak istiyorum. Peki sana ne söyleyeyim
Hakkında Janie? "

"Ah, lütfen her şey."

[İllüstrasyon]

"Orada, şimdi, bu hiç bir cevap değil. Ne söyleyeyim
Sen, thanny? "

"Oh, bize bir branda şapkası ve mavi giyen bir denizci çocuğundan bahset
Yakası olan ceket-ve nasıl denize gitti ve gemi enkazı
Işıksız, ıssız bir adada ve _alimesm_ boğuldu, ancak
Oldukça-ve sonra, uzun yıllar sonra eve bir kar fırtınası geldi
gece ve dolar dolu bir çanta ile kapıyı çaldı
kakao fıstığı ve yaşlı babası ve annesi neredeyse sevinçten öldü
o. "

"Aferin! Ama şimdi hikayenin tamamını bildiğine göre,
Bunu tekrar anlatmam için herhangi bir kullanım. Sana ne anlatmalıyım
Nelly? "

"Bize küçük bir kızken yaptığınız bir şeyden bahsedin."

"Ben küçük bir kızken? Ah evet: Eskiden vahşi olduğumu biliyor musun
Ve dikkatsiz yaratık ve şimdilik üzgün olduğum birçok şey mi yaptı? BEN
sık sık o anın dürtüsü üzerinde hareket ederdi, bu yüzden çok fazla dedim
Boşuna ve aptalca sözler ve kötülüğü istemememe rağmen, ama sık sık
Kendi içlerinde çok yanlış olan düşüncesiz eylemler. yaptım
o ruhu yapmam gerektiği gibi kısıtlamamak, bu yüzden bana kadar büyüdü
Neredeyse doğanın bir parçası oldu ve şimdi bir
kadın ve insanlar daha iyi şeyler bekliyor-bir kelime, bir düşünce ya da bak
Bu duyguları bir kez daha, en çok zaman zaman bile çağıracak
ciddi yansıma; Ve sonra birçoğu bana hafif fikirli ve önemsiz diyor. BEN
Onları suçlama, ama kalbimde öyle hissetmiyorum. Dikkat etmek
kendiniz zaman içinde, bu kederli meyvelere sahip olmayabilirsiniz
tövbe. Ama size söylemek yerine size bir vaaz vaaz etmek istemiyorum
bir hikaye. Ve şimdi bana önceki günlerimi hatırlattığına göre, yapacağım
Size Acorn Hollow adlı bir yer hakkında bilgi verin, çünkü benim tüm noktalar
Hatırlamayı seviyorum, bu benim için en sevgili. "

"Nerede, Lissa Teyze?"

"Büyükbabanızın evinde, ormanda yaklaşık iki mil uzakta
Kasabanın güney kısmı. Her zaman ve mevsimlerde ziyaret ettim
yılın, ama ilk gördüğümde ölümündeydi
kış."

"Neden, nasıl oldu?"

"22 Aralık'tı-inişin yıldönümü
Hacılar ve akşamları büyük bir eğlence olacaktı
büyük kız kardeşlerimin davet edildiği. Kıvırcıklardan bazılarını istediler
Bütün kış yeşil tutan öğütülmüş çam, çiçeklerle koymak için
saçlarında giyildi; Ve kardeşim Alfred her zaman tanıdığı için ünlü
Tüm garip bitkilerin ve vahşi çiçeklerin nerede olduğu söz verdi
Onlara biraz alın. Öğleden sonra Freddy Lucas, arkadaşı ve neredeyse
Sürekli arkadaş, geldi ve nadiren hafif ve hoş bir
Yılın o sezonu için bir gün, onlarla gitmemi istediler. Ben
Bunu yapmaktan memnuniyet duyarız ve partimize bir tane daha ekledikten sonra Susan
Edwards, koyu gözlü, neşeli bir kız, yakında kaçıyorduk
tepelerin üzerinde. Çok ağır yağmurlar vardı,
derin ve geniş oluklar bırakarak tepeden uzakta yıkanmıştı
tüm becerilerimizin atlamasını gerektiren ayakta, ama biz
Öncü olarak hareket eden Alfred tarafından devreye girmemeye kararlı; Yani biz
Liderimizi takip etmeye devam etti, birçoğu gülerek ve yıkılıncaya kadar
Hiçbir yere ulaşmak için harika bir yola gidiyorduk.

"Uzun zaman, tepeler arasında, küçük bir gölete geldik.
Her yerde ve içine büyüyen çalılar ve acele. Alfred bunun olduğunu söyledi
Kaplumbağa Göleti, Oğlanların Cumartesi öğleden sonraları kızartmaya geldiği yer
Patates ve elma, ve gerçek bir frolic var. O da olurdu
İlkbaharın başlarında bu tepelere bakmak iyi, çünkü
Sonra güzel Mayıs çiçekleriyle oldukça kızarıyorlardı, ki
kölelik karşıtı neden için çalışan erkekler ve kızlar
Toplanmak ve Boston Pazarı'na göndermek için acılar. Ona bu olup olmadığını sordum
Acorn Hollow. 'Ah hayır,' dedi, 'Bu meradan geçmeliyiz ve
bir sonraki bunun ötesinde; O zaman büyüyen bir sedir ağacı göreceğiz
çit ve yakında iki yolun etrafında gittiği bir yere geleceğiz
Hill ve sonra orada yakın olacağız. '

"Böylece gittik ve gittik, aniden durana kadar ve 'İşte öyle' dedi.
Ve elbette, yol tarafına yakın güzel oyuk vardı. Kenarlar o kadar dikti ki,
o ve büyük meşe ağaçları ve küçük olanlar, çam ile
Ceviz ve gümüş huş ağacı, her yerde kalın ve kapandı, kurtar
Yoldan küçük bir açılış, arasında küçük bir kemer
Sarkan dallar ve cüce alemler.

"Bu açılışın hemen altında en Lord görünümlü meşelerden biri vardı
gördüğüm ağaçlar. Diğer ağaçlardan daha uzundu ve
Bagaj o kadar büyüktü ki, ikimiz çocuk durduğunda her biri
yan ve etrafına kollarımıza ulaştı, sadece ipuçlarına dokunabiliriz
birbirlerinin parmakları. Acele etmek ve zemin çamızı almak zorunda kaldık,
Günler çok kısaydı ve karanlıkta büyüdü, bol miktarda vardı
Ağaçların altında büyümek, garip görünümlü bir yaprak dökmeyen
Yere yakın, küçük yumuşak dar yaprakları olan uzun üzümlerde,
Kürk gibi hissettim. Çocuklar buna ayının çimleri diyorlardı. Sanmıyorum
Bu doğru isim buydu, ama başka bir şey bilmiyordum. Biz yaşadıktan sonra
Çamın erken yapraklarıyla kapaklarımızı ve kaputlarımızı kesti ve yapılmış
Kendimiz ayının çimlerinin bükülmeleri, tekrar acele ettik; ama
Yıldızlar gökyüzündeydi ve gurnet ışıkları parlak bir şekilde ışıltı
Waters, evlerimize ulaşmadan çok önce.

"Bundan sonra oraya birçok kez gittik, çünkü biz
ormanda başıboş ve genellikle bulunan hemen hemen her şey
Hilltop veya Valley, orada büyüyor gibiydi. Mayıs çiçekleri, menekşeler vardı
ve ilkbahar zamanında anemoniler; kutu, whortle ve siyah meyveler, içinde
Yaz ve Acorns ve Ceviz Sonbahar.

"Askerlerin sokaklar hakkında yürürken dört Temmuz-erkekler
Kraker ateşliyorlardı-havalanıyor ve her vücut sadece hazır görünüyordu
Çılgın, Alfred ve Charlie, bir çocuğun 'çiş biraz' olan, o zaman,
Rahibe Una ve kendimle, bundan kaçmaya kararlı
karışıklık sahnesi. Bir balta ile küçük bir sepet aldık
Ve bir sürahi su ve en sevdiğimiz oyuk için başladı. Genellikle,
Uzun kış akşamları, biz kardeşler ateşin etrafında otururuz,
Ve erkek ve kadın olarak büyüdüğümüzde ne yapacağımızı söyleyin. Ama orada
her zaman üzerinde anlaştığımız bir şeydi ve buydu: biz
Hepsi birlikte yaşar mıydı, ormanda küçük bir kulübede, biz
İçinde hareket etmek için bolca yer olabilir ve biz de memnuniyet gibi yapmak.
Şimdi bu kadar uzun süredir hayal ettiğimizi düşündük ve
Biraz gerçekliğe sahip; Yani, içi boşa ulaşır ulaşmaz
Ağaçlardan kestiğimiz dallarla bir Bower inşa etmeye başladı
Bizim balta ile. Uzun zamandır çok yoğun bir şekilde çalıştık,
Ve terleme, ama her zaman asla bu kadar mutlu hissetmez. Oh, keşke
Tüm çocuklarınız ve çok daha fazlası,
Orada bizimle birlikte, ne kadar güzel, güzel bir yer olduğunu görmek için
bitti. Tire Hiram, görkemli sedir sarayında, köknar ve algum
Ahşap, bizim küçük, bizim küçük, bizim küçük, bizim küçük, bizim küçük
Sylvan Bower.

"Yere bir şal yaydık ve hükümlerimizi üzerine koyduk. Burada
Oturduk ve söylendik ve harika bir karanlık gölge görene kadar hikayeler anlattık
tepeden aşağı iniyor; Ve ne olduğunu düşünüyorsun, thanny? " 
"Pekala bilmiyorum, büyük bir kara ayı olmadıkça, almak için aşağı iniyor
Akşam yemeği için bir kısmı. "

"Ah fie! Hayır. Ne düşünüyorsun, Nelly?"

"Böyle bir şey duymaya şaşırmış olan eski Pan ve Sylvanus muydu
ormanlarında gürültü? "

"Hayır, sen de doğru yapmadın. Ne diyorsun Janie?"

"Şey, sanırım akşam gölgeleriydi, aşağı iniyor
tepe tarafı. "

"İşte bu-ve bunu bulduğumuz için çok şaşırdık.
çok hızlı ve hoş bir şekilde geçmişti. Eşyalarımızı topladık ve
ev için başladı. Ama önce eski meşe palamut ağacının altında durduk ve
Sung 'Meşe'ye bir şarkı, cesur yaşlı meşe.' Hak'ı bilmiyorduk
ayarlayın ve böylece 'nae şansı var
ev. Güzel olduğu için çok umursadığımız müzik değildi
Kelimeler, çok güzel ve uygunlardı.

"Şey, bundan sonra ormana pek girmedik, çünkü harika bir
Aklımızı alacak başka birçok şey. Charlie ve ben okula gittik
Ve babanın her zaman ona yardım etmek için Alfred'e ihtiyacı vardı.

"Sana içi boş olanı nasıl bulduğumuzu ve ne kadar keyif aldığımızı söyledim
Kendimiz orada; Şimdi sana ne olduğunu söyleyeceğim. "

"Ne oldu! Neden! Afire yakaladı ve yandı mı?"

"HAYIR."

"Güçlü bir kuzey rüzgârında patladı mı?"

"HAYIR."

"Toz ve kuru yapraklarla dolduruldu mu, yoksa unuttun mu?
Yol oraya ve bir daha asla bulamadın mı? _Did_ buna ne olur? "

"Peki, sana söyleyeyim. O güzel bahar günlerinden biriydi-ne zaman
Muhtemelen evde kalamayacağımızı hissediyoruz ve ayaklarımız koşacak
Bizimle birlikte, kendimize rağmen-eski ruh ve arzu
Rambling bize bir kez daha geldi ve uzakta ormana başladık.
'Hangi yöne gideceksin?' dedi Alfred iki yerde dururken
Yollar farklı yönlere yol açtı. 'Acorn Hollow', cevabıydı
Tümü; Ve buna göre bu şekilde gittik. Ama oh, harikalar harikası! Nasıl biz
Bir zamanlar sevilen noktanın yanında durdu ve birbirlerine baktı ve bizim
gözler ve tekrar tekrar baktı. Güzel ağaçlar neredeydi
yan yana çok yakın büyüdü, yeşilliklerini iç içe geçti ve kilitleme
Kolları sevgi dolu kardeşler gibi birlikte mi? Neredeydi
Geniş yeşil kollarıyla orada duran 'cesur yaşlı meşe'
uzanmış ve ne zaman geldiğimizde sayısız yapraklarını salladı, sanki
Bizi sevdi ve bizi gölgesinde bir dinlenme yerine karşıladı. Ve
Yayılan yosun ve hassas çimlerin yumuşak yeşil halı neredeydi
İçi boşluğun dibinde çok güzel mi? Her şey değişti,
Eğer kötü bir ruhun nefesi üzerine patlasaydı. 'Çok kötü değil mi?'
Hepimiz haykırdık; Ve duygularımıza ifade verdikten sonra
Bu birkaç kelime, daha yakından incelemeye devam ettik. Bütün Ağaçlar
Tepe tarafı boyunca kesilmişti ve az sayıda tahta yığınları
yukarı taşımak için. Mayıs çiçeklerinin hepsi güneşte kurutuldu ve
öğütülmüş çam ve ayının çimleri sonbahar kadar sarı ve sarı idi
yapraklar. İçi boşluğun dibinde, çim kesilmişti ve
ve orada eski bir atın kemiklerini yatırdı
güneş. Acorn ağacından sadece küçük bir güdük kaldı, birkaç
solmuş dallar. "Bu bir günah ve utanç!" dedi Alfred,
öfkeyle. `` Buraya bir daha asla gelmek istemiyorum, '' diye mırıldandı Charlie; Ve ben
Güdük üzerine oturdu ve ağladı. Bütün dünya bana baksaydı
Yardım edemezdim.

"O zaman her şeyin etrafımda ne kadar garip değiştiğini düşündüm. Hiçbir şey
Benim için aynı göründü, güneş ve yıldızları ve geniş mavi deniz kurtardı.
Baba ve anne, kardeşler ve büyük dünyanın kendisi,
hepsi değişiyordu. Ben de değiştirildim. Zaman ve çalışma, günlük deneme ile,
beni olduğumdan tamamen farklı bir varlık haline getiriyorlardı ve ben
Yüce'nin parmağının kalbime ders yazdığını biliyordu.
asla unutamadım; Hayır, tüm sonsuzluk boyunca değil. Ağladım; Ve
O zaman bir gerçek-harika ve iyi bir tek-sabah gibi kalbimde gülüyor
Yıldız, çünkü o anda, tüm bu değişikliklerin ama
Melek öğretmenlerinin bize verdiği dersler, bize daha yükseğe uyacak
Dünyadaki görevler. O güzel noktanın anısı
Kalbimde her zamanki gibi taze ve adil ve orada öğrendiğim ders
hayatım üzerinde kutsanmış bir etkiye sahipti; Şimdilik üzgün hissettiğimde ve
cesaretsizce, gözümü sabit tutmaya çalışıyorum.
Hepimiz eğilimliyiz, aradaki küçük üzüntüleri unutuyoruz. Ve duyuyorum
Calvary'de ölen sakin tatlı sesi, 'Korkma; Ben
Arkadaşın ve erkek kardeşin. Ben de ette yaşadım ve biliyorum
çatışmalar ve denemeler; Bana güvenin, çünkü dün, gün aynıyım, bugün,
Ve sonsuza dek. '

"Hark! Saat grevini duymuyor muyum?-Sekiz, dokuz, on. O, Yaramaz
çocuklar! Buraya sadece on dakikayı durdurmak için geldiğimde; Ve şimdi var
Beni burada tuttu! Sadece ne kadar karanlık olduğunu ve ne
Yeşil uzun bir yol. Sanırım üzüleceksin, eğer gerekirse
Sabah, köprüden yürüdüğümü duyun
değirmen-brook ya da yeşil üzerinde sarnıç içine düştü. "

"Ah Teyze Lissa! Köprüde herhangi bir çit yokmuş gibi ve bir kapak
Sarnıç üzerinde, üzerinde bir taş var. Bizi korkutmaya çalışmana gerek yok
Bu şekilde. "

"Peki o zaman, bırak gitmeme izin ver, büyükanne korkutmalı; ama
Öncelikle sana bir hikaye anlattığın için bana ödemelisin. "

"Peki, ne kadar soruyorsun?"

"Ah, pek değil; her birinizden sadece bir öpücük."

"Sahip olabileceğiniz ve hoş geldiniz ve istediğiniz kadar."

"İyi geceler." 




Sanayi ve tembellik.


Erken gençlerde çalışkan alışkanlıkların geliştirilmesinin gerekliliği asla
iki kızdan daha iyi örneklenmiş, kızları
Şehirden yaklaşık kırk mil uzakta bir köyde doğan aynı anne
Boston.

[İllüstrasyon]

Mary ve Sophia, kendisi dolu bir annenin avantajına sahipti.
işletme ve enerji ve dul ve bilen
çocuklarının başarısının esas olarak kendi başına
davranış, onları endüstri alışkanlıklarına getirmek için çalıştı. Sophia,
İki kız kardeşin gençliği, annesinin dokunuşunun çoğunu miras aldı ve
canlılık. Ailenin yaşlı kişileri herhangi bir
Yerli istihdam, hareketlerini izlemekten çok memnun oldu; Ve onlar,
Bu erken vaatten memnun olmak, asla talimat veremedi
onu bir ev hanımının görevlerinde. Onların altında hızla öğrendi
öğrenim ve öğrenmek için çok şey bildiğini hiç düşünmediği gibi
çok gelişti; böylece evlenecek kadar yaşlandığında
yerli iş dünyasının tüm şubeleriyle tamamen tanıştı. O
Hangi aletlerin kullanılacağını biliyordu ve bunları kullanmanın becerikli bir yolu vardı,
ki bu sadece günün işini iletmeye yardımcı olmakla kalmadı, aynı zamanda verdi
Ne lütuf ve kolaylıkla gören kişiler için çok zevk
emeğini gerçekleştirdi. Hiç durmayan değerli bir genç adamla evlendi
Ona hayran, çünkü evi her zaman düzende, yemekleri
tam saatte masa ve elbisesi her zaman bir saygı ile düzenlendi
düzgünlüğe ve güzelliğe ve en mükemmel temizlik hüküm sürdü
evin bir ucu diğerine.

Kız kardeşi Mary ile ilgili olarak, çok fazla nedenim olduğundan pişmanım
Aksi takdirde konuşun. Mary onun servetini çok iyi bilmesine rağmen, iyi
Ya da kötülük için, tamamen kendine bağlıydı, ama o düşündü
çalışkan alışkanlıklar edinmek veya öğrenmek için herhangi bir acı çekmek veya öğrenmek gereksiz
Temizlik işi. Henüz çok küçük bir kızken
inatçı ve kendini iradeydi ve kendini çalışmak için çok iyi düşündü veya
Herhangi bir faydalı sanatı öğrenmek için. Ailenin geri kalanı nişanlanırken
Gerekli emek, kendini eğlendiriyordu; Ve eğer yapması için çağrılırsa
En azından şey, sanki büyük bir yaralanma gibi acı bir şekilde şikayet etti
ona bitti. Dikiş yapmayı veya
Ekmek yapın veya ineklerden birini sütle, yarım saat konuşabilir ve
Böyle küçük bir egzersizden kurtulmak için çok iyi bahaneler yapın.
On iki yaşındayken,
Leydi ve bu fikri sadece başına aldı, çünkü
Tek bir yararlı şey nasıl yapılacağını bilin. Annesi veya kız kardeşleri dediyse
elbisesi hakkında ona bir şey, asla olması gerektiği gibi takılmadı,
ya da asla düzgün bir şekilde yapılmayan saçları hakkında,
ve kıyafetlerin kadını yapmadığını söyledi; hangisiydi
Kendisi için çok doğru, ama yine de, elbisede düzgünlük her zaman
Saygın bir kadın yapmak için gerekli. Biri bu kadar fakir olabilir ve Mayıs
hiç bu kadar az kıyafetim var, ama biri her zaman bir kızın
görünüş, yoksulluk hesabına ne koyulacak ve ne olacak
Sluttishness hesabına atılmalıdır.

Mary bu şekilde büyüdü ve kendini yararlı olarak geliştirmediği için
Meslek, ona iyi olmayan başka işler buldu. O okudu
Yanlış fikirler veren her aptal ve abartılı hikaye ve roman
hayat ve sevginin mantıksız görüşleriyle zihni zehirleyen
evli hayat. Şimdi çok başarılı olduğunu düşünüyordu,
Ama tarihini bilen genç bir adam kendini böyle birleştirmek istedi
bir ortak. Ancak sonunda, onu tamamen yanlış anlayan bir yabancı
Karakter ona elini teklif etti ve onu çok sevmeyi iddia etti.
Fakat mesleklerinin hepsi köpüklü ve boştu; Çok okumuştu
abartılı kurgular ve gerçek hayatın çok azını biliyordu,
kendi zihnini bilin ve çok aşık olduğunu varsaydı
Ciddi bir bağ kurmayı bile bilmiyordu. O adam
Evli çok saygın ve iyi atılmıştı ve eğer evlenmiş olsaydı
Akıllı ve çalışkan kadın dünyada başarılı olurdu. Ancak
Mary asla akıllı ya da çalışkan olmamıştı ve
Şimdi evli olduğunu varsayalım.
herhangi bir şey. Kocası yaşamanın zor olduğundan şikayet ettiğinde, sadece
gülümsedi ve bir adam olup olmadığını bildiğini söyledi.
Yeterince ve her insanın elbette beklemesi gerektiğini elbette,
ailesini desteklemek için. Bu kadar konuşma onu rahatlatmadı, olduğu gibi
Günlük emek ailesini korumak çok zor, çünkü karısına sahipti
kızı ve arkadaşının ilgi çekmesi gerektiğini düşündü
talihsizlikleri. Ama onun umuruna ve sıkıntılarına saygı duymadı
koca. Onundan ayrılmasının yeterince kötü olduğunu düşündü
Bir koçta binmek ve zengin kıyafetler giymek ve sık sık
Bir hanımın hayatına liderlik edemediğinden şikayet etti. Ailesi olarak
Kocası, hiç dokunmaya sahip olmadığını buldu. Olurdu
karısının yapabilmesi için bir temizlikçi kiraladı
Salon ve bütün gün romanları okudu: Biraz da istihdam ederdi
Giysileri her zaman çok ihmal edildiği için onu giydirecek kişi
Bir arkadaşını evine davet etmekten utanıyordu. Ama Mary
çok zor zamanlar geçirdiğini hayal etti, çünkü bayan olamazdı,
Ve onu teşvik eden bazı boşta, gossipping kadınlarıyla ilişkilendirdi
kocasıyla hata bulmak için, çünkü onu
saray. Kocası yemeklerini asla hazırlayamazdı ve ne zaman
Akşam yemeğine eve gitti, kahvaltı yemekleri hala bulundu
Masanın üzerinde yıkanmamış. Mary'nin çocukları güzel ve sağlıklıydı, ama
Her zaman kirlenmesine ve düzensiz kalmasına izin verilen, tedavi edildi
tüm iyi çocuklar tarafından hor görme ile. Bunlar ona giydi
Kocanın zihni, ailesini umutsuzluk içinde bırakana kadar ve
Bir daha asla onlara geri dönmedi. Mary şimdi zavallı evde; çünkü olmak
Çalışmak için çok boşta ve asla kendini nasıl destekleyeceğini öğrenmedim,
Ailesi için dürüstçe sağlaması beklenemezdi.
Kimse ona acı vermiyor ve ona nasıl olmasını sevdiğini soran birçok kişi var
bayan ve koçuna binmek için ona şaka yapan. Ölümcül böyle
Yaşamın erken dönemlerinde boş alışkanlıklar oluşturmanın etkisi. 




İMRENMEK.


Bir keresinde aynı okula katılan ve işgal eden iki küçük kız tanıyordum
Aynı tezgah, yine de tamamen birbirinden farklı olan,
böylece Martha onu tanıyan herkes tarafından sevilirken, Mary
genellikle sevilmiyor. Martha nazik, nazik ve sevecenti; Ama Mary
çok farklıydı ki, başlıca hatası _envy_ ve çok
Ne zaman mutsuz olduğu bu temel tutkuyu şımarttı mı?
Küçük okul arkadaşlarından birinin övüldüğünü duydu. Çok kaba davrandı
Martha, çünkü ona derslerinin kolaylığı kıskandı
hafızaya bağlı ve herkesi daha fazlası ona aşkını kıskandı
nazik öğretmeni. Bu nedenle Martha'yı yaralamak ve almak istedi
o aşk uzakta.

Bir gün Mary, her zamanki geleneğine göre, boşta, kendini eğlendirdi
kitaplarını yırtma ve tahrif ederek. Bunda biraz zaman geçirdikten sonra
tarzı, onları öğretmenine götürdü ve birçok yüksek şikayetle,
Martha'nın onları yaraladığını söyledi. Martha'nın yapmasını umuyordu
cezalandırıldı ve okul arkadaşlarının onu sevmeyeceğini
ama bir eylemi yanlış yaptığına inanırdı.

Ama öyle değildi. Öğretmen Mary'nin şikayetine inanmadı ve
Martha masum olduğunu söylediğinde, bunun öyle olduğunu biliyordu.
kalbindeydi. Sonra küçük kızlardan biri gördüğünü söyledi
Mary'nin kitapları yaraladığı ve kötü çocuk yenildi
oluşturduğu plan.

Bundan sonra, çocukların hiçbiri Mary ile konuşmaz veya oynamaz ve o
Yakında okuldan ayrıldı. Hiçbiri onun yokluğundan pişman olmadı, herkes için "Ne
Yazık ki, çok tatlı bir isme eşlik etmelidir
ruh."

Şimdi bu küçük kızın birçok hatası vardı, ama bence
En erred kıskançlıktı. Bu hatanın onu nasıl taahhüt etmesine yol açtığını gördük
Birçok günah. Onu kaba, yanlışlık ve utanç verici hale getirdi. Ve
Bununla birlikte, ilgili durumun önemi görülebilir, ancak erken
aklıma yıllar sonra etkilenmeyen bir ders damgaladı. Olabilir
Bazı genç kalplere aynı derse katlanın --_ Envy'e dikkat edin_. 




ÇÖZÜM.


Ve şimdi sevgili okuyucularım, bu küçükdeki son sayfaya geldik
hacim; ve onun kurallarının tüm kalplerinize uyabileceği,
Arkadaşının samimi arzusu,

Humphrey Amca.

[İllüstrasyon]



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NO AND OTHER STORIES COMPILED BY
UNCLE HUMPHREY***


******* This file should be named 11129.txt or 11129.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/1/2/11129


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
