*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Compilation of the Messages and Papers of the Presidents (Başkanların Mesajları ve Belgelerinin Derlenmesi)
Yazar: James D. Richardson
Yayın Tarihi: February 17, 2004 [EBook #11125]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11125
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Compilation of the Messages and Papers of
the Presidents, by James D. Richardson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Compilation of the Messages and Papers of the Presidents
       Section 3 (of 4) of Volume 5: Franklin Pierce

Author: James D. Richardson

Release Date: February 17, 2004 [EBook #11125]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANKLIN PIERCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, David Garcia ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

BAŞKANLARIN MESAJLARININ VE BELGELERİNİN BİR DERLEMESİ

JAMES D. RICHARDSON

Franklin Pierce

4 Mart 1853 - 4 Mart 1857

Franklin Pierce

Franklin Pierce, 23 Kasım 1804'te Hillsboro, N.H.'de doğdu.
Benjamin ve Anna Pierce'ın dördüncü oğluydu. Babası Massachusetts vatandaşıydı; Devrim Savaşı'nda askerdi ve yüzbaşı ve brevet binbaşı rütbesine ulaştı. Barış ilan edildikten sonra Massachusetts'ten New Hampshire'a taşındı ve şu anki Hillsboro'nun yakınlarına yerleşti. İlk karısı, erken yaşta ölen Elizabeth Andrews'du. İkinci eşi, Franklin Pierce'ın annesi, Amherst, N.H.'den Anna Kendrick'ti. İlçesinin şerifi, Eyalet meclisi ve vali konseyinin üyesiydi ve iki kez Eyaletinin valisi seçildi (bir Demokrat olarak), ilki 1827'de ve ikincisi 1829'da. Uzun yıllar boyunca "New Hampshire'daki en etkili adam" olarak ilan edildi. 1839'da öldü. Franklin, Hancock, Francestown ve Exeter'daki tanınmış kurumlarda akademik eğitim aldı ve 1820'de Bowdoin Koleji'ne gönderildi. Oradaki kolej arkadaşları arasında gelecekteki siyasi rakibi John P. Hale; Profesör Calvin E. Stowe; seçkin hatip Çavuş S. Prentiss; Henry W. Longfellow ve gelecekteki biyografi yazarı ve hayat boyu arkadaşı Nathaniel Hawthorne vardı. 1824'te sınıfında üçüncü olarak mezun oldu. Derecesini aldıktan sonra hukuk öğrenimine Portsmouth'da Levi Woodbury'nin ofisinde başladı ve yaklaşık bir yıl orada kaldı. Daha sonra iki yıl Massachusetts, Northampton'daki hukuk fakültesinde ve New Hampshire, Amherst'teki Yargıç Edmund Parker'ın ofisinde çalıştı. 1827'de baroya kabul edildi ve memleketinde avukatlık yapmaya başladı. Andrew Jackson'ın davasını şevkle savundu ve 1829'da memleketini yasama meclisinde temsil etmek üzere seçildi ve sonraki üç seçimde dört yıl görev yaptı, son ikisinde konuşmacı olarak görev yaptı. 1833'te memleketini Kongre'nin alt Meclisi'nde temsil etmek üzere seçildi ve dört yıl orada kaldı; Yargı ve diğer önemli komitelerde görev yaptı. Meclisteki ilk önemli konuşmasını 1834'te Devrimci taleplerin ödenmesinde ekonomi ve dolandırıcılıklara karşı dikkatli olma gerekliliği üzerine yaptı. 1834'te
Bowdoin Koleji başkanı Rahip Jesse Appleton'ın kızı olan
Bayan Jane Means Appleton ile evlendi. 1837'de Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na seçildi.
Karısının sağlıksızlığı nedeniyle, onun için
New Hampshire'a dönmesinin en iyisi olduğuna karar vererek, 28 Haziran 1842'de koltuğundan istifa etti ve
eve dönerek avukatlık mesleğine devam etti. 1838'de ikametgahını
Hillsboro'dan
Concord'a değiştirdi. 1845'te boş bir pozisyonu doldurmak için Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na atanmayı reddetti. Ayrıca,
Demokrat Eyalet Kongresi tarafından teklif edilen vali adaylığını ve 1845'te
Başkan Polk tarafından teklif edilen
Amerika Birleşik Devletleri Başsavcılığı ofisine atanmayı reddetti. 1846'da, Meksika ile savaş başladığında,
Concord'da organize edilen bir gönüllü şirketinde er olarak göreve başladı; kısa süre sonra Dokuzuncu Piyade Alayı'nın albaylığına atandı;
3 Mart 1847'de Gönüllü Ordu'da tuğgeneralliğe atandı
ve 27 Mart'ta Meksika'ya doğru yola çıktı ve 28 Haziran'da Vera Cruz'a vardı.
6 Ağustos 1847'de Puebla'da tugayıyla General Scott'a katıldı ve
kısa süre sonra Meksika Şehri'nin ele geçirilmesi için yola çıktı.
19 Eylül 1847'de Contreras Muharebesi'ne katıldı ve bu çatışmada
atından düşerek ciddi şekilde yaralandı. Ertesi gün,
kendini toparlayamamış bir şekilde, düşmana karşı mücadelede tugayına eşlik etmeyi üstlendi
ve bayıldı. Ordunun sonraki operasyonlarında görevde kalmaya devam etti. Davranışları ve hizmetleri üst düzey subayları General Scott, Worth ve Pillow tarafından
övgüyle anıldı. Molino del Rey Muharebesi'nden önce barış çabalarında Amerikan komisyon üyelerinden biri olarak atandı, bu amaçla bir ateşkes ilan edildi. Çaba başarısız oldu ve savaş yeniden başladı. Molino del Rey Muharebesi'ne katıldı ve barış ilan edilene kadar göreve devam etti. Mart 1848'de görevinden istifa etti ve evine döndü. Aynı ay, eyaletinin yasama organı ona savaştaki hizmetleri için bir onur kılıcı oyu verdi. Avukatlık mesleğine devam etti ve oldukça başarılı oldu. 1850'de New Hampshire anayasasını değiştirmek için Concord'da toplanan anayasa konvansiyonunun bir üyesiydi ve müzakerelere başkanlık etmek üzere seçildi; eski anayasadaki din sınavı maddesinin kaldırılmasını, buna göre Roma Katoliklerinin eyalette görev yapmaktan diskalifiye edilmesini ve ayrıca herhangi bir "mülkiyet niteliğinin" kaldırılmasını destekledi; bu değişiklikleri kongreden geçirdi,
ama halk seçimde onları yendi. Ocak 1852'de, New Hampshire'daki
Demokrat Eyalet kongresi onu Başkan olarak ilan etti,
ama 12 Ocak'ta yazdığı bir mektupta
delegasyonun ismini sunmasına izin vermeyi kesin olarak reddetti. Partinin ulusal kongresi
1 Haziran 1852'de Baltimore'da toplandı. Dördüncü gün Başkanlığa aday gösterildi ve Kasım ayında 254 seçim oyu alarak seçildi,
rakibi General Scott ise sadece 42 oy aldı.
4 Mart 1853'te göreve başladı. 1856'da ulusal Demokrat kongresinde arkadaşları tarafından yeniden adaylık için oylandı,
ama başarısız oldu.
Başkanlık görevinin sona ermesi üzerine, hayatının geri kalanını geçirdiği Concord'daki evine çekildi. 8 Ekim 1869'da öldü ve
Concord'a gömüldü.

AÇILIŞ KONUŞMASI.

Yurttaşlarım: Kendi kalbimden başka hiçbir kalbin,
kendim için arzu edilir olmaktan çok başkaları için uygun bir konuma
getirildiğim kişisel pişmanlığı ve acı üzüntüyü bilemeyeceğini hissetmek rahatlatıcı.

Cumhuriyetin kaderine başkanlık etmek üzere sınırlı bir süre için çağrıldığım koşullar, beni derin bir sorumluluk duygusuyla dolduruyor, ancak çekingen bir endişeyle değil.
Bana verilen göreve, aranan biri olarak değil, sizin iradenizin
istenmeyen ifadesine itaat ederek, yalnızca en iyi güçlerimi korkusuzca, sadık ve gayretli bir şekilde kullanmaktan sorumlu olarak geri dönüyorum.
Ülkenin güveninin nadir görülen tezahürü için gerçekten minnettar olmalıyım ve duyuyorum; ancak bu, yükümlülüklerimi hafifletmekten çok, onların ağırlığını artırıyor. Beni zayıflığımla çağırdınız; beni gücünüzle
desteklemelisiniz. Makul gerekliliklerin yerine getirilmesini ararken, son çeyrek asırda bile meydana gelen büyük değişiklikleri ve bunun sonucunda hem iç hem de dış işleri idaresinde yüklenen görevlerin artmasını ve karmaşıklığını göz ardı etmeyeceksiniz. Cumhuriyet'teki içsel güç unsurlarının, toprak, nüfus ve zenginlikteki benzersiz ilerlemesiyle aynı hızda ilerleyip ilerlemediği, okyanusun her iki yakasında da ciddi düşünce ve tartışma konusu olmuştur. Altmış dört yıldan daha kısa bir süre önce Ülkesinin Babası, "o zamanlar önemli olan Kuzey Karolina Eyaletinin Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na yakın zamanda katılmasını" özel kutlama konularından biri haline getirmişti. Ancak o anda, Devrimci mücadelenin ardından gelen çalkantı henüz yatışmamışken, Konfederasyon'un zayıflığından ve utançlarından yeni yeni çıkıyorken, babalarımızın bilgece ve cesurca yerine getirdiği büyük göreve eşit bir canlılık bilinci vardı. Bu, küstahça bir güvence değildi, fakat bizimki gibi oluşturulmuş bir hükümetteki güç kaynaklarına dair net bir görüşten kaynaklanan sakin bir inançtı. Yeni doğan ulusun nispeten zayıf olmasına rağmen özünde güçlü olduğunu söylemek bir paradoks değildir. Nüfus ve görünür kaynaklar açısından önemsiz olan bu ülke, haklara dair geniş ve akıllı bir anlayış ve bunları silahlardan daha güçlü bir şekilde sürdürme amacı ile destekleniyordu. Devrimin ocağından çıktı ve zamanın gerekliliklerine göre ayarlandı. O günkü insanların düşünceleri, duyguları vatansever olduğu kadar pratikti. Enerjilerinin hiçbir bölümünü boş ve aldatıcı spekülasyonlara harcamadılar, ancak kararlı ve korkusuz bir adımla, insan özgürlüğünün sınırlarını bugüne kadar belirleyen ve standartlarını yerleştiren hükümet sınırlarının ötesine ilerlediler, böylece dışarıdan tehdit eden tehlikelere ve zaman zaman evde korkutucu bir şekilde tehdit eden iç çalkantılara karşı durdular. Kendilerini, zihinlerinin Devrimin şafak ışıklarıyla aydınlandığı büyük sorunun çözümüne eşit olduklarını kanıtladılar. Aranan amaç hayal edilen bir şey değildi; gerçekleşen bir şeydi. Sadece başarma gücünü değil, aynı zamanda tüm tarihin çok daha sıra dışı olduğunu doğruladığı şeyi, sürdürme kapasitesini de sergilediler. O günden bugüne dünyanın dört bir yanındaki ezilenler, gözlerini buraya çevirdiler, o ışıkların söndüğünü görmek veya sönmelerinden korkmak için değil, sürekli ve artan ışıltılarıyla sürekli olarak neşelendirilmek için. Benim yargıma göre, ülkemiz bu konuda şimdiye kadar acı çeken insanlığa karşı en büyük görevini yerine getirmiştir. Sadece sözleriyle değil, eylemleriyle de sempati, cesaretlendirme ve umut dilini, en büyük rasyonel özgürlüğün sesini içtenlikle dinleyenlere söylemiştir ve söylemeye devam edecektir. Ancak sonuçta, özgürlük için en canlandırıcı teşvik ve güçlü çağrı kendi tarihi olacaktır - denemeleri ve zaferleri. En başta, savunuculuğumuzun gücü örneğimizde yatmaktadır; ancak hiçbir örnek, hatırlanacağı üzere,
kalıcı iyilik için güçlü olamaz, elde edilen görünür avantajlar ne olursa olsun,
sonsuz hak ve adalet ilkelerine dayanmayan.
Babalarımız hem ilan etme saatini hem de vurma saatini kendileri için kararlaştırdılar.
Bize aktarılan paha biçilmez mirasın edinimi için
birbirlerine "hayatlarını, servetlerini ve kutsal onurlarını" taahhüt etmeleri gereken koşulların kendi yargıçlarıydılar. O büyük çatışmanın
açıldığı enerji ve açık ve hayırsever bir İlahi Takdirin rehberliğinde,
tamamlanmasına kadar sürdürülen şikayetsiz dayanıklılık, ancak erken dönem babalarının tüm öğütlerini
niteleyen bilgelik ve vatanseverlik ruhuyla aşıldı.

Bu bilgeliğin en etkileyici kanıtlarından biri, sistemimizin gerçek işleyişinin başlangıçta cesur kalpleri ve geniş kapsamlı zekaları rahatsız eden bir endişe derecesini ortadan kaldırmış olmasıdır. Genişletilmiş topraklardan, çoğalan eyaletlerden, biriken zenginlikten ve artan nüfustan kaynaklanan tehlike endişesinin asılsız olduğu kanıtlanmıştır. Bayrağınızdaki yıldızlar orijinal sayılarının neredeyse üç katına çıkmıştır; yoğun nüfuslu mülkleriniz iki büyük okyanusun kıyılarını çevrelemektedir; ve yine de bu muazzam insan ve toprak artışı, yalnızca eyaletlerin ve federal hükümetin kendi anayasal alanlarındaki uyumlu eylemleriyle uyumlu olduğunu göstermekle kalmamış, aynı zamanda her ikisinin de gücü ve bütünlüğü için ek bir garanti sağlamıştır. Bu kadar düşündürücü ve neşelendirici bir deneyimle, İdaremin politikası genişlemeden kaynaklanan herhangi bir kötülüğe dair çekingen önsezilerle kontrol edilmeyecektir. Gerçekten de, bir ulus olarak tutumumuzun ve dünyadaki konumumuzun, yargı yetkimiz dahilinde olmayan belirli mülklerin edinilmesini, gelecekte ticaret haklarının ve dünya barışının korunması için olmazsa olmaz olmasa bile, bizim korunmamız açısından son derece önemli hale getirdiğini gizlemek mümkün değildir. Bunlar elde edilecekse, bu hiçbir
tutku ruhuyla değil, açık ulusal çıkar ve güvenlik amacıyla ve ulusal inancın en katı şekilde gözetilmesiyle tamamen tutarlı bir şekilde olacaktır. Tarihimizde veya konumumuzda saldırganlığı davet edecek hiçbir şey yok; bizi tüm uluslarla barış ve dostluk ilişkilerinin geliştirilmesine çağıracak her şeye sahibiz. Bu nedenle, aynı anda hem adil hem de barışçıl amaçlar, dış ilişkilerimizin yürütülmesinde önemli ölçüde belirginleşecektir. İdaremin adil sicilimizde hiçbir leke bırakmamasını amaçlıyorum ve vatandaşlarımızın herhangi bir kısmının, medeni dünyanın mahkemesinde hazır bir gerekçeye itiraz edemeyen, anayasal kontrolümün meşru kapsamı dahilindeki hiçbir eyleme hoşgörü gösterilmeyeceğine dair güvenle güvence verebileceğimden eminim. Bir İdare, ulusal haksızlık veya onursuzluk kadar pahalı bir bedelle hiçbir görünür avantajın satın alınamayacağı inancından etkilenmeyi bırakırsa, yurtiçinde güvene veya yurtdışında saygıya layık olmayacaktır. Bir ulus olarak uzak bir geçmişten bahsetmek sizin ayrıcalığınız değildir. Tarihinizin çarpıcı olayları, öğretilerle dolu ve umutlu güven için bolca zemin sağlayan, nispeten kısa bir süreye sığdırılmıştır. Ancak geçmişiniz sınırlıysa, geleceğiniz sınırsızdır. Yükümlülükleri, keşfedilmemiş ilerleme yolunu doldurur ve süre olarak sınırsız olacaktır. Bu nedenle sağlam ve kapsamlı bir politika, acil şimdiki zamandan daha az uzak geleceği de kapsamamalıdır. Bir halk olarak peşinde olduğumuz büyük hedeflere en iyi şekilde barışla ulaşılır ve insanlığın geri kalanının huzuru ve çıkarlarıyla tamamen uyumludur. Kıtamızdaki komşu uluslarla nazik ve kardeşçe ilişkiler geliştirmeliyiz. Onlarla ilgili olarak, güçlerini pekiştirmelerini ve refah ve mutluluk yollarını takip etmelerini görmekten daha fazla hiçbir şey isteyemeyiz. Büyümeleri sırasında yeni ticaret kanalları açar ve dostça ilişkiler için ek olanaklar yaratırsak, elde edilen faydalar eşit ve karşılıklı olacaktır. Karmaşık Avrupa ulusal siyaset sistemlerinden bugüne kadar bağımsız olduk. Savaşlarından, kargaşalarından ve endişelerinden, mutlu bir şekilde, neredeyse tamamen muaf tutulduk. Bunlar, kendilerine varoluş veren uluslarla sınırlıyken ve meşru yargı yetkileri dahilindeyken, insan özgürlüğü ve evrensel ilerleme davasında Sempatimizi dile getirmedikleri sürece bizi etkileyemezler. Ancak ticaretin geniş çıkarları tüm insanlık için ortaktır ve ticaretin ve uluslararası ilişkinin avantajları her zaman büyük bir halkın ahlaki etkisi için asil bir alan sunmalıdır. Bu görüşler kararlı ve dürüst bir şekilde yerine getirildiğinde, hızlı bir karşılıklılık bekleme hakkımız vardır ve her koşulda bunu talep edeceğiz. Bir ulus olarak bize ait olan haklar tek başına ele alınmamalı, ancak her vatandaşın kendi kapasitesiyle, yurtiçinde ve yurtdışında sahip olduğu haklar kutsal bir şekilde korunmalıdır. O, terfi satın alabileceği bir servet veya kendisine yer sağlayacak bir unvan olmadan, o sancaktaki her yıldızı yerinde ayırt edebildiği sürece, kendisinin egemenlerden oluşan bir ulusun parçası olduğunun ve meşru bir arayışta evinden o kadar uzağa gidemeyeceğinin gururlu bilinciyle, prenslerin huzurunda bile utanmadan durmak onun ayrıcalığı olacak ve kabul edilmiş hakkı olmalıdır ki, şu anda bulunduğum yerde geride bırakacağı temsilci, hiçbir kaba güç veya zalim tutkunun cezasızca kendisine dokunulmadığını görmeyecektir. Her denizde ve her toprakta, girişimimizin haklı olarak bayrağımızın korumasını aradığının farkına varmalıdır. Amerikan vatandaşlığı, Amerikan haklarının güvenliği için dokunulmaz bir zırhtır. Ve bu bağlamda, artık temel olarak kabul edilmesi gereken bir ilkeyi yeniden teyit etmeye gerek yoktur. Bu Konfederasyonun hakları, güvenliği ve huzuru, mevcut yargı yetkisinin ötesinde herhangi bir yabancı güç tarafından okyanusun bu yakasına müdahale veya sömürgeleştirme fikrini tamamen kabul edilemez olarak reddeder.

Bir asker olarak kısa deneyimimin sağladığı gözlem fırsatları, hükümetin kuruluşundan bu yana başkaları tarafından benimsenen ve uygulanan fikri kendi zihnimde doğruladı; ülkemizde büyük daimi orduların
tutulması sadece tehlikeli değil, aynı zamanda
gereksizdir. Ayrıca, ordunuzu, subayların disiplini ve talimatı altında, sağlam başarıları, yiğitlikleri ve kamu hizmetine olan bağlılıklarından daha fazla göze çarpmayan tavırları ve yüksek ahlaki tonlarıyla
daha fazla öne çıkmayan kurum tarafından böylesine üstün bir derecede sağlanan askeri bilimin ve pratik becerinin önemini -kesinlikle gerekliliğini- de gösterebilirim. Ordu, örgütlendiği şekliyle, her ihtiyaç anında askeri gücünüzün, savunmanızın güvenilir kalesi olan ulusal milisin kolayca iyi disiplinli ve etkili bir organizasyona dönüştürülebileceği çekirdek olmalıdır. Ve Donanmanın becerisi ve özverisi, geçmişin performansını geleceğe dair bir teminat olarak alabileceğinizi ve her denizde lekesiz kıvrımlarını sallayan bayrağın hala azalmayan bir onurla dalgalanacağını güvenle bekleyebileceğinizi garanti eder. Ancak bunlar, diğer birçok konu gibi, gelecekte uygun bir şekilde Hükümetin koordineli şubelerinin dikkatine sunulacaktır; onlara her zaman derin bir saygıyla ve bana çok ihtiyaç duyacağım ve deneyimlerinin ve bilgeliklerinin kolayca önereceği yardım ve desteği sağlayacaklarına dair güven dolu bir güvenle bakacağım. İç işlerinin idaresinde kamu hizmetinde adanmış bir dürüstlük ve tüm departmanlarda katı bir ekonominin gözetilmesi beklenir, bu da asla haklı olarak sorgulanmayacak şekilde işaretlenmiştir. Bu makul beklenti gerçekleşmezse, açıkça itiraf ediyorum ki önde gelen umutlarınızdan biri hayal kırıklığına uğramaya mahkumdur ve çok önemli bir konudaki çabalarım aşağılayıcı bir başarısızlıkla sonuçlanacaktır. Görevler yalnızca bu hedeflerin başarılmasına yönelik yardımlar ışığında uygun şekilde değerlendirilebilir ve işgal hiçbir ayrıcalık veya herhangi bir hak talebinde ısrarcı bir terfi isteği sağlayamayacağından, kamu yararı bunların yalnızca yerine getirilecek görevlere atıfta bulunularak değerlendirilmesini zorunlu olarak gerektirir. İyi vatandaşlar iyi yasaların korunmasını ve iyi hükümetin iyi niyetli etkisini talep edebilirler, ancak bir görev talebi bir cumhuriyetin insanlarının asla tanımaması gereken bir şeydir. Hiçbir partiden makul bir adam, Yönetimin sorumluluğuna ve bariz başarı unsurlarına bakılmaksızın, siyasi düşmanlık ve partizan önyargısının etkisi altında olduğu bilinen kişileri, yalnızca ağır emek değil, aynı zamanda samimi işbirliği gerektirecek pozisyonlarda tutmasını beklemez. Onaylanacak zımni taahhütler, verilecek ödüller, hatırlanacak kızgınlıklar ve resmi makam seçimlerinde danışılacak kişisel istekler olmadan, bu zor ve hassas emaneti yerine getireceğim, görevimi etkili bir şekilde yerine getirmeyi ve ülkemin en iyi çıkarlarını düşünmeyen hiçbir sebebin karakterime veya pozisyonuma layık olduğunu kabul etmeyeceğim. Yurttaşlarımın kitlelerine ve yalnızca onlara karşı olan yükümlülüklerimi kabul ediyorum. Kişisel büyümeden daha yüksek hedefler, son seçimlerde çabalarına yön ve enerji verdi ve hayal kırıklığına uğramayacaklar. Görevlerin yerine getirilmesi gereken her yerde, benden gayret, dürüstlük ve kapasite bekliyorlar. Kamu görevlilerinde bu nitelikler olmadan, dolandırıcılık, ihmal ve yolsuzluğun önlenmesi veya cezalandırılması için daha katı yasalar
boşuna olacaktır. Onlarla birlikte gereksiz olacaklardır.

Ancak bunlar, dikkatli bir şekilde uyanık olmanız gereken tek noktalar değildir. Bizimki kadar geniş bir konfederasyonun genel hükümetinde tüm gücün yoğunlaşmasının tehlikeleri göz ardı edilemeyecek kadar açıktır. Bu nedenle, her departmandaki temsilcilerinizin Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından kendilerine dayatılan sınırlamalara kesinlikle uymasını bekleme hakkınız vardır. Anayasal özgürlüğümüzün büyük planı, eyalet ve federal otoriteler arasında uygun bir güç dağılımına dayanır ve deneyim, halkımızın uyum ve mutluluğunun eyaletlerin ayrı hakları ve sorumlulukları ile genel hükümet altındaki ortak haklarınız ve yükümlülükleriniz arasında adil bir ayrımcılığa bağlı olması gerektiğini göstermiştir; ve bence, kamu huzurunu en ciddi şekilde bozan sorularla ilgili olarak gelecekteki uyumun gerçek temelini oluşturması gereken hususlar şunlardır. Federal Hükümet, Anayasa tarafından açıkça verilen yetkilerin kullanımıyla sınırlı kalırsa, herhangi bir sorudaki eyleminin eyalet kurumlarını tehlikeye atması veya kendi halkının iradesine göre kesinlikle iç işleri yönetme haklarına müdahale etmesi pek mümkün değildir. Son zamanlarda ulusu neredeyse korkutucu bir dereceye kadar tedirgin eden önemli bir konu hakkındaki görüşlerimi kısaca ifade ederken, beni harekete geçiren tek şey, bizi olduğumuz şey yapan, üzerimize bereketler yağdıran ve babalarımızın en iyimser umutlarını uzak bir geleceğe yöneltmiş olsalar bile, neredeyse tahmin edemeyecekleri bir güç ve etki bahşeden Birliğin devamı için duyduğum en içten arzudur. Şimdi duyurduğum duygular, beni buraya çağıran sesin ifadesinden önce bilinmiyordu. Bu konudaki kendi pozisyonum, sözlerimin ve eylemlerimin kaydına göre açık ve kesindi ve bu noktada sadece sessizliğin yanlış yorumlanabileceği için tekrar gündeme geliyor. Birlik ile en iyi ve en değerli dünyevi umutlarım iç içe geçmiş durumda. Birlik olmadan bireysel veya kolektif olarak neyiz? Din, hükümet, sanat ve insanlığı onurlandıran ve süsleyen her şeyde ırkımızın ilerlemesi için açılmış en asil alandan ne olur? Hem kendi yolumuzu aydınlatan hem de mücadele eden uluslara yollarını gösteren o parlak takımyıldızdan, tek bir yıldız bile kaybolsun ve eğer mutlak bir karanlık yoksa, bütünün parlaklığı söner. Vatandaşlarımın, benim onu ​​durdurma gücüm varken, böyle bir felaketin onları yakalamayacağına dair herhangi bir güvenceye ihtiyaçları var mı? Benim için samimi ve hayati bir inanç, Birliğin bugüne kadar İlahi Takdir altında refahımızın kaynağı olduğu gibi, sahip olduğumuz ve çocuklarımıza eksilmeden aktarmaya kutsal bir şekilde bağlı olduğumuz nimetlerin devamının en kesin teminatı olduğudur. Ülkemizdeki sakin ve özgür tartışma alanı açıktır ve her zaman öyle olacaktır, ancak hiçbir zaman bölgecilik ve merhametsizlik ruhuyla iyiye doğru geçilmemiştir ve geçilemez. Cumhuriyetin kurucuları, kendilerine sunulan şeylerle, özverili bir vatanseverlik ruhuyla ve zamanın da kanıtladığı gibi, her zaman danışabileceğimiz kapsamlı bir bilgelikle ilgilendiler. Birliğimizin tüm üyelerinin kardeşçe duygularını güçlendirmeye yönelik her önlem, içten onayımı aldı. Toplumun veya hükümetin her teorisine, ateşli bir hırsın
ya da hastalıklı bir coşkunun ürünü olsun, bizi birleştiren yasa ve sevgi bağlarını
çözmek için hesaplanmış olsun, hazır ve sert bir
direniş koyacağım. Bu Konfederasyonun farklı eyaletlerinde olduğu gibi, gönülsüz köleliğin Anayasa tarafından tanındığına inanıyorum. Bunun diğer kabul edilmiş haklar gibi olduğuna ve var olduğu eyaletlerin anayasal hükümleri uygulamak için etkili çözümlere
sahip olduğuna inanıyorum. 1850 yasalarının, yaygın olarak "uzlaşma tedbirleri" olarak adlandırılanların kesinlikle anayasal olduğunu ve tereddütsüzce yürürlüğe konulması gerektiğini savunuyorum. Bu Cumhuriyetin yerleşik otoritelerinin, Güney'in haklarını bu açıdan, diğer yasal ve anayasal haklara baktıkları gibi görmeye mecbur olduğuna ve bunları yürürlüğe koyacak yasaların, toplumun farklı bir durumunda uygunlukları konusunda soyut görüşler tarafından teşvik edilen bir isteksizlikle değil, neşeyle ve açıklamalarının ait olduğu mahkemenin kararlarına göre saygı gösterilmesi ve uyulması gerektiğine inanıyorum. Benim inançlarım bunlardı ve hala da öyle ve bunlara göre hareket edeceğim. Sorunun ortadan kalkmasını ve hiçbir bölgesel, hırslı veya fanatik heyecanın kurumlarımızın dayanıklılığını tekrar tehdit etmemesini veya refahımızın ışığını karartmamasını hararetle umuyorum. Ancak umudumuzun temeli insan bilgeliğine dayanmasın. Bölümsel önyargıların kamusal müzakerelerde yer bulamaması yeterli olmayacaktır. İnsan tutkusunun aceleci tavsiyelerinin reddedilmesi yeterli olmayacaktır. Ulusal güvenliğin, ulusun Tanrı'ya ve O'nun egemen takdirine olan mütevazı, kabul edilmiş bağımlılığından başka bir şey olmadığı hissedilmelidir. Tehlikeli bir krizden güvenle geçtik. Bize Anayasa'yı verenler gibi akıllıca tavsiyeler, onu desteklemek için galip geldi. Bu dönemin, Birliğin herhangi bir bölümünde, deneylerin böylesine korkunç tehlikelerle dolu olduğu yerlerde deneyler yapmak için bir teşvik olarak değil, bir uyarı olarak hatırlanmasına izin verin. Tüm kalplere, yapımızın ne kadar güzel olursa olsun, hiçbir dünyevi güç veya bilgeliğin onun kırık parçalarını asla yeniden birleştiremeyeceği aşılansın. Ayakta durduğumda, Monticello'nun yeşil yamaçlarının neredeyse görüş alanında ve sanki Washington'un mezarına yakın bir mesafede, geçmişin tüm değerli anıları etrafımda cennetten gelen çok sayıda güzel öğüt sesi gibi toplanırken, ülkem için bundan daha iyi bir umut ifade edemem, babalarımıza gülümseyen nazik İlahi Takdir, çocuklarının miras aldıkları nimetleri korumasını sağlar.

4 MART 1853.

ÖZEL MESAJLAR.

WASHINGTON, _21 Mart 1853_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 17. tarihli kararına cevaben,
Nikaragua ve Kosta Rika'ya, San Juan Nehri'ne kıyısı olan eyaletler ve hükümetler arasındaki toprak anlaşmazlıklarının çözümüyle ilgili bazı önerilerde bulunmak üzere,
Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor ve ona eşlik eden belgeleri iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _21 Mart 1853_.

_Senato'ya_:

Chickasaw Kızılderilileri ile 20 Ekim 1832'de yapılan anlaşmanın on birinci maddesi, söz konusu anlaşmayla devredilen toprakların satışlarından elde edilen belirli paraların, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın yönetimi altında, Senato'nun tavsiyesi ve onayıyla, Chickasaw Ulusu yararına, onaylayabileceği güvenli ve değerli hisse senetleri halinde harcanacağını hükme bağlamaktadır.

Hazine Bakanlığı'nın 15. günkü raporu,
bu vesileyle iletilen, 3 Mart 1843 tarihli yasa uyarınca yaratılan 58.100 $'lık %5'lik hisse senedinin, Hazine Bakanlığı'nın defterlerinde, Chickasaw ulusal fonunun mütevellisi olarak Hazine Bakanlığı adına bulunduğunu göstermektedir. Bu hisse senedi, ihraç şartlarına göre, faizinin sona ereceği gelecek 1 Temmuz'da geri ödenebilir. Bu nedenle, bu miktarın aynı güven altında yeniden yatırılması konusunu Senato'ya sunmak benim görevim haline geliyor. 11 Eylül 1841 tarihli yasanın ikinci bölümü (ilk bölümü, Smithsonian fonunun eyalet hisse senetlerine yatırılmasını yönlendiren 7 Temmuz 1838 tarihli yasanın hükümlerini yürürlükten kaldırmaktadır), "Amerika Birleşik Devletleri tarafından emanet olarak tutulan diğer tüm fonlar ve bunların tahakkuk eden yıllık faizi, aksi takdirde antlaşmayla gerekli kılınmadığı takdirde, benzer faiz oranı taşıyan Amerika Birleşik Devletleri hisse senetlerine yatırılacaktır." hükmünü yürürlüğe koymaktadır.

Senato'ya, Hazine Bakanı'nın, benim talimatım altında, yukarıda belirtilen 58.100 $'lık tutarı aynı emanet altındaki Amerika Birleşik Devletleri hisse senetlerine yeniden yatırması için yetkilendirilmesini tavsiye edip etmeyeceğini ve buna onay verip vermeyeceğini sunuyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _21 Mart 1853_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 18 Ocak'ta aldığı ve Aralık 1851'de Fransa'da gerçekleşen devrimle ilgili daha fazla yazışma yapılmasını talep eden kararına cevaben, Dışişleri Bakanlığı'ndan bir rapor ve buna eşlik eden belgeleri iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

YÖNETİM ODASI, _25 Mart 1853_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Bayan Mary Berard'ı "West Point", New York'ta yardımcı postacı olarak aday gösteriyorum, söz konusu ofisin komisyonları 30 Haziran 1852'de sona eren yıl için 1.000 doları aştı. Bayan B., Posta Dairesi'nin atamasıyla 12 Mayıs 1848'den beri söz konusu görevi yürütüyor.

FRANKLIN PIERCE.

YÖNETİM KARARLARI.

YÖNETİM OFİSİ, _23 Mart 1853_.

Amerika Birleşik Devletleri Kongre Binası'nın kanatlarının inşasında yer alan kamu çıkarlarının, Mühendisler Birliği veya Topoğrafya Birliği'nin yetenekli ve yetenekli bir memuru tarafından tüm çalışmaların genel denetimi ve kontrolü uygulanmasıyla destekleneceğine inanarak ve bu birliklerin memurları Savaş Bakanı'na daha yakın olduğundan, İçişleri Bakanlığı tarafından söz konusu çalışmalar üzerinde daha önce kullanılan yargı yetkisinin Savaş Bakanlığı'na devredilmesini ve Savaş Bakanı'nın Başkan'a bu işi üstlenecek uygun bir memur atamasını talep ediyorum.

FRANKLIN PIERCE.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

WASHINGTON, _20 Nisan 1853_.

Başkan, derin bir üzüntüyle, Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı William R. King'in 18'inde Alabama'daki ikametgahında öldüğü bilgisini aldı.

Ünlü mevki, yüce karakter ve her şeyden daha yüksek ve daha yüksek mevki, kamu hizmeti kariyeri ve bu Birliğe bağlılık için duyulan saygının bir ifadesi olarak, süre ve yararlılık açısından Cumhuriyet tarihinde neredeyse eşi benzeri olmayan, çeşitli Departmanların çalışmaları askıya alınacaktır.

Savaş ve Donanma Bakanları, bu tür bir saygının resmi değil, merhumun sadakatle hizmet ettiği bir halktan gelen içten bir saygı duruşu olacağı uygun askeri ve donanma onurlarının anısına verilmesi yönünde emirler yayınlayacaktır.

Kamu ofisleri yarın kapatılacak ve Washington'daki Yürütme Konağı'na ve tüm Yürütme Departmanlarına yas rozetleri yerleştirilecektir.

FRANKLIN PIERCE.

GENEL EMİRLER, No. II.

SAVAŞ BAKANLIĞI,

ORDU GENEL MÜDAHİLİ OFİSİ,

_Washington, 20 Nisan 1853_.

I. Aşağıdaki emir, orduya, Amerika Birleşik Devletleri'nin eski Başkan Yardımcısı William Rufus
King'in ölümünü bildirmektedir:

SAVAŞ BAKANLIĞI,

_Washington, 20 Nisan 1853_.

Başkan, derin bir üzüntüyle, ABD Başkan Yardımcısı William Rufus King'in ölümünü orduya duyurur. King, 18'inde Pazartesi akşamı, Dallas County, Alabama'daki ikametgahında hayatını kaybetmiştir. Ülkesinin hizmetine, çok az kişinin gerçeklerle yüzleşmeye hazır olduğu bir dönemde çağrılan King'in, yurtiçinde ve yurtdışındaki uzun kamu yararı kariyeri, her zaman halkın güveniyle onurlandırılmış ve halkın armağanı olan ikinci makamda kapatılmıştır. Yakınlarına ve Amerikan halkına olan sempatisinden dolayı
ve seçkin kamu hizmetlerine olan saygısından dolayı, Başkan
Ordu tarafından anısına uygun onurların ödenmesini emreder.

JEFFERSON DAVIS,

_Savaş Bakanı_.

II. Bu emrin alınmasından sonraki gün her askeri karakolda askerler saat 10'da geçit törenine çıkarılacak ve bu emir onlara okunacaktır.

Ulusal bayrak yarıya indirilecektir.

Günün şafağında on üç top atılacaktır. Saat 12'de başlayarak, on yedi top atılacak ve günün sonunda otuz bir topla ulusal selam verilecektir.

Ordu subayları tarafından her zamanki yas rozeti takılacak ve çeşitli
alayların renkleri üç aylık bir süre boyunca yas ilan edilecektir.

Emirle:

S. COOPER,

_Adjutant-General_.

[Daily National Intelligencer'dan, 21 Nisan 1853.]

GENEL EMİR.

DONANMA BAKANLIĞI,

_20 Nisan 1853_.

Başkan, Donanma ve Deniz Piyadeleri subaylarına, 18'inde Pazartesi akşamı Alabama'daki ikametgahında ölen
ABD Başkan Yardımcısı William Rufus King'in ölümünü derin bir üzüntüyle duyurur.

Ülkesinin hizmetine, çok az kişinin gerçekleriyle yüzleşmeye hazır olduğu bir yaşam döneminde çağrılan, yurtiçinde ve yurtdışında kamu yararına uzun kariyeri her zaman kamu güveniyle onurlandırılmış ve halkın armağanı içindeki ikinci makamda kapatılmıştır.

Yakınlarına ve Amerikan halkına olan sempatisinden ve seçkin kamu hizmetlerine olan saygısından dolayı, Başkan, bu emrin alınmasından sonraki gün, her bir donanma tersanesinde ve deniz istasyonunda ve görevdeki tüm kamu gemilerinde, on üçüncü günün şafağında, saat 12'de, on yedide topların ateşlenmesi ve günün sonunda ulusal selamlamanın yapılması, bir gün bayrakların yarıya indirilmesi ve subayların sol kollarında üç ay boyunca krep giymeleri suretiyle anısına uygun onurların verilmesini emreder.

J.C. DOBBIN,

_Donanma Sekreteri_.

İLK YILLIK MESAJ.

WASHINGTON, D.C., _5 Aralık 1853_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Yurttaşları_:

Cumhuriyet halkının Kongre'nin toplanmasını ve o vesileyle yeni bir
Başkana yüklenen görevin yerine getirilmesini beklediği ilgi,
karmaşık ve simetrik bir siyasi sistemin kurucularının umutlarını gerçekleştirme kapasitelerinin en iyi kanıtlarından biridir.
Hükümetin farklı kolları bir dereceye kadar birbirinden bağımsız olsa da,
hepsinin görevleri doğrudan güç kaynağına atıfta bulunur. Neyse ki,
bu sistemde hiç kimse kamu görevi ölçeğinde o kadar yüksek veya o kadar alçakgönüllü değildir ki
tüm resmi işlevlerin gerektirdiği incelemeden kaçabilsin veya sorumluluktan muaf olsun.

Kitlelerin adaleti ve zekası, bu şekilde örgütlenmiş bir hükümette, konfederasyonun tek dayanağı ve çıkarlarına dürüst ve samimi bir bağlılığın tek güvencesi, bir yandan güç gasplarına ve tecavüzlerine, diğer yandan kişisel hırsların saldırılarına karşıdır. Bahsettiğim çıkar, sorgulayan, kendi kendini yöneten bir topluluktan ayrılamaz, ancak şüphesiz şu anda, birkaç yabancı güçle olan ilişkilerimizin istikrarsız durumu, girişim alanının aniden genişlemesinden kaynaklanan yeni yükümlülükler, bu alana girilen ruh ve insanlığın taleplerini karşılamak için kaynaklarının geliştirildiği şaşırtıcı enerji tarafından teşvik edilmektedir. Her ne kadar bir zamanlar yaygın ve yıkıcı bir salgının özelliklerini taşıyan hastalık, ülkemizin bazı bölgelerinde üzücü izler bırakmış olsa da, bir ulus olarak üzerimize yağdırılan önemli merhametler için Tanrı'ya saygılı bir şekilde şükretmek için hâlâ en bol nedene sahibiz. Hızlı ilerleme ve artan güç bilincinin, insanların ve ulusların kaderini elinde tutan
O'na karşı kalıcı bir bağımlılık duygusuyla alışılmış bir şekilde ilişkilendirilmesi iyidir.

Temel yasamızda ilan edilen mutlak dini hoşgörünün geniş ilkesinin bilgeliğini kabul ederek ve sosyal ve politik durumumuz üzerinde uyguladığı
iyicil etkiden
sevinerek, en derin inancımı ifade etmekte başarısız olsaydım, ilahi vahiy tarafından onaylanan ve gösterilen büyük gerçeklere dayanarak, ulusal bütünlük tarafından desteklenmediği sürece hiçbir belirgin ilerlemeye güvenli bir şekilde güvenemeyeceğimize dair açık bir görevden kaçınmış olurdum. Acı çekenler ve ızdırap çekenler için duyduğumuz üzüntünün ortasında, felaketin ilçelerin ve şehirlerin gerçek komşularını birbirinden ne kadar çabuk ayırdığını görmek teselli ediciydi ve bu Birliğin tüm bölgelerinde, dışarıdan tehlike geldiğinde veya içeride felaket başımıza geldiğinde, tüm kalpleri birleştiren o ortak kardeşlik bağının gücünü izlemek neşelendiriciydi. Yabancı güçlerle olan diplomatik ilişkilerimiz, son Kongre'nin ertelenmesinden bu yana önemli bir
değişime uğramadı. Bazılarıyla ilgili rahatsız edici nitelikteki sorular hala beklemede, ancak bunların hepsinin dostça bir şekilde çözülebileceğine inanmak için iyi nedenler var.

Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca Büyük Britanya, 20 Nisan 1818 tarihli sözleşmenin kuzeydoğu kıyısındaki balıkçılıkla ilgili ilk maddesini, vatandaşlarımızı, bu anlaşmanın tarihinden sonraki yaklaşık çeyrek yüzyıl boyunca serbestçe başvurdukları bazı balıkçılık alanlarından dışlayacak şekilde yorumladı. Amerika Birleşik Devletleri bu yoruma asla
kabul etmedi, fakat balıkçıları için uzun süredir rahatsız edilmeden sahip oldukları tüm hakları her zaman talep etti. Konuyla ilgili tüm zorlukları ortadan kaldırmak, balıkçılarımızın haklarını 1818 Sözleşmesi'nde belirlenen sınırların ötesine genişletmek ve Amerika Birleşik Devletleri ile İngiliz Kuzey Amerika Eyaletleri arasındaki ticareti düzenlemek amacıyla, olumlu bir sonuç olasılığı olan bir müzakere başlatıldı. Balıkçılarımızın haklarını kullanmalarını korumak ve onlarla İngiliz balıkçılar arasında bir çatışmayı önlemek için, balıkçılık sezonu boyunca o bölgeye bir deniz kuvveti konuşlandırmayı uygun buldum.

İki Hükümet arasında Orta Amerika ile ilgili olarak da utanç verici sorular ortaya çıktı. Büyük Britanya bunları dostane bir
anlaşmayla çözmeyi teklif etti ve Londra'daki bakanımıza bu konuda müzakerelere girmesi talimatı verildi.

Vatandaşlarımızın Büyük Britanya'ya ve İngiliz tebaasının Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı olan taleplerini ayarlamak için 8 Şubat'taki sözleşme uyarınca düzenlenen bir komisyon şu anda Londra'da iş görüşmeleri için toplanıyor. 

Birçok açıdan, 15 Haziran 1846 tarihli sözleşmede belirtildiği gibi, kuzeybatıdaki Birleşik Devletler ile İngiliz Eyaletleri arasındaki sınır çizgisinin ve özellikle Washington Bölgesi'ni kuzeydeki İngiliz mülklerinden ayıran kısmın
izlenip işaretlenmesi arzu edilir. Bu nedenle konuyu dikkatinize sunuyorum. 
Fransa ile ilişkilerimiz en dostane zeminde devam ediyor. 
Birleşik Devletler ile bu ülke arasındaki kapsamlı ticaretin, her iki tarafın karşılıklı çıkarı için bazı gereksiz kısıtlamalardan
kurtarılabileceği düşünülüyor. Bu amaçla, bir ticaret ve seyrüsefer anlaşmasının müzakeresinde bazı ilerlemeler kaydedildi. 

İspanya ile olan değerli ticaretimizin yanı sıra, komşuluk bölgemizden Küba ve Porto Riko adalarına kadar uzanan önemli
siyasi ilişkilerimiz var. Son Kongre'den bu yana, Amerika Birleşik Devletleri içinde bu kolonilerden herhangi birine karşı yetkisiz keşif gezileri yapılmadığını duyurmaktan mutluluk duyuyorum. Sınırlarımız içinde herhangi bir hareket
ortaya çıkarsa, emrimdeki tüm araçlar
onu bastırmak için şiddetle kullanılacaktır. Havana'da veya Küba adasının civarında, vatandaşlarımız ve İspanyol yetkililer arasında birkaç can sıkıcı olay
yaşandı. Adanın kıyılarımıza yakınlığı, başlıca şehirlerimizden bazılarının ticaret yolunda olması ve özellikle Amerika Birleşik Devletleri ile olan yabancı ilişkilerin
orada korunduğu şüpheli dikkat göz önüne alındığında, bu tür olayların
tekrarlanması
endişelenilebilir.

Havana'daki konsolosumuzla Küba Başkomutanı arasında hiçbir diplomatik ilişkiye izin verilmediğinden, zarar meydana geldiğinde hazır açıklamalar yapılamaz veya
hızlı bir düzeltme sağlanamaz. Mevcut düzenleme kapsamında vatandaşlarımızın tüm şikayetleri, ilk olarak bu Hükümete sunulmalı ve ardından İspanya'ya iletilmelidir. İspanya
tekrar soruşturma için Küba'daki yerel yetkililere iletir ve
bu yetkililerden haber alana kadar cevabı erteler. Bu rahatsız edici ve can sıkıcı gecikmeleri önlemek için, konsolosumuz tarafından yaralı vatandaşlarımız adına Kaptan-General'e doğrudan bir tazminat başvurusu yapılması yönünde bir teklifte bulunuldu. Şimdiye kadar İspanya Hükümeti
böyle bir düzenlemeye girmeyi reddetti. Bu tutumundan dolayı derinden pişmanlık duyuyor, çünkü bu tür bir düzenleme yapılmadan iki ülke arasındaki iyi anlayış ara sıra kesintiye uğrayabilir. Madrid'deki bakanımıza teklifi yenilemesi ve Katolik Majesteleri Hükümeti'nin değerlendirmesi üzerine tekrar zorlaması talimatı verildi.

İspanya birkaç yıldır bu Hükümetin dikkatini, _Amistad_ adlı yelkenli tekneyle ilgili olarak bazı tebaasının
zararları için yaptığı bir taleple ilgili olarak çekiyor. Bu iddianın, o ülkeyle olan mevcut anlaşmamızın getirdiği yükümlülüklere dayandığına inanılıyor. Adaleti, İspanyol Hükümeti ile olan diplomatik yazışmalarımızda Mart 1847'de kabul edildi ve seleflerimden biri, o yılki yıllık mesajında, ödenmesi için bir hüküm konulmasını önerdi. Geçtiğimiz Ocak ayında Yürütme tarafından tekrar Kongre'ye sunuldu. Her iki kolun komiteleri tarafından olumlu bir değerlendirme aldı, ancak henüz bu konuda nihai bir işlem yapılmadı. İyi niyetin bunun derhal düzeltilmesini gerektirdiğini düşünüyorum ve bunu erken ve olumlu değerlendirmenize sunuyorum.

Macar doğumlu Martin Koszta, 1850'de bu ülkeye geldi ve yasal olarak Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olma niyetini açıkladı. Burada yaklaşık iki yıl kaldıktan sonra Türkiye'yi ziyaret etti. İzmir'deyken zorla yakalandı, o yerin limanında bulunan bir Avusturya savaş gemisine bindirildi ve orada zincirlerle tutuldu, açıkça Avusturya topraklarına götürülmek istendi. İzmir'deki konsolosumuz ve İstanbul'daki elçiliğimiz serbest bırakılması için araya girdiler, ancak çabaları etkisizdi. Böylece hapisteyken, Komutan Ingraham, Birleşik Devletler savaş gemisi _St. Louis_ ile İzmir'e geldi ve olayın koşullarını araştırdıktan sonra, Koszta'nın bu Hükümetin korumasına
hak kazandığı sonucuna vardı ve serbest bırakılması için enerjik ve hızlı önlemler aldı. Birleşik Devletler ve Avusturya temsilcileri arasındaki bir anlaşma uyarınca, İzmir'deki Fransız başkonsolosunun gözetimine verildi ve orada, o yerdeki ilgili Hükümetlerin konsoloslarının karşılıklı
mutabakatıyla
sonuçlandırılıncaya kadar kaldı. Bu anlaşmaya göre serbest bırakıldı ve şu anda
Amerika Birleşik Devletleri'nde. Avusturya İmparatoru, bu işlemde yer alan memurlarımızın davranışlarını
ciddi bir şikayet konusu yaptı. Koszta'yı hala kendi tebaası olarak görerek ve onu Türk İmparatorluğu sınırları içinde ele geçirme hakkını talep ederek, bu Hükümetten tutuklunun teslimine onay vermesini, ajanlarının eylemlerinin reddedilmesini ve iddia edilen rezaletin tazmin edilmesini talep etti. Davayı dikkatlice inceledikten sonra, Koszta'nın yasal yetki olmadan İzmir'de ele geçirildiği; Avusturya savaş gemisinde haksız yere
tutuklandığı; ele geçirildiği sırada Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olduğu ve subaylarımızın eylemlerinin, davanın koşulları altında
haklı olduğu ve davranışlarının tarafımca tamamen onaylandığı ve Avusturya İmparatoru'nun çeşitli taleplerine uyulmasının
reddedildiği sonucuna vardım. Bu işlem ve bu işlemle ilgili görüşlerim hakkında daha kapsamlı bir açıklama için Avusturya Maslahatgüzarı ile Dışişleri Bakanı arasındaki yazışmalara atıfta bulunuyorum, bu yazışmalar ekte iletilmektedir. Birleşik Devletler tarafından sürdürülen ilkeler ve politikalar, uygun bir fırsat ortaya çıktığında uygulanıp yürürlüğe konulacaktır. Çin'in şu anki durumu, bu geniş İmparatorlukta bazı önemli değişikliklerin meydana gelmesini ve bununla daha kısıtlanmamış bir ilişkiye yol açmasını olası kılmaktadır. Yakın zamanda atanan bu ülkenin komiseri, yalnızca Çin İmparatorluğu ile değil, diğer Asya ülkeleriyle de ticari ilişkilerimizi açmak ve genişletmek için her fırsatı değerlendirmekle görevlendirilmiştir. 1852'de, Komodor Perry komutasında, bu İmparatorlukla ticari ilişki başlatmak amacıyla Japonya'ya bir keşif gezisi gönderildi. Oraya vardığı ve ziyaretinin amacını Japonya İmparatoru'na bildirdiği yönünde istihbarat alındı. Ancak
İmparator'un kısıtlayıcı politikasını terk edip bu kalabalık ülkeyi Amerika Birleşik Devletleri ile ticari bir ilişkiye açmaya ne kadar yanaşacağı henüz belirlenmedi.

Bu kıtadaki Hükümetlerle dostça bir ilişki sürdürmek ve aralarında iyi bir
anlayışın korunmasına yardımcı olmak benim samimi arzumdu. Meksika ile, bizim Yeni Meksika Topraklarımız ile Meksika'nın Chihuahua Eyaleti arasındaki gerçek sınır çizgisi konusunda bir anlaşmazlık çıktı. Guadalupe Hidalgo antlaşması uyarınca bu çizgiyi çizmekle görevli eski bir Amerika Birleşik Devletleri komiseri, Rio Grande'deki başlangıç ​​noktasını belirlerken ciddi bir hata yaptı; ancak kararının, bu antlaşmada yer alan sınırın çizilmesine ilişkin talimatlardan açıkça sapma olması ve bu kararın geçerliliğini sağlamak için Amerika Birleşik Devletleri tarafından atanan ve onayı gereken ekspertizci tarafından onaylanmaması nedeniyle, bu Hükümet bu şekilde sona ermemiştir; Ancak Meksika'nınki konuya farklı bir bakış açısı getiriyor.

İki Cumhuriyet arasında önemli büyüklükte başka sorular da var. Meksika'daki bakanımızın bunları ayarlamak için yeterli talimatı var. Müzakereler açıldı ancak olası sonuçtan bahsetmemi sağlayacak kadar ilerleme kaydedilmedi.
Bu Cumhuriyetle dostane ilişkileri sürdürmenin ve tüm haklı taleplerine cömertçe boyun eğmenin öneminden etkilenerek,
her iki ülke için de karşılıklı olarak tatmin edici bir düzenlemenin yapılması ve aralarında kalıcı bir dostluğun
teyit edilip sürdürülmesinin beklenmesi makuldür.

Kongre, Orta Amerika Devletleri'ne tam bir görev öngördüğünden, geçen Temmuz ayında oraya bir bakan gönderildi. Şimdiye kadar bu Devletlerden yalnızca birini (Nikaragua) ziyaret etmeye vakit bulabildi ve orada en dostça şekilde karşılandı. Onun varlığının ve iyi niyetlerinin, aralarındaki anlaşmazlıkları gidermede ve aralarında ve her biri ile Amerika Birleşik Devletleri arasında daha da yakın ve dostça ilişkiler kurulmasında olumlu bir etki yaratması umulmaktadır. Bu kıtanın geniş bölgeleri ve Amazon nehrinin serbest dolaşımıyla erişilebilir hale gelecek olan devletlerin sayısı göz önüne alındığında, bu konuya özel bir dikkat gösterilmiştir. Okyanusa
ağzının geçtiği topraklardan olan Brezilya, bu nehrin kullanımıyla ilgili olarak şimdiye kadar o kadar kısıtlı bir politikada ısrar etmiştir ki, nehrin kolları ve üst kolları üzerinde bulunan eyaletlerle yabancı ticari ilişkileri engellemiş ve neredeyse tamamen dışlamıştır. Bu ülkedeki bakanımıza bu politikanın gevşetilmesi ve Brezilya Hükümeti'ni, uygun güvenceler altında, bu büyük doğal otoyolu uluslararası ticaret için ortak kullanıma açmaya ikna etmek için çaba sarf etmesi talimatı verilmiştir. Güney Amerika eyaletlerinden birkaçı, Amazon'un serbest dolaşımını güvence altına alma girişimine derinden ilgi duymaktadır ve bu önlemde onların işbirliği yapmasını beklemek makuldür. Ülkeler arasındaki serbest ticari ilişkilerin avantajları daha iyi anlaşıldıkça, doğanın uluslararası iletişim için sağladığı araçların herkesin ortak hakkı olduğu konusunda genellikle daha liberal görüşler benimsenmektedir. Bu daha liberal ve aydınlanmış görüşlere göre, Brezilya'nın politikasını uyumlu hale getirmesi ve kıtanın bu kadar büyük bir bölümünü ve birçok eyaleti geçen bir nehrin serbest kullanımı üzerindeki tüm gereksiz kısıtlamaları kaldırması umulmaktadır. Paraguay Cumhuriyeti ve Arjantin Konfederasyonu'nun, kendi topraklarındaki gezilebilir nehirler konusunda Brezilya'nın hala direndiği liberal politikaya boyun eğdiğini bildirmekten mutluluk duyuyorum. Bu konuyu kapsayan antlaşmalar, diğerlerinin yanı sıra, bu Hükümetlerle müzakere edildi ve bu antlaşmalar mevcut oturumda Senato'ya sunulacaktır. Amerika Birleşik Devletleri'nin tarımsal çıkarları için önemli olan yeni bir ticaret kolu, birkaç yıl önce Peru ile açıldı. Bu ülkenin adalarındaki tükenmez guano yataklarına rağmen, gerekli tedarikin elde edilmesinde önemli zorluklar yaşanmaktadır. Bu zorlukları ortadan kaldırmak ve bu maddenin daha bol miktarda ithal edilmesini sağlamak için önlemler alınmıştır. Ne yazık ki,
bunun için Chincha Adaları'na başvuran vatandaşlarımız ile orada bulunan Perulu yetkililer arasında ciddi bir çatışma yaşandı.
Lima'daki bakanımız, ikincisinin işlediği suçların tazminini derhal talep etti. Bu konu şu anda değerlendiriliyor ve Peru'nun mağdur taraflara yeterli tazminat teklif etmeye hazır olduğuna inanmak için sebepler var.

Bu nedenle, yalnızca tüm yabancı ülkelerle barış içinde değiliz, aynı zamanda
siyasi meseleler açısından, iç ilişkilerimizde ciddi bir huzursuzluk
nedeninden muafız.

Bugüne kadar ülkeyi çalkalayan anlaşmazlıklar, onları
üreten sebeplerle ve uyandırdıkları tutkularla birlikte
geçiyor; veya bunlardan herhangi bir iz kalmışsa, makul olarak umut edilebilir ki, tüm iyi vatandaşların gayretli rekabetinde, eyaletlerin haklarına olan saygılarını, Birliğe olan bağlılıklarını ve her bir eyaletin, kurumlarının, refahının ve iç barışının Anayasanın kutsal himayesi altında eşit şekilde güvence altına alınması yönündeki ortak kararlılıklarını kanıtlamak için algılanacaktır. Cumhuriyet halkının memnuniyetle girdiği bu yeni dostluk, karşılıklı güven ve destek birliği, ülkenin büyük maddi çıkarları konusunda, ister kendi başlarına ister medeni dünyanın güçleriyle bağlantılı olarak ele alınsın, daha kapsamlı ve utanmaz bir politika ve eylem çizgisinin benimsenmesi için teşvik ve fırsat sağlamaktadır. Birleşik Devletler, toprak edinimleri yoluyla kademeli ve istikrarlı bir şekilde genişlemeye devam etti; bunların bazıları ne kadar sorgulanmış olursa olsun, artık evrensel olarak
politik olarak akıllıca, karakter olarak adil ve ülkemizin ve onunla birlikte insan ırkının, özgürlükte,
refahta ve mutlulukta ilerlemesinde büyük bir unsur olduğu görülüyor ve kabul ediliyor. On üç eyalet, bir yandan Avrupa'ya, diğer yandan Asya'nın uzak diyarlarına uzanan ilişkilerle
otuz bir eyalete ulaştı.

Cumhuriyetin mevcut büyüklüğünün ve çıkarlarının çeşitliliği ve çokluğunun bana yüklediği muazzam sorumluluğun derinden farkındayım. Bu sorumluluğun hafifletilmesi, kamu işlerinin acil olarak yürütülmesiyle ilgili olarak, öncelikle Kongre'nin iki Meclisinin bilgeliğine ve vatanseverliğine güvenmemde, ikinci olarak da 1798 dönemindeki atalarımız tarafından onaylanan, uzun deneyimlerle onaylanan ve Birleşik Devletler halkının ezici sesiyle yeniden kutsanan kamu yönetimi ilkelerinin bana sağladığı yönlerdedir. Birliğin organik temelini oluşturan bu ilkelere geri dönersek, Federal Hükümetin üç büyük departmanına -yasama, yürütme ve yargı- emanet edilen işlevleri ve görevleri ne kadar büyük olursa olsun, esas güç, halk gücü ve sosyal ve maddi gelişme için büyük kapasitelerin, kendi başlarına iyi kurulmuş cumhuriyetler olmaları nedeniyle, yalnızca onlar Amerikan Birliği'ni sürdürme ve devam ettirme yeteneğine sahiptir. Federal Hükümet, Anayasa tarafından kendisine verilen özel ve sınırlı yetkilerde, özellikle de eyaletlerin birbirleriyle ve yabancı hükümetlerle ilişkilerinde ortak çıkarları olan konularda uygun eylem çizgisine sahiptir; kültürlü insanlara ait olan büyük çıkar kitlesi - hayatın olağan işleri, endüstrinin kaynakları, toplumun tüm çeşitli kişisel ve yerel işleri - çeşitli eyaletlerin halkının genel saklı yetkilerine güvenle dayanmaktadır. Ulusun etkili demokrasisi vardır ve varlığının ve büyüklüğünün hayati özü oradadır. Federal Hükümetin doğasından kaynaklanan pratik sonuçlardan birincisi, Anayasa tarafından kendisine duyulan yüksek güveni dürüstlük ve sadakatle yönetme görevidir, özellikle de halktan vergilerle çekilen ve Kongre tarafından belirli amaçlara tahsis edilen kamu fonlarının kullanımında. Neyse ki, Hükümetin mali politikasında herhangi bir radikal değişiklik önerme fırsatım yok. Bizimki, ticarete uygulanan vergilerden doğrudan elde edilen fazla gelire sahip olan ve dolayısıyla ülkenin kendiliğinden girişimciliği ve ulusal refahıyla ölçülen, hiçbir anayasal doktrini ihlal etmeyen, ancak genel refahı şiddetle teşvik eden Hristiyanlığın tek başına tek başına sahip olduğu güçtür. Ne kamu hazinesinin kaynakları ne de onu saklama ve yönetme biçimi konusunda şu anda ciddi bir tartışma yaşanmıyor, mevcut sistemin bilgeliğine genel bir kabul var.

Hazine Bakanı'nın raporu, kamu maliyesinin durumunu ve Hükümetin bu Bakanlığı tarafından yönetilen kamu hizmetinin çeşitli kollarının durumunu ayrıntılı olarak gösterecektir.

Ülkenin geliri, vergi mükelleflerine neredeyse duyarsızca aktarılır, yıldan yıla artar ve hükümetin çıkarlarının veya olası ihtiyaçlarının ötesinde artar. 30 Haziran 1852'de sona eren mali yılın sonunda Hazine'de 14.632.136 dolarlık bir bakiye kalmıştır. 30 Haziran 1853'te sona eren mali yıl için kamu geliri, gümrüklerden 58.931.865 dolar ve kamu arazilerinden ve diğer çeşitli kaynaklardan 2.405.708 dolar olmak üzere toplam 61.337.574 dolara ulaşırken, aynı dönemdeki kamu harcamaları, kamu borcundan kaynaklanan ödemeler hariç, 43.554.262 dolara ulaşmış ve harcamaların üzerinde 32.425.447 dolarlık bir gelir bakiyesi kalmıştır. Hazinedeki bu artan fazlalık gerçeği, Yönetimimin çok erken bir döneminde endişeli bir şekilde ele alındı ​​ve bu konudaki görev yolu bana açık ve net göründü, yani:
Birincisi, fazla geliri kamu borcunun ödenmesine uygulamak

mümkün olduğunca akıllıca bir şekilde yapılmalı ve ikincisi, gelirin kamusal zorunlulukların standardına kademeli olarak düşürülmesi için araçlar tasarlamak.

Bu amaçlardan birincisi, oldukça tatmin edici bir şekilde ve derecede gerçekleştirilme sürecindedir. Her sınıftan kamu borcunun miktarı 4 Mart 1853'te 69.190.037 dolardı, bu tarihten bu yana 12.703.329 dolar tutarında ödeme yapıldı ve ödenmemiş ve sürekli tasfiye sürecinde olan 56.486.708 dolar kaldı. Bu ödemeler, hisse senetlerinin ilgili sınıflarının piyasa fiyatı üzerinden yapılmış olsa da, kolayca ve Hazine'nin genel avantajına olacak şekilde gerçekleştirilmiştir ve aynı zamanda, tesadüfen para piyasasına ve ülkenin endüstriyel ve ticari faaliyetlerine sağladıkları rahatlamada önemli bir fayda sağlamıştır. Yukarıda belirtilen amaçlardan ikincisi olan tarifenin düşürülmesi büyük önem taşımaktadır ve Hazine Bakanı'nın önerdiği, belirli maddelerdeki vergileri azaltma ve özellikle imalata giren ve ülkede büyük ölçüde veya hiç üretilmeyen birçok maddeyi serbest listeye ekleme planı, samimi ve dikkatli değerlendirmeniz için tavsiye edilir. Hazine Bakanı'nın raporunda ayrıca, mevcut mali sistemin kamu hizmetinin tüm gereksinimlerini karşılamaya yeterli olduğuna dair bol miktarda kanıt bulacaksınız ve düzgün bir şekilde yönetildiğinde, olağan ticari ilişkilerde toplumun yararına işlediği görülecektir.

Özellikle Hükümete borçlu olunan büyük miktardaki
borçlar ve Bakanlığının idari eylemlerinde Bakan tarafından belirtilen diğer reformlar olmak üzere hesapların kapatılmasında iyileştirmeler için çeşitli önerilere saygıyla dikkatinizi çekmek istiyorum; ayrıca Kongre tarafından daha önce öngörülen deniz hastaneleri, gümrük binaları ve Kaliforniya'da yeni bir darphane ve New York şehrinde bir deneme
ofisi inşasında kaydedilen ilerlemeye ve ayrıca Kıyı Araştırması ve Deniz Feneri Kurulu'nun son derece başarılı ilerlemesine de dikkatinizi çekmek istiyorum.

Dikkatinizi çekmeye değer konular arasında Savaş ve Donanma Bakanlarından gelen önemli öneriler yer alacaktır. Amerika Birleşik Devletleri Deniz Kuvvetleri'nin ticari ve diğer çıkarlarımızın büyüklüğüyle orantılı bir güç ve verimlilik durumunda olmadığından tamamen memnunum ve Deniz Kuvvetleri Bakanı'nın bu konudaki önerilerini özellikle dikkatinize sunuyorum. Sistemimiz altında her zaman ülkenin gönüllü kuvvetlerinin tehlike anında etrafında toplandığı bir çekirdek olarak en yüksek ilgiyle görülmesi gereken Ordu'nun, ülkenin mevcut genişletilmiş sınırlarına ve sınır ilişkilerine ve kıtanın iç kesimlerindeki Kızılderili kabilelerinin durumuna uyum sağlamak için artırılması veya değiştirilmesi gerektiğini saygıyla sunuyorum. Bunun gerekliliği Savaş ve İçişleri Bakanları'nın yazışmalarında ortaya çıkacaktır. 30 Haziran 1853'te sona eren mali yıl için Posta Dairesi'nin idaresinde brüt harcama 7.982.756 dolar ve aynı dönemdeki brüt gelir 5.942.734 dolardı ve bu da cari gelirin Daire'nin cari giderlerini 2.042.032 dolar tutarında karşılamadığını gösteriyor. Mevcut posta sistemi ve yasaları uyarınca kaçınılmaz olarak bu sonuca yol açan nedenler Posta Genel Müdürü'nün raporuyla tam olarak açıklanmaktadır; bunun en büyük nedenlerinden biri Daire'nin demiryolu şirketleri tarafından sağlanan posta hizmeti için ödemek zorunda kaldığı muazzam oranlardır. Posta Genel Müdürü'nün raporundaki posta vapurlarının gelir ve giderlerine ilişkin ek, özellikle ilginç bulunacak ve Kongre'nin derhal harekete geçmesini talep edecek nitelikte olacaktır. Emeklilik Bürosu'na yönelik çok sayıda ve apaçık dolandırıcılık son bir yılda gün yüzüne çıkarıldı ve bazı durumlarda hak edilmiş cezalar verildi; ancak ne yazık ki diğerlerinde suçlu taraflar, mahkumiyeti garanti altına alacak yeterli kanıt olmamasından değil, mevcut yasalardaki zamanaşımı hükümlerinin bir sonucu olarak kaçtılar. Bu iddiaların doğası, mahkemelerin bunları karara bağlama uzaklığı ve kanıtların zorunlu olarak sunulma biçimi nedeniyle, suça teşvikler, tespitin bariz zorlukları tarafından büyük ölçüde teşvik edildi. Bu konudaki yasadaki kusurlar o kadar belirgin ve adaletin amaçları için o kadar ölümcül ki, bu konuda erken harekete geçmeniz çok arzu edilir. Son mali yılda 9.819.411 dönüm kamu arazisi araştırıldı ve 10.363.891 dönüm pazara sunuldu. Aynı dönemde kamu alımları ve özel girişler yoluyla yapılan satışlar şu miktardaydı:
1.083.495 dönüm; askeri ödül arazisi izinleri altında bulunanlar, 6.142.360 dönüm; diğer sertifikalar altında bulunanlar, 9.427 dönüm; bataklık arazileri olarak eyaletlere devredilenler, 16.684.253 dönüm; Kongre yasaları uyarınca demiryolu ve diğer nesneler için seçilenler, 1.427.457 dönüm; mali yıl içinde elden çıkarılan toplam arazi miktarı, 25.346.992 dönüm, bu da arazi izinleri ve hibeleri altında satılan ve bulunan miktarda, hemen önceki mali yıla göre 12.231.818 dönümlük bir artış anlamına geliyor. 1852'nin ikinci ve üçüncü çeyreğinde satılan arazi miktarı
334.451 dönümdü; bunun için alınan miktar 623.687 dolardı. 1853 yılının ikinci ve üçüncü çeyreğinde satılan miktar 1.609.919 dönümdü ve bunun için alınan miktar 2.226.876 dolardı.

30 Eylül'den önce mevcut yasalar uyarınca verilen toplam arazi teminatı sayısı 266.042'ydi ve bunların o tarihte 66.947'si ödenmemiş durumdaydı. Bu ödenmemiş teminatları karşılamak için gereken arazi miktarı 4.778.120 dönümdür.

11 Şubat 1847 tarihli 12.879.280 dönümlük arazi için, 28 Eylül 1850 tarihli 12.505.360 dönümlük arazi için ve 22 Mart 1852 tarihli 12.505.360 dönümlük arazi için kanun uyarınca 30 Eylül'e kadar emirler çıkarıldı ve toplam 25.384.640 dönüme ulaşıldı.

Deneyimin, kamusal alanla ilgili olarak mevcut sistemin bilgeliğini ve adaletini en temel ayrıntılarda doğruladığına inanılmaktadır.

İçişleri Bakanı'nın raporundan, arazi sisteminin işleyişiyle ilgili olarak sıklıkla dile getirilen görüşlerin Federal Hazine'ye gelir kaynağı olmadığı yönündeki görüşlerin hatalı olduğunu anlayacaksınız. Kamu arazilerinin satışından elde edilen net kar 30 Haziran 1853'e kadar 53.289.465 dolara ulaştı.

Arazi sisteminin Utah ve New Mexico Toprakları'na genişletilmesini, özelliklerinin gerektirebileceği değişikliklerle birlikte öneriyorum. Kamusal alanımızın, çalışkan ve girişimci kişilere ev sağlamak için başlıca değerli olduğunu düşünerek, arazi sisteminde, gerçek yerleşimcinin lehine değişiklikler ve belirli durumlarda ön alım ilkesinin genişletilmesi dışında, herhangi bir temel değişiklik önermeye hazır değilim; bu, önünüze sunulacak raporlarda
tam olarak geliştirilecek sebepler ve gerekçelerle.

Kongre, bölgesel alanın sahiplerini temsil ediyor ve özellikle Amerika Birleşik Devletleri'ne ait toprakları elden çıkarma yetkisiyle
yükümlü, Bay Jefferson'ın Yönetimi ile başlayarak uzun yıllar boyunca Topraklar içinde yollar inşa etme yetkisini kullandı ve bu yetki kullanımı ile Eyaletler içinde yollar yapma yetkisi arasında o kadar çok ve belirgin fark var ki, birincisi hiçbir zaman ikincisine uygulanan itirazlara tabi tutulmadı; ve şimdi bu, Federal Hükümetin bu konudaki yetkisinin yerleşik yorumu olarak kabul edilebilir.

Demiryollarının inşasına yardımcı olmak için arazi hibeleri için çok sayıda başvuru yapıldı ve şüphesiz yapılmaya devam edilecektir. Kamusal alanı elden çıkarma yetkisinin, ihtiyatlı bir malikten beklenebilecek olandan farklı şekilde kullanılmasının Anayasa'nın amacı ve anlamı dahilinde olduğuna inanılmamaktadır ve bu nedenle, yolların inşasına yardımcı olmak için arazi hibelerinin, benzer koşullar altında bir malikin bu işlerin inşasına katkıda bulunmasının çıkarına olacağı durumlarla sınırlandırılması gerekmektedir. Bu tür hibelerin, işlerin bulunduğu eyaletlerin çıkarlarını ve aynı zamanda diğer tüm eyaletlerin önemli çıkarlarını ilerletmede bugüne kadar pratik olarak işlemesi için, kamusal alanın değerini artırarak ve hızlı satışını teşvik ederek, İçişleri Bakanlığı'nın raporuna başvurmanızı rica ediyorum. Ancak dikkatli bir inceleme, bu deneyimin adil bir ayrımcılığın sonucu olduğunu ve ilkenin pervasızca veya ayrım gözetmeksizin genişletilmesine teşvik sağlamaktan uzak olduğunu gösterecektir.

Ülkemizin bilim ve sanattaki icatları ve keşifleriyle çağın ilerlemesine büyük ölçüde katkıda bulunmuş ancak birçok durumda kendilerine yeterli bir ödül bile sağlayamamış dahi adamlarını olumlu değerlendirmenize sunuyorum.
Bu konu hakkında birçok ilginç ayrıntı için sizi uygun raporlara yönlendiriyorum ve özellikle mevcut yasalarda önerilen görünüşte önemsiz ama gerçekten önemli değişiklikleri erken dikkatinize sunuyorum.

Kongre'nin Columbia Bölgesi ile ilgili eylemlerini uzun zamandır belirleyen liberal ruh, hiç şüphem yok ki, kendini göstermeye devam edecektir.

Columbia Bölgesi ve ABD Ordusu ve Donanması'nın akıl hastaları için bir sığınma evinin inşası, geçen yaz boyunca malzeme ve iş gücüne olan büyük talep nedeniyle biraz gecikti, ancak
başka bir kışın dönüşünden önce hastaların kabulü için tam hazırlık bekleniyor; ve hastalığın doğası ve tedavisiyle ilgili olarak son birkaç yılda edinilen büyük deneyimle
tasarlanan plan ve düşünülen düzenlemelerden, bunun gerçekten de bu en çaresiz ve sıkıntılı hasta sınıfı için bir sığınma evi olacağına ve bilgelik ve merhametin asil bir anıtı olarak duracağına inanmak için en iyi neden var.

Washington ve Georgetown şehirlerine bol miktarda iyi ve sağlıklı su sağlamak için tasarlanmış 31 Ağustos 1852 ve 3 Mart 1853 tarihli Kongre yasaları uyarınca, ilk adı geçen yasa uyarınca araştırmalardan sorumlu olan mühendisin raporunu ve planlarını incelemek benim görevim oldu. Aranan nesneyi kalıcı olarak güvence altına almak için hesaplanan en iyi, hatta tek plan, Potomac'ın Büyük Şelalelerinden su almayı öngören plandı ve bu nedenle buna onay verdim. Bu önemli çalışmanın ilerlemesi ve mevcut durumu ve tahsisatlar açısından talepleri için sizi Savaş Bakanı'nın raporuna yönlendiriyorum.

Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut yargı sistemi artık çok uzun bir süredir faaliyette ve genel teorisi ve ayrıntılarının çoğu ülke için o kadar tanıdık hale geldi ve kamuoyunun güvenini o kadar kazandı ki herhangi bir açıdan değiştirilecekse yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nin artan kapsamına, nüfusuna ve yasal işlerine uyum sağlayabilecek ayrıntılarda olmalıdır. Bu bağlamda mahkemelerin örgütlenmesi artık itiraf edildiği gibi onlar tarafından yerine getirilecek görevler için yetersizdir, bunun sonucunda Florida, Wisconsin, Iowa, Teksas ve Kaliforniya eyaletleri ve diğer eyaletlerin bölgeleri, devre mahkemesinin işlevlerinin tüm bu eyaletlerde veya eyaletlerin bazı kısımlarında bölge yargıçlarına devredilmesiyle genel sistemin tüm avantajlarından fiilen dışlanmıştır.

Anayasanın ruhu ve adalete gereken saygı, Birlik'in tüm eyaletlerinin yargı mahkemeleri açısından aynı zemine yerleştirilmesini gerektirir. Bu nedenle, benim kanaatime göre Kongre'nin hızlı bir şekilde harekete geçmesini gerektiren bu önemli konuyu değerlendirmenize sunuyorum. Eğer uygun görülürse, mevcut yargı sisteminin genişletilmesi ve değiştirilmesi için önermeye hazır olduğum bir planı size sunacağım.

Smithsonian Enstitüsü'nü kuran Kongre yasası, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve orada belirlenen diğer kişilerin bu adla bir "kuruluş" oluşturmasını ve üyelerin Kurumun işlerinin denetimi için belirli ve özel toplantılar düzenlemesini öngörmüştür. Örgütlenme gerçekleşmediği için, gecikmeden gerçekleştirilmesinin uygun olduğunu düşündüm.
Bu yapıldı; ve böylece Kurumun durumunu incelemek ve bugüne kadarki başarılı ilerlemesini ve büyük ve genel yararlılık konusundaki yüksek vaadini takdir etmek için bir fırsat yaratıldı.

Otuz bir eyaletin yirmi yedisinde yerel nitelikteki çalışmaların tahmini için olumlu değerlendirmenizi istemeyi atladım, 1.754.500 dolara denk geliyor, çünkü bu nitelikteki çalışmalar için Federal gelirin uygulanmasına karşı sıklıkla ileri sürülen gerekçelerden bağımsız olarak, eşitsizlik ve buna bağlı adaletsizlik, teklifin doğasında var ve plan, aranan hedeflerin başarılması için tamamen yetersiz olduğu kanıtlandı.

Hem herkesin çıkarını hem de iyi niyetini talep eden iç iyileştirmeler konusu, yine de birçok
siyasi tartışmanın temeli olmuş ve üstün yetenekli devlet adamları ile vatanseverlik arasında derin ve belirgin bir ayrım çizgisi olarak durmuştur. Eyaletler tarafından Genel Hükümete devredilen tüm yetkilerin katı bir şekilde yapılandırılması kuralı, zaman zaman Ulusal Hazine'den eyaletler içindeki yerel nitelikteki çalışmalara yapılan harcamaların hızla ilerlemesine karşı çıkmıştır. Bu konunun tarihinde bir dönem olarak akılda kalıcı olan, Başkan Jackson'ın 27 Mayıs 1830 tarihli mesajıdır. Bu mesaj, iç iyileştirmeler sistemini nispeten emekleme aşamasında karşılamıştır; ancak büyümesi o kadar hızlı olmuştur ki, o yıl bu nitelikteki çalışmalar için öngörülen tahsisler 100.000.000 doların üzerinde endişe verici bir miktara ulaşmıştır. Başkan, bu mesajda, Hükümetin faaliyetlerini 1798'de kurulan Anayasa'nın inşasına geri döndürmenin zorluğunu kabul etmiş ve bunu, en açık şekilde tanımlanmış yetkilerinin onayına sahip olmayan emsallerin otoritesine karşı uykusuz bir teyakkuzla bu belgeyi korumanın gerekliliğinin uyarıcı bir kanıtı olarak işaretlemiştir. Hükümetimiz, egemen Devletler arasında yazılı bir anlaşma altında var olur ve belirli amaçlar için birleşir ve genel temsilcilerine belirli bağışlarda bulunur. O halde, yönetiminin ilerlemesinde sözleşmenin şartlarından ve amacından sapmalar olmuşsa, babalarımızın bize bıraktığı sabit standarda geri dönmek ve eylemlerimizi buna uydurmak için sert bir çaba göstermek her zaman uygun olacaktır. Bir ilkenin, Cumhuriyet'in en bilge ve en vatansever adamlarının çoğu tarafından ilk baştan itibaren dirençle karşılanması ve bir politikanın, en samimi savunucuları tarafından bile tatmin edici olarak kabul edilebilecek bir sonuca varmadan sürekli çekişmeye yol açması gerçeği, daha mutlu sonuçlarla taçlandırılma olasılığı olan bir plan olup olmadığının sorulmasını gerektirir. Herhangi bir sağlam ayrımı algılamadan veya iç ticaretin korunması için gereken iyileştirmelere karşı herhangi bir ilke öne sürmeyi amaçlamadan, dış ticaretin korunması için kıyı şeridindeki iyileştirmelere eşit olarak uygulanmayan, politikanın bir kez Genel Hükümet tarafından ticaretin yararına yerel iyileştirmeler için yapılan tahsisatlara karşı belirlenmesi halinde, harcama gerektiren bölgelerin, ticaretlerinin güvenliği veya diğer çıkarları için gerekli olabilecek bu tür yapılar için gerekli fonu açıkça meşru ve uygun yollarla toplamayacakları güvenli bir şekilde öngörülebilir mi diye size sunuyorum.

Eğer bu, otuz yılı aşkın deneyimde hiçbir zaman kamu yargısına yerleşik bir politika karakteri verecek şekilde emretmemiş bir sistem olarak kabul edilebilirse; Her ne kadar kabul edilebilir öneme sahip bazı işler üretmiş olsa da, değerlerine göre oldukça orantısız bir harcamayla birlikte gelmiş ve hiçbir değerli amaca hizmet etmeyen nesnelere büyük meblağların israf edilmesiyle sonuçlanmış olsa da, tüm eyaletlerin çıkarları, geçmişte hiçbir gerekçesi olmayan geleceğe yönelik umutlar beslenilmediği sürece, bu işin terk edilmesini gerektirir. Tüm iyi vatandaşların samimi bir ilgiyle karşıladığı işlerin tamamlanması için endişeli bir arzuyla, ülkenin kalıcı ve önemli çıkarlarını teşvik etme arzusuyla canlanan bilgeliğinizin, bu konuya uygulandığında, sürekli çekişmeden, yerel girişimlerin güçlerinin askıya alınmasından, boş umutların uyandırılmasından ve değer verilen beklentilerin hayal kırıklığına uğramasından daha iyi bir şey vaat edebilecek bir plan tasarlama ve olgunlaştırma görevine eşit olduğunu umarak, bu konuda. Son Kongre tarafından yapılan tahsisatların harcanmasında, limanların iyileştirilmesine yönelik çalışmalarla ilgili olarak toprak ve yargı yetkisi hakkıyla ilgili soruları içeren ve Eyalet ile Genel Hükümetler arasında çatışma tehdidi oluşturan birkaç dava ortaya çıktı. Dalgakıran, iskele veya baraj inşa etme hakkı, zorunlu olarak bu tür yapıları koruma ve muhafaza etme yetkisini de beraberinde getiriyor gibi görünüyor. Bu, ancak toprak üzerinde yargı yetkisine sahip olarak etkili bir şekilde yapılabilir. Ancak Anayasa'da, Birleşik Devletler'in bir Eyaletin toprağı üzerinde yargı yetkisi kullanma iddiasını, Anayasa'nın birinci maddesinin sekizinci bölümünde verilenler dışında, dayandıracak bir madde bulunmamaktadır. Dolayısıyla, Genel Hükümet tarafından yapıların inşa edileceği tüm durumlarda, önce toprak hakkının elde edilip edilmemesi ve bu tür tüm davaları kapsayacak yasal düzenlemelerin yapılması gerekip gerekmediği ileri sürülmektedir. Son Kongre'nin ödeneklerinde belirtildiği gibi, Bölgeler içindeki yolların inşasında kaydedilen ilerleme için,
Savaş Bakanı'nın raporuna yönlendiriyorum.

İçsel nitelikte bir konu var ki, içsel önemi ve içerdiği birçok ilginç gelecekteki politika sorusu nedeniyle,
erken dikkatinizi çekmemesi mümkün değil. Ülkemizin geniş alanlarının farklı kısımlarının hem savunma hem de ticari ilişkiler amacıyla daha yakın bağlantıya yerleştirileceği iletişim araçlarına ve özellikle de Rocky Dağları'nın karşı taraflarında bulunan Birliğin büyük bölümlerinin iletişimine ilişkin olanlara değiniyorum. Hükümetin bundan daha önce bunu göz ardı etmediği, posta tesisleri ve diğer amaçlar için yaptığı tahsisatlardan açıkça anlaşılıyor. Ancak genel konu, Kongre tarafından emredilen ve şu anda tamamlanma aşamasında olan, kıta genelinde ve tamamen Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde demir yolu ile iletişim için yapılan araştırmalar nedeniyle artık daha etkileyici ve daha tamamen ulusal yönlerden kendini gösterecek. Savaş ilan etme, orduları kurma ve destekleme, donanma sağlama ve sürdürme, yasaları yürürlüğe koymak, ayaklanmaları bastırmak ve işgalleri püskürtmek için milisleri çağırma yetkisi, Kongre'ye ortak savunmayı sağlamak ve artık yaygın ve çok çoğalmış bir bölgeyi ve nüfusu korumak için verilmiştir. Bu gücün kullanımı için tesadüfi ve vazgeçilmez olduğu gibi, bazen askeri yollar inşa etmek ve sığınma limanlarını korumak gerekebilir. Kongre tarafından bu tür amaçlar için tahsisat yapılmasına hiçbir sağlam itiraz
yapılamayabilir. Ülkemiz için ne mutlu ki, barışçıl politikası ve hızla artan nüfusu bize acil bir hazırlık zorunluluğu getirmiyor ve saldırıya açık noktalar arasında sadece birkaç izsiz çöl ve onları korumaya her zaman hazır ve genel olarak muktedir vatansever bir halk bırakıyor. Bu gerekli bağlantılar halkımızın girişimi ve enerjisiyle istikrarlı ve cesurca sağlanmaya çalışılıyor. Tüm deneyimler, özel girişimin yararlanabileceği her yerde, Genel Hükümetin tüm iletişim araçlarının yerini ve uygulamasını bireysel gözetime bırakmasının en akıllıca olduğunu doğrulamaktadır. Daha önce değinilen araştırmalar, Mississippi Nehri'nden Pasifik Okyanusu'na bir demiryolu için en uygulanabilir ve ekonomik rotayı belirlemek için tasarlanmıştır. Taraflar şimdi, daha önceki incelemelerin yeterli veri sağlamadığı ve aranan nesnenin bulunabileceği umudunun en iyi olduğu yerlerde keşifler yapmak üzere sahadadır. Hem araçlar hem de zaman sınırlı olduğundan, istenen tüm doğru bilginin elde edilmesi beklenmemektedir, ancak daha önce sahip olunan stoklara çok fazla ve önemli bilginin eklenmesi ve sipariş edilen araştırmaların kısmi, tam olmasa da raporlarının, tahsis yasasının gerektirdiği şekilde, önümüzdeki Şubat ayının ilk Pazartesi günü veya öncesinde Kongre'nin iki Meclisine iletilmek üzere zamanında alınması umulmaktadır. Girişimin büyüklüğü, ülke genelinde çok genel bir ilgi uyandırdı ve şüphesiz uyandırmaya devam edecek. Siyasi, ticari ve askeri yönlerinde çeşitli, büyük ve artan değerlendirme talepleri oldu. Kıstağın her iki rotasından seyahate eşlik eden ağır masraf, büyük gecikme ve zaman zaman ölümler, bir demiryolunun sağlayacağı güvenli ve hızlı araçlarla bölge içi iletişimden kaynaklanacak avantajı gösterdi. Barış döneminde karşılaşılan bu zorluklar, savaş zamanında daha da büyüyecek ve daha da artacaktır. Ancak, daha önce karşılaşılan sıkıntılar ve beklenen yeni koşullar altında yaşananlar, böyle bir çalışmanın önemini çarpıcı bir şekilde ortaya koyabilirken, ne bunlar ne de tüm değerlendirmeler, Anayasaya sıkı sıkıya bağlı kalma ve verdiği yetkileri sadakatle uygulama yükümlülüğüyle karşılaştırıldığında, kayda değer bir değere sahip olamaz. Bu sınır içinde ve Hükümetin ilgili çıkarı ölçüsünde, Pasifik ve Atlantik Devletlerinin nüfusunu hızlı bir şekilde birleştirecek bir yolun inşasında tüm anayasal yollarla yardımcı olacak ekonomik ve uygulanabilir bir rota bulunması hem uygun hem de yerinde görünüyor. Yanlış anlaşılmaya karşı, bir Bölge sınırları içinde bir yol inşa etme veya inşasına yardımcı olma yetkisinin, bir Eyaletin sınırları içinde ortaya çıkacak yargı yetkisi sorunuyla zorlanmamasına rağmen, yine de, bir Bölge sınırları içinde bile, Genel Hükümetin bir demiryolu, kanal veya benzeri bir inşaatın işlerini yönetmeyi üstlenmesinin şüpheli bir yetki ve şüpheli bir uygunluk olduğu ve bu nedenle bu nitelikteki bir çalışmayla bağlantısının birincil olmaktan çok tesadüfi olması gerektiği belirtilmelidir. Sadece
şu anda, konunun büyüklüğünü tam olarak takdir ederek ve
Cumhuriyetin Atlantik ve Pasifik kıyılarının, ortak çıkarların ve Birliğe olan ortak sadakat ve bağlılığın ayrılmaz bağlarıyla birbirine bağlanabilmesini arzulayarak, kendi eylemlerim söz konusu olduğunda, Federal Hükümetin yetkileri ile ilgili olarak siyasi inancımın standardını oluşturan görüş ve açıklamaları
oluşturan kişiler tarafından açıklandığı ve örneklendirildiği gibi Anayasanın ışıklarını takip etmeye hazır olacağımı
ekleyeceğim. Şunu söylememe gerek yok ki
hiçbir girişim ihtişamı ve hiçbir acil teşvik, halkın desteğini
vaat ederek beni bu ışıkları göz ardı etmeye veya deneyimin güvenli olduğunu kanıtladığı ve şimdi refahın ve meşru anayasal ilerlemenin parıltısıyla
parlayan o yoldan ayrılmaya yöneltmeyecektir. Beklemeyi göze alabiliriz, ancak güvenliğimizin gemisini
göz ardı etmeyi göze alamayız.

Amacım, halkın kasıtlı yargısıyla uygun şekilde dinlendirildiği düşünülebilecek herhangi bir konuya önem vermek değildir. Ancak şimdiki zaman umutla doluyken ve gelecek aktif zekanın uygulanması için talep ve teşvikle doluyken, geçmiş asla yararlı öğüt ve eğitim dersleri olmadan var olamaz. Tehlikeleri işaret fişeği görevi görmezse, akıllıca bir tasarımın amacını yerine getirmekte açıkça başarısız olacaklardır. Mezar, şu anda görev yükümlülüklerini yerine getirmeye çalışan herkesin üzerine kapandığında, 1850 yılı endişeli endişelerle dolu bir dönem olarak tekrar gündeme gelecektir. Başarılı bir savaş yeni sona ermişti. Barış, beraberinde büyük bir toprak genişlemesi getirdi. Konfederasyonun bir bölümünün yerel kurumlarıyla ilgili ve eyaletlerin anayasal haklarını içeren rahatsız edici sorular ortaya çıktı. Ancak o zamanlar ayrıntılar ve özel hükümler konusunda var olan görüş ve duygu farklılıklarına rağmen, Birliğe olan bağlılıkları asla şüphe edilemeyecek olan seçkin vatandaşların rızası, kurumlarımıza yenilenmiş bir canlılık kazandırdı ve Konfederasyon genelindeki kamuoyuna bir huzur ve güven duygusu kazandırdı. Resmi görevim sırasında bu huzurun hiçbir şoka uğramayacağından, eğer bunu önleme gücüm varsa, beni buraya yerleştirenler emin olabilirler. Bağımsızlığın neye mal olduğunu bilen, Devrimci mücadele konusunda her şeyi riske atan adamların bilgeliği, bahsettiğim konuyu, bu Eyaletlerin Birliği ve bizi olduğumuz şey yapan güç ve refah yürüyüşüyle ​​tutarlı tek şekilde ele aldı. Anayasanın kabulünden Devrim subayları ve askerleri mezarlarına gidene veya yaşlılık ve yaraların verdiği rahatsızlıklar nedeniyle kamu işlerine aktif olarak katılmayı bırakana kadar, eyaletlerin anayasal haklarına sadece sessiz bir şekilde boyun eğmekle kalmayıp, bu hakların derhal savunulması önemli bir gerçektir. Saklı yetkilere titizlikle saygı gösterilmiştir. Hiçbir devlet adamı, müdahaleyi ve ajitasyonu haklı çıkarmak için casuistlerin dar görüşlerini ortaya koymadı, ancak
sözleşmenin ruhu onur gözünde kutsal olarak kabul edildi
ve medeni özgürlüğün büyük deneyimi için vazgeçilmezdi, ki bu deneyim, içsel zorluklarla çevrili olmasına rağmen, tüm engellerden üstün bir güç tarafından belirgin bir zayıflıkla ileriye taşındı. Bu büyük güvene sadakatsiz olduğumuzu kanıtlamamız durumunda, özgürlüğün sesinin bize duyurmayacağı hiçbir kınama
yoktur. Bu geniş kıtanın farklı bölgelerinde yaşayan insanların aynı görüşlere sahip olması veya aynı duyguları beslemesi beklenemezken, her iklim veya toprağın aynı tarım ürünlerini sağlaması beklenemez, ancak ortak bir amaçta birleşebilir ve bu amacın sürdürülmesi için gerekli olan ortak ilkeleri sürdürebilirler. Güney ve Kuzey'in yiğit insanları, Devrim mücadelesi sırasında birlikte durabilirlerdi; silahların gürültüsünü izleyen daha zorlu dönemde birlikte durabilirlerdi. Birleşik cesaretleri kampın tüm denemelerine ve sahanın tehlikelerine yettiği gibi, birleşik bilgelikleri de derin ve geniş bir temel üzerine, bizim ayrıcalığımız olan ve her zaman en kutsal görevimiz olacak kurumları kurmanın daha büyük görevine eşit olduğunu kanıtladı. 1812 Savaşı sırasında kanları sık sık aynı sahada karışan ve daha yakın zamanda yabancı bir topraklarda ülkenin bayrağını zaferle taşıyan oğullarının, duygu yabancılaşmasının birleşik çabalarının gücünü zayıflatmasına asla izin vermeyeceklerini veya iç anlaşmazlıkların, özyönetimin savunulması için kaldırılan özgürlüğün büyük kolunu felç etmesine izin vermeyeceklerini söylemek, güçlü ve evrensel bir inancın zayıf bir ifadesidir.

Böylece, özellikle dikkate değer görünen önerileri kısaca sundum. Şimdiyi sağlarken, geçmişin deneyiminin geleceğe yansıttığı ışıktan yararlanmamak neredeyse imkansızdır.

Nüfusumuzun artışı, ulusal tarihimizin kaderinde bizi, geniş perspektifte vizyonumuzu genişletmemiz gereken bir noktaya getirdi. Anayasanın kabulünden bu yana yapılan on yıllık nüfus sayımı sonuçları, her çeyrek yüzyılda bir tekrar olarak genel terimlerle ifade edilebilecek istikrarlı, ilerici bir gelişme yasasını ortaya koydu. Bir ulusun varlığına uygulanabilir şekilde, yalnızca kısa bir süre için ulaşılan noktadan ileriye taşındığında, bu ilerleme yasası, kontrol edilmezse, bizi neredeyse inanılmaz sonuçlara götürecektir. Göçün orantılı etkisinin azaltılması için büyük bir ödenek, tahmini önemli ölçüde azaltmayacaktır; ancak, geçmiş elli yılın bilimsel ve hijyenik iyileştirmelerinden kaynaklandığı bilinen artan ortalama insan ömrü süresi, geçmiş ilerlememizde ortaya çıkan aynı büyüme oranını önümüzdeki elli veya belki de yüz yıl boyunca sürdürme eğiliminde olacaktır; ve bu sebeplerin etkisine, emekçi kitlelerin Doğu Asya'dan Pasifik tarafına akını, yarımküremizin diğer bölgelerinde halihazırda mevcut olan nüfusların muhtemel katılımı da eklenebilir; söz konusu dönemde, bu nüfuslar, kendi kendini yöneten cumhuriyetlerden oluşan böylesine geniş, güçlü ve müreffeh bir konfederasyonun doğal çekiciliğini her yıl artan bir güçle hissedecek ve güvenli ve mutlu bağrına kabul edilme ayrıcalığını arayacak, barışçıl ve sağlıklı bir katılım süreciyle, ırkımızın hızla büyüyen ve hızla yayılan milyonlarıyla kaynaşmaya mahkum olan, bakir ve bereketli toprakların geniş bölgelerini kendileriyle birlikte taşıyacaklardır. Bu düşünceler, yukarıda belirtilen nüfus yasasının en azından önümüzdeki yarım yüzyıl boyunca azalmayan bir etkiyle işlemeye devam edeceği ve olgunluğa erişmiş ve şu anda özgür insan haklarını kullanan binlerce kişinin Amerikan Birliği'nin görkemli oranlarında kucaklanan 100.000.000'dan fazla nüfusa gözlerini kapatacağı varsayımını tamamen haklı çıkarıyor gibi görünüyor. Bu görüşleri yalnızca ilginç bir spekülasyon konusu olarak sunmuyorum. Bunların, yerine getirmekle yükümlü olduğumuz tüm siyasi görevler üzerinde önemli pratik etkileri var. Şimdiye kadar hükümet sistemimiz, mevcut neslin şimdiki zamanının ötesinde olmayacak kadar yakın bir gelecekte üstlenmesi gereken gelişmeyle karşılaştırıldığında minyatür bir ölçekte çalışmıştır. Hem sayı hem de toprak genişliği, alışkanlıklar ve çıkarlar açısından bu kadar geniş ve çeşitli bir konfederasyonun, ancak halk ve eyaletler tarafından verilen yetkilerin en kısıtlı yapısına bağlı kalanlar tarafından anlaşıldığı şekliyle Anayasa ilkelerine en sıkı şekilde sadık kalınarak ulusal uyum içinde tutulabileceği açıktır. Bu ilkelere göre yorumlanıp uygulandığında, büyük sözleşme sağlıklı bir kolaylıkla ve özgürlükle, bizim şanlı ve inandığım kadarıyla ölümsüz tüzüğümüz olan o iyi huylu federatif özyönetim sisteminin sınırsız bir şekilde genişletilmesine uyum sağlar. O halde, iki kat daha fazla uyanıklıkla, kabul edilmiş geçici avantaj ve görünürdeki geçici uygunluk
motivasyonlarının baskısı altında bile, şüpheli yetkilerin kullanılması cazibesine kapılmamaya karşı uyanık olalım. Ulusal birliğin sürdürülmesi ve dünyanın geri kalanıyla ilişkilerimizde etkili eylemle uyumlu asgari Federal hükümet, Anayasanın genel maddeleri uyarınca yetkilerimizin inşasının kuralını ve ölçüsünü sağlamalıdır. Eyaletleri merkezi otoriteye bağlı bir taşra ilişkisine tabi kılma eğiliminden ziyade, her eyaletin egemen haklarına ve onuruna sıkı bir saygı ruhu, seçmenlerimizin cömert güveninden gelen kutsal bir emanet olarak bize geçici olarak verilen ilgili yetkilerin tüm kullanımını karakterize etmelidir. Aynı şekilde, Birliğin devam ettirilmesinin ve söz konusu muhteşem ulusal geleceğin gerçekleştirilmesinin açıkça vazgeçilmez bir koşulu olarak, çeşitli eyaletlerin vatandaşları olarak, diğer eyaletlerle ve bunları sırasıyla karakterize edebilecek çeşitli çıkarlar, kurumlar ve duygu ve görüş alışkanlıklarıyla ilgili olarak kardeşçe ve şefkatli bir ruh, dil ve davranış geliştirme görevi her geçen yıl daha da güçlenmekte ve daha da belirginleşmektedir. Vatandaşlar olarak kişisel eylemlerimize karşılıklı hoşgörü, saygı ve müdahale etmeme ve Devletin Devletle kamusal ilişkilerinde, ister yasama ister yasaların uygulanmasında olsun, en liberal nezaket ilkelerinin genişletilmiş bir uygulaması, bu kadar büyük bir ölçekte, sadece siyasi bir birliğin çürümesinin uzun süre devam edemeyeceği güven ve kardeşliği sürdürmenin araçlarıdır.

Hâlâ başka bir bakış açısıyla, siyasi sistemimizin ve ona karşılık gelen hükümet mekanizmasının bu kadar hızlı bir şekilde genişlediği boyutların büyüklüğünün bu şekilde düşünülmesiyle, önemli bir pratik görev öneriliyor. Kamu tutumluluğunun ve resmi dürüstlük ve saflığın temel erdemlerini geliştirmemiz artan bir dikkat gerektiriyor. Kamu işleri, Genel Hükümetin yönetimi ve yasamasının her bir bölümünde en yüksek ton ve kamu ahlakı standardının yer aldığına dair yerleşik bir inancın tüm Birliğe nüfuz etmesi için yürütülmelidir. Böylece federal sistem, ne kadar genişleme zamanı ve ilerleme olursa olsun, halkın sevgisi ve güvenine daha da derinden kök salmaya devam edecektir. Cimrilikten, yozlaşmış ve yozlaştırıcı savurganlıktan uzak olan o akıllı ekonomi; kamu yararına yönelik o tek ilgi; Hazine'ye kamu bahaneleriyle gizlenmiş sinsi özel çıkar projeleriyle yaklaşma girişimlerini hoş karşılamaz; yasama bölümünde, taşan gelirin getirdiği tehlikeli cazibelere karşı koruma sağlayan ve yürütmede, tüm ulusal harcamaların savurganlığa eğilimine karşı uyumayan bir uyanıklık sürdüren, ancak bunların kabul edilen temel siyasi görevler olduğu kabul edilen o sağlam mali yönetim, şimdi sunulan düşüncelerin doğrudan ima ettiği daha etkileyici zorunluluk duygusu göz önünde bulundurulduğunda, uygun şekilde dikkate alınmış ve teşvik edilmiş sayılabilir. Kongre'nin ertelenmesinden bu yana, Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı, vatandaşlarının sesiyle çağrıldığı makamın görevlerine başlamadan yeryüzü sahnelerinden ayrıldı. Kongre'nin iki Meclisinden birinde neredeyse otuz yıldan fazla bir süre boyunca sürekli olarak bir koltuk işgal etmiş ve eşsiz saflığı ve bilgeliğiyle sınırsız güven ve evrensel saygı kazanmış olan, bozulan sağlığı ulus tarafından acı bir endişeyle izlendi. Ülkeye verdiği zarar, tüm koşullar altında haklı olarak telafi edilemez olarak kabul edildi.

2 Mart 1853 tarihli Kongre yasasına uygun olarak, yemin töreni o ayın 24'ünde Küba adasındaki Matanzas yakınlarındaki Ariadne malikanesinde yapıldı; ancak gücü giderek azaldı ve Alabama'daki evine dönmesine yetecek kadar bile değildi. Burada, 18 Nisan'da, en sakin ve huzurlu şekilde, uzun ve son derece yararlı kariyeri sona erdi.

Kamu yararına olan akıllı ve vatansever bağlılığınıza sınırsız güven duyarak ve ülkemin onuru ve ilerlemesinden ayrılmaz olmayan hiçbir saikin olmadığının bilincinde olarak, yalnızca büyük kamusal önlemlerde samimi işbirliğinizi değil, aynı zamanda Hükümetin koordineli şubelerinin üyeleri arasında her zaman geliştirilmesi arzu edilen karşılıklı güven ve saygı ilişkilerini de hak etmek ve güvence altına almak benim için bir ayrıcalık olmasını umuyorum.

FRANKLIN PIERCE.

ÖZEL MESAJLAR.

WASHINGTON, _12 Aralık 1853_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'nun 17 Ağustos 1852 tarihli ve 23 Şubat tarihli kararlarına cevaben, _General Armstrong_ adlı gemiyle ilgili olarak Portekiz Hükümeti'ne yönelik taleple ilgili yazışmaların bir kopyasını talep eden

kararların gönderildiği Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _12 Aralık 1853_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, onaylanması amacıyla değerlendirilmesi için, Amerika Birleşik Devletleri ile Paraguay arasında 4 Mart'ta imzalanan bir dostluk, ticaret ve seyrüsefer
antlaşmasını iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _12 Aralık 1853_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, onaylanması amacıyla değerlendirilmesi için, Amerika Birleşik Devletleri ile Arjantin Konfederasyonu arasında
Parana ve Uruguay nehirlerinin serbest dolaşımına ilişkin
10 Temmuz'da
açıklanan
bir anlaşmayı iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _12 Aralık 1853_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, onaylanması amacıyla değerlendirilmesi için, Amerika Birleşik Devletleri ile Arjantin Konfederasyonu arasında
27 Temmuz'da
açıklanan
bir dostluk, ticaret ve
navigasyon
antlaşmasını iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _12 Aralık 1853_. _Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, onaylanması amacıyla değerlendirilmesi için, 12 Eylül'de Londra'da, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ile Bavyera Krallığı arasında imzalanan, bazı davalarda kaçakların karşılıklı iadesine ilişkin bir sözleşmeyi iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _19 Aralık 1853_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'nun 6 Nisan'ın son günü aldığı karara cevaben, _Cyane_'den Kaptan Hollins ile San Juan de Nikaragua'daki yetkililer arasındaki işlemlere ilişkin bilgi talep eden bazı belgeleri iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _23 Aralık 1853_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 18 Ocak 1853 tarihli kararına cevaben,
Amerikan vatandaşlarının Hayti'ye karşı iddiaları ve 1849'da Hayti ve St. Domingo'ya gönderilen özel ajanın yazışmaları ile ilgili olarak, Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor ve
bu rapora eşlik eden belgeleri iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _31 Aralık 1853_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatoya, Dışişleri Bakanı'ndan 12. gündeki kararlarına cevaben,
eşlik eden belgelerle birlikte bir rapor iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

[Dipnot 1: Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki 4 Temmuz 1850 tarihli Wathington antlaşmasıyla ilgili yazışmalar]

WASHINGTON CITY, _9 Ocak 1854_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

İçişleri Bakanı'ndan gelen bir mektubu, Minnesota'daki Kızılderili işleri müfettişi Alexander Ramsey'e yöneltilen dolandırıcılık ve görevi kötüye kullanma suçlamasının soruşturmasının sonucuna ilişkin bir raporla birlikte Senato'ya iletiyorum. Bu raporu, Senato'nun 5 Nisan tarihli kararına uygun olarak hazırladım.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _9 Ocak 1854_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 3 Ocak 1854 tarihli kararına cevaben, Deniz Kuvvetleri
Bakanı'nın bir mektubunu ve ona eşlik eden belgeleri[2] iletme şerefine erişiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

[Dipnot 2: Büyük Britanya ile yapılan anlaşmalar uyarınca Birleşik Devletler vatandaşlarına sağlanan balıkçılık ve seyrüsefer haklarının korunmasıyla ilgili olarak Britanya Kuzey Amerika'sının Atlantik kıyısındaki gemilerin veya filoların komutanlarıyla yazışmalar ve onlara verilen emirler.]

WASHINGTON, _19 Ocak 1854_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

3 Ocak 1854 tarihli Temsilciler Meclisi kararına uygun olarak Dışişleri Bakanı'nın bir raporunu ve beraberindeki belgeleri[3] iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

[Dipnot 3: İspanyol yetkililer tarafından Porto Riko'da _Kuzey Karolina_ adlı bir yelkenlinin subay ve mürettebatının ele geçirilmesi ve hapsedilmesiyle ilgili.]

WASHINGTON, _23 Ocak 1854_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'ye, Dışişleri Bakanı'nın bir raporunu, 1851'de Londra'da düzenlenen sergiyi örnekleyen
çalışmalar setiyle birlikte iletiyorum, böylece bunların uygun görülebilecek şekilde elden çıkarılması sağlanabilir.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _25 Ocak 1854_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Dışişleri Bakanı'nın 23. tarihli Senato kararına uygun olarak, eşlik eden belgelerle birlikte bir raporunu iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

[Dipnot 4:
Brezilya İmparatorluğu'nun apostolik nuncio'su olan Başpiskopos Gaetano Bedini'nin, Papa Pius IX adına,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na yönelik saygı duygularını iletmek amacıyla
Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderdiği tamamlayıcı bir görevle ilgili.]

WASHINGTON, _2 Şubat 1854_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

30. ultimo tarihli Temsilciler Meclisi kararına uygun olarak, Dışişleri Bakanı'nın bir raporunu, beraberindeki belgelerle birlikte iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE. [Dipnot 5: Simon Tousig'in Amerika Birleşik Devletleri'nin korumasına ilişkin iddiasıyla ilgili olarak Avusturya'ya yöneltilen Amerikan suçlamasıyla ilgili yazışmalar.]

YÖNETİM OFİSİ, _4 Şubat 1854_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, anayasal eylemleri için, 27 Temmuz 1853'te, Amerika Birleşik Devletleri adına Temsilci Thomas Fitzpatrick tarafından Arkansas Nehri üzerindeki bölgede yaşayan Komançi, Kiowa ve Apaçi Kızılderilileriyle müzakere edilen bir antlaşmayı sunuyorum.

FRANKLIN PIERCE.

YÖNETİM OFİSİ, _4 Şubat 1854_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, anayasal eylemleri için, iki antlaşma sunuyorum, biri 10 Eylül 1853'te Müfettiş Joel Palmer ve Ajan Samuel H. Culver tarafından, Amerika Birleşik Devletleri ve Oregon'daki Rogue River Kızılderili kabilesinin şefleri ve reisleri adına müzakere edilmiştir; diğeri ise aynı ayın 19'unda, söz konusu müfettiş tarafından, söz konusu Bölgedeki Crow Creek Kızılderili kabilesinin şefleriyle müzakere edilmiştir.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _6 Şubat 1854_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Dışişleri Bakanı'ndan, Temsilciler Meclisi'nin 14 Aralık tarihli kararı[6] konusuyla ilgili bir rapor iletiyorum ve orada önerilen tahsisatın, kendisinin karara uymasını sağlamak için gerekli
olarak yapılmasını öneriyorum.

FRANKLIN PIERCE.

[Dipnot 6: Amerika Birleşik Devletleri'nin yabancı ülkelerle ticari ilişkilerinin ayrıcalıkları ve kısıtlamaları hakkında bir açıklama ve Amerika Birleşik Devletleri'nin tarifesi ile diğer ülkeler arasındaki
karşılaştırmalı bir açıklama talep ediyorum.]

WASHINGTON, _10 Şubat 1854_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Donanma Bakanı'ndan,
Teğmen Herndon'ın, Donanma Bakanlığı'nın talimatları doğrultusunda
Teğmen Lardner Gibbon ile birlikte yaptığı Amazon vadisi ve kollarının keşfine ilişkin raporunun ikinci kısmıyla birlikte bir iletiyi iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _10 Şubat 1854_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, onaylanması amacıyla değerlendirilmesi için, 30 Aralık'ta Meksika Şehri'nde tarafların tam yetkili temsilcileri tarafından imzalanan
Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika Cumhuriyeti arasındaki bir
antlaşmayı iletiyorum. Aşağıda belirtildiği gibi, belgeye bazı değişiklikler önerilmiştir:

İkinci maddede belirtilen görev ve yükümlülükleri karşılıklı hale getirmek için, söz konusu maddeye aşağıdakilerin eklenmesi önerilmiştir:

Ve Meksika Hükümeti, bu maddede yer alan hükümlerin Amerika Birleşik Devletleri tarafından yerine getirilmesinin karşılıklı olacağını ve Meksika'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne ve vatandaşlarına karşı, Meksika Cumhuriyeti ve Meksika vatandaşları lehine yukarıda belirtilen yükümlülüklere benzer yükümlülükler altında olacağını kabul eder.

Orijinal antlaşmanın üçüncü maddesi için aşağıdakilerin ikame olarak kabul edilmesi de önerilir:

Amerika Birleşik Devletleri tarafından alınan hibeler ve Meksika Cumhuriyeti'nin bu antlaşma uyarınca vazgeçtiği yükümlülükler karşılığında, ilki, ikincisine Washington'daki Hazine'de 15.000.000 dolar tutarında altın veya gümüş sikke, bu antlaşmanın onay belgelerinin Washington'da değişiminde beşte birini ve kalan beşte dördünü, tamamı ödenene kadar yıllık %6 oranında faizle, her biri üç milyonluk aylık taksitler halinde ödemeyi kabul eder; Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, on beş milyonluk tutarın tamamını, uygun gördüğü daha erken bir tarihte ödeme hakkını saklı tutar. Amerika Birleşik Devletleri ayrıca, Guadalupe antlaşmasının imzalandığı tarihten itibaren antlaşma veya uluslar hukuku uyarınca Meksika Cumhuriyeti'ne karşı vatandaşlarının tüm taleplerini üstlenmeyi kabul eder ve Meksika Cumhuriyeti, Amerika Birleşik Devletleri'ni Guadalupe antlaşmasının imzalandığı tarihten itibaren antlaşma veya uluslar hukuku uyarınca Meksika veya Meksika vatandaşlarının tüm taleplerinden muaf tutmayı kabul eder, böylece her Hükümet, en resmi ve etkili şekilde, sırasıyla birbirlerine karşı olan bu tür tüm yükümlülüklerden muaf tutulur ve muaf tutulur. Ayrıca, sekizinci maddenin, o maddenin yirmi üçüncü satırındaki "girişimler" kelimesinden sonraki tüm ifadelerin silinmesiyle değiştirilmesini öneriyorum. Atlanacak kısım şu şekildedir:

Sivil otoriteler tarafından oluşumdan önce önlenemeyen bu tür kanunsuz girişimlerin tüm vakalarında, mağdur tarafın diğerinin vatandaşlarının ve tebaasının saldırılarından uygun şekilde haberdar edilmesi üzerine, deniz ve askeri güçlerle yardım etmeye karşılıklı ve özellikle kendilerini yükümlü tutarlar, böylece kanunsuz maceracılar açık denizlerde takip edilip yakalanabilir, savaş unsurları yok edilebilir ve aldatılmış esirler kendi şahsiyetlerinden sorumlu tutulabilir ve komşu ve dost güçlerin barış ve mutluluğunu bozan tüm bu tür kişilere karşı ulusların yasalarının verdiği hak edilmiş cezayla karşılaşabilirler. Başarılı takip ve yakalama vakalarının tümünde, yakalanan suçluların, onları yakalayan geminin ait olduğu ulusun hükümeti tarafından, her ulusun yasalarına uygun şekilde yargılanıp cezalandırılacağı anlaşılmıştır.

Belgenin sonunda ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının "yetmiş yedinci" yılı yerine "yetmiş sekizinci" ifadesinin konulması da tavsiye edilir.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _13 Şubat 1854_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, onaylanması amacıyla değerlendirilmesi için, 17 Şubat 1853'te Washington'da Amerika Birleşik Devletleri ile Britanya Majesteleri arasında imzalanan uluslararası telif hakkının kurulması
konvansiyonuna ek bir madde iletiyorum; bu, aynı
konvansiyonda onayların değişimi için belirlenen süreyi uzatıyor.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _23 Şubat 1854_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor ve orada atıfta bulunulan
belgeleri[7], 13. Senato kararına uygun olarak iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

[Dipnot 7: Rio de Janeiro'da Amerika Birleşik Devletleri firkateyni _Susquehanna_'nın onarımıyla ilgili.]

WASHINGTON, _1 Mart 1854_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Dışişleri Bakanı'ndan 2. ultimo kararına uygun olarak bir rapor ve beraberindeki belgeleri[8] Senato'ya iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

[Dipnot 8: Martin Koszta'nın Avusturyalı yetkililer tarafından İzmir'de ele geçirilmesiyle ilgili olarak Konstantinopolis'teki Amerikan elçiliğinden gelen yazışmalar.]

WASHINGTON, _1 Mart 1854_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 13. tarihli kararına uygun olarak, guano ihracatına ilişkin kısıtlamaların kaldırılması için Peru ile yapılan müzakerelerle ilgili bilgi talep ederek, Dışişleri Bakanlığı'ndan gelen bir raporu, içinde atıfta bulunulan yazışmalarla birlikte iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _1 Mart 1854_. _Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 23 Ocak tarihli kararı uyarınca, "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan, 30 Ağustos 1852'de onaylanan, Michigan Gölü'ndeki limanları ve nehirleri iyileştirmek için ahşap ve taş malzeme sağlamak üzere Topoğrafya Mühendisleri Bürosu Şefi tarafından yapılan tüm sözleşmelerin ve daha sonra onunla yapılan yazışmaların kopyalarını bu Meclis'e sunması rica olunur", 30 Ağustos 1852'de onaylanan, Albay Topoğrafya Mühendisleri'nin sözleşmelerin ve yazışmaların kopyalarını içeren bir raporunu sunan Savaş Bakanı'nın mektubunu iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _1 Mart 1854_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 7 Aralık tarihli kararına cevaben, Kongre'ye gönderdiğim yıllık mesajda bahsi geçen ve orada önerilen, Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut yargı sisteminin genişletilmesi ve genişletilmesi planını Senato'ya sunmamı talep eden kararına cevaben, kararın kendisine iletildiği Başsavcı'dan bir rapor iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _1 Mart 1854_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Başsavcı'nın, Kongre'ye gönderdiğim yıllık mesajda önerilen, Amerika Birleşik Devletleri yargı sisteminin
değiştirilmesi ve genişletilmesi planını Meclis'e iletmemi talep eden 22 Aralık tarihli Meclis kararlarına cevaben bir raporunu iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _7 Mart 1854_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

26 Mart 1853 tarihli Senato kararına cevaben Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor ve
bu raporda bahsi geçen belgeler[9]'i iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

[Dipnot 9: Afrika köle ticaretiyle ilgili olarak Brezilya'daki Birleşik Devletler elçisi R.C. Schenck ile yazışmalar.]

WASHINGTON, _7 Mart 1854_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

3 Ocak 1854 tarihli Senato yürütme oturumunda alınan karara cevaben Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor ve
bu raporda bahsi geçen belgeler[10]'i iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

[Dipnot 10: Guadalupe Hidalgo antlaşmasının on birinci maddesiyle ilgili Meksika Cumhuriyeti ile yazışmalar ve bu konudaki talimatların kopyaları
Meksika'daki Amerika Birleşik Devletleri elçisine.]

WASHINGTON, _11 Mart 1854_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

9 Mart 1853 tarihli kararlarına uygun olarak Dışişleri Bakanı'nın bir raporunu, beraberindeki belgelerle birlikte[11] Senato'ya iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

[Dipnot 11: James H. West'in Küba adasında hapsedilmesi vb. ile ilgili yazışmalar.]

WASHINGTON, _14 Mart 1854_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Dışişleri Bakanı'nın raporunu, içinde atıfta bulunulan belgelerle birlikte, bu organın 9 Ocak tarihli kararıyla talep edilen yazışmalarla birlikte, Senato'ya iletirken, Amerika Birleşik Devletleri ile Birleşik Meksika Devletleri arasındaki önerilen sözleşmeyi onay için Senato'ya göndermekten beni alıkoyan nedenleri kısaca belirtmeyi uygun görüyorum. Sözleşme, iki Hükümetin ilgili tam yetkili temsilcileri tarafından 21 Mart 1853'te Tehuantepec Kıstağı'ndan bir geçiş yolu konusunda imzalanmıştır.

Amerikan bakanının böyle bir sözleşmeyi sonuçlandırma yetkisinin olmamasına veya bu Hükümetin, başlangıçta Jose Garay'a yapılan benzer bir amaç için hibe kapsamındaki belirli vatandaşlarının haklarıyla ilgili eylemlerine değinmeden, bu konuda yapılan itirazlar ilk bakışta çoktur ve benim kanaatime göre, kesin olarak kabul edilmelidir. Bu itirazlar arasında öne çıkan, sözleşmenin bizi yabancı bir Hükümete bağlaması, söz konusu Hükümetle, düşünülen transit yolunun inşası için özel bir şirketin sözleşmesini garanti altına alması, "söz konusu işin inşasında çalışan kişileri ve mülkleri, başlangıcından tamamlanmasına kadar her türlü müsadere, yağma veya şiddete karşı korumak" ve sözleşmenin devamı süresince yatırılan sermayenin tüm güvenliğini garanti altına almaktır. İkinci ve üçüncü maddelerin özü budur.

Bu nedenle, bu Hükümetin üstlenmesi istenen yükümlülüklerin birkaç yıl içinde veya hatta mevcut nesille sona ermeyeceği anlaşılacaktır.

Ve tekrar: "Söz konusu transit yolundaki trafiğe ilişkin olarak koyulabilecek yönetmelikler bu sözleşmenin ruhuna ve amacına açıkça aykırıysa," o zaman bile bu Hükümet, Meksika Hükümetine bir yıllık bildirimde bulunmadan "koruma ve teminatını" geri çekmekte özgür olmayacaktır.

Bu Hükümetin sorumluluğunun, yabancı bir ülkede ve özellikle iç savaşlara ve diğer kamusal iniş çıkışlara maruz kalan bir ülkede, iç iyileştirme amacıyla kurulmuş özel bir şirketin çıkarlarına uzun yıllar boyunca bu şekilde taahhüt edildiği gerçeği gerektiği gibi düşünüldüğünde, bu taahhütlerin Birleşik Devletler Hükümeti için ne kadar kapsamlı ve utanç verici olacağı görülecektir.

Bu itirazdan daha az önemli olmayan husus,
Amerika Birleşik Devletleri'nin, bu Hükümetin 19 Nisan 1850'de Büyük Britanya ile girdiği sözleşmenin sekizinci maddesinin hükümlerini göz ardı etmeden bu sözleşmenin şartlarını kabul edemeyeceğidir. Bu madde, Tehuantepec Kıstağı'ndan yapılan herhangi bir okyanuslar arası iletişimi açıkça içerir.
Bu sözleşmenin şartları ne kadar elverişsiz olursa olsun,
yine de mevcuttur ve iyi niyet yükümlülükleri
hem Amerika Birleşik Devletleri'ne hem de Büyük Britanya'ya aittir.

Aklınıza gelebilecek önerilen sözleşmenin bu ve diğer şüpheli özelliklerini
daha fazla uzatmadan, sadece en dikkatli değerlendirmeden sonra Senato'dan onayını istememeyi görevim olarak gördüğümü
ekleyeceğim.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _15 Mart 1854_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 10. kararına uygun olarak, Dışişleri Bakanı'nın, 28'inde Havana'da _Kara Savaşçı_'nın ele geçirilmesiyle ilgili olarak Bakanlığa ulaşan tüm bilgileri içeren bir raporunu iletiyorum.

Geçtiğimiz birkaç yıl içinde, İspanyol yetkililer tarafından Küba'da ticaretimize yönelik saldırılar, Amerikan vatandaşlarının haklarının ihlalleri ve ulusal bayrağa hakaretler gibi birçok olay daha yaşandı ve tazminat elde etme girişimleri uzun ve henüz sonuçsuz müzakerelere yol açtı.

Bu davalardaki belgeler hacimlidir ve hazırlandığında Kongre'ye gönderilecektir.

Şimdi iletilenler yalnızca _Kara Savaşçı_'nın ele geçirilmesiyle ilgilidir ve o kadar açık bir haksızlık vakası sunar ki, bu haksız ve saldırgan davranış Katolik Majesteleri Hükümeti'ne bildirilir bildirilmez bunun için tam tazminat beklemek makul olurdu; ancak diğer davalardaki benzer beklentiler gerçekleşmedi. Suçlu taraf, saldırganlık için büyük yetkilerle kapımızdadır, ancak tazminat için hiçbir yetkiye sahip olmadığı iddia edilmektedir. Tazminatın kaynağı başka bir yarımkürededir ve ana hükümete yaptığımız haklı şikayetlere verilen yanıtlar, alt düzey yetkililerin, kötü davranış beyanlarına yanıt olarak üstlerine sundukları bahanelerin tekrarından ibarettir. Tarafların özel durumu, vatandaşlarımızın Kübalı yetkililerden çektiği rahatsızlıkları ve yaralanmaları şüphesiz çok daha kötü hale getirmiştir ve İspanya, bu yetkililerin davranışlarından dolayı sorumluluğunu tam olarak takdir etmiyor gibi görünüyor. Onlara çok olağanüstü yetkiler verirken, adalete ve bu Hükümetle olan dostane ilişkilerine karşı, bu yetkilerin aşırı kullanımına karşı büyük bir dikkat göstermek ve yaralanmalar durumunda derhal tazminat sağlamak zorundadır.

Kübalı yetkililerin _Kara Savaşçı_'nın tutuklanması ve ele geçirilmesinde verdiği kasıtlı zararı İspanya Hükümeti'ne sunmak ve vatandaşlarımıza verilen zararın derhal tazmin edilmesini talep etmek için zaten önlemler aldım.

Küba adasının konumu, kıyılarımıza yakınlığı, ticari ve diğer çıkarlarımızla her zaman sürdürmesi gereken ilişkiler göz önüne alındığında, ticari haklarımızı ihlal eden bir dizi düşmanca eylemin ve bu Devletlerin onurunu ve güvenliğini tehdit eden bir politikanın benimsenmesinin uzun süre barışçıl ilişkilerle uyumlu olmasını beklemek boşunadır. İspanya ile yaşadığımız zorlukları dostça çözmek için alınan önlemler ne yazık ki başarısız olursa, Kongre'nin haklı haklarımızın gözetilmesini sağlamak, aldığımız zararların tazminini almak ve bayrağımızın onurunu korumak için verebileceği yetki ve araçları kullanmaktan çekinmeyeceğim.

Ortaya çıkmayacağını içtenlikle umduğum bu olasılığı öngörerek, Kongre'ye, gerekliliğin gerektirdiği geçici önlemleri almanın uygunluğunu öneriyorum.

FRANKLIN PIERCE.

İCRA KURULU,

_Washington, 17 Mart 1854_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, anayasal eylemi için, Amerika Birleşik Devletleri adına komiser olarak Kızılderili İşleri Komiseri tarafından yakın zamanda müzakere edilen iki
anlaşmayı iletiyorum, delegeler şu anda Otoes ve Missourias'ın konfederasyon kabilelerini ve Omaha Kızılderililerini temsil eden
hükümet merkezinde, Missouri Nehri'nin batısındaki topraklara ilişkin haklarının
sona erdirilmesi için.

FRANKLIN PIERCE.

İCRA DAİRESİ,

_Washington, 18 Mart 1854_.

Sayın LINN BOYD,

_Temsilciler Meclisi Başkanı_.

BAY: İçişleri Bakanı'nın güncel tarihli raporunu, Temsilciler Meclisi'nin 13. ultimo'da kabul ettiği kararla talep edilen bilgileri[12] içeren bir tablo bildirisiyle birlikte iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

[Dipnot 12: Her Eyalet ve Bölgenin Alanı; her Eyalet ve Bölgede kalan kamusal alanın kapsamı ve satışlar, hibeler vb. ile devredilen kapsam]

WASHINGTON, _21 Mart 1854_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senatonun 15. gündeki kararına cevaben, yürütme oturumunda kabul edilen
Dışişleri Bakanı'ndan bir raporu ve ona eşlik eden belgeleri[13] gizlice iletiyorum.
Rapordaki öneriye uygun olarak, orijinal olabilecek belgelerin Dışişleri Bakanlığı'na iade edilmesi arzu edilir.

FRANKLIN PIERCE.

[Dipnot 13: 30 Aralık 1853 tarihli Meksika ile yapılan anlaşmanın müzakerelerine ilişkin talimatlar ve yazışmalar, vb.]

YÖNETİM OFİSİ,

_25 Mart 1854_.

Sayın LENN BOYD,

_Temsilciler Meclisi Başkanı_:

Temsilciler Meclisine, İçişleri Bakanı'nın 24. tarihli raporunu iletiyorum. Bu rapor, Missouri ve Iowa eyaletlerinin batısındaki topraklar üzerindeki Kızılderili haklarının sona erdirilmesi için yapılan işlemler ve girilen müzakereler hakkında, 17. tarihli kararla talep edilen bilgilerin çoğunu kamu yararına uygun veya uygulanabilir şekilde şu anda sunmak için gerekli olan bilgileri içeriyor.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _29 Mart 1854_. _Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 21. gündeki kararına cevaben, Meksika Hükümeti'nin ve Meksika Cumhuriyeti vatandaşlarının bu Hükümet'e ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının o Cumhuriyet'in Hükümeti'ne olan talepleriyle ilgili olarak yürütme kurulunda kabul edilen, kararın
gönderildiği Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _31 Mart 1854_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 13. gündeki kararına cevaben, bu Hükümet'in yetkisi altında Japonya ile ticaretin açılması amacıyla yapılacak seferle ilgili gizli bir bilgi
iletimini talep eden, kararın
gönderildiği Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, D.C., _1 Nisan 1854_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Dışişleri Bakanı'nın 27. ultimo Senatosu kararına cevaben hazırladığı raporu iletiyorum.

Resmi talimatlarımı aktarmaya çalışan belgenin o kısmı kesinlikle doğrudur; açıkça resmi olmayan ve yetkisiz olan kısmın, Senato'nun önündeki belgeler göz önünde bulundurulduğunda, "görüşlerim ve isteklerim" hakkında doğru bir izlenim vermediğini söylemem pek de gerekli değildir.

Bay Ward'u Meksika'ya özel temsilci olarak gönderme niyetinden sonra hiçbir zaman Bay Conkling'in katıldığı Garay hibesi veya sözleşme, antlaşmanın müzakeresini zorlaştırabilecek konular dışında başka bir şekilde ele alınmamış ve bu nedenle talimatlara dahil edilmemiştir.

Bay Ward'un, herhangi bir koşulda veya herhangi bir açıdan, kendisine verilen talimatlardan ayrılması üzüntü verici olsa da, General Gadsden'a yazdığı mektupta, özel ajan olarak atanmasından önce yaptığım açıklamaların doğru anlamını iletmeyi başaramamış olmasına rağmen, kendisine hiçbir şekilde yanlış beyanda bulunma niyeti yüklemediğimi söylemek isterim.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _5 Nisan 1854_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Dışişleri Bakanı'nın 14. ultimo kararına uygun olarak hazırladığı raporu, beraberindeki belgelerle birlikte Senato'ya iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

[Dipnot 14: Martin Koszta'nın Avusturyalı yetkililer tarafından İzmir'de ele geçirilmesiyle ilgili yazışmalar.]

WASHINGTON, _5 Nisan 1854_.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

10 Mart 1854 tarihli kararlarına daha fazla uyum sağlamak için, Dışişleri Bakanı'nın bir raporunu, beraberindeki belgelerle birlikte[15] Temsilciler Meclisi'ne iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

[Dipnot 15: İspanyol yetkililer tarafından Amerikan vatandaşlarının haklarının ihlal edilmesi ve Amerika Birleşik Devletleri gemilerinin Küba limanlarına girmesine izin verilmemesiyle ilgili olarak]

WASHINGTON, _5 Nisan 1854_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Dışişleri Bakanı'nın, Senato'nun 3. oturumdaki yürütme kurulu kararına cevaben hazırladığı raporu[16] iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

[Dipnot 16: Sonora, Meksika'nın işgali için Kaliforniya'da düzenlenen keşiflerle ilgili.]

WASHINGTON, _8 Nisan 1854_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Dışişleri Bakanı'nın 3. oturumdaki kararına cevaben hazırladığı raporu[17] Temsilciler Meclisi'ne iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

[Dipnot 17: Küba yetkililerinin Amerika Birleşik Devletleri posta vapuru _Crescent City_'nin Havana'ya posta ve yolcu indirmesine izin vermemelerine ilişkin yazışmaların 5 Nisan 1854 tarihli mesajla birlikte Temsilciler Meclisi'ne iletildiğini belirtmektedir. ]

WASHINGTON, _10 Nisan 1854_

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, İçişleri Bakanı'nın, yakın zamanda Winnebago Kızılderilileri'nin gelecekteki ikametgahı için ülke değişimine ilişkin
girişilen bir sözleşmenin maddeleriyle birlikte gönderdiği bir bildiriyi iletiyorum ve İçişleri Bakanı'nın önerdiği değişiklikle birlikte onaylanmasını öneriyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _11 Nisan 1854_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Dün yürütme oturumunda kabul edilen Senato kararına cevaben Dışişleri Bakanı'nın bir raporunu[18] iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

[Dipnot 18: Guadalupe Hidalgo antlaşmasının on birinci maddesinden kaynaklanan iddialarla ilgili.]

WASHINGTON, _12 Nisan 1854_.

_Temsilciler Meclisine_:

4. Temsilciler Meclisi kararına uygun olarak, Dışişleri Bakanı'ndan gelen bir raporu, beraberindeki belgelerle birlikte[19] iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

[Dipnot 19: Martin Koszta'nın Avusturya makamları tarafından İzmir'de ele geçirilmesiyle ilgili yazışmalar.]

WASHINGTON, _13 Nisan 1854_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Dün Senato'nun yürütme oturumunda kabul edilen kararına cevaben Dışişleri Bakanı'ndan gelen bir raporu[20] iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

[Dipnot 20: Guadalupe Hidalgo vb.
antlaşmasının on birinci maddesinin yürürlükten kaldırılmasıyla ilgili]

WASHINGTON, _24 Nisan 1854_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Başsavcının, Hükümetin yasal işlerini yürütme biçiminde değişiklikler öneren
bir raporunu sizinle paylaşmaktan onur duyuyorum, bu
konular sizin olumlu değerlendirmenize saygıyla sunulmuştur.

FRANKLIN PIERCE.

[Aynı mesaj Temsilciler Meclisi Başkanı'na da iletilmiştir.]

WASHINGTON, _27 Nisan 1834_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Dışişleri Bakanı ile Britanya Majesteleri'nin bu Hükümete akredite bakanı ve Dışişleri Bakanı ile Hazine Bakanı arasındaki, deniz yoluyla Amerika Birleşik Devletleri'ne gelen göçmenlerin güvenliği, sağlığı ve konforu için daha fazla önlem alınmasının uygunluğuna ilişkin yazışmaların bir kopyasını Kongre'ye iletiyorum. Bu arzu edilen hedeflerin güvence altına alınması amacıyla daha fazla mevzuata ihtiyaç duyulması muhtemel olduğundan, konuyu Kongre'nin değerlendirmesine sunuyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _2 Mayıs 1854_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Dışişleri Bakanı'nın raporunu[21] Temsilciler Meclisi'nin 5. ultimo kararına uygun olarak iletiyorum.

Kararda, Yürütme'ye cevabında takdir yetkisi veren olağan maddenin ihmal edilmesinin kazara olduğu varsayılmaktadır ve ekteki belgelerde, kamuoyunun bunları saklamasını gerektirecek hiçbir şey görünmediğinden, buna göre iletilmektedir.

FRANKLIN PIERCE.

[Dipnot 21: Rev. James Cook Richmond'un, Avusturya yetkilileri tarafından Peşte'de işlendiği iddia edilen haksızlıkların giderilmesi için yaptığı başvuruyla ve Trieste'ye atanan Amerika Birleşik Devletleri konsolosunun komisyonu üzerine bir exequatur verilmesinin reddedilmesiyle ilgili.]

WASHINGTON, _5 Mayıs 1854_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Eyalet Sekreteri'nden, Senato'nun 12. ultimo kararına uygun olarak, ekteki belgelerle birlikte bir rapor iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

[Dipnot 22: Conrad Schmidt'in Bremen'de tutuklanması ve gözaltına alınmasıyla ilgili yazışmalar ve E.T. Dana, W.B. Dingle ve David Ramsay'in Heidelberg'de tutuklanması ve kötü muameleye uğramasıyla ilgili yazışmalar, hepsi Birleşik Devletler vatandaşlarıdır; Prusya Kralı ile dini hoşgörüyle ilgili yazışmalar.]

WASHINGTON, _5 Mayıs 1854_. _Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Dışişleri Bakanı'ndan, Senato'nun 12 Ocak tarihli kararına uygun olarak,
birlikte atıfta bulunulan belgelerle birlikte bir rapor[23] iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

[Dipnot 23: Amerika Birleşik Devletleri balina gemisi _Addison_'dan Valparaiso'da denizcilerin askere alınması ve Amerikalı vatandaş William A. Stewart'ın cinayet suçuyla Valparaiso'da hapsedilmesi ve Şili yetkilileri tarafından mahkum edilmesiyle serbest bırakılmasıyla ilgili.]

WASHINGTON, _11 Mayıs 1854_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Dışişleri Bakanı'ndan, Temsilciler Meclisi'nin 1. anki kararına cevaben, eşlik eden belgelerle birlikte bir rapor iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

[Dipnot 24: Tarafsızlara tanınan haklar ve belirli Avrupa güçleri arasındaki savaşta savaşanların iddia ettiği haklarla ilgili.]

WASHINGTON, _20 Mayıs 1854_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

30 Ocak tarihli Senato kararına uygun olarak Dışişleri Bakanı'ndan gelen bir raporu, beraberindeki belgelerle birlikte iletiyorum.[25]

FRANKLIN PIERCE.

[Dipnot 25: Rahip Jonas King ile Yunanistan Hükümeti arasındaki zorluklarla ilgili yazışmalar.]

WASHINGTON, _23 Mayıs 1854_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Dışişleri Bakanı'ndan, 9. Senato kararıyla talep edilen
belgeler[26] konusunda bir rapor iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

[Dipnot 26: H.S. Sanford'un, Paris'teki eski maslahatgüzarının, kıta Avrupası'ndaki ceza hukuku koşulları vb. hakkındaki araştırmaları; ayrıca H.S. Sanford'un "1848 Devrimi'nden Bu Yana Fransa'daki İdari Değişiklikler Üzerine Anı" adlı eseri.]

WASHINGTON, _25 Mayıs 1854_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, anayasal eylem için,
bununla ilgili olarak, yakın zamanda bu şehirde,
ABD adına komisyon üyesi olan
George W. Manypenny tarafından,
Delaware, Ioway, Kickapoo ve Sac ve Fox Kızılderili kabilelerinin delegeleriyle
müzakere edilen dört farklı antlaşmayı iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _29 Mayıs 1854_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, anayasal eylem için,
bununla ilgili olarak, 12'sinde Wisconsin'deki Wolf Nehri Şelaleleri'nde, kuzey denetimi için Kızılderili işleri yöneticisi Francis Huebschmann ve o kabilenin şefleri, liderleri ve savaşçıları tarafından Menomonee Kızılderilileri tarafından müzakere edilen bir antlaşmayı iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _30 Mayıs 1854_.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

20 Aralık'ta Temsilciler Meclisi'nin kararına uygun olarak, Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor ve beraberindeki belgeleri[27] iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

[Dipnot 27: Birleşik Devletler'in Baltık'a yaptığı ticarete Ses vergileri,
vb. uygulanmasıyla ilgili yazışmalar.]

WASHINGTON, _12 Haziran 1854_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

24 Nisan'da Temsilciler Meclisi'nin kararına yanıt olarak Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor ve beraberindeki belgeleri[28] iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

[Dipnot 28: Başkan Monroe'nun 2 Aralık 1823 tarihli yıllık mesajında ​​özel silahlı gemilere komisyon verilmesi konusuyla ilgili olarak atıfta bulunduğu talimatlarla ilgili.]

WASHINGTON, _19 Haziran 1854_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

30. Ultimo tarihli Temsilciler Meclisi kararına uygun olarak Dışişleri Bakanı'nın bir raporunu ve beraberindeki belgeleri[29] iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

[Dipnot 29: Yunanlıların Konstantinopolis'ten kovulması ile ilgili olarak Türkiye'ye Amerikan elçisinin yazışmaları.]

WASHINGTON, _20 Haziran 1854_. _Temsilciler Meclisine_:

Meksika Hükümeti'nin, Senato tarafından 30 Aralık'ta imzalanan
Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika Cumhuriyeti arasındaki
anlaşmaya önerilen çeşitli değişiklikleri kabul ettiği ve bu Hükümete olan olağanüstü temsilcisine
onay belgelerini değiştirme yetkisi verdiği bilgisini aldım.
Onay belgelerinin değiştirilebileceği süre 30'unda sona erecektir.

Anlaşmada, onay belgelerinin değişiminde Amerika Birleşik Devletleri'nin Meksika'ya 7.000.000 $ ve devredilen bölgenin sınırları belirlendiğinde 3.000.000 $ daha ödemesi için bir hüküm bulunmaktadır.

Anlaşmanın şartlarına göre ödemelerle ilgili olarak bu şarta uymak için Kongre'nin 30'uncu andan önce bu amaç için 7.000.000 $'lık bir tahsisat yapması ve ayrıca sınırlar belirlendiğinde ödenmek üzere 3.000.000 $'lık ek bir miktar ayırması gerekecektir. Bu nedenle bu miktarların Yürütme'nin tasarrufuna sunulmasını saygıyla talep ediyorum. Söz konusu anlaşmanın bir kopyasını Temsilciler Meclisi'ne iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _20 Haziran 1854_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, onaylanması amacıyla değerlendirilmesi için, Britanya Majesteleri'nin Kuzey Amerika'daki mülkleri ile Birleşik Devletler arasındaki balıkçılık hakkını genişleten ve ticaret ve seyrüseferi düzenleyen bir
antlaşmayı iletiyorum. Bu antlaşma, 5. anda bu şehirde Birleşik Devletler ile Britanya Majesteleri arasında imzalanmıştır.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _24 Haziran 1854_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Britanya Majesteleri'nin bu Hükümete akredite bakanının Dışişleri Bakanı'na, yabancı ülkelerden Birleşik Devletler'e gelen göçmenlerin gemideki sağlık durumuyla ilgili olarak 26. son ve 4. son tarihli iki bildirimin kopyasını Kongre'ye iletiyorum. Bu, 27 Nisan'da Kongre'ye gönderdiğim mesajın konusuydu.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON ŞEHRİ, _29 Haziran 1854_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Bu vesileyle, Senato'ya, anayasal eylem için, George W. Manypenny'nin Amerika Birleşik Devletleri adına komisyon üyesi olarak bu şehirde yakın zamanda müzakere ettiği üç
antlaşmayı iletiyorum; biri
19'unda Shawnee Kızılderilileri delegeleriyle, biri 5'inde Miami Kızılderilileriyle ve diğeri 30'unda Kaskaskia ve Peoria ile Wea ve Piankeshaw Kızılderililerinin birleşik kabileleriyle
sonuçlanmıştır.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _3 Temmuz 1854_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, anayasal işlem yapması için, 13 Haziran 1854'te,
Amerika Birleşik Devletleri adına temsilci olan William H. Garrett ve
Kreç Kızılderilileri'nden oluşan bir heyet tarafından, 1838 tarihli
Kreç antlaşmasına ek olarak yapılan bir anlaşma maddesini iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _5 Temmuz 1854_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'nun 1. günkü kararına uygun olarak,
6 Ağustos 1853'te Winnebago Kızılderilileri ile yapılan ve
sonuçlanan sözleşme maddelerini, aynı
şerhlerle birlikte onaylanmasını tavsiye eden ve onaylayan Senato'nun 9. ultimo kararıyla birlikte iade ediyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _12 Temmuz 1854_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Donanma Bakanı'nın, ABD Donanması'ndan Teğmen James M. Gillis'in gözlemlerine ilişkin ekteki yazısını ve beraberindeki belgeleri iletiyorum.[30]

FRANKLIN PIERCE.

[Dipnot 30: ABD'nin Güney Yarımküre'ye düzenlediği deniz astronomik keşif
raporu.]

WASHINGTON, _12 Temmuz 1854_. _Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, onaylanması amacıyla değerlendirilmesi için, Amerika Birleşik Devletleri ile Japonya İmparatorluğu arasında, iki Hükümetin tam yetkili temsilcileri tarafından 31 Mart'ta Kanagawa'da imzalanan
bir antlaşmayı iletiyorum. Belgenin Çince ve Felemenkçe tercümeleri ve atıfta bulunduğu
tablo ve taslak da ekte iletilmektedir.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _17 Temmuz 1854_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, onaylanması amacıyla değerlendirilmesi için, Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya Majesteleri arasında, 8 Şubat 1853 tarihli Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasındaki
anlaşma uyarınca karma komisyonun süresiyle sınırlı olan sürenin uzatılması için bir
anlaşmayı iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _19 Temmuz 1854_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

6 Şubat'ta Temsilciler Meclisi'nin kararına cevaben Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor ve beraberindeki belgeleri iletiyorum.[31]

FRANKLIN PIERCE.

[Dipnot 31: Çin komiseri Humphrey Marshall'ın yazışmaları.]

WASHINGTON, _22 Temmuz 1854_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Bugün "Kuzey Carolina'daki Cape Fear Nehri'nin iyileştirilmesi için daha fazla ödenek sağlayan Yasa"yı imzaladım.

Bu durum, faturaların onayını yalnızca sözlü bir ifadeyle duyurma şeklindeki olağan yoldan sapmamı ve bu yasanın ifade tarzından kaynaklanabilecek herhangi bir yanlış anlaşılmayı önlemek amacıyla, onayımın, önerilen ödeneğin ortadan kaldırmayı amaçladığı engellerin Genel Hükümet eylemlerinin sonucu olduğu gerekçesiyle verildiğini yazılı olarak bildirmemi uygun kılıyor.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _24 Temmuz 1854_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, onaylanması amacıyla değerlendirilmesi için, Amerika Birleşik Devletleri ile tüm Rusya'nın İmparatoru Majesteleri arasında 22. anda bu şehirde imzalanan tarafsızların haklarına ilişkin bir sözleşmeyi iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _26 Temmuz 1854_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Dışişleri Bakanı'ndan, Senato'nun 23 Mayıs'ta Küba adasındaki köle ticaretiyle ilgili kararına cevaben bir rapor iletiyorum.

Rapora eşlik eden belgelerde yer alan bilgilerin önemli olduğu ve belki de Senato'nun ilgili
konular hakkında bir görüş oluşturmasını sağlamak için gerekli olduğu düşünülüyor;
ancak bu aşamada bazı belgelerin yayınlanmasının uygunluğu konusunda şüpheler olabilir.

Bu bildirim, yayınlanmasıyla ilgili olarak bir takdir yetkisinin kullanılabilmesi için Senato'nun yürütme oturumuna yöneliktir.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _27 Temmuz 1854_.

SENATO BAŞKANI:

Senatonun 24. tarihli kararına uygun olarak,
Benden Profesör Espy'nin Dördüncü
Meteoroloji Raporu'nun Senato'ya iletilmesini talep ediyor,
eşlik eden belgeler ve
grafikler saygıyla sunulmuştur.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _29 Temmuz 1854_. _Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

10 Temmuz tarihli Senato kararına uygun olarak,
"İçişleri Bakanlığı'nda kayıtlı olan tüm yazışmaların ve diğer resmi belgelerin kopyalarının Senato'ya iletilmesini talep ediyorum. Bu belgeler, 1851 yılında Kızılderili temsilcileriyle yapılan sözleşmeler kapsamında Kaliforniya'daki Kızılderililere sağlanan hizmetler ve tedarik ve geçim kaynaklarıyla ilgili kişilerin taleplerine ilişkindir ve talep sahiplerinin isimlerini, taleplerinin tutarlarını, hangi hesapla ve varsa hangi yetkiyle oluşturulduğunu içerir."
İçişleri Bakanlığı'ndan gelen bir bildirimi, daha önce verilmemiş olan tüm belgelerin kopyalarıyla birlikte iletiyorum. Görünen o ki, istenen belgelerin çoğu Senato'ya Otuz İkinci Kongre'nin ilk ve özel oturumlarında iletilmiş olduğundan, Senato'nun bunları tekrar göndermeyi amaçladığını varsaymadım ve bu nedenle bunların kopyalanmasını emretmedim.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _31 Temmuz 1854_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'nun 28'inci tarihli kararına uygun olarak, San Juan de Nikaragua'nın bombalanmasıyla ilgili bilgi talep ederek, Dışişleri ve Donanma Bakanlarından gelen raporları, bunlara eşlik eden belgelerle birlikte iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _31 Temmuz 1854_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 28. anki kararına cevaben, San Juan de Nicaragua'nın yıkımıyla ilgili bilgi talep
ederek, Dışişleri ve Donanma Bakanlarından gelen raporları, bunlara eşlik eden belgelerle birlikte iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _1 Ağustos 1854_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Bu tarihteki Senato kararına kısaca yanıt vermek için acele ediyorum, "Başkan'dan, eğer görüşüne göre kamu yararıyla bağdaşmıyorsa, Temsilciler Meclisi'ne 15 Mart'ta gönderdiği ve İspanya Hükümeti ile ilişkilerimiz hakkında mesajından bu yana, görüşüne göre Kongre'nin tatil döneminde ortaya çıkabilecek herhangi bir zorunluluğu karşılamak için Kongre tarafından 'geçici önlemler' alınmasının uygunluğuna ilişkin önerilerden vazgeçebilecek bir şey olup olmadığını Senato'ya bildirmesini talep ediyorum."

Temsilciler Meclisi'ne gönderilen ve bahsi geçen mesajda, aşağıdaki düşüncelerimi ve önerilerimi sunmak için fırsatı değerlendirdim:

Küba adasının konumu, kıyılarımıza yakınlığı, ticari ve diğer çıkarlarımızla her zaman sürdürmesi gereken ilişkiler göz önüne alındığında, ticari haklarımızı ihlal eden bir dizi düşmanca eylemin ve bu Devletlerin onurunu ve güvenliğini tehdit eden bir politikanın benimsenmesinin uzun süre barışçıl ilişkilerle uyumlu olmasını beklemek boşunadır.

İspanya ile yaşadığımız zorlukları dostça çözmek için alınan önlemler ne yazık ki başarısız olursa, Kongre'nin haklı haklarımızın gözetilmesini sağlamak, aldığımız zararların tazminini almak ve bayrağımızın onurunu korumak için verebileceği yetki ve araçları kullanmaktan çekinmeyeceğim.

Ortaya çıkmayacağını içtenlikle umduğum bu olasılığı öngörerek, Kongre'ye, gerekliliğin gerektirdiği geçici önlemleri almanın uygunluğunu öneriyorum.

Kongre'nin iki Meclisi, o zamanlar dile getirilen umudun, erteleme süresinden önce gerçekleşeceğini ve İspanya ile ilişkilerimizin, geçmişteki şikayet nedenlerini ortadan kaldıracak ve gelecekte huzur ve adalet için daha iyi bir güvenlik sağlayacak şekilde tatmin edici bir
durum kazanacağını öngörmüş olabilir. Ancak, bunun gerçek olmadığını söylemek zorundayım. _Kara Savaşçı_ durumunda derhal tazminat talebi, İspanya tarafından derhal karşılanmak yerine, yalnızca Küba yerel makamlarının haklı gösterilmesine ve böylece eylemlerinin sorumluluğunun İspanyol Hükümetine devredilmesine hizmet etti. Bu arada, yalnızca güvenilir nitelikte olmakla kalmayıp aynı zamanda resmi nitelikte olan bilgiler, askeri örgütlenme altında özel kişilerin, Küba adasına, bu koloniyi İspanya egemenliğinden kurtarmak amacıyla bir iniş için Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde hazırlık yaptıkları yönünde alındı. Uluslararası nezaket, antlaşmaların yükümlülükleri ve yasanın açık hükümleri, benim kanaatime göre, Yürütmenin tüm anayasal gücünün, pozitif hukukun ve komşu ulusların dostane ilişkilerinin esas olarak dayandığı iyi niyetin böyle bir ihlalinin gerçekleşmesini önlemek için kullanılmasını gerektiriyordu. Kamu görevine ilişkin bu inançlara uygun olarak, tüm kişileri düşünülen girişime katılmamaları konusunda uyarmak ve bu konuda Hükümetin uygun görevlilerinin müdahalesini talep etmek için bir bildiri yayınlandı. Hiçbir provokasyon, Amerika Birleşik Devletleri ile barış içinde olan bir ülkeye karşı özel düşmanlık seferlerini haklı çıkaramaz. Savaş ilan etme yetkisi Anayasa tarafından Kongre'ye verilmiştir ve geçmiş tarihimizin deneyimi, bu anayasal güç düzenlemesinin bilgeliğinin, ulusal çıkar ve onur nihai telafi önlemlerine başvurulmasını gerektirdiğinde doğrulanmaya devam edeceğinden şüphe duymaya yer bırakmaz. Yürütme tarafından müzakereler beklenirken ve Kongre harekete geçmeden önce, bireylerin Hükümet işlevlerinin bu emanetçilerinden birinin faaliyetlerini aksatmasına ve diğerinin yetkilerini gasp etmesine izin verilemez. Sadece şunu eklemeliyim ki, eski mesajımın tarihinden bu yana "Kongre tarafından geçici önlemlerin uygunluğuna ilişkin olarak içerdiği önerilerden vazgeçilmesi" yönünde hiçbir şey ortaya çıkmadı.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _2 Ağustos 1854_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

5. ultimo'daki Senato kararına cevaben, Dışişleri Bakanı'nın bir raporunu ve beraberindeki belgeleri[32] iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

[Dipnot 32: George Marsden'in hapsedilmesi ve Amerikan gemisi _Griffon_'un kargosunun Brezilya yetkilileri tarafından ele geçirilmesiyle ilgili yazışmalar.]

WASHINGTON, _2 Ağustos 1854_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Size, Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasında 5 Haziran'da Washington'da müzakere edilen bir anlaşmanın bir kopyasını iletiyorum.
Senato tarafından kabul edildi ve onaylarının yakında değiş tokuş edileceğinden şüphem yok.
Beşinci maddenin hükmüne göre, anlaşmanın ilgili taraflarca yasalaştırılmadan yürürlüğe girmeyeceği gözlemlenecektir.

Kongre, mevcut oturumunda, hükümlerini yürürlüğe koymak için Amerika Birleşik Devletleri'nin gerekli yasasını geçirirse, balıkçılarımızın daha önce hariç tutulduğu İngiliz Kuzey Amerika Eyaletleri kıyılarındaki balıkçılık alanları, mevcut sezonda onlara açılabilir ve onlarla İngiliz balıkçılar arasında olası çarpışmalar önlenebilir.

Bu nedenle ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına mümkün olan en erken sürede bu antlaşmadan elde edeceklerine inanılan diğer avantajları güvence altına almak amacıyla, Amerika Birleşik Devletleri'nin hükümlerini yürürlüğe koymak için gerekli olan bir yasanın Kongre tarafından mevcut oturumda kabul edilmesini öneriyorum.

FRANKLIN PIERCE.

VETO MESAJLARI.

WASHINGTON, _3 Mayıs 1854_. _Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

27'sinde bana sunulan "Muhtaç akıl hastalarının yararına çeşitli eyaletlere kamu arazilerinin verilmesini öngören bir yasa" başlıklı yasa tasarısı olgun bir şekilde değerlendirildi ve onayımı geri çekmemi gerektiren itirazların bir ifadesiyle birlikte, tasarının ortaya çıktığı Meclis olan Senato'ya geri gönderildi.

Anayasa tarafından öngörülen bu görevi yerine getirirken,
kendi kalbimin, başarılması amaçlanan insani amaç lehine duyduğu derin sempatiye direnmek ve Kongre'nin iki Meclisinin sonuçlarına
karşı çıktığım isteksizliği yenmek ve hükümetin tam olarak güven ve saygı duyduğum koordineli bir kolunun eylemlerine karşı kendi görüşlerimi sunmak zorunda kaldım.

Bu yasa tasarısına itirazlarımı sunarken, kesinlikle bu ölçüye ait olmaktan daha fazlasını veya resmi yükümlülüğümün yerine getirilmesi için gerekli olduğunu söylersem, bunun, iyi görüşlerine çok değer verdiğim kişiler önünde eylemimi haklı çıkarma konusundaki samimi isteğime ve federal anlaşmanın şartlarına ve amaçlarına sıkı sıkıya bağlı kalmanın, temsil özgürlüğümüzün kutsanmış mirasının korunması için en iyi, hatta tek güvenceyi sunduğuna dair kasıtlı inancımdan kaynaklanan ciddiyete atfedilsin. Yasa tasarısı özünde şunları sağlar:

Birincisi. Çeşitli eyaletlere 10.000.000 dönüm arazi verilmesi ve bu arazinin, Temsilciler Meclisi'ndeki söz konusu eyaletlerin coğrafi alanı ve temsiliyetinin bileşik oranına göre aralarında paylaştırılması.

İkincisi. Bir eyalette özel girişin normal fiyatı üzerinden satışa tabi kamu arazileri varsa, söz konusu 10.000.000 dönümün söz konusu eyalete düşen oranı, içindeki bu arazilerden seçilecek ve bu tür kamu arazilerinin olmadığı eyaletlere, dağıtım paylarının tutarına göre arazi senedi verilecek, söz konusu senetler söz konusu eyaletler tarafından girilmeyecek, ancak onlar tarafından satılacak ve devralanları tarafından girilecek: _Şu Şartla ki_, bunların hiçbiri dönüm başına 1 dolardan daha düşük bir fiyata satılmayacak, aksi takdirde bunların Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmesi cezası uygulanacaktır.

Üçüncüsü. Söz konusu arazilerin yönetimi ve denetimi ile bunlardan elde edilen paraların masrafları, ait oldukları eyaletler tarafından, söz konusu eyaletlerin hazinesinden ödenecektir.

Dördüncüsü. Bu şekilde verilen arazi veya arazi senetlerinin satışlarından elde edilen brüt gelirin, çeşitli Eyaletler tarafından güvenli hisse senetlerine yatırılması, anaparasının sonsuza kadar azalmadan kalacağı ve faizinin çeşitli Eyaletlerdeki yoksul akıl hastalarının bakımına tahsis edileceği.

Beşinci olarak, satılan arazi veya senetlerin yıllık iadeleri Eyaletler tarafından İçişleri Bakanlığı'na yapılacak ve tüm hibe, söz konusu Eyaletlerin yasama eylemleriyle onaylanacak olan yasa tasarısında öngörülen belirli koşullara ve sınırlamalara tabi olacaktır.

Bu nedenle, bu yasa tasarısı Federal Hükümetin, çeşitli Eyaletler içindeki 10.000.000 dönümlük arazinin değeri tutarında, aynı eyaletlerin siyasi otoritesi tarafından yönetilecek olan bir yardım amaçlı tahsisat yapmasını önermektedir; ve bu, Federal Hükümet'in bu tür bir eyleminin Anayasa tarafından haklı çıkarılıp onaylanıp onaylanmadığı sorusunu gündeme getiriyor, bu Anayasa'nın hükümleri ve ilkeleri ilk ve en önemli görev olarak korunmalı ve sürdürülmelidir.

Kongre'nin bu Bölge sınırları dışında yoksul akıl hastaları için tedbir alma yetkisi varsa, akıl hastası olmayan yoksullar için tedbir alma yetkisine sahip olduğu ve böylece tüm eyaletlerdeki tüm yoksulların sorumluluğunu Federal Hükümet'e devrettiği konusunda da aynı yetkiye sahip olduğu tartışılamaz. Her tür insan hastalığının bakımı ve tedavisi için hastaneler ve diğer yerel kuruluşlar sağlama ve böylece şu anda eyaletlerin kendileri veya eyaletlerin yasalarına göre var olan kurumsal kurumlar veya özel vakıflar tarafından yerine getirilen kamusal hayırseverlik veya kamusal zorunluluk görevini üstlenme yetkisine sahiptir. Kamu yararına olan tüm alan Federal Hükümetin bakımı ve kültürüne açılmıştır. Cömert dürtüler artık bizim buyurgan temel yasamızın sınırlamaları ve kontrolüyle karşılaşmaz; çünkü mevcut amaç kendi başına ne kadar değerli olursa olsun, yalnızca bir sınıftandır. Sadece hayırsever bir bakış açısına layık değildir. Bu özel amaç için sempatiyi dikte eden her türlü düşünce, aynı derecede olmasa da, aptallığa, fiziksel hastalığa, aşırı yoksulluğa da aynı şekilde uygulanır. Kongre bu amaçlardan herhangi birini sağlayabilirse ve sağlaması gerekiyorsa, hepsini sağlayabilir ve sağlamalıdır. Ve bu durumda yapılırsa, Kongre'nin şüphesiz ki diğerlerinde de benzer bir yasama süreci izlemesi istendiğinde ne cevap verilecektir? Amacın değerli olduğunu ancak uygulamanın yanlış bir yöne gittiğini söylemek açıkça boşuna olacaktır. Güç kasıtlı olarak üstlenilmiş olacak, genel yükümlülük bu yasayla kabul edilmiş olacak ve yalnızca araçlar ve uygunluk sorunu dikkate alınmaya bırakılacaktır. Herhangi bir durumda ilkeye ilişkin karar, bunu tüm sınıf için belirler. Dolayısıyla, ortaya çıkan soru açıkça Federal Hükümet'in yeni ve geniş bir yasama alanına, yani herhangi bir felaket nedeniyle kamu yararına uygun nesneler haline gelen Amerika Birleşik Devletleri halkının bakım ve desteğini sağlamaya girmesiyle anayasallığı ve uygunluğu üzerinedir. Hepimizin, erkekler ve vatandaşlar olarak ve görevlerimizin en yüce ve en kutsallarından biri olarak, İlahi Takdir'in gizemli düzeninde, bedensel veya ruhsal yoksulluğa ve hastalığa maruz kalanlara bakmakla yükümlü olduğumuzu kolayca ve güvenerek kabul ediyorum; ancak Anayasa'da Federal Hükümeti, Amerika Birleşik Devletleri genelinde kamu yararının en büyük bağışçısı yapmak için herhangi bir yetki bulamıyorum. Bunu yapmak, benim yargıma göre, Anayasa'nın harfine ve ruhuna aykırı ve bu Eyaletler Birliği'nin kurulduğu tüm teoriyi baltalayıcı olacaktır. Ve bu gücün herhangi bir amaçla kullanılması düşünülebilir olsaydı, sonunda hayırseverlik gibi asil makamların sorumluluğunun Eyaletlerden Federal Hükümete devredilmesinin yararlı olmaktan çok zararlı olacağına inanmaktan kaçınamam. Federal Birliğin, Eyaletlerin Federal Birliğin değil, Eyaletlerin bir yaratığı olduğunu unutmaya fazla mı meyilliyiz? Devrimden önce, yerel yönetimleri birbirinden farklı kolonilerin sakinleriydik. O Devrimle birlikte kolonilerin her biri bağımsız bir Devlet oldu. Bu bağımsızlığı elde ettiler ve bir danışma kurulu aracılığıyla tanınmasını sağladılar. Bu kurul, her bir Devletin iç işlerini kendi başına bırakmayan hiçbir hükümet biçimini kabul etmemeleri talimatını almış, ayrı egemenliklerin bakanlarından oluşan bir meclisten geçerek, uygun bir şekilde Kongre olarak adlandırıldı. Konfederasyon deneyini denedikten sonra, bunu mevcut Federal Birlik için değiştirmeye ve böylece Federal Hükümete daha geniş bir yetki vermeye karar verdiklerinde, Genel Hükümete devretmeyi seçtikleri değerli egemenliklerinin işlevlerini titizlikle ölçtüler. Bu amaçla ve bu amaçla Cumhuriyetin babaları, bağımsız ve egemen eyaletlerin belirli belirli nesneler ve amaçlar için ve yalnızca bu nesneler ve amaçlar için birleştikleri Anayasayı çerçevelediler ve burada belirtilmeyen tüm yetkileri üç büyük departmandan birine veya diğerine -yasama, yürütme ve yargı- şüphesiz eyaletlere bıraktılar. Ve çeşitli eyaletlerin halkı, eyalet konvansiyonlarında ve böylece tek başlarına Anayasaya etki ve güç verdiğinde, gelecekte bu yasanın kapsamı ve karakteri konusunda herhangi bir şüphenin ortaya çıkmasından memnun olmadıklarında, "Anayasa tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmeyen veya eyaletlere yasaklanmayan yetkiler sırasıyla eyaletlere veya halka saklıdır" şeklindeki açık beyanı buna eklediler. Hükümetin işlerinin büyük çoğunluğunun -toplumsal ilişkiler, siyasi yapının iç düzenlemeleri, insanların zihinsel ve ahlaki kültürü, yerel zenginlik kaynaklarının geliştirilmesi, genel olarak suçların cezalandırılması, düzenin korunması, toplumun muhtaç veya başka türlü talihsiz üyelerinin rahatlatılması- pratikte eyaletlerde kaldığı; yerel ilgi alanlarından hiçbirinin Anayasa tarafından eyaletlere açıkça veya dolaylı olarak yasaklanmadığı ve hiçbirinin Anayasanın herhangi bir açık ifadesiyle Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmediği tartışılabilir mi? Yerel yönetim ve mevzuatın bu işlevlerinden herhangi birinin herhangi bir ima yoluyla Federal Hükümete verildiği iddia edilebilir mi? Anayasada böyle bir yoruma açık hiçbir şey bulamadım. Sayılan yetkilerden hiçbiri konuya değinmiyor veya buna uzaktan bile benzemiyor. Birleşik Devletler'e verilen yetkiler, federal ilişkilere veya federal ilişkiyle ilgili şeyleri başarma veya uygulama araçlarına atıfta bulunur. Aynı şekilde, eyaletlerden sayılarak alınan yetkiler de aynı niteliktedir. Her iki durumda da verilen yetkiler ve kısıtlanan yetkiler, yalnızca eyaletler arasında barış ve uyumun sürdürülmesi veya ortak çıkarlarının korunması ve ortak egemenliklerinin yurtdışından gelen saldırılara veya içerideki ayaklanmalara karşı savunulması amacıyla verilmiştir veya kısıtlanmıştır. Anayasa'nın sekizinci bölümünün, Kongre'ye "vergi, harç, gümrük ve özel tüketim vergisi koyma ve toplama, borçları ödeme ve Birleşik Devletler'in ortak savunmasını ve genel refahını sağlama" yetkisi veren maddesi uyarınca Genel Hükümet için bazen talep edilen yetki sorununu uzun uzadıya tartışmayacağım çünkü bu konu sağlam bir mantık ve yetkiyle henüz karara bağlanmadıysa, asla bağlanmayacaktır. Bu maddenin kabul görmüş ve adil yorumunu, sanki borçları ödemek ve ortak savunma ve genel refahı sağlamak için vergi, harç, vergi ve özel tüketim vergisi koymak ve toplamak için yazılmış gibi alıyorum. Amerika Birleşik Devletleri'nin refahını sağlamak için maddi bir genel yetki değil, vergiler, harçlar ve vergiler yoluyla para toplama yetkisinin verilmesine bir sınırlamadır. Aksi olsaydı, Anayasa'nın dikkatlice sayılmış ve dikkatlice korunan belirli yetkilerden oluşan geri kalanı, aldatıcı olmasa bile işe yaramazdı. Bu görüşe göre, bunların yalnızca şimdiki zamanı yanıltmak için eklendiği ve geleceğin yolunu aydınlatmak ve tanımlamak yerine, şüpheli yorumlama labirentlerine eylemini dahil etmek için eklendiği sonucundan kaçmak imkansız olurdu. Bu kutsal belgeyi oluşturan adamların karakteri, böyle bir sonuca asla izin vermeyecektir. Gerçekten de, bunun başka bir yoruma açık olduğunu varsaymak, eyaletlerin ve eyalet halkının tüm haklarını Kongre'nin takdirine bırakmak ve böylece Federal Hükümeti egemen eyaletleri kontrol etme yetkisiyle donatmak olurdu, bu sayede eyaletler veya departmanlar haline getirilir ve tüm egemenlik, özgürlük ruhunun sıklıkla ve birçok ülkede boşuna mücadele ettiği mutlak bir merkezi güçte toplanırdı. Benim yargıma göre, insanlığa övgüler sunarak, bundan etkilenecek olanlardan güç ve siyasi eylem kaynaklarını kaldırarak yapacağınız yanlışı yeterli bir şekilde telafi edemezsiniz. Eğer bir gün, ne kadar güçlü olursa olsun, sempatimizi çeken bir amaç için, eyaletlerin onuru, yasalarını buna uygun hale getirerek Kongre'nin emrine boyun eğecekse, yaratanların gücü, görkemi ve onuru, yarattıkları şeye tabi olacaksa, "sonun başlangıcını" göreceğimize dair kesin inancımı ifade ettiğimde endişelerimi ancak zayıf bir şekilde dile getiriyorum. Neyse ki, Anayasa'nın amacı konusunda, açık dilinden daha fazla şüphe içinde bırakılmıyoruz, çünkü Madison Belgeleri'nde kaydedilen, kuruluş tarihi, mevcut haliyle Federal Hükümet'in, o günden bu yana devlet adamlarını bölmeye devam eden karşıt etkilerin çatışmasından ortaya çıktığını gösterse de, açıkça tanımlanmış yetkilerin ve katı bir yorumun yönetimi, Anayasa'nın gerçek sonucuna ve daha sonra kabul edilmesine başkanlık etti. Başkan Madison, Federalist'te şöyle diyor:

Önerilen Anayasa tarafından devredilen yetkiler az ve tanımlanmıştır.
Eyalet hükümetlerinde kalacak olanlar çok sayıda ve belirsizdir. ... [Genel Hükümet'in] yargı yetkisi yalnızca belirli sayılan nesnelere kadar uzanır ve çeşitli Eyaletlere diğer tüm nesneler üzerinde bir kalıntı ve dokunulmaz egemenlik bırakır.

Aynı ruhla Başkan Jefferson, "Eyalet hükümetlerinin, iç sorunlarımız için en yetkin yönetimler ve cumhuriyet karşıtı eğilimlere karşı en güvenilir siperler olarak tüm haklarıyla desteklenmesini" savunur; ve Başkan Jackson, gerçek gücümüzün ve bilgeliğimizin çeşitli Eyaletlerin hak ve yetkilerinin ihlal edilmesiyle desteklenmediğini, aksine, bunların "Eyaletleri merkeze daha sıkı bağlamaktan değil, her birini kendi uygun yörüngesinde daha engelsiz bırakmaktan" oluştuğunu söyledi.

Anayasa'nın kurucuları, Federal Hükümete bu tamamen yerel nesneler üzerinde herhangi bir yargı yetkisi vermeyi reddederek, benim kanaatime göre, bu nesnelerin gerçek çıkarları hakkında akıllıca bir öngörü ve geniş bir anlayış ortaya koydular. Eyaletler içindeki kamusal hayır kurumlarının yalnızca kendi otoriteleri tarafından etkili bir şekilde yönetilebileceği açıktır. Önümdeki yasa tasarısı bunu kabul ediyor, çünkü sağladığı fonları başka hiçbir otoritenin yönetimine taahhüt etmiyor. Daha önce ifade ettiğim şeyi tekrarlamaktan başka bir şey yapamam; birçok eyalet, birçoğu yerel hayırseverlik kuruluşlarının temellerini çoktan atmış ve neredeyse hepsi de bunları kurmaya devam ediyorsa, bu yasa tasarısı yasalaşırsa Kongre'nin bu tür amaçlar için hükümler koyacağını varsaymaya yönlendirilirlerse, hayırseverlik çeşmeleri içeride kuruyacak ve eyaletler, kendi halklarının toplumsal ihtiyaçları için kendi kaynaklarını harcamak yerine, eyaletlere bireylere olduğu kadar, Federal Hükümet'in cömertliğine alçakgönüllü yalvarıcılar haline gelebilirler ve bu Birliğe olan gerçek ilişkilerini tersine çevirebilirler. Anayasanın birinci maddesinin sekizinci bölümünün verdiği yetkilerin sınırlandırılmasına ilişkin görüşlerimi belirttikten sonra, dördüncü maddenin üçüncü bölümüne ve doğrudan ele alınan soruyla ilgili olan altıncı maddenin hükümlerine dikkat çekmeyi uygun görüyorum. Bu hükümler, bu davada kullanılan güç iddiasına yardımcı olmak yerine, böyle bir destek olmasa bile, şüpheli olarak kabul edemeyeceğim pozisyonları güçlü bir şekilde örneklendirme ve açıklama eğilimindedir. Anayasanın dördüncü maddesinin üçüncü bölümü şu şekildedir:

Kongre, Amerika Birleşik Devletleri'ne ait topraklar veya diğer mülklerle ilgili tüm gerekli kuralları ve düzenlemeleri yapma ve bunları elden çıkarma yetkisine sahip olacaktır; ve bu Anayasadaki hiçbir şey, Amerika Birleşik Devletleri'nin veya herhangi bir belirli Eyaletin herhangi bir iddiasını zedeleyecek şekilde yorumlanmayacaktır.

Altıncı madde şöyledir:

Bu Anayasa'nın kabulünden önce yapılan tüm borçlar ve girilen taahhütler, bu Anayasa uyarınca, Konfederasyon uyarınca olduğu gibi Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı da geçerli olacaktır.

Yukarıda alıntılanan dördüncü maddenin üçüncü bölümünde kullanılan terimlerin doğru anlaşılması için, Anayasa'nın oluşturulduğu ve kabul edildiği zamanların tarihine bakılmalıdır. 17 Eylül 1787'de bir kongrede kararlaştırılmış ve Kongre'ye "Amerika Birleşik Devletleri'ne ait toprakları veya diğer mülkleri elden çıkarma" yetkisi verilmiştir. O zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olan tek toprak, yakın zamanda birkaç Eyalet tarafından devredilen topraklardı: 1781'de New York tarafından, 1784'te Virginia tarafından, 1785'te Massachusetts tarafından ve Anayasa'nın oluşturulmasından sadece bir ay önce Ağustos 1787'de Güney Karolina tarafından. Virginia'dan yapılan devir, aşağıdaki hükmü içeriyordu:

Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilen bölgedeki tüm topraklar, yukarıda belirtilen amaçlardan herhangi biri için ayrılmamış veya tahsis edilmemiş veya Amerikan Ordusu'nun subay ve askerlerine lütuf olarak elden çıkarılmamışsa, genel masraf ve harcamalardaki olağan oranlarına göre, Virginia dahil olmak üzere, söz konusu Eyaletlerin Konfederasyonu veya Federal İttifakı'nın üyesi olmuş veya olacak olan Amerika Birleşik Devletleri'nin kullanımı ve yararına ortak bir fon olarak kabul edilecek ve bu amaç için sadakatle ve _iyi niyetli_ olarak elden çıkarılacak ve başka hiçbir kullanım veya amaç için elden çıkarılmayacaktır.

Burada bu toprakların elden çıkarılacağı amaç açıkça belirtilmiştir ve Anayasa'nın dördüncü maddesinin üçüncü bölümünde verilen elden çıkarma yetkisi yalnızca bu tür bir elden çıkarmayı açıkça öngörmektedir. Eğer gerçek buysa ve benim fikrimce bundan şüphe edilemezse, o zaman yine düşünülen hibeyi destekleyen hiçbir çıkarımınız yok, hatta buna karşı en güçlü yetkiye sahipsiniz. Dahası, bu yasa tasarısı 28 Ocak 1847 tarihli yasada taahhüt edilen Hükümetin güvenini ihlal ediyor. Bu yasanın on dokuzuncu bölümü şunu beyan ediyor:

Bu yasanın hükümleri uyarınca oluşturulabilecek hisse senedinin ödenmesi için kamu arazilerinin satışları taahhüt edilmiştir;
ve Hazine Bakanı'nın, 1 Ocak 1848'den sonra kamu arazilerinin satışları için Hazine'ye gelebilecek tüm paraları kullanma ve uygulama görevi, öncelikle, bu yasa uyarınca ihraç edilen tüm hisse senetlerinin faizini ödemek ve ikinci olarak, söz konusu gelirlerin bakiyesini, yukarıda belirtilen faizi ödedikten sonra, söz konusu hisse senetlerini piyasa değerlerinden satın almak için kullanmak vb. görevi olduğu kabul edilmiştir.

Daha sonra yapılan borçlar tasfiye edilmemiştir ve bu bölümün dili ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bu bölüm kapsamındaki yükümlülükleri yorum gerektirmeyecek kadar açıktır. Anayasal gerekçeler veya uygunluk gerekçeleri açısından, Hazine'deki paradan doğrudan 10.000.000 $'lık bir tahsisat ile onay için sunulan arazi tahsisatı arasında herhangi bir ayrım keşfedemedim ve yine de yasa tasarısının, çeşitli eyaletlerdeki yoksul akıl hastalarına destek olmak için Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi'nden 10.000.000 $ önermiş olması durumunda, yasada yer alan anayasal sorunun Kongre'nin dikkatini zorla çekeceğinden şüphem yok. Saygılarımla, anayasal bir bakış açısıyla tahsisatın para veya arazi olarak yapılmasının tamamen önemsiz olduğunu ileri sürüyorum. Kamusal alan, Hazine'de harcanmamış kalan ithalat vergileri ve bunun fazla gelirleri kadar Birliğin ortak malıdır. Bu nedenle rehin verilmiştir, şimdi rehin verilmiştir ve kamu borcu için tekrar rehin verilmesi gerekebilir.

Mülk olarak gerçek paradan esas olarak şu açıdan ayrılır: karlı yönetimi bazen bunun bir kısmının, herhangi bir ihtiyatlı mülk sahibinin özel mülkünün satış değerini artırmak için yapacağı gibi, bulunabileceği eyaletlerdeki yerel nesnelere tahsis edilmesini gerektirir. Bu tür tüm arazi hibeleri aslında alınan değer karşılığında elden çıkarılmasıdır, ancak kamu arazilerini vermek için hiçbir emsal veya anayasal neden sağlamaz. Federal Hükümete emanet edilmemiş ve bu nedenle münhasıran eyaletlere ait olan nesneler için tahsislere daha az onay verir.

Kamu arazilerinin, kamu yapıları, polis, hayır kurumları veya Devlet yönetiminin giderleri olsun, sıradan Devlet nesnelerine uygulanabilir olduğunu varsaymak, kamu arazilerinin değerinin miktarı açısından Anayasa'nın tüm sınırlamalarını göz ardı etmek ve bu ölçüde Eyaletler ile Amerika Birleşik Devletleri'nin hakları ve yetkileri arasındaki tüm ayrımları karıştırmak olacaktır; çünkü eğer kamu arazileri, aklı başında veya akıl hastası olsun, yoksulların geçimine uygulanabilirse ve bunların elden çıkarılması ve gelirleri Anayasa'nın olağan sınırlamalarına tabi değilse, o zaman Kongre, kamu arazileri aracılığıyla Eyaletlerde harcamalar yapmak için niteliksiz bir güce sahiptir, hatta valilerin, yargıçların maaşlarını ve çeşitli Eyaletlerdeki hükümetin ve iç yönetimin tüm diğer giderlerini karşılama derecesine kadar. Tüm konunun genel incelemesinden çıkan sonuç, benim zihnimde karşı konulamazdır ve bu yasa tasarısında önerilen tahsis ilkesi açısından hem hak hem de uygunluk sorusunu kapatır. Kongre'de kamusal alanı elden çıkarma yetkisinin verilmesi, Anayasa'nın en önemli hükümlerinden bazılarının fiili olarak iptali anlamına gelmez mi? Eyaletlerde kamu arazilerinin belirli bir bölümünün (on altıncı bölüm) eğitim amacıyla sistematik olarak ayrılması ve benzer amaçlar için ara sıra hibe verilmesi, bu sonuçlarla çeliştiği şeklinde gösterilirse, bana göre cevap açık ve tatmin edicidir. Bu tür rezervasyonlar ve hibeler, Birleşik Devletler'in mülkiyet hakkının, belirli bir Eyaletin kamulaştırma hakkıyla birlikte korunduğu ve kamu arazisinin, Birleşik Devletler'in mülkü olduğu sürece bulunduğu Eyalette vergiden muaf kaldığı koşulların bir parçası olmasının yanı sıra, bir toprak sahibinin mülkünün küçük bir kısmını, kalıntının değerini artıracak şekilde elden çıkarması ve bu şekilde çalışkan ve zeki öncüler tarafından erken işgal edilmesini teşvik etmesi eylemleridir. Eyaletlere yapılan toprak bağışının, bu yasa tasarısının ilkelerini sürdürmesi için güvenilebilecek en büyük örneği, bataklık arazilerinin bulundukları eyaletlere devredilmesidir, ancak bu da, daha önce atıfta bulunulan diğer hibeler gibi, açıkça, burada iade edilen yasa tasarısı için varsayılabilecek herhangi bir şeyden ilke olarak açıkça farklı olan gerekçelere, yani, mal sahibinin çıkarı ve görevine dayanıyordu. Çevredeki ülkenin sakinleri için bir rahatsızlık yaratmakla suçlanıyorlardı ve bu da sebepsiz değildi. Tedbir, yalnızca eyalet halkına bulaşan ve Amerika Birleşik Devletleri'nin adil ve dürüst bir mal sahibi olarak haklı gösteremeyeceği hastalık gerekçesine değil, aynı zamanda gelirin ilk etapta set ve drenaj amaçlarına uygulanmasının açıkça sınırlandırılmasına, böylece sakinlerin sağlığının korunmasına ve aynı zamanda Genel Hükümete ait kalan arazilerin değerinin artırılmasına dayanıyordu. Kongre'nin, yıllık mesajımda açıkça ilan edilen ilke dahilinde kamu arazilerini bir mülk sahibi olarak yönetirken, bazen anayasal yetkileri dahilinde olan ve olmayan nesneler arasında doğru bir ayrım yapmada başarısız olmuş olabileceği inkar edilemez.

En dikkatli incelemeden sonra, Kongre yasalarında mevcut yasa tasarısı için emsal teşkil eden yalnızca iki örnek buldum ve bu örnekler, benim görüşüme göre, aynı yolda yürümeye teşvik etmekten çok bir uyarı görevi görecektir.

İlki, Connecticut'taki sağır ve dilsizlerin eğitimi için bir belde arazisi veren 3 Mart 1819 tarihli yasa; ikincisi, sağır ve dilsizlere eğitim vermek için Kentucky'deki sağır ve dilsizlere eğitim vermek için benzer bir araziyi veren 5 Nisan 1826 tarihli yasadır - ilki Anayasa'nın kabulünden otuz yıldan fazla bir süre sonra, ikincisi ise çeyrek asırdan fazla bir süre önce. Bu eylemler tahsis edilen miktar açısından önemsizdi ve benim anlayabildiğim kadarıyla iki gerekçeyle kabul edildi: Birincisi, amaç hayırsever bir amaçtı ve ikincisi, ulusaldı. Hayırsever bir amaç olduğunu söylemek, yalnızca yetkili makam için uygun bir harcama nesnesi olduğunu söylemektir; ancak, herhangi bir eyaletteki insan kalbinin en iyi sempatisini çeken herhangi bir tamamen yerel amaçtan daha fazla, Birleşik Devletler tarafından uygun bir harcama nesnesi olduğunu gösterme eğiliminde değildi. Ve Connecticut veya Kentucky'deki sağır ve dilsizlerin zihinsel kültürü için bir okulun ulusal bir amaç olduğu önerisi, amaç Kongre tarafından tahsisat sağlamak olduğunda bu ifadenin ne kadar gevşek kullanıldığını gösteriyor. Bu karakterdeki bir okulun, herhangi bir dini veya ahlaki eğitim kuruluşundan daha fazla ulusal olduğu algılanmıyor. Tüm endüstri uğraşları, ırkın maddi veya entelektüel refahını destekleyen her şey, yetişen her mısır koçanı veya pamuk kozalağı aynı anlamda ulusaldır, çünkü bu şeylerin her biri Birleşik Devletler'in ulusal refah ve mutluluğunun toplamını artırmaya gider; ancak bunların "ulusal" olduğunu, "Federal"e eşdeğer olduğunu, böylece Kongre'nin Anayasa tarafından yasama yetkisi verilen tahsisat sınıflarından herhangi birine gireceğini söylemek dilin tüm anlamlarını karıştırır. Anayasa tarihinin önemli bir noktası, Kongre'ye bir üniversite kurma yetkisi verilmesi önerildiğinde, önerinin Birleşik Devletler Hükümetinin gelecekteki merkezi için tasarlanan Bölgeyle sınırlı olması ve hatta önerilen bu maddenin bile Kongre'ye bu Bölge için yasama yetkisi verilmesi nedeniyle çıkarılmış olmasıdır. Anayasanın bu nitelikteki tüm konularla ilgili gerçek inşası ve ruhu hakkında daha kesin bir gösterge verilebilir miydi? Bu, bu tür nesnelerin Konvansiyon tarafından yalnızca yerel mevzuata ait olarak kabul edildiğini; bunların Kongre'ye genel yetki verilmesinde açıkça veya dolaylı olarak anlaşılmadığını ve dolayısıyla bunların çeşitli Eyaletlerde kaldığını kanıtlıyor.

Ulaştığım genel sonuç, uzun zamandır benimsediğim ve sıklıkla ifade ettiğim ve inançlarımın zamanla ve deneyimle daha da güçlendiği Eyaletlerin ve Federal Hükümetin göreceli hakları, yetkileri ve görevleri hakkındaki görüşlerin zorunlu sonucudur.

Böylece, tüm konuyu Kongre'nin bilgeliğine neşeyle sunduğum bu yasa tasarısına olan itirazlarımı saygıyla ifade etme gibi istenmeyen görevi yerine getirmiş oldum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _4 Ağustos 1854_.

_Temsilciler Meclisine_:

"Bugüne kadar kanun yetkisi altında başlatılan bazı kamu işlerinin onarımı, korunması ve tamamlanması için ödenek sağlayan bir yasa" başlıklı yasa tasarısını aldım. Oturumun sona eren saatlerinde elime ulaştı ve zaman, hükümlerini incelemek ve değerlendirmek veya imzalamamı engelleyen nedenleri uzun uzadıya belirtmek için tam fırsat vermiyor.

Genel Hükümet tarafından iç iyileştirmeler olarak bilinen ve çok erken bir dönemden itibaren anayasaya uygunluğu ve uygunluğu şüpheli görülen ve bu nedenle üst üste gelen Baş Yargıçların onayını alamayan önlemler sınıfına aittir.

Bu yasa tasarısının yapma gücüm dahilinde olduğu şekilde incelenmesi sonucunda, içinde ulusal nitelikte bazı hükümler olduğunu ve tek başlarına olsalardı, onaylamam gereken kamu görevi inançlarımla uyumlu olacağını kabul ediyorum; ancak aynı zamanda, yalnızca yerel olan ve benim kanaatime göre Anayasa'nın herhangi bir güvenli veya gerçek yorumuyla garanti edilmeyen diğerlerini de kapsar.

Bu farklı hükümler arasında uygun ve sağlam ayrımlar yapmak, genel ilkelerin kasıtlı bir şekilde tartışılmasını ve ayrıca bu ilkelerin her bir ayrı tahsis maddesine haklı olarak uygulanması amacıyla ayrıntıların dikkatli bir şekilde incelenmesini gerektirir.

Ülkedeki iç iyileştirmelerin değeri ve önemiyle ilgili kamuoyu
bölünmemiştir. Herkes, bunların enerjik bir şekilde kovuşturulması ve elde etmek istedikleri faydaların tam olarak gerçekleştirilmesini isteme eğilimindedir.

Genel Hükümet tarafından bir iç iyileştirme sisteminin dostları olarak görülenler ile böyle bir sisteme karşı olanlar arasındaki belirgin fark noktası, az çok uygunluk kaygılarıyla bağlantılı olsa da, anayasal güç olmuştur.

Benim kendi yargım, iyi bilinir ki, her iki gerekçeyle de Federal Hükümet tarafından "genel bir iç iyileştirme sistemine" karşı çıkmıştır. Hem uygulanmasının içsel zorluklarından hem de geçmişteki tatmin edici olmayan deneyimlerden dolayı, Genel Hükümet tarafından bu gücün, ülke genelinde avantajlı veya amaçlanan hedefe ulaşmak için etkili olacak şekilde kullanılıp kullanılamayacağı konusunda en ciddi şüpheleri besledim.

Bir sonraki oturumda Kongre'ye tüm konu hakkında olgunlaşmış bir görüş sunmayı ve en azından yaklaşık olarak ve kendi inançlarıma göre, Genel Hükümet tarafından bu nitelikteki ödeneklerin, Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük çıkarları için neleri gerektirdiğini ve Anayasa'nın, hem anayasallık hem de uygunluk farklılıklarını uzlaştırabilecek bir alternatif tasarlanmamışsa, kabul edip onaylayacağını tanımlamaya çalışmayı kendime görev sayacağım. Tüm konuyu şu anda gerektiği gibi ele almak ve olası bir ikameyi tartışmak için gerekli araçların ve zamanın olmaması nedeniyle, bu yasa tasarısını, ortaya çıktığı Temsilciler Meclisi'ne geri göndermek ve Kongre'nin değerlendirmesine sunulan nedenlerle, onayımı geri çekmek gerekli hale geliyor.

FRANKLIN PIERCE.

[Aşağıdaki mesaj buraya eklenmiştir çünkü bu mesaj, Başkanın 4 Ağustos 1854'teki veto kararının gerekçelerinin bir açıklamasıdır, hemen öncesinde.]

WASHINGTON, _30 Aralık 1854_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'ne, "Bugüne kadar yasa yetkisi altında başlatılan belirli kamusal işlerin onarımı, korunması ve tamamlanması için tahsisatlar sağlayan bir yasa" başlıklı bir yasa tasarısını sunarken, yasa tasarısının kabul edildiği günün geç saatleri nedeniyle, itirazlarımı çok kısa bir şekilde belirtmem ve aynı zamanda konuyu Kongre'nin mevcut oturumunda daha dikkatli bir şekilde tartışmak üzere yeniden ele alma amacımı duyurmam gerekti; çünkü, benim tarafımdan üstlenilen görevin zorluğunun kesinlikle farkında olmamakla birlikte, iki Meclisin, bu durumda benim vardıkları sonuçlardan muhalif olmama neden olan düşüncelerin bir açıklamasına hak kazandığını düşündüm.

Genel Hükümetin iç iyileştirmelerle ilgili yetkisinin büyük anayasal sorusu, Amerika Birleşik Devletleri tarihinin her döneminde ciddi görüş ayrılıklarının konusu olmuştur. Ardışık Başkanların yıllık ve özel mesajları, bazen genel konu hakkındaki açıklamalarda ve sıklıkla belirli yasa tasarılarına itirazlarda bu konuyla meşgul olmuştur. Kongrede veya mümkünse, konuyu içinde bulunduğu utançlardan kurtarmak için hesaplanmış bir plan tasarlamak üzere toplanan kongrelerde ifade edilen seçkin devlet adamlarının çelişkili duyguları, kamuoyunun dikkatini ilgili çıkarların büyüklüğüne güçlü bir şekilde çekerken, yalnızca uygunluk sınırlarını değil, aynı zamanda Genel Hükümet tarafından bu sınıftaki çalışmalarla ilgili anayasal gücün sınırlarını da belirsiz bırakmıştır.

"Dahili iyileştirmeler" ifadesiyle ne kastedilmektedir? Neyi kapsar ve neyi hariç tutar? Anayasada böyle bir dil bulunmamaktadır.
Sadece tespit edilebilir anayasal gücün bir ifadesi olmamakla birlikte,
anayasa hukuku veya pratik devlet adamlığı açısından güvenli bir sonuca varmanın temeli olarak herhangi bir değere sahip olacak kadar yeterli anlam kesinliğine sahip değildir.

Başkan John Quincy Adams, görevinden emekli olduktan sonra bir keresinde, Genel Hükümet işlerinin yönetimine "kalıcı ve düzenli bir iç iyileştirme sistemi" getirme fikrinin yazarlığını iddia ederken, bundan "tüm Birliğin demiryolları ve kanallarla kaplı olacağı" ve "yüz binlerce işçiye yüksek ücretler ve sürekli istihdam" sağlayacağı bir sistem olarak söz eder; ve bunu, eyaletlerin mevzuatı ve özel girişim tarafından bu tür işlerin inşasıyla açıkça çelişir. Kongre tarafından "demiryolları ve kanalların" inşasına izin veren herhangi bir anayasal güç varsa, aynı gücün otoyolları ve sıradan araba yollarını da kapsaması gerektiği oldukça açıktır; hatta, köprülerin inşasına, bataklıkların kurutulmasına, setlerin dikilmesine, sulama kanallarının inşasına kadar uzanmalıdır; kısacası, dünyanın maddi iyileştirilmesinin tüm olası araçlarına, doğal kaynaklarının her yerde ve her zaman, hatta çeşitli Devletlerin uygun yargı yetkisi dahilinde bile geliştirilmesi yoluyla. Ancak, doğası gereği bu kadar kapsamlı bir anayasal güç varsa, aynı güç, kendi içinde eşit fayda sağlayan ve tüm ülkenin refahı için eşit derecede önemli olan diğer iyileştirme türlerini kapsamına almamalı mıdır? Başkan Jefferson, Anayasa'yı fiziksel ilerleme ve refah nesnelerini içerecek şekilde değiştirmenin uygunluğunu ima ederken, "kamu eğitimi" adıyla dahil olmak üzere "diğer kamu iyileştirme nesnelerinin" aynı güç sınıfına ait olduğunu fark etmemek elde değildir. Aslında, yalnızca kamu eğitimi değil, hastaneler, bilim ve sanat kurumları, kütüphaneler ve aslında ülkenin iç refahına ilişkin her şey, kanallar ve demiryolları kadar iç iyileştirmenin veya başka bir deyişle iç faydanın nesneleridir. Gücün her iki anlamında da kabul edilmesi, diğerinde de varlığını ima eder; ve eğer varsa, Federal Hükümetin siyasi işlevlerinin ve himayesinin tehlikeli bir şekilde
artmasını içerdiğinden, Anayasanın hangi maddesi veya maddeleriyle
verildiğini açıkça görmeliyiz.

Birden fazla kez ifade etme fırsatım oldu ve şimdi tekrar etmeyi uygun görüyorum ki, benim yargıma göre, Federal Hükümetin ayrı ayrı eyaletlerin ve eyalet halkının
yaratığı olduğu; egemen gücün yalnızca onlarda olduğu; Federal Hükümetin tüm yetkilerinin türev yetkiler olduğu, bunların sayımının ve sınırlamalarının onu
düzenleyen belgede yer aldığı; ve açık terimlerle "Anayasa tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmeyen veya eyaletlere yasaklanmayan yetkiler sırasıyla eyaletlere veya halka saklıdır." Anayasal inancımızın bu temellerinden başlayarak ve Anayasa'nın hangi bölümünde iç iyileştirmeler için tahsisat yapma yetkisinin bulunduğunu araştırmaya devam ederek, giriş bölümünde herhangi bir yetki verilmesi fikrini reddetmek gerekir. Bu belge, "Biz, Amerika Birleşik Devletleri halkı, daha mükemmel bir birlik oluşturmak, adaleti tesis etmek, iç huzuru sağlamak, ortak savunmayı sağlamak, genel refahı teşvik etmek ve kendimiz ve gelecek nesillerimiz için özgürlüğün nimetlerini güvence altına almak için" dediğinde, yalnızca onun tarafından emredilen ve kurulan şeylerin teşviklerini ve beklenen sonuçlarını beyan eder. Giriş bölümünün diliyle daha fazlasının tasarlanabileceğini varsaymak, Anayasa'nın tüm gövdesini, dikkatlice tartılmış sayımları ve sınırlamalarıyla, sadece fazlalığa dönüştürmek olurdu. Aynısı, Kongre'ye yetki verilmesindeki "borçları ödemek ve Amerika Birleşik Devletleri'nin ortak savunmasını ve genel refahını sağlamak" ifadesi için de söylenebilir; veya kelimeleri daha kesin bir şekilde yorumlamak gerekirse, bunlar hibe veya imtiyaz anlamında değil, belirli hibelerin kısıtlanması anlamındadır ve Genel Hükümete verilen yetkinin her bir kesin amacı için vergi koyma ve toplamada Kongre'nin bu tür kesin ve şüphesiz yetkiyi tüm Eyaletlerin ortak savunması ve genel refahı amacına sıkı sıkıya bağlı olarak kullanması gerektiği anlamına gelir. Anayasa'da dahili iyileştirmeler için ödenekleri onaylama yetkisine dair belirli bir hibe olmadığı ve bu tür belirsiz bir amacı kapsayacak kadar geniş bir genel hüküm bulunmadığı için, "dahili iyileştirmeler" ifadesinde yer alan şeylerden birinin veya diğerinin atıfta bulunabileceği belirli yetkiler aramak gerekli hale gelir. Bu sorunun, Federal Hükümet himayesinde "genel bir iç iyileştirme sistemi"nin örgütlenmesinin savunucuları tarafından tartışılmasında, önlemin gerekçelendirilmesi için Kongre'ye açıkça verilen yetkilerden birkaçına güvenilmektedir, örneğin postaneler ve posta yolları kurmak, savaş ilan etmek, bir donanma sağlamak ve sürdürmek, orduları kurmak ve desteklemek, ticareti düzenlemek ve Birleşik Devletler'in topraklarını ve diğer kamu mallarını elden çıkarmak. Bu güç kaynaklarının sonuncusu olan Birleşik Devletler'in topraklarını ve diğer kamu mallarını elden çıkarma yetkisine gelince, Kongre'ye kamu mallarının yönetiminde, güvenin başarılı bir şekilde yürütülmesi için gerekli iyileştirmeleri yapma yetkisi verdiği kabul edilebilir; ancak bu, böyle bir iyileştirmenin birincil amacı olmalıdır ve mülkün çıkarlarını tesadüfi amaçlar uğruna feda etmek güvenin kötüye kullanılması olacaktır. İç iyileştirmeler üzerinde genel bir gücün varsayılan diğer kaynaklarına gelince, bunların belirli güçler olduğu varsayıldığında, bu güçlerin bir sonucu olduğu varsayıldığında, Anayasa'nın hazırlayıcıları, bilge ve düşünceli insanlar oldukları için, Kongre'ye tüm iç iyileştirmeler alanı kadar geniş bir konu üzerinde güç vermeyi amaçladılarsa, bunu ifade etmek için açık bir dil kullanmamaları veya başka bir deyişle, bunu başka bir gücün zımni sonucu yapmak yerine ayrı ve önemli bir güç olarak vermemeleri dikkat çekicidir; çünkü varsayılan arızi gücün büyüklüğü ve genişleme kapasitesi o kadar büyüktür ki, bunun altında kurulan herhangi bir sistem, harcama miktarı ve istihdam edilen kişi sayısı bakımından diğerlerinin her birini aşacaktır ve bu da Genel Hükümete yüklenecektir. Bu durum, "genel bir iç iyileştirme sistemi" fikrinde açıkça kavranan birçok şeyden biri olan yolları tek bir örnek olarak ele alarak açıklanabilir. Diyelim ki, 1807'de Başkan J.Q. Adams'ın, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu üyesiyken yaptığı öneriye göre, tüm Birlik üzerinde yollar inşa etme yetkisi verilmişti. Kongre, o zamanki bilgi durumuna uygun olarak, otoyollar inşa ederek işe başlayacaktı; daha sonra, bilgi ilerledikçe, kanallar inşa edecekti ve şu anda neredeyse sınırsız bir demir yolu planına girişmiş olacaktı. Şimdi, Amerika Birleşik Devletleri'nde, Devlet veya özel girişimin sonuçları, 17.000 milden fazla demir yolu ve 5.000 mil kanal var; toplamda 22.000 mil, toplam maliyetinin 600.000.000 dolardan biraz daha az olduğu tahmin edilebilir; ve aynı işler Federal Hükümet tarafından inşa edilmiş olsaydı, bunun uygulanabilir olduğunu varsayarak, maliyet muhtemelen 900.000.000 dolardan az olmazdı. Bu kanalları ve demiryollarını denetlemek, yönetmek ve bakımını yapmak için istihdam edilen kişi sayısı 126.000 veya civarında olarak belirtilebilir, buna inşaat halindeki demiryollarında istihdam edilen 70.000 veya 80.000 kişi eklenecek, toplamda en az 200.000 kişi, ailelerde yaklaşık 1.000.000 kişiyi temsil ediyor, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bu kamu işleri sınıfında istihdam ediliyor veya bakımı yapılıyor. Tüm bunlar göz önüne alındığında, Genel Hükümet tarafından üstlenilen bu tür genişletilmiş yerel iyileştirmelerin neden olduğu felaket sonuçlarını tahmin etmek kolay değildir. Bu konudaki eyalet mevzuatı askıya alınacak ve özel girişimler felç olacaktı, tahsisat başvuruları ise Kongre mevzuatını çarpıtacak, Ulusal Hazine'yi tüketecek ve insanları nesiller boyu ödeyemeyeceği kadar ağır bir kamu borcuyla baş başa bırakacaktı. Anayasa'nın kurucularının, bu kadar büyük sonuçlar doğuran
otoritenin, sayılan yetkilerin olayı olarak ima yoluyla çıkarılmasını amaçlamış olması düşünülebilir mi? Bunu
düşünemiyorum ve bunu varsaymanın imkansızlığı,
içsel iyileştirme fikrinin kabul ettiği çok sayıda maddi, manevi ve politik yararlılık nesnesi açısından benzer hesaplamalar
yapılsaydı daha da bariz olurdu. Anayasa'nın kurucularının belirtilen amaçlar için tahsisat yapma yetkisini vermeyi amaçlamış olmaları halinde, bunun Kongre'ye açıkça yapılan bağışlar arasında sayılacağı güvenle çıkarılabilir. Bu nedenle, gerçekte sayılan yetkilerden herhangi biri, "dahili iyileştirme"nin tesadüfi veya zımni yetkisini garanti altına almak için bir varsayımın gerekçesi olarak ileri sürüldüğünde veya atıfta bulunulduğunda, bu hipotez reddedilmeli veya en azından, belirli bir dahili iyileştirme eyleminin verilen yetkinin uygulanması için gerekli olması durumundan daha fazla kabul edilemez. Dolayısıyla, belirli bir yolun amacı, belirli bir kanalın temizlenmesi veya belirli bir sığınma limanının inşası, ülkenin deniz veya askeri hizmetinin zorunlulukları tarafından açıkça gerekli olduğunda, bana göre, bunun anayasal olarak savaş ilan etme, bir donanma sağlama ve sürdürme ve orduları kurma ve destekleme yetkilerinde kapsanabileceği inkar edilemez görünüyor. Aynı zamanda,
bu yetkilerin kötüye kullanılması ve Anayasa'nın ihlali olur
bunların üzerine büyük bir iç iyileştirme sistemi kurmayı üstlenmek.
Ve benzer bir mantık, posta yolları kurmak ve ticareti düzenlemek için söz konusu olan herhangi bir yetkinin varsayılması için de geçerlidir.
Eğer belirli bir iyileştirme, ister karadan ister denizden olsun, sayılan yetkilerin
uygulanması için gerekliyse, o zaman, ancak başka türlü değilse,
Kongre'nin yargı yetkisine girer.
Bu yetki, yalnızca bu ölçüde,
Federal Hükümete yapılan herhangi bir açık hibe olayı olarak talep edilebilir.

Ancak Anayasa'nın, Kongre'ye iç iyileştirme çalışmaları inşa etme yetkisi verildiğinin öne sürüldüğü bir maddesi vardır, yani Kongre'ye "herhangi bir durumda, belirli eyaletlerin devri ve Kongre'nin kabulüyle Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin merkezi olabilecek 10 mil kareyi aşmayan bölgelerde münhasır yasama yetkisi kullanma ve eyalet yasama organının onayıyla satın alınan ve kaleler, cephanelikler, cephanelikler, tersaneler ve _diğer gerekli binaların_ inşası için kullanılacak tüm yerler üzerinde aynı yetkiyi kullanma yetkisi veren..." hükmü. Ancak bu hüküm dikkatlice incelendiğinde ve Anayasa'nın diğer bölümleriyle karşılaştırıldığında, böyle bir varsayımın temelsiz olduğu görülecektir. "Benzer yetki"nin Columbia Bölgesi'ne uygulandığı şekliyle "her durumda münhasır mevzuat" anlamına geldiği şüphesiz doğrudur ve Bölge'de Genel ve Eyalet Hükümetleri arasında bir yetki bölümü yoktur.

Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir Eyalette satın aldığı veya elinde tuttuğu yerlerde -örneğin tersane veya kaleler için alanlar- söz konusu Eyaletin yasal işlemlerinin bazı amaçlar için hala işlemesine izin verilir ve bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi kesinlikle mükemmel değildir. Ancak argüman uğruna, Amerika Birleşik Devletleri'nin Virginia veya Maryland tarafından bir tersane veya kale amacıyla kendisine devredilen bir arazi parçasındaki yargı yetkisinin, Hükümet merkezi için devredilen arazideki kadar eksiksiz olduğunu varsayalım ve ardından Anayasa'nın bu maddesini analiz etmeye devam edelim.

Kongre'nin Amerika Birleşik Devletleri tarafından belirli amaçlar için satın alınan tüm yerler üzerinde belirli bir yasama yetkisine sahip olacağını belirtir. Aksi takdirde Kongre'nin satın alma yetkisine sahip olduğunu ima eder. Fakat Kongre satın alma yetkisini nereden alıyor? Açıkça, Anayasa'nın başka bir maddesinden olmalı, çünkü bu madde tarafından verilmemiştir. Şimdi, Anayasa'nın sınırlı yetkilerden biri olduğu temel bir ilke olduğundan, satın alma yetkisi yasama yetkisinin sayımlarından birinde verilmelidir; böylece satın alma yetkisinin kendisi sınırsız değildir, ancak yasama yetkisinin doğrudan verildiği nesnelerle sınırlıdır. Söz konusu maddenin diğer ifadeleri bu sonucu doğrular, çünkü yargı yetkisi belirli sayılan nesneler veya amaçlar için satın alınan yerlere ilişkindir. Bunlardan ilk büyük bölüm -kaleler, cephanelikler, cephanelikler ve tersaneler- açıkça belirli anayasal gücün tanınmış başkanlarına atıf yapılabilir. Geriye sadece "ve diğer _gerekli_ binalar" ifadesi kalır. Neden _gerekli? Toplumun ve Hükümetin tüm iş yelpazesinde olası herhangi bir amaç için gerekli mi? Açıkça hayır; ancak yalnızca Kongre'ye verilen yetkilerin herhangi birinin kullanımında Amerika Birleşik Devletleri'ne "gerekli" olan "binalar".

Bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri, kabul edilen yetkilerin kullanımında yalnızca kalelere, depolara, cephaneliklere ve tersanelere değil, aynı zamanda ilgili eyaletlerde adliyelere, hapishanelere, gümrük evlerine ve postanelere de ihtiyaç duyar.
Genel Hükümet bu tür binaların inşası için anayasal olarak
yer satın alabilir ve bunları satın aldıktan sonra, bunlar üzerindeki yargı yetkisi Amerika Birleşik Devletleri'ne aittir. Dolayısıyla Genel Hükümet bir deniz feneri veya işaret fişeği inşa etme yetkisine sahipse, bu amaç için bir yer satın alabilir; ve satın aldıktan sonra, Anayasa'nın bu maddesi bu yer üzerinde yargı yetkisi verir. Yine de, bir deniz feneri veya işaret fişeği dikmek amacıyla satın alma yetkisi, dikme yetkisinin varlığına bağlı olmalıdır ve eğer bu yetki varsa, Anayasa'nın başka bir maddesinde aranmalıdır.

Bu nedenle, konu hangi açıdan ele alınırsa alınsın, ister açık ister zımni bir yetki sorunu olarak ele alınsın, sonuç aynıdır: Kongre'nin bir iç iyileştirme sistemi yürütmek için anayasal yetkisi yoktur; ve bu inançla, sistem, Hükümetin işlevlerinin en sağlam yorumcuları tarafından sürekli olarak karşı çıkılmıştır.

Hiçbir düşünülebilir durumda, belirli bir nesnenin askeri, donanma veya başka bir gücün zorunlu bir olayı olup olmadığı konusunda şüphe olmayacağı varsayılmamalıdır. İnsan kusurlu olduğu gibi, düşüncelerini dile getirme yöntemleri de kusurludur. Kesin bilimler için ifadeler dışında, insan dili her zaman tüm tartışma olasılıklarını engellemede başarısız olmalıdır. Bu nedenle, konunun bir kolunda -Kongre'nin seyrüsefer yardımı için tahsisat yapma yetkisi sorusu- genel konuya göre daha az olumlu kanaat vardır; ve bu nedenle bu konuda Hükümetin uygulama geçmişine geri dönmek uygun görünmektedir. Kongre'nin ilk oturumunun en erken yasalarından biri, 7 Ağustos 1789'da Başkan Washington tarafından onaylanan deniz fenerlerinin kurulması ve desteklenmesiyle ilgiliydi ve şu hükümleri içeriyordu:

Ağustos 1789'un 15. gününden itibaren, bu yasanın yürürlüğe girmesinden önce Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir koyunda, girişinde, limanında veya limanında, navigasyonu kolay ve güvenli hale getirmek için dikilen, yerleştirilen veya batırılan tüm deniz fenerleri, işaret fişekleri, şamandıralar ve kamu iskelelerinin gerekli desteği, bakımı ve onarımı için tahakkuk edecek tüm masraflar, Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi'nden karşılanacaktır: _Ancak_, söz konusu masrafların hiçbiri, söz konusu deniz fenerleri, işaret fişekleri, şamandıralar ve kamu iskeleleri, bu arada, sırasıyla, aynı şeyin bulunduğu Eyalet veya Eyaletler tarafından, bunlara ait araziler ve kiralarla birlikte ve aynı şeyin yargı yetkisiyle birlikte Birleşik Devletler'e devredilecek ve bu eyaletlere devredilecektir.

Bu kamu işleri sınıfı için tahsisat içeren yasalar 1791, 1792, 1793 yıllarında ve benzeri şekilde yıldan yıla bugüne kadar çıkarılmıştır; ve bu yasaların içeriği, konunun diğer bölümleriyle birlikte incelendiğinde, özel bir değerlendirmeye değerdir.

Anayasanın kabul edilmesinden sonraki otuz yıldan fazla bir süre boyunca, bu sınıftaki tüm tahsisatların, görünürde neredeyse hiçbir istisna olmaksızın, deniz fenerleri, işaret fişekleri, şamandıralar ve kamu iskelelerinin inşası ve kanalların kazıklanmasıyla sınırlı olması dikkat çekicidir; navigasyonu "güvenli ve kolay" kılmak doğrudur, ancak yalnızca
navigatöre yolundaki engelleri göstererek, bu engelleri
kaldırarak veya başka bir şekilde, yapay olarak, yeryüzünün ve denizin
önceden var olan doğal koşullarını değiştirerek değil. Ancak,
navigasyona yönelik doğal engelleri
kaldırmak veya bunların oluşumunu önlemek veya bunların olmadığı yerlerde limanları beslemek için yapılan sanat eserlerinin de navigasyonu güvenli ve kolay hale getirmenin araçları olduğu ve varsayılabilir durumlarda bu tür araçların en verimli ve en ekonomik olanı olabileceği açıktır. Bununla birlikte, Ohio ve Mississippi nehirlerinin seyrüseferini iyileştirmeye yönelik bir yasada ve Erie Gölü'ndeki Presque Adası limanına giden kanalı derinleştirmek ve Massachusetts Körfezi'ndeki Plymouth Plajı'nı onarmak için tahsisatlar yapan başka bir yasada, Temsilciler Meclisi'ne tarafımdan iade edilen yasa tasarısında öngörülen nitelikte limanların iyileştirilmesi için bir tahsisat örneğimiz
olmadığı
1824 yılına kadar gerçekleşmemiştir.

Kongre'nin bu konudaki çekimserliğinin tamamen ekonomik düşüncelere veya seyrüsefer engelinin kaldırılmasının, engelin önlenmesi için gösterilmesinden daha az yararlı olmayabileceğinin algılanamaması
na atfedilmesi olası görünmemektedir ve uzun süredir izlenen mevzuat sürecinin, tamamen veya kısmen, Kongre'ye verilen bu tür konulardaki anayasal yetkiye ilişkin dikkatli bir değerlendirmeyle
teşvik edildiği rahatlıkla varsayılabilir.

Bu mevzuat sürecindeki bir diğer tuhaflık da daha az dikkat çekici değil. Genel Hükümet ilk olarak deniz fenerleri ve işaret fişeklerinin sorumluluğunu aldığında, çalışmaların kendilerinin ve bunların bulunduğu arazilerin Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmesini talep etti. Ve bir süre bu önlem yeni çalışmalar söz konusu olduğunda ihmal edilmiş olsa da, sonrasında genel yasalarla, bu alan üzerindeki yargı yetkisi Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmeden önce hiçbir alana hiçbir deniz fenerinin inşa edilmemesi gerektiği belirtildi. Bu nitelikteki birçok kamusal çalışmanın inşası ve desteklenmesi için anayasal yetki, Kongre'nin bir donanmayı sürdürme ve genel savunmayı sağlama yetkisinde bulunabilir; ancak sayıları ve birçok durumda konumları, bu yetkinin gerekli ve uygun olayları olarak tamamen haklı gösterilmelerini engelliyor. Ve Kongre'ye Anayasa tarafından verilen diğer özel yetkilerden herhangi birine, ancak bu, navigasyonla ilgili olduğu sürece gelir elde etmek için atıfta bulunulması mümkün görünmüyor. Görevdeki tüm seleflerim altındaki uygulama, bazılarının açıkça kabul etmesi ve herhangi birinin reddetmemesi, deniz fenerleri, işaret fişekleri ve iskeleler dikme yetkisinin Genel Hükümete ait olduğuna olan inançlarını yeterince ortaya koyuyor. Kongre yasalarında, daha önce gördüğümüz gibi, tahsislerin teşviki ve amacı açıkça beyan edilmiştir, bu tahsisler "Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir koyuna, koya, limana veya limanına navigasyonu kolay ve güvenli kılmak için" inşa edilen veya yerleştirilen "deniz fenerleri, işaret fişekleri, şamandıralar ve kamu iskeleleri" içindir. Bu sınıftaki tahsislerin geçmişinin bu incelemesinin, ulusal savunma ve bir donanmanın bakımı amaçlarının ötesinde, Anayasa'da navigasyona yardımcı olmak için belirli yapıların inşa edilmesi yetkisi olduğu sonucuna vardığı iddia edilirse, aynı zamanda, eş zamanlı inşadan ve uzun süreli onaydan çıkarılan sonuçların, Kongre'nin gelir yetkisine bağlı olarak sağlayabileceği navigasyona yardımcıların niteliği ve açıklamasıyla ilgili olarak anayasallığın ve uygunluğun sınırlamalarını doğrudan ima ettiği unutulmamalıdır; çünkü bu noktada, ilkeden çok, uygulamasıyla ilgili tartışmalar başlar.

Uzun zamandır yerleşik olan yasama geleneğine uygun olarak, Kongre, Amerika Birleşik Devletleri kıyılarında gemi kazalarını önlemek için deniz fenerleri ve işaret fişekleri inşa edebilir ve başka araçlar sağlayabilir.
Ancak, Genel Hükümet bunun ötesine geçip, Kongre'nin son oturumunun tasarısının tüm hükümlerinin niteliği ve derecesiyle nehir ve limanlarda iyileştirmeler yapamaz.

Bu tür genişletilmiş yetkiyi haklı çıkarmak için, deniz fenerleri veya işaret fişekleri inşa ederek, seyrüseferde bir engelin olduğu yerleri belirtmek amacıyla para tahsis etmek anayasaya uygunsa, bu engeli ortadan kaldırmak veya yapay bir kanal oluşturarak ondan kaçınmak da aynı şekilde anayasaya uygundur; eğer amaç yasal ise, o zaman sadece amaç için benimsenen araçlar yasal olmalıdır ve bu nedenle anayasal olarak konuşursak, belirli bir seyrüsefer engelinin önlenmesi için işaret edilmesi veya yeni bir kanal kazılarak fiilen önlenmesi önemli değildir; eğer bir gemiyi bir işaret fişeği veya gelir kesiciler aracılığıyla enkazdan korumak meşru bir harcama konusu ise, limanların iyileştirilmesiyle veya hiç liman yoksa yapay olarak inşa edilmesiyle güvenli yerler sağlamak daha az olmamalıdır; ve buradan argüman doğal olarak nehirleri iç seyrüsefer yararına iyileştirmenin uygunluğuna geçer, çünkü tüm bu amaçlar Amerika Birleşik Devletleri'nin ticari ve denizcilik çıkarları için az veya çok önemlidir. Tüm bunlara verilecek cevap, ülkenin her yerine ve her yerinden hızlı ve kolay ulaşım sağlama sorununun, karadan veya sudan yapılması fark etmeksizin, esasen aynı olduğudur; ticari ilişkileri kolaylaştırmak ve ülkenin en ücra köşelerini karadan ulaşım yoluyla çıkar toplulukları arasında birleştirmek için yolların ve kanalların kullanılması, doğası gereği seyrüsefer edilebilir suların kullanımıyla aynıdır; ve bu nedenle, her ne şekilde olursa olsun seyrüsefere sağlanacak kolaylıklar ve yardımlar sorunu, Genel Hükümet tarafından yapılan iç iyileştirmelerin anayasaya uygunluğu ve uygunluğu konusundaki büyük sorunun yalnızca bir alt bölümüdür. Bunu teyit etmek için, bu sınıfın en önemli tahsis eylemlerinden biri olan 1833 yılında, Başkan Jackson'ın Yönetimi altında, nehir ve liman işlerini yol işleri ile birlikte dahil ederek ve tek bir yasa tasarısında sağlayarak, bunların aynı büyük iç iyileştirme konusunun benzer dalları olduğu gerçeğini dolaylı olarak kabul ettiği belirtilmelidir. Ülkenin nüfusu, toprakları ve zenginliği arttıkça ve yerleşimler uzak bölgelere doğru genişledikçe, ek iletişim araçlarına duyulan ihtiyaç, Anayasa'nın oluşturulduğu tarihte deneyimlenmemiş bir güçle tüm zihinlere nüfuz etti ve şüpheli güç kullanımından titizlikle kaçınmak konusunda en istekli olanları giderek daha fazla utandırdı. Bu nedenle, Başkan Jefferson, Madison ve Monroe'nun mesajlarında bu tür çalışmaların belirgin arzu edilirliğinin kabul edilmesi, bazılarının yasal olarak Genel Hükümet tarafından yürütülebileceği ve yürütülmesi gerektiği kabulüyle birlikte, anayasaya uygun olanlar ile olmayanlar, Kongre'den tahsisat alması gerekenler ile özel girişime veya çeşitli Eyaletlerin mevzuatına devredilmesi gerekenler arasındaki çizgi konusunda açık bir görüş belirsizliğiyle birlikte. Bu belirsizlik, daha sonraki zamanlarda kurumlarımızın pratik çalışmasıyla ortadan kaldırılmadı; çünkü ek toprakların edinilmesi ve gemilerin itici gücüne buhar uygulanması, iç ticaretin önemini büyük ölçüde artırsa da, bu gerçek aynı zamanda Genel Hükümetin mevcut konu üzerindeki gücü sorusunu karmaşıklaştırdı. Sonuç olarak, tüm seleflerimin görüşlerinin ve ülkenin yasama tarihinin dikkatli bir incelemesi, olası nehir ve liman iyileştirmelerinin sonsuz çeşitliliğinden hangilerinin Anayasa tarafından devredilen yetki kapsamında olduğuna karar vermek için sabit bir kurala işaret etmiyor; ve soru hala çözülmemiş durumda. Başkan Jackson, uygun koşullar altında, Kongre aracılığıyla nehirlerin ve limanların iyileştirilmesinin anayasaya uygunluğunu kabul etti ve Başkan Polk, dış ticaretle doğrudan bağlantılı olan okyanus ve göl kıyılarındaki koylarda, girintilerde ve limanlarda deniz fenerleri, işaret fişekleri, şamandıralar ve diğer iyileştirmelerin kurulmasının ve Hazine'den tahsisatlarla desteklenmesinin uygunluğunu kabul etti. Ancak bu şekilde yapılan ayrım, dış ve iç ticaret arasındaki farklara dayanıyorsa, bu ayrım okyanus ve göllerin koyları, girintileri ve limanlarıyla sınırlandırılamaz, çünkü dış ticaret büyük nehirlerimiz aracılığıyla kıtanın içlerine binlerce mil nüfuz etmiştir ve yerleşimin ilerlemesiyle birlikte seyrüsefer sınırına ulaşana kadar genişlemeye devam edecektir. Anayasanın kabul edildiği dönemde, artık nüfusla dolup taşan ve neredeyse sınırsız kaynak sağlayan geniş Mississippi Vadisi, kelimenin tam anlamıyla keşfedilmemiş bir vahşi doğaydı. İlerlememiz, Cumhuriyet'in babalarının en iyimser beklentilerini bile geride bıraktı ve bu, Atlantik veya Pasifik kıyıları ile Kuzey Amerika'nın iç bölgelerindeki büyük göller ve nehirler arasında, nehir ve liman iyileştirmeleri açısından ayrımcılık yapmayı taahhüt eden hiçbir kuralın kabul edilebilir olmadığı gerçeğini gösteriyor. Gerçekten de, Hükümetin uygulamasında böyle bir ayrımcılığın
var olduğunu varsaymak oldukça
yanlış. Bunun aksine, daha önce belirtilen önemli bir gerçek var ki, Kongre otuz yıldan fazla bir süre boyunca bu tür tahsislerden kaçındıktan sonra, nehir ve limanların seyrini iyileştirme politikasına girdiğinde, buna Mississippi ve Ohio nehirleriyle başladı. Birlik Kongresi, bu konuda Konfederasyon'un fikirlerinden birini benimseyerek, zaman zaman, gerektikçe, Topraklardaki kamu arazilerinin elden çıkarılmasına ilişkin yasalarda veya yeni Eyaletlerin kabulüne ilişkin yasalarda, aynı
bölgelerdeki tüm seyrüsefer edilebilir nehirlerin "kamu yolları olarak kabul edileceğini ve kalacağını" ilan etmeye dikkat etmiştir. Bu durum, kamusal tarihçemizin ardışık dönemlerinde Birlik'teki en iyi beyinlerin dikkatini çeken bir soru ortaya çıkardı. Bu soru, Anayasa ve Kongre'nin amacına göre, hangi sular kamu seyrüsefer edilebilir sulardır, böylece Eyalet karakteri ve yargı yetkisine sahip değil, Federal yargı yetkisine ve karaktere sahip olurlar? Bu önemli soruya yakın ancak eksik bir cevap, Kongre yasaları ve Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin Genel Hükümet'in deniz yargı yetkisinin anayasal sınırlarını tanımlayan kararları tarafından sağlanmıştır. Bu yargı yetkisi
tamamen gelir gücünden bağımsızdır.
Bundan türetilmemiştir ve bununla ölçülmemiştir.

Hükümetin ilk yılında yargı sistemimizi düzenleyen ve ister konuya, ister ele alındığı kapsamlı bilgeliğe, ister hükümlerine gösterilen saygıya
bakalım, Anayasa'nın kendisinden sonra gelen Kongre yasasında, Anayasa'yı oluşturan devlet adamlarının bu konudaki yorumlarını kayda geçirdikleri bir bölüm vardır. Bu yasa, Amerika Birleşik Devletleri'nin bölge mahkemelerinin "Amerika Birleşik Devletleri'nin vergi, seyrüsefer veya ticaret yasası uyarınca yapılan tüm el koymalar da dahil olmak üzere, tüm medeni amirallik ve deniz yargı yetkisi davalarının münhasır yetkisine sahip olacağını, el koymalar kendi bölgelerinde 10 veya daha fazla tonluk yük taşıyan gemilerle denizden seyredilebilen sularda ve ayrıca açık denizlerde yapıldığında" hükmeder. Anayasanın bu eşzamanlı açıklamasında, yargı yetkisinin denizle veya hatta gelgit sularıyla sınırlı olduğuna dair hiçbir iz veya öneri yoktur. Yasa, Büyük Göller ve Mississippi'nin, Louisiana'nın satın alınması Batı'nın toprak büyüklüğünü tamamen bizim kılmadan önce bile, Amerika Birleşik Devletleri'nin seyrüsefer
suları olduğu gerçeğinin akıllıca bir şekilde anlaşılmasıyla işaretlenmiştir. Ortak hukukun kuralını açıkça reddeder; buna göre bir suyun kamuya açık seyrüsefer suyu olup olmadığı sorusu tuzlu olup olmamasına bağlıdır ve bu nedenle bir nehirde bu niteliği gelgit suyuyla sınırlar. Bu kural, İngiltere'nin coğrafi koşullarından kaynaklanır ve küçük ve dar akarsuları olan, tek seyrüsefer edilebilir kısmı
gemiler için okyanusla doğrudan temas halinde olan, ancak Amerika'nın büyük iç tatlı su denizlerine ve ikincil kolları Büyük Britanya'nın en büyük nehirlerini
aşan büyüklüklerde olan güçlü nehirlerine tamamen uygulanamaz. Daha sonraki bir dönemde, Kongre'nin bu yasasıyla sağlanan daha kapsamlı seyrüsefer kabiliyeti tanımı göz ardı edilerek, İngiltere için oluşturulan kuralın Amerika Birleşik Devletleri'nde kabul edileceği ve bunun etkisinin yalnızca Mississippi sularını değil, aynı zamanda Büyük Göller'in sularını da Genel Hükümet'in yargı yetkisinden çıkarmak olduğu birçok kişi tarafından bir süre kabul edildi. Bu yoruma, göller söz konusu olduğunda, aslında tatlı su olsalar da denizler oldukları; bir dizi kalabalık eyalet arasındaki ve onlarla yabancı bir ulusun mülkleri arasındaki doğal deniz ulaşım yolları oldukları; aslında en büyük kapasiteli ticaret gemileri tarafından seyrüsefer edildikleri; bir zamanlar yabancı bir savaşın sahnesi oldukları ve tekrar olabilecekleri; ve bu nedenle, bu tür suları Genel Hükümet'in yargı yetkisinden çıkarmak için teknik yabancı hukukun keyfi bir doktrini yoluyla girişimde bulunmanın tüm akla aykırı olduğu yönünde haklı olarak itiraz edildi. Mississippi nehriyle ilgili olarak, nehrin gelgit noktasından geçen bir çizgi çekilmesi ve alttaki kısmın kamuya açık su, üstteki kısmın ise kamuya açık olmayan su olduğunun söylenmesinin, ikincisinde suyun en azından aynı derecede derin ve taşınabilir olması ve ticaretinin birincisindeki kadar zengin olması, çok sayıda yabancı giriş ve teslimat limanının bulunmasının yapay ve adaletsiz bir ayrımı onaylamak olduğu, çünkü taşınabilirliğin gerçekliği göz ardı edilerek itiraz edildi. Bu tür bazı düşüncelerin 1845 yılında 1789 tarihli yasaya ek olarak bir yasanın çıkarılmasına yol açtığını düşünebiliriz. Bu yasada şunlar belirtilmektedir:

Amerika Birleşik Devletleri bölge mahkemeleri, kıyı ticaretinde kayıtlı ve lisanslı ve o sırada farklı eyalet ve bölgelerdeki göller ve bu gölleri birbirine bağlayan limanlar ve yerler arasında ticaret ve seyrüsefer işinde çalışan 20 ton ve üzeri yük kapasiteli buharlı gemiler ve diğer gemilerle ilgili sözleşme ve haksız fiil konularında aynı yargı yetkisine sahip olacak, sahip olacak ve kullanacak, aynı yargı yetkisini şu anda söz konusu mahkemelerce, Amerika Birleşik Devletleri'nin amirallik ve deniz yargı yetkisi dahilindeki açık denizlerde veya gelgit sularında seyrüsefer ve ticarette kullanılan benzer buharlı gemiler ve diğer gemiler için de geçerli olduğu gibi kullanacak ve kullanacaklardır.

1789 tarihli yasanın, Birleşik Devletler'in yargı yetkisini, 10 ton yük taşıyan gemiler için "denizden seyredilebilen tüm sulara" uyguladığı ve 1845 tarihli yasanın, yargı yetkisini, denizden seyredilebilen sular olmasa da, söz konusu gölleri birbirine bağlayan göllerde ve seyredilebilen sularda kayıtlı 20 ton yük taşıyan gemilere genişlettiği gözlemlenebilir, ancak bu tür gemiler farklı Eyaletler ve Bölgeler arasında kullanılır. Bu nedenle, bu yasa hükümlerinin, Federal Hükümetin yetkisine tabi olan herhangi bir suyun kamuya açık seyrüsefer
suları olup olmadığını belirlemek için koşullar öngördüğü görülmektedir. Koşullar, tuzlu veya tatlı olsun, deniz, göl veya nehir olsun, belirli bir tonajdaki gemiler tarafından seyredilebilmeleri ve Birleşik Devletler ile yabancı ülkeler veya Birliğin iki veya daha fazla Eyaleti veya Bölgesi arasında ticaret için uygun olmaları koşuluyla tüm suları kapsar. Bu, herhangi bir 
belirli Eyalet içindeki ve herhangi bir diğer Eyaletle ticari iletişim aracı olarak kullanılmayan ve 
bulunduğu Eyalet tarafından istenildiği zaman iyileştirilebilecek veya engellenebilecek olan suyu tamamen hariç tutar.

Bu kanun hükümlerinin anayasallığı sorgulanmıştır. Ancak, bunların anayasallığı Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin tekrarlanan kararlarıyla korunmuştur ve bu nedenle bunlar, Hükümetin yasama, yürütme ve yargı
birimlerinin eş zamanlı eylemiyle ülkenin yasasıdır. Seyredilebilir suyun ne olduğuna dair bir ölçüt sağladığı ve bu nedenle Yüksek Mahkeme ve Kongre'nin deniz yargı yetkisine tabi olduğu düşünüldüğünde, bu eylemler şu nedenle sakıncalıdır: Seyredilebilirlik kuralı keyfi bir kuraldır, Kongre mevcut kuralı yürürlükten kaldırabilir ve yeni bir kural kabul edebilir ve böylece bir yasama tanımı anayasal gücün sınırlarını kısıtlayabilir veya genişletebilir. Yine de bu standart değişkenliği şeylerin doğasına içkin görünüyor. Her halükarda, Anayasa'nın kabul edildiği dönemin devlet adamlarından oluşan Birinci Kongre, ne de sonraki herhangi bir Kongre, Anayasa'nın bu kısmıyla ilgili olarak daha fazla yorum kesinliğine ulaşmamızı sağlayacak araçları bize sağlamadı. Bu düşünce, Cumhuriyet'in en büyük adamlarından biri olan Başkan Jackson'ın fikrini haksız yere kınanmaktan kurtarmaya hizmet edebilir. Konunun tüm zorlukları arasında, nehirlerin ve limanların iyileştirilmesi için tahsisatlarla ilgili bazı pratik eylem kuralları arayan o, kendi resmi davranışları için bu tür tahsisatları "yasayla belirlenen giriş veya teslimat limanlarının altındaki yerlerle" sınırlama kuralını öngördü. Yukarıda belirtilen 1789 ve 1845 yasalarının yazarlarının da gördüğü gibi, ulusal olanla yerel olan arasında, Birleşik Devletler'in yargı yetkisinin bir nehirde hangi noktada sona ereceğini kesin ve hatasız bir şekilde belirleyecek, esnek olmayan doğal bir ayrım çizgisi olmadığını açıkça gördü. Anayasanın, Genel Hükümete seyrüseferi güvenli ve kolay hale getirmek için bir miktar eylem yetkisi verirken, bu konuda Kongre'ye zorunlu olarak çok fazla takdir yetkisi bıraktığını algıladı ve elbette kabul etti. Kongre'nin vatanseverliğine güvenerek, bu takdir yetkisini akıllıca kullanmasını ve bir giriş veya teslimat limanının Anayasa'dan kaçınmak için açık ve tek bir amaçla yasayla kurulabileceğini varsaymasına izin vermemesini söyledi.

Bu nedenle, Kongre'nin nehir ve limanların iyileştirilmesi için yetki kullanmasındaki takdir yetkisinin ölçüsü ve ayrıca Yürütme'nin aynı ilişkideki meşru sorumluluğu sorusunu ele almak kalır.

En tartışmasız anayasal mevzuat konularında, belirli bir amaç için ne kadar kamu parasının tahsis edileceğini düşünmek her zaman önemlidir. Aynı değerlendirme, doğası gereği aşırılığa eğilimli olan ve tesadüfi yetkilerin kullanımıyla yapıldığından anayasal sınırları aşma eğilimi olan bir tahsisat sınıfına daha da fazla uygulanır.

Bir nehrin seyrüsefer kabiliyetini iyileştirmek veya bir limanı derinleştirmek veya korumak için yapılan bir tahsis askeri veya deniz amaçlarına atıfta bulunuyorsa, bunun doğruluğu, miktar veya uygulandığı nesneler açısından, açıkça askeri veya deniz zorunluluğuna bağlıdır; ve konu kendi yasama takdir yetkisi ölçüsünü sağlar. Ancak böyle bir amaç için yapılan tahsisin ülkenin askeri veya deniz ihtiyaçlarıyla belirgin bir ilişkisi yoksa ve tamamen veya hatta esas olarak ticaretten elde edilen geliri teşvik etmek için tasarlanmışsa, o zaman harcamanın önerilen amacının belirsizliği, ihtiyat ve ihtiyat konusunda sürekli bir uyarı oluşturur. Bunu göz ardı ederek, birçok durumda bu nitelikteki tahsislerin akılsızca yapıldığı, maliyetle orantılı faydalı sonuçlar elde edilmediği ve bazen Anayasa ile şüpheli ilişkilerinden bağımsız olarak iyi olmaktan çok kötü olduğu inkar edilemez. Bu konulardaki mevzuatın gidişatındaki radikal değişiklikler arasında, kanaatimce kamu yararının gerektirdiği, Kongre'nin ilkel fikrine geri dönüş vardır. Bu fikir, diğer tüm kamu işleri gibi, bu tür kamu işlerinde de toprağın devredilmesini ve yargı yetkisinin Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmesini gerektiriyordu. Bence bu koşul, iskeleler, dalgakıranlar, deniz duvarları ve benzeri yapıların inşa edileceği ve bakımı yapılacağı kalıcı nitelikteki herhangi bir liman iyileştirmesi durumunda asla feragat edilmemeliydi. Yerel nitelikteki ve esas olarak bireysel çıkarları desteklemek için hesaplanan tahsisatları elde etme çabalarını güçlü bir şekilde etkisiz hale getirme eğiliminde olurdu. Böyle bir hükmün olmaması, mevcut yapılarla ilgili suiistimallere yol açar ve bunları yasayla yeterli bir telafi yolu olmadan özel tecavüze maruz bırakır. Gerçekten de, bu tür durumlarda yargı yetkisinin devredilmemesi, bu sınıftaki tahsisatlara yönelik anayasal itirazlardan birini oluşturmuştur. Cephanelikler veya kaleler durumunda bunu gerekli kılmak için yeterli bir nedenin algılanması kolay değildir ve bu durum diğer tüm kamu yapılarına eşit olarak uygulanmaz. Anayasal tahsisat yetkisinin kullanılmasıyla Kongre tarafından inşa edilecek ve bakımı yapılacaksa, bunlar Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisine dahil edilmelidir. Bu tür tahsisatlarla ilgili olarak, bana Kongre'nin değerlendirmesine değer görünen başka bir ihtiyat tedbiri daha var. Her bir eser için ayrı bir tasarıda tahsisat yapmak, böylece her biri kendi bağımsız değerlerine göre ayakta duracak ve eğer geçerse bunu, genel ilgi alanı ve Birlik Hazinesi'nin uygun bir sorumluluğu olarak görülmesini sağlayan yasama denetimi koşulları altında yapacaktır. Ülkenin bu nitelikteki tahsisatlar için Kongre'ye başvurmadığı o dönemde, üretimleri veya coğrafi konumları dış ticareti teşvik eden birkaç Eyalet, limanlarını kendileri ve doğrudan bu ticaretten alınan destek yoluyla iyileştirme planlarına girmişti, açık bir anayasal yetki sayesinde, bunun uygulanması için yalnızca Kongre'nin iznine ihtiyaç duyuyorlardı. Bu şekilde inşa edilen ve bakımı yapılan liman iyileştirmeleri, bu iyileştirmeler için yapılan harcamalar, sağladıkları olanaklarla karşılanmakta olup, yalnızca bu olanaklardan yararlanmayı uygun görenler için gönüllü bir yüktür ve hiç kimse tarafından haklı olarak şikayet edilemez. Öte yandan, bu iyileştirmeler Hazine'den yapılan tahsisatlarla yapıldığı sürece, faydalar yalnızca sağlanan olanaklardan yararlananlara fayda sağlamaya devam edecekken, harcamalar tüm ülke için bir yük olacak ve ayrımcılık, eşit şekilde iyileştirme gerektiren ancak tahsisatlarla eşit şekilde desteklenmeyen yerlere çifte zarar verecektir. Tüm sorunun utanç verici yanlarına eklenen bu düşünceler, Genel Hükümet tarafından yapılan tahsisatların, şüphesiz yetkilerinin uygulanması için gerekli olan işlerle sınırlandırılması ve diğerlerinin tümünün, kendi kaynaklarından veya Kongre'nin onayıyla eyaletlere tonaj vergisi koyma yetkisi veren Anayasa hükmüne başvurularak karşılanması için bireysel girişimlere veya ayrı eyaletlere bırakılması politikasını önermek için fazlasıyla yeterlidir.

FRANKLIN PIERCE.

DUYURULAR.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU. Bana, Amerika Birleşik Devletleri ile dostça ilişkiler sürdüren bir ülke olan Meksika'yı işgal etmek amacıyla Kaliforniya Eyaletinde yasadışı bir keşif gezisi düzenlendiği ve Amerika Birleşik Devletleri içinde aynı yasadışı amaçla başka keşif gezilerinin düzenlendiği bilgisi ulaştığından; ve

Bu ülkenin bazı vatandaşları ve sakinleri, yükümlülüklerini ve görevlerini ve dost bir gücün haklarını bilmeden, ulusal karakterimizi aşağılayan ve huzurumuzu tehdit eden bu girişimlere katıldılar ve katılmak üzereler ve bu nedenle bu tür suçlulara yasa tarafından verilen ağır cezalara maruz kalıyorlar:

Bu nedenle, şimdi, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Franklin Pierce, bu bildiriyi yayınladım ve böyle bir girişim veya keşif gezisine katılan tüm kişileri, bu tür suç teşkil eden davranışlara karşı yasanın kınadığı cezaların katı bir şekilde uygulanacağı konusunda uyarıyorum; ve tüm iyi vatandaşları, ulusal karakterimizi gördüklerinde, yasalarımıza veya ulusların yasalarına saygı duyduklarında, ülkelerinin barış ve refahının nimetlerine değer verdiklerinde, bu tür suç girişimlerini küçümsemeye ve tüm yasal yollarla engellemeye çağırıyorum; ve bu Hükümetin tüm sivil ve askeri memurlarını, bu tür suçluları tutuklamak ve yargılamak ve cezalandırmak için ellerinden gelen her türlü çabayı göstermeye çağırıyorum.

[MÜHÜR.]

Benim elimle ve Amerika Birleşik Devletleri mührüyle, Washington'da, bu 18 Ocak 1854 günü ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının yetmiş sekizinci yılında verilmiştir.

FRANKLIN PIERCE.

Başkan tarafından:
W.L. MARCY,
_Dışişleri Bakanı_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU.

Çeşitli kişilerin, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ve orada ikamet eden diğer kişilerin Küba adasının işgali için bir askeri sefer organize etmek ve donatmakla meşgul oldukları bilgisi alınmışken; ve

Söz konusu girişimin Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya arasındaki antlaşmaların ruhuna ve açık hükümlerine aykırı, bu ulusun karakterine aykırı ve sadık ve vatansever vatandaşların açık görev ve yükümlülüklerini ihlal eden nitelikte olduğu; ve

Amerika Birleşik Devletleri'nin oluşturulmuş otoritelerinin barış veya savaş gibi büyük bir sorunun kontrolünü elinde tutması ve sürdürmesi ve bunun herhangi bir bahaneyle kanunsuz bir şekilde karmaşık hale getirilmesine izin vermemesi görevi olduğu; ve

Bu amaçla, Amerika Birleşik Devletleri'nin barış içinde olduğu herhangi bir yabancı güce karşı Amerika Birleşik Devletleri'nde düşmanca nitelikteki tüm özel girişimler yasaklanmış ve Kongre'nin açık bir kararıyla ağır bir suç olarak ilan edilmiştir:

Bu nedenle, şimdi, Anayasa'nın Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na verdiği yetkiye dayanarak, Genel Hükümet'in bayrağının onuru, vatandaşlarının hakları, ulusal güvenlik ve kamu huzurunun korunması için, tehdit edilen her yerden müdahale etmeyi bir hak ve görev olarak talep ettiğini tüm kişilere bildirmek için bu bildiriyi yayınlıyorum ve kendi ve ülkelerinin ününü umursamadan, ülke yasalarını ve antlaşma yükümlülüklerimizi böyle hiçe saymaya cüret eden herkesi gereken enerjiyle kovuşturmaktan geri kalmayacaktır.

Tüm iyi vatandaşları, yasalarla ve ulusal inançla çatışan her türlü hareketi reddetmeye ve engellemeye, özellikle de, yasal yetkiye sahip olan, Birleşik Devletler'in çeşitli bölge savcılarını, tahsildarlarını ve diğer memurlarını, sivil veya askeri, Birleşik Devletler'in otoritesini sürdürmek ve barışını korumak amacıyla bu yetkiyi kullanmaya zorlamaya içtenlikle davet ediyorum.

[MÜHÜR.]

Benim elimle ve Birleşik Devletler mührüyle, Washington'da, MS 31 Mayıs 1854'te ve Birleşik Devletler Bağımsızlığının yetmiş sekizinci yılında verilmiştir.

FRANKLIN PIERCE.

Başkan tarafından:
W.L. MARCY,
_Dışişleri Bakanı_.

İKİNCİ YILLIK MESAJ. WASHINGTON, _4 Aralık_, _1854_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Yurttaşları_:

Geçmiş olaylarla dolu bir yıldı ve bundan sonra dünya tarihinde belirgin bir dönem olarak anılacak. Savaşın felaketlerinden mutlu bir şekilde
korunmuş olsak da, iç refahımız
tamamen kesintiye uğramadı. Ülkenin bazı bölgelerindeki ürünler
neredeyse kesildi. Hastalıklar normalden daha fazla yaygınlaştı ve deniz ve kara yoluyla meydana gelen kayıplarla insan hayatının
feda edilmesi benzersizdir. Ancak salgın hastalık geçti ve sağlığı geri getirdi
yok olanları evlerine ve işlerin normal kanallarına dönmesini davet ediyor. Eğer dünya çiftçinin emeğini önceki mevsimlere göre daha az cömertçe ödüllendirdiyse, ona
iç ihtiyaçlar için bolluk ve ihracat için büyük bir fazlalık bıraktı. Dolayısıyla, günümüzde, geçmişte olduğu gibi, lütuf ve tedbir Tanrısına, bir halk olarak bize karşı koruyucu bakımı ve merhametli muamelesi için saygılı bir şükran duymak için bolca neden buluyoruz.

Dikkatimiz, geçici olaylara karşı acı verici bir ilgiyle tutulmuş olsa da, ülkemiz Avrupa'yı sarsan
kasılmaların hafif titreşimlerinden daha fazlasını hissetmiyor. Bireyler olarak, insan acısına karşı sempatiyi veya onu üreten sebeplere karşı pişmanlığı bastıramayız; bir ulus olarak, Hristiyanlığın herhangi bir bölümünün barışını bozan veya refahını engelleyen her şeyin az çok bizimkini de içerdiği hatırlatılır. Devletlerin durumu, bireylerin durumundan farklı değildir; birbirlerine karşılıklı olarak bağımlıdırlar. Aralarındaki dostane ilişkiler ve karşılıklı iyi niyet, ahlaki, sosyal ve politik durumlarında arzu edilen her şeyin teşviki için elzemdir. Bu nedenle, tüm uluslarla barışı ve dostça ilişkileri sürdürmek benim için samimi bir çaba olmuştur.

Bu Hükümetin, çok erkenden benimsenen ve istikrarlı bir şekilde takip edilen, tüm karmaşık ittifaklardan kaçınma konusundaki akıllıca teorisi, şimdiye kadar aksi takdirde dahil olacağı birçok komplikasyondan muaf tutmuştur. Buna rağmen, açıkça tanımlanmış ve iyi sürdürülen eylem planımız ve Avrupa'dan çok uzaktaki coğrafi konumumuz, bazı Hükümetleri tarafından dış politikamızı denetleme ve belirli açılardan yönlendirme yönünde artan bir eğilim göstermiştir. Kendi aralarındaki güç dengesini ayarlama planlarında bizi hesaba katmayı ve davranışlarımızı kendi görüşlerine uydurmamızı zorunlu kılmayı varsaymışlardır. Avrupa'nın güçlerinden biri veya diğeri zaman zaman uluslararası hukukun yerleşik ilkelerine birçok açıdan aykırı olan keyfi düzenlemeler uygulamaya girişmiştir. Bu yasa, Amerika Birleşik Devletleri'nin dış ilişkilerinde tekdüze bir şekilde saygı gösterdiği ve uyguladığı bir yasadır ve başkalarının geçici çıkarlarının ima edebileceği herhangi bir müdahaleyi kabul edemezler. Bir kıtanın veya belirli bir devletler topluluğunun egemenlerinin
diğerleri için yasa koyabileceğini kabul etmiyorlar.

Transatlantik ülkelerin siyasi sistemlerini ortak refahları için en iyi olduğunu düşündükleri şekilde ayarlamalarına izin vererek, bu kıtanın bağımsız güçleri kendi taraflarından gelebilecek tüm rahatsız edici müdahalelerden muaf olma hakkını ileri sürebilirler. Uzaktaki yabancı ülkelerle yakın siyasi bağlantılardan sistematik olarak uzak durmak, dış ticaretimize en geniş kapsamı vermekle çelişmez. Tarihte açıkça belirgin olan bu ayrım, bazı önde gelen yabancı devletler tarafından göz ardı edilmiş veya dikkate alınmamış gibi görünüyor. Onların kendine özgü sistemlerine dahil olmayı ve tabi tutulmayı reddetmemiz, korkarım ki, davranışlarımıza karşı kıskanç bir güvensizlik yarattı ve onların ara sıra dış ilişkilerimiz üzerinde rahatsız edici etki yaratan eylemlerde bulunmalarına neden oldu. Mevcut tutumumuz ve geçmişteki gidişatımız, amaçlarımızın saldırgan veya diğer ulusların güvenliği ve refahı için tehdit edici olmadığı konusunda sorgulanmaması gereken güvenceler veriyor. Barış zamanında askeri teşkilatımız, Birlik sınırları içindeki yerli kabileler arasında dış savunmaları sürdürmek ve düzeni korumak için uyarlanmıştır. Deniz kuvvetlerimiz yalnızca yurt dışındaki vatandaşlarımızın ve dünyanın tüm denizlerine yayılmış olan ticaretimizin korunması için tasarlanmıştır. Esasen barışçıl bir politika izleyen Birleşik Devletler Hükümeti, vatansever bir halkın gönüllü hizmetiyle işgali püskürtmeye hazırdır ve kalıcı bir yabancı saldırganlık aracı sağlamaz. Bu düşünceler, diğer devletlerin haklarına tecavüz etmeye veya güvenliğini tehlikeye atmaya meyilli olduğumuz yönündeki tüm endişeleri yatıştırmalıdır. Bazı Avrupa güçleri, Birleşik Devletler'in toprak genişlemesini rahatsız edici bir endişeyle karşılamıştır. Bu hızlı büyüme, tüm uluslara eşit şekilde ait olan ve birçoğu tarafından cömertçe kullanılan egemen hakların meşru bir şekilde kullanılmasından kaynaklanmıştır. Bu koşullar altında, aralarından nispeten yakın bir dönemde eski krallıkları bastırıp özümsemiş, her kıtaya sancaklarını dikmiş ve şimdi her okyanusun adalarını uygun alanları olarak sahiplenmiş veya iddia edenlerin, bu ülkenin her durumda onurlu bir şekilde elde ettiği kazanımlara düşmanca duygularla bakmaları veya ilerlememizi bir saldırganlık ruhuna veya siyasi üstünlük tutkusuna atfetmekte kendilerini haklı görmeleri pek beklenemezdi. Dış ticaretimiz, dünyanın en büyük deniz gücününkine neredeyse eşit bir büyüklüğe ve boyuta ulaşmış ve diğerlerininkini aşmıştır. Sadece tüccarlarımızın değil, aynı zamanda tüm vatandaş sınıflarının, en azından dolaylı olarak, ilgilendiği bu büyük çıkar konusunda, hükümetin yürütme ve yasama organlarının dikkatli bir denetim uygulaması ve korunması için uygun önlemleri alması görevidir. Bu ilgiyle ilgili olarak göz önünde bulundurduğum politika, hem geleceğini hem de mevcut güvenliğini kapsıyor. Uzun deneyimler, genel olarak, Avrupa'nın başlıca güçleri savaşa girdiğinde, tarafsız ulusların haklarının tehlikeye girdiğini göstermiştir. Bu düşünce, Bağımsızlık Savaşımızın ilerlemesinde, başlıca amacı, savaş kaçakçılığı maddeleri hariç, özgür gemilerin özgür mallar ürettiği doktrinini ileri sürmek olan, silahlı tarafsızlığın ünlü konfederasyonunun kurulmasına yol açtı. Bu doktrin, ulusal varlığımızın başlangıcından bu yana, bu ülkenin devlet adamlarının değer verdiği bir fikir olmuştur. Her deniz gücü, bir dönem veya başka bir dönemde, ciddi bir antlaşma şartıyla bu ilkeyi tanımıştır ve bunun uluslararası hukukun bir kuralı olarak evrensel olarak kabul görmesi ve saygı görmesi umulabilirdi. Ancak bir gücün reddetmesi bunu engelledi ve ardından gelen bir sonraki büyük savaşta -Fransız Devrimi- Avrupa'nın savaşan
Devletleri arasında saygı görmedi. Buna rağmen, ilkenin
genel olarak
sağlam ve yararlı bir ilke olduğu kabul edilir, öyle ki
Avrupa'da mevcut savaşın
başlangıcında Büyük Britanya ve Fransa
şimdilik buna uyma niyetlerini açıkladılar; ancak,
tanınmış bir
uluslararası hak olarak değil, sadece geçici bir
taviz olarak. Ancak, bu iki güçlü denizci ulusun
tarafsız haklar
çıkarına yönelik işbirliği bana, Birleşik Devletler'in söz konusu doktrini, Avrupa ve Amerika'nın çeşitli güçleri arasında özel sözleşmeler
aracılığıyla uluslararası hukukun bir ilkesi haline getirmek için yenilenmiş bir çabayı davet eden ve haklı çıkaran bir fırsat
sağlıyor gibi geldi. Buna göre, sadece serbest gemilerin kaçak mallar hariç serbest mallar ürettiği kuralını değil, aynı zamanda kaçak mallar dışındaki tarafsız malların düşman gemilerinde olsalar bile müsadereden muaf tutulacağı kuralını da kapsayan bir öneri, bu Hükümet tarafından Avrupa ve Amerika Hükümetlerine sunulmuştur. Rusya bu konuda derhal harekete geçti ve bu ülke ile Amerika Birleşik Devletleri arasında, sadece kendi aralarında değil, aynı zamanda benzer hükümlere girecek diğer tüm uluslar arasında da ilan edilen ilkelerin gözetilmesi için bir sözleşme imzalandı. Diğer güçlerin hiçbiri henüz bu konuda nihai bir adım atmadı. Ancak, önerilen hükümlere herhangi bir itirazda bulunulduğunun farkında değilim, aksine, bunların tarafsız ticaretin güvenliği için elzem olduğu kabul ediliyor ve bunların genel olarak kabul edilmesinin önündeki tek görünür engel, bunların kabul edilemez koşullarla engellenmesi olasılığıdır.

İki Sicilya Kralı, Napoli'deki bakanımıza, tarafsız haklara ilişkin teklifimize katılmaya ve bu konuda bir sözleşmeye girmeye hazır olduğunu ifade etti.

Prusya Kralı, kendisine sunulan aynı etkiye sahip bir antlaşma projesini tamamen onaylıyor, ancak korsanlıktan vazgeçilmesini öngören ek bir madde öneriyor. Böyle bir madde, en açık nedenlerden dolayı, dış ticaretlerine oranla büyük deniz kuvvetlerine sahip olan uluslar tarafından çok isteniyor. Eğer uluslararası bir kural olarak kabul edilirse, nispeten küçük bir deniz kuvvetine sahip olan bir ulusun ticareti, kesin bir deniz üstünlüğüne sahip bir güçle savaş durumunda düşmanının insafına kalmış olacaktır. Birleşik Devletler'in, korsanlara başvurma hakkından vazgeçtikten sonra, deniz üstünlüğüne sahip bir savaşçıyla savaş durumunda içine düşeceği durumun yalın ifadesi, bu
Hükümetin böyle bir öneriyi asla dinleyemeyeceğini gösterecektir. Avrupa'nın ilk deniz gücünün donanması, Birleşik Devletler'inkinden en az on kat daha büyüktür. İki ülkenin dış ticareti neredeyse eşittir ve düşmanca yağmalara eşit derecede açıktır. Bu güçle Amerika Birleşik Devletleri arasındaki savaşta, bizim tarafımızdan ticari denizciliğimize başvurmadan, düşmanımızın ticaretimize zarar verme araçları, bizim misillemede bulunma araçlarımızdan on kat daha fazla olacaktır. Ülkemizi, böyle bir düşmanla, bu eşitsiz durumdan, şu anki barışçıl politikamızdan hemen ayrılıp büyük bir deniz gücü haline gelmediğimiz sürece kurtaramayız. Bu ülke, ikincil deniz güçlerinden biriyle savaşta daha iyi bir konumda da olmazdı. Deniz eşitsizliği daha az olsa da, yaygın ticaretimizin daha büyük kapsamı ve daha açık durumu, onlardan herhangi birine bizim üzerimizde benzer bir avantaj sağlayacaktır. Bu ülkenin büyük bir deniz gücüyle savaşa zorlanması durumunda korsanlara başvurmaktan vazgeçmek için anlaşmaya varma önerisi, karada operasyonlar için gönüllülerin hizmetlerini kabul etmemeyi kabul etme önerisinden daha uygun bir değerlendirmeye hak kazanmaz. Ülkemizin onuru veya hakları düşmanca bir tavır takınmasını gerektirdiğinde, ordu ve donanmayı harekete geçmeye çağıran acil duruma tam olarak yeterli hale getirmek için, normalde askeri mesleğe bağlı olmayan vatandaşlarının vatanseverliğine güvenle güvenir. Korsanları çalıştırma hakkının devredilmesi önerisi, açıkça, düşman olsalar da, suçsuz savaşçı olmayanların özel mülkünün savaşın tahribatından muaf tutulması gerektiği ilkesine dayanmaktadır; ancak önerilen devredilme, bu ilkeyi uygulamada pek işe yaramamaktadır; bu ilke, bu tür özel mülkün ulusal savaş gemileri tarafından ele geçirilmemesini veya taciz edilmemesini de gerektirir. Avrupa'nın önde gelen güçleri, uluslararası hukuk kuralı olarak, okyanustaki özel mülkün kamu silahlı kruvazörleri ve korsanlar tarafından ele geçirilmesinden muaf tutulmasını önerme konusunda hemfikir olursa, Amerika Birleşik Devletleri onlarla bu geniş alanda kolayca karşılaşacaktır. Kongre'nin tatile girmesinden bu yana, Birleşik Devletler ile Büyük Britanya arasındaki kıyı balıkçılığı ve Britanya Kuzey Amerika Eyaletleri ile karşılıklı ticaretle ilgili anlaşmanın onayları
değiştirildi ve beklenen avantajlarından bazıları tarafımızca
zaten yararlanıldı, ancak tam olarak yürürlüğe girmesi henüz tam olarak yerine getirilmemiş bazı yasama eylemlerine uymak zorundaydı. Onaylanır onaylanmaz Büyük Britanya, St. Lawrence nehrinin serbest dolaşımını ve balıkçılarımıza Kuzey Amerika Eyaletleri kıyılarındaki kıyılara ve koylara, daha önce dışlandıkları
konularda rahatsız edilmeden erişim hakkını ticaretimize açtı; bunun karşılığında Britanyalı balıkçılar tarafından aynı kıyıda yakalanan balıkların Birleşik Devletler limanlarına gümrüksüz olarak getirilmesini talep etti. Bu, anlaşmada, yürürlüğe girmeden önce gönüllü olarak teslim edilen, Birleşik Devletler için en yüksek önem ve değere sahip ayrıcalıklar için öngörülen tazminat olduğundan, talep bana makul göründü; ancak tüm yabancı balıklara vergi koyan yasalarımızı askıya alma yetkisinin olmaması nedeniyle kabul edilemezdi. Bu arada Hazine Bakanlığı, İngiliz Eyaletleri kıyılarında yakalanan ve balıkçılık alanları Birleşik Devletler vatandaşları için tamamen erişilebilir hale getirildikten sonra İngiliz tebaası tarafından pazarlarımıza getirilen balıklar için tahvillerle ödenen veya güvence altına alınan vergileri belirlemek için bir yönetmelik çıkardı. Vergileri iade etme ve böylece alınan tahvilleri iptal etme yetkisi için size sunulacak bir teklifi olumlu değerlendirmenize öneririm. Kanada ve New Brunswick Eyaletleri de, sırasıyla, anlaşmanın serbest listesinde belirtilen Birleşik Devletler ürünlerini gümrüksüz kabul etmek için yasal düzenlemelerle anlaşmanın tam olarak yürürlüğe girmesini öngördüler; ve İngiliz balıklarıyla ilgili düzenlemeye benzer bir düzenleme, aynı serbest listede sayılan ve oradan Amerika Birleşik Devletleri'ne getirilen

Eyaletlerin ürünlerine uygulanan vergiler için de yapılmıştır, benim kanaatime göre, aynı şekilde sizin olumlu değerlendirmenize hak kazanacak bir geri ödeme teklifi.

Pasifik'teki İngiliz mülklerine bitişik Washington Bölgesi'nin sınır çizgisi konusunda Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasında görüş ayrılığı vardır ve bu durum iki Hükümetin vatandaşları ve yerel yetkilileri açısından şimdiden zorluklara yol açmıştır.

Konuyla ilgili olarak, Britanya Majesteleri'nin de katılacağı bir komisyon kurulmasını ve bu komisyona tartışmalı
hattı belirlemeyi öneriyorum. 1846'da Birleşik Devletler ve Büyük Britanya tarafından imzalanan anlaşmanın üçüncü ve dördüncü maddelerinin Hudsons Bay Şirketi'nin mülkiyet hakları ve Pugets Sound Tarım Şirketi'nin mülküyle ilgili belirli hükümleri ciddi anlaşmazlıklara yol açmıştır ve ilgili herkes için bunları dostça çözmenin özet yollarının bulunması önemlidir. Söz konusu hakların ortadan kaldırılması için adil şartlarda bir düzenleme yapılabileceğine inanmak için nedenlerim var ve Hudsons Bay Şirketi'nin Columbia Nehri'nde gezinme hakkını da kapsıyor; bu nedenle bu amaçla koşullu bir tahsisat yapmanın uygunluğunu dikkate almanızı öneriyorum. Fransa, Birleşik Devletler'in bağımsızlık mücadelesinde erken ve etkili bir müttefikiydi. O zamandan bugüne, ara sıra yaşanan küçük kesintilerle birlikte, iki ülkenin hükümetleri ve halkları arasında samimi dostluk ilişkileri var olmuştur. Her iki ulus tarafından da eşit şekilde beslenen nazik duygular, görünüşte tatmin edici olmayan herhangi bir olayla kesintiye uğramayacağına veya engellenmeyeceğine inandığım kapsamlı bir sosyal ve ticari ilişkiye yol açmıştır. San Francisco'daki Fransız konsolosu, Fransa ile olan konsolosluk sözleşmemiz kapsamındaki ayrıcalıklarını ihlal ederek, başka bir yabancı konsolos lehine tanık olarak, zorunlu işlemle, o yerdeki Birleşik Devletler bölge mahkemesine getirildi. İşlemde Fransa'ya veya konsolosuna karşı herhangi bir saygısızlık ima edebilecek hiçbir şey olmadığından, umarım tatmin edici olacak bir açıklama yapıldı. Daha sonra, Fransız Hükümeti'nin, göründüğü kadarıyla, Amerikan İspanya elçisinin Londra'dan Madrid'e giderken Fransa'dan geçmesini aniden yasakladığı konusunda bir yanlış anlaşılma ortaya çıktı. Ancak, bu Hükümet, Birleşik Devletler elçisine transit hakkını reddetmek için herhangi bir tasarıyı kesin bir şekilde reddetti ve bu yöndeki açıklamalardan sonra, yolculuğuna devam etti ve aslında Fransa üzerinden İspanya'ya geri döndü. Bu konu hakkında Paris'teki elçimiz ile Fransız Hükümeti'nin dış ilişkiler bakanı arasındaki yazışmaları Kongre'ye sunuyorum.

İspanya ile ilişkilerimizin durumu son oturumun sonunda olduğu gibi kalmıştır. Siyasi devrim niteliğine çok yakın bir iç karışıklık ülkeyi sarsmıştır.
Son bakanlar iktidardan şiddetle
kovulmuş ve içişleriyle ilgili çok farklı görüşlere sahip kişiler iktidara gelmiştir. Bu değişiklikten sonra, İspanya Hükümeti ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ciddi zorluk konularının
düzeltilmesi için müzakereleri yeniden başlatmak ve baskı yapmak için uygun bir fırsat olmamıştır.
Bakanımızın, mevcut Hükümeti, adil taleplerimize uymak ve iki ülke arasındaki uyumu yeniden sağlamak ve barışı korumak için uygun düzenlemeler yapmak konusunda öncekinden daha
iyi niyetli bulacağına inanmak için sebepler vardır.

Sound'dan geçen gemilerimize ve kargolarına
ücret koyma uygulamasının durdurulması için Danimarka ile müzakereler devam etmektedir. Bundan muafiyet talep edebileceğimizden şüphem yok. Bu tahsilatın, uluslar hukukunun genel ilkeleriyle değil, yalnızca ticari ulusların çoğunun Danimarka ile girdiği özel
anlaşmalarla onaylandığı herkesçe kabul edilmektedir. Danimarka ile 1826 tarihli anlaşmamızın beşinci maddesi, Amerika Birleşik Devletleri'nin gemilerine ve yüklerine Boğaz'dan geçerken en çok kayrılan uluslarınkinden daha yüksek vergiler ödenmeyeceğini hükme bağlamaktadır. Bu, anlaşmanın devamı süresince geçiş ücretlerine tabi olmak için zımni bir anlaşma olarak görülebilir ve sonuç olarak bundan muaf olma hakkımızın iddiasını zora sokabilir. Anlaşmada değiştirilmesi gereken başka hükümler de vardır. Anlaşma on yıl yürürlükte kalacak ve bir yıl sonrasına kadar her iki taraf da anlaşmayı sona erdirme niyetini diğerine bildirecektir. Danimarka Hükümetine
öngörülen bildirimin verilmesinin uygun olduğunu düşünüyorum.

Yaklaşık iki yıl önce Japonya İmparatorluğu ile ilişki kurmak amacıyla gönderilen deniz seferi, kendisine emanet edilen subay tarafından başarılı bir şekilde sonlandırıldı. Bu kalabalık ülkenin bazı limanlarını açan bir
antlaşma müzakere edildi ve bunun tam olarak yürürlüğe girmesi için geriye sadece onayların değişimi ve gerekli ticari düzenlemelerin kabul edilmesi kaldı.

Son zamanlarda Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika arasında imzalanan antlaşma, bu ülkeyle ilgili en utanç verici zorluklarımızdan bazılarını çözdü, ancak vatandaşlarımıza yönelik haksızlıklar ve zararlar için bu ülkeye yönelik çok sayıda talep
düzenlenmedi ve yakın zamanda eski şikayetler listesine birçok yeni dava eklendi. Elçiliğimiz, Meksika Hükümeti'nden bu taleplerin olumlu bir şekilde değerlendirilmesini sağlamak için çabalarında samimiydi, ancak şimdiye kadar başarılı olamadı. Bu başarısızlık muhtemelen bir ölçüde o ülkenin rahatsız durumuna atfedilebilir.
Meksika Cumhuriyeti ile dostça ilişkiler sürdürmek ve haklarına ve topraklarına yalnızca vatandaşlarımız tarafından değil, aynı zamanda o Cumhuriyetin bazı eyaletlerine karşı düşmanca seferler düzenlemek amacıyla Amerika Birleşik Devletleri'ne başvuran yabancılar tarafından da saygı gösterilmesini sağlamak benim endişeli arzumdu. Sınırlarının savunmasız bırakıldığı durum, kanunsuz maceracıları bu girişimlere atılmaya teşvik etti ve tarafsızlık yükümlülüklerimizi uygulama zorluğunu büyük ölçüde artırdı. Bu yükümlülükleri yalnızca Meksika'ya değil, diğer yabancı ülkelere karşı da etkili bir şekilde yerine getirmeyi ciddi görevim olarak gördüğümden, bu tür işlemleri engellemek ve yasalarımızı ihlal ederek katılanları cezalandırmak için bana verilen tüm yetkileri kullandım. Sivil ve askeri otoritelerimizin enerjisi ve faaliyeti, bu nitelikte seferler planlayanların tasarımlarını iki örnek dışında engelledi. Bunlardan biri, yabancılardan oluşuyordu ve başlangıçta Meksika Hükümeti tarafından desteklendi ve yardım edildi, çünkü gerçek amaçları konusunda aldatılmıştı. Sayıca az olan diğeri, San Francisco'daki yargıçların dikkatinden kaçarak Meksika topraklarına ulaşmayı başardı; ancak bu Hükümet tarafından alınan etkili önlemler, girişimin terk edilmesine neden oldu. 

Geçtiğimiz 30 Aralık tarihli antlaşmanın hükümlerine göre, Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika arasında yeni bir hat kurmak için komisyon kuruldu ve çalışmalara başlandı. 

Arjantin Konfederasyonu ve Uruguay ve Paraguay Cumhuriyetleri ile yaptığımız antlaşmalar, La Plata Nehri'nin ve bazı büyük kollarının serbestçe dolaşmasını güvence altına aldı, ancak aynı başarı Amazon'u açma çabalarımıza eşlik etmedi. Bu nehrin serbestçe kullanılması lehindeki nedenleri daha önceki bir mesajımda ayrıntılı olarak sunma fırsatım oldu ve bu Hükümet ile Brezilya arasında uzun zamandır var olan samimi ilişkiler göz önüne alındığında, bekleyen müzakerelerin sonunda olumlu bir sonuca ulaşması beklenebilir.

Bir ülkenin çeşitli bölgeleri arasındaki uygun ulaşım araçları yalnızca ticari ve kişisel iletişim amaçları için arzu edilir olmakla kalmaz, aynı zamanda tek bir hükümet altında varlığı için de elzemdir.
Amerika Birleşik Devletleri'nin Atlantik ve Pasifik kıyıları gibi kıtanın tüm genişliğiyle ayrılmış olsalar da, her birinin sakinleri köken ve kurumlar topluluğu ve Birliğe güçlü bağlılıklarıyla sıkı bir şekilde birbirine bağlıdır. Bu nedenle, Cumhuriyetin bu uzak bölümleri arasındaki sürekli ve artan ilişki ve ticari üretimlerin geniş çaplı değişimi. Şu anda aralarındaki iletişim için en uygulanabilir ve tek elverişli rotalar Orta Amerika kıstağıdır. Bu yolları her türlü kesinti tehlikesine karşı güvence altına almak hükümetin görevidir.

Orta Amerika ile ilgili olarak, Kaliforniya'nın devredilmesi sırasında Birleşik Devletler ile Büyük Britanya arasında kafa karıştırıcı sorular vardı. Bunlar ve daha sonra Kıstağın ötesindeki okyanuslar arası iletişimle ilgili ortaya çıkan sorular, varsayıldığı gibi, 19 Nisan 1850 tarihli antlaşmayla düzeltildi, ancak,
ne yazık ki, bazı hükümlerinin önemi konusunda ciddi bir yanlış anlaşılma nedeniyle yeniden açıldılar ve bunların yeniden ayarlanması şu anda
değerlendiriliyor. Londra'daki bakanımız bu arzu edilen hedefi başarmak için yoğun çabalar sarf etti, ancak henüz müzakereleri sonlandırmayı
mümkün görmedi.

Bu sorularla ilgili olarak, Kongre'nin son oturumunun
kapanışına yakın Orta Amerika'da meydana gelen bir olayı belirtmeyi uygun görüyorum. Kıstağın ötesinde okyanuslar arası iletişim kurmanın gerekliliği algılanır algılanmaz, Nikaragua Devleti'nin yetkisi altında, ancak çoğunluğu Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarından oluşan bir şirket, San Juan Nehri ve Nikaragua Gölü boyunca böyle bir geçiş yolu açmak amacıyla kuruldu. Bu yol, kısa süre sonra vatandaşlarımızın ve mallarının Atlantik ile Pasifik arasında taşınmasında uygun ve çok kullanılan bir rota haline geldi. Bu arada, bu geçiş yolunun tamamlanmasını ve önemini öngörerek, bir dizi maceracı, San Juan Nehri'nin ağzındaki eski İspanyol limanını, bağımsız hale gelmelerinin ardından İspanya'nın yerel egemenliğine ve yargı yetkisine hak kazanan Orta Amerika Devleti veya Devletleri'ne açıkça meydan okuyarak ele geçirdi. Bu maceracılar, yerin adını San Juan del Norte'den Greytown'a değiştirmeyi üstlendiler ve ilk başta hayali Sivrisinek Kızılderilileri hükümdarının tebaası gibi davrandıklarını iddia etseler de, daha sonra herhangi bir gücün kontrolünü reddettiler, ayrı bir siyasi örgütlenmeyi benimsediklerini varsaydılar ve kendilerini bağımsız bir egemen devlet ilan ettiler. Bir ara istikrarlı ve saygın bir topluluk olabileceklerine dair zayıf bir umut beslendiyse de, bu umut kısa sürede yok oldu. San Juan nehrinin karşı yakasında, Nikaragua Transit Şirketi ile ilgilenen Birleşik Devletler vatandaşlarının tamamen kendilerinden bağımsız bir unvan altında sahip olduğu ve Kıstağın üzerinden geçen o rotanın müreffeh bir şekilde işlemesi için vazgeçilmez olan Punta Arenas üzerinde sivil yargı yetkisine dair asılsız iddialarda bulunmaya devam ettiler. Şirket, asılsız iddialarına direndi,
bunun üzerine binalarından bazılarını yıkmaya ve
şiddetle mülksüzleştirmeye çalıştılar.

Daha sonraki bir dönemde, Punta Arenas'taki tesisi yıkmak amacıyla güçlü bir güç örgütlediler, ancak bu hain
tasarım, o sırada San Juan limanında bulunan savaş gemilerimizden birinin araya girmesiyle
yenildi. Bunun ardından, geçen mayıs ayında,
Greytown'dan bir grup adam, Transit Şirketi'nin buharlı gemilerinden birinin kaptanını cinayet suçlamasıyla tutuklama yetkisini alarak Punta Arenas'a geçti. Orada yargı yetkisi kullanma iddiasının, daha önceki durumlarda olduğu gibi, o zaman da karşı çıkılacağının gayet farkında olduklarından, bunu silah zoruyla iddia etmeye hazır bir şekilde gittiler.
Orta Amerika'daki bakanımız o olayda oradaydı. Vapurun kaptanının masum olduğuna inanarak (çünkü suçlamanın dayandığı işleme tanıklık etmişti) ve ayrıca tutuklamayı yapmayı teklif ettikleri yer üzerinde yetkisi olmayan müdahaleci tarafın, amaçlarında ısrar etmeleri halinde umutsuz bir direnişle karşılaşacağına inanarak, şiddeti ve kan dökülmesini önlemek için etkili bir şekilde araya girdi. Amerikalı bakan daha sonra Greytown'ı ziyaret etti ve oradayken, sözde yerel kamu görevlileri de dahil olmak üzere bir kalabalık, kendisinin bulunduğu evi çevreledi ve onu, baş yetkiyi kullanan birinin emriyle tutuklamaya geldiklerini söyledi. Onlarla görüşürken, kalabalığın attığı bir füzeyle yaralandı. Kendisinin içinde bulunduğu tehlikeli durumdan kurtarmak için Amerikan vapuru _Northern Light_'tan gönderilen bir tekne, kasaba muhafızları tarafından ateşe tutuldu ve geri dönmeye zorlandı. Bu olaylar, Greytown halkının bilinen karakteri ve heyecanlı durumuyla birlikte, Punta Arenas'taki vatandaşlarımızın can ve mallarının, yolcularıyla birlikte New York'a hareket eden vapurdan sonra, onları korumak için bir muhafız bırakılmadığı takdirde, yakın bir tehlike altında olacağı yönünde haklı endişelere yol açtı. Bu amaçla ve rotadan geçen yolcuların ve malların güvenliğini sağlamak için, Amerika Birleşik Devletleri'ne önemli bir masrafla geçici bir güç düzenlendi ve bunun için Kongre'nin son oturumunda hüküm konuldu.

Çeşitli ülkelerden toplanan ve çoğunlukla siyahlardan ve karışık kanlı kişilerden oluşan bu sözde topluluk, daha önce başka yaramazlık ve tehlikeli eğilimler göstermişti. Aynı ayın başlarında Transit Şirketi'nin deposundan mallar gizlice alındı ​​ve Greytown'a götürüldü. Yağmacılar orada barınak elde etti ve takipçileri, sadece suçluları korumakla ve yağmayı paylaşmakla kalmayıp mallarını geri almaya çalışanlara kabalık ve şiddetle davranan halkı tarafından geri püskürtüldü.

Özünde, dikkate almam gereken gerçekler bunlardır ve güvenilir kanıtlarla kanıtlanmıştır. Davanın bu Hükümetin müdahalesini gerektirdiğinden şüphem yok. Adalet, bu kadar çok ve bu kadar büyük haksızlık için tazminat ödenmesini ve bu geçiş yolundan geçen çok sayıda yolcunun ve vatandaşlarımıza ait zengin hazinenin güvenliğini doğrudan etkileyen bir küstahlık ve yağma yolunun kesin olarak tutuklanmasını gerektiriyordu. Diğer açılardan ne olursa olsun, söz konusu topluluk, kötülük yapma yetkisine sahip olduğundan, aşağılık değildi. Cephane, hafif silahlar ve mühimmatla iyi bir şekilde donatılmıştı ve milyonlarca malla yüklenen ve neredeyse her gün erişebildiği
silahsız gemilere kolayca el koyabilirdi. Herhangi bir düzenli hükümete ait olduğunu iddia etmiyordu ve aslında, Amerika Birleşik Devletleri'nin veya yaralı vatandaşlarının tazminat için başvurabileceği veya işlenen suçlardan herhangi bir şekilde sorumlu tutulabilecek herhangi biriyle bilinen bir bağımlılığı veya bağlantısı yoktu. Dünyanın önünde örgütlü bir siyasi toplum tavrıyla durmayan, bir hükümetin haklarını kullanma veya yükümlülüklerini yerine getirme konusunda ne yetkin ne de yetenekli olmayan bu kurum, aslında, göz ardı edilemeyecek kadar tehlikeli ve cezasız kalamayacak kadar suçlu bir yağmacı kurumdu ve yine de kaçakların korsan bir sığınağı veya göçmen trenlerine veya kervanlarına ve medeni devletlerin sınır yerleşimlerine saldıran vahşilerin kampı olmaktan başka bir şekilde muamele edilmesi mümkün değildi. Greytown halkına, bu Hükümetin vatandaşlarımıza verdikleri zararları onarmalarını ve bakanımıza yaptıkları hakaret için uygun bir özür dilemelerini ve bu taleplere uyulmasını sağlamak için oraya bir savaş gemisinin gönderileceğini makul bir şekilde bildirdi. Ancak bildirim dikkate alınmadı. Bunun üzerine, savaş gemisi _Cyane_'in başındaki Donanma komutanı, talepleri tekrarlaması ve bunlara uyulması konusunda ısrar etmesi emredildi. Ne halkın ne de onların üzerinde otorite sahibi olduklarını
varsayanların gereken tazminatı ödemeye veya hatta davranışları için mazeret göstermeye istekli olmadıklarını
görerek, onları kamusal bir bildiriyle uyardı; belirtilen süre içinde tatmin edici bir şey yapmazlarsa kasabayı bombalayacağını söyledi. Bu prosedürle, onlara kişisel güvenliklerini sağlama fırsatı verdi. Ayrıca, suçlu kasabaya verilecek cezada mal kaybından kaçınmak isteyenlere, kendi gemisinin botları ve bu amaçla tedarik ettiği ve kendilerine sunduğu bir vapurla mallarını kaldırmanın yollarını sağladı. Sonunda, kasabanın onun isteklerini yerine getirmek için hiçbir eğilimi olmadığını fark ederek, Britanya Majesteleri'nin Bermuda adlı yelkenlisinin komutanına, aralarındaki liderlerle ilişki içinde olduğu ve görünüşe göre çok fazla nüfuz sahibi olduğu görülen, araya girip onları bildirisinde belirtilen aşırı önlemlere başvurma zorunluluğundan kurtarmak için hesaplanmış bir yol izlemeye ikna etmesi için başvurdu; ancak o subay, talebe uymak yerine, planlanan bombardımana karşı protesto etmekten başka bir şey yapmadı. Halk tarafından gereken tatmini sağlamak için hiçbir adım atılmadı. Toplumun suistimalinden kendilerini sorumlu görmeyen hiçbir birey, varsa bile, suçluların kaderinden kendilerini ayırmak için hiçbir yol benimsemedi. Tazminat taleplerinin dayandığı çeşitli suçlamalar bir süredir herkes tarafından biliniyordu ve tekrar kendilerine duyuruldu. Bu suçlamaların hiçbirini reddetmediler; hiçbir açıklama yapmadılar, davranışlarını hafifletecek hiçbir şey yapmadılar, ancak inatla _Cyane_ komutanıyla herhangi bir ilişki kurmayı reddettiler. İnatçı sessizlikleriyle, cezadan kaçmaktan çok cezayı kışkırtmak istiyorlarmış gibi görünüyorlardı. Bu kasten meydan okuma davranışlarının, esas olarak, Amerikan Hükümeti'nin, güçlü bir yabancı gücü rahatsız etme korkusuyla onları cezalandırmaktan caydırılacağı yanıltıcı fikrine atfedilebileceğine inanmak için yeterli sebep var, ki bu, onların ABD'ye karşı saldırgan ve aşağılayıcı tavırlarına kayıtsızca baktığını varsaydılar. _Cyane_ sonunda kasabaya ateş açtı. Çok fazla zarar verilmeden önce, bir düzenleme için fırsat yaratmak amacıyla ateş iki kez askıya alındı, ancak bu reddedildi. Yerin binalarının çoğu, genel olarak değersiz olanlar, sonrasında yıkıldı, ancak deniz komutanımızın aldığı düşünceli önlemler sayesinde, can kaybı yaşanmadı.

_Cyane_ Orta Amerika'ya gönderildiğinde, "şiddete başvurma, mala zarar verme ve can kaybı" için hiçbir fırsat çıkmayacağı güvenle umuldu ve beklendi. Bu yöndeki talimatlar komutanına verildi; ve halkın kendisi, olaydaki olağanüstü davranışlarıyla, tatmin elde etmek için mümkün olan tüm hafif önlemleri engellemeseydi, aşırı bir eyleme gerek kalmazdı. Ziyaretinin amacı olan yerden geri çekilme, _Cyane_ komutanının içinde bulunduğu koşullar altında, vatandaşlarımızın tazminat taleplerinin tamamen terk edilmesi ve ulusal aşağılanmaya boyun eğmesi anlamına gelirdi. Bu kanunsuz adamlarda, Punta Arenas'taki vatandaşlarımızın canları ve malları için en tehlikeli olan küstahlık ve yağmacılık ruhunu teşvik etmiş ve muhtemelen onları Nikaragua rotasından sürekli geçen hazinelere ve değerli mallara el koymaya cesaretlendirmiş olurdu. _Cyane'nin_ misyonunun amaçlarının herhangi bir kamu gücü eylemi olmadan tamamlanabilmesi benim için kesinlikle çok tatmin edici olurdu, ancak suçluların küstahça inatçılığı, kuruluşlarını dağıtma veya onlara küstahlık ve yağma kariyerinde cezasız bir şekilde devam edebilecekleri fikriyle etki bırakma alternatifinden kaçınmayı imkansız hale getirdi.

Bu işlem bazı yabancı güçlerin şikayet konusu oldu ve adaletten çok sertlikle nitelendirildi. Karşılaştırmalar yapılacak olsaydı, modern medeniyetin en önünde duran devletlerin tarihinde, Greytown'dan çok daha az saldırgan ve daha savunmasız toplulukların çok daha büyük bir şiddetle cezalandırıldığı ve sadece şehirlerin harabeye çevrilmediği, insan hayatının pervasızca feda edildiği ve masumların kanının suçluların kanıyla bolca karıştırıldığı tekrarlanan örnekleri sunmak zor olmazdı.

Dış ilişkilerden iç ilişkilere geçerken, dikkatiniz doğal olarak ülkenin mali durumuna yöneliyor, bu da her zaman genel ilgi konusu oluyor. Maliye ve bununla bağlantılı kamu hizmetinin çeşitli dalları hakkında tam ve kesin bilgi için sizi Hazine Bakanı'nın raporuna yönlendiriyorum. Buradan, geçen mali yıldaki tüm kaynaklardan elde edilen gelir miktarının 73.549.705 dolar olduğu ve aynı dönemdeki kamu harcamalarının, kamu borcundan kaynaklanan ödemeler hariç, 51.018.249 dolar olduğu anlaşılacaktır. Aynı dönemde, faiz ve prim dahil olmak üzere kamu borcunun itfası için yapılan ödemeler 24.336.380 dolar olmuştur. O yılın toplam gelirine, yılın başlangıcında Hazine'de kalan 21.942.892 dolarlık bir bakiye eklenecektir; ve aynı yılın sonunda, harcamaların üzerindeki 20.137.967$ tutarındaki karşılık gelen bir bakiye de Hazine'de kaldı. Hazine Bakanı'nın görüşüne göre, cari mali yılın gelirleri, geçen yılın gelirlerine eşit olma olasılığı düşük olsa da, şüphesiz harcamaların miktarını en az 15.000.000$ aşacaktır. Bu nedenle, fazla gelirin, makul ve ekonomik bir şekilde yapılabileceği ölçüde, geçen mali yılın başlangıcında miktarı 67.340.628$ olan kamu borcunun azaltılmasına uygulanmasını emretmeye devam edeceğim; bunlardan 20 Kasım 1854'te 22.365.172 dolar tutarında ödeme yapılmıştı,
sadece 44.975.456 dolarlık bir bakiye kamu borcu bırakılmıştı,
on dört yıl içinde farklı dönemlerde geri ödenebilir. Ayrıca, çoğu zaten vadesi geçmiş ve faizi sona ermiş, ancak henüz ödeme için sunulmamış olan diğer Hükümet hisselerinin kalıntıları da var, 233.179 dolar tutarında. Bu ifade, Hükümetin yıllık gelirinin, kamu borcunun miktarını büyük ölçüde aştığını, bunun yalnızca ödeme zamanı henüz gelmediği için ödenmemiş olduğunu ve kamu alacaklılarının seçeneği dışında, hemen ödenemeyeceğini gösteriyor,
Amerika Birleşik Devletleri'nin menkul kıymetlerini tutmayı tercih ediyorlar; ve diğer bir gerçek, daha az çarpıcı olmayan, tüm kaynaklardan elde edilen yıllık gelirin, hükümetin ihtiyatlı ve ekonomik bir şekilde yönetilmesi için gereken miktarı milyonlarca dolar aştığıdır.

Geçtiğimiz oturumda Kongre'ye farklı Yürütme Departmanlarından sunulan tahminler 38.406.581 dolardı ve yapılan tahsisler 58.116.958 dolardı. Ancak, tahminlerden fazla olan bu tahsislerin yirmi milyondan fazlası, olağan yıllık harcamalarla hiçbir ilgisi olmayan olağanüstü hedeflere uygulanabilirdi. Bu hedefler arasında, Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika arasındaki anlaşmanın üçüncü maddesini karşılamak için on milyon vardı; böylece, aslında, olağan harcama hedefleri için tahsisler 40.000.000 dolardan önemli ölçüde daha azla sınırlıydı.
Bu nedenle, ithalat vergilerinin azaltılması yönündeki önerimi yeniliyorum. Hazine Bakanı'nın raporu, gelir sisteminin birkaç ardışık yıl boyunca işleyişini gösteren bir dizi tablo sunmaktadır; ve vergilerin gelir elde etmek için değil, koruma amacıyla azaltılması genel ilkesi artık ülkenin yerleşik politikası olarak kabul edilebileceğinden, bu yönde bir önlemin ayrıntılarının belirlenmesinde çok az zorlukla karşılaşılacağını umuyorum. Bu konuyla bağlantılı olarak, son deneyimlerin Hükümetin korunması için elzem olduğunu gösterdiği yasalarda bir değişiklik yapılmasını öneriyorum. Hükümetin çeşitli memurlarının kamusal nitelikteki kayıtlarının ve belgelerinin haleflerinin kullanımı için ofislerinde bırakılmasını gerektiren açık bir yasa hükmü yoktur; ayrıca defterlere sahte girişler yapmalarını veya sahte hesaplar vermelerini suç olarak ilan eden bir hüküm de yoktur. Yasada böyle açık bir hüküm bulunmaması nedeniyle, birçok durumda görevden ayrılan memurlar, bunların kendi özel mülkleri olduğu gerekçesiyle önemli kitap ve belgeleri kendi mülkiyetlerine alma hakkını talep etmiş ve kullanmış ve bunları Hükümetin erişiminin dışında bırakmışlardır. Bu nitelikteki davranışlar, birkaç durumda mevcut Hazine Bakanı'nın dikkatine sunulmuş ve doğal olarak şüphesini uyandırmıştır ve Hazine'nin, Oswego, Toledo, Sandusky ve Milwaukee olmak üzere dört limanda, Mart 1853'ten önceki dört yıl içinde, sahte kayıtlar yoluyla 198.000 $ tutarında dolandırıldığı ifşa edilmiştir. Emekli subaylar tarafından kitap ve evrakların soyutlanması sonucu bu dolandırıcılıkların tespitinin zorluğu ve kamu hizmetinde benzer dolandırıcılıkların kolaylıkla yapılabilmesi, yukarıda belirtilen konularda yeni yasal düzenlemelerin gerekliliğini oldukça açık hale getiriyor. Bana göre gelir yasalarında yapılması arzu edilen diğer önemli değişiklikler için Hazine Bakanı'nın raporuna yönlendiriyorum. Bu rapor ve beraberindeki tablolar, ülkenin mali güvenliğinin dayandığı sağlam temelin ve bağımsız hazine sisteminin ticaret ve tüm parasal işlemler üzerindeki yararlı etkisinin bol miktarda kanıtını sunmaktadır. Geçtiğimiz yılki deneyim, daha önce Kızılderililerin yaşadığı Bölgede kullanılan askeri gücün artırılması yönündeki önerinin, ne yazık ki, acı verici nitelikte ek nedenler sunduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum. Sınırdaki yerleşimciler, yağmacı grupların saldırılarından çok çektiler ve Pasifik topraklarımıza gelen büyük göçmen grupları cezasız bir şekilde katledildi. Bu tür sahnelerin tekrarlanması ancak bu vahşi kabilelere Amerika Birleşik Devletleri'nin gücü ve sorumluluğu öğretilerek önlenebilir. Sınır karakollarımızın garnizonlarından birlikleri ancak küçük gruplar halinde ayırmak mümkün; ve bunlar her fırsatta daha büyük bir alanda evrensel hayranlık uyandıracak bir yiğitlik ve göreve sıkı bir bağlılık göstermiş olsalar da, genellikle üstün sayılarla girdikleri bu çatışmalarda ciddi şekilde acı çektiler ve bazen tamamen feda edildiler. Ordunun tüm kullanılabilir gücü zaten bu hizmette kullanılıyor ve sağlanması gereken koruma için tamamen yetersiz olduğu biliniyor. Ülkenin kamuoyu, savunmasız göçmenlere ve sınır yerleşimlerine karşı işlenen vahşi vahşetlerden ve yetersiz birlik müfrezelerinin ihtiyaç duyulan yardımı sağlamak için üstlendiği değerli hayatların gereksiz yere yok edilmesinden dolayı son zamanlarda şoke oldu. Askeri gücün artırılması olmadan bu sahnelerin daha büyük bir ölçekte ve daha feci sonuçlarla tekrarlanacağından korkuluyor. Kongre, eminim ki, Hükümetin en açık görev ve sorumluluklarının bu soruda yer aldığını algılayacaktır ve gecikmenin böylesine korkutucu tehlikelerle birlikte gelmesi gerektiğinde derhal harekete geçilebileceğinden şüphem yok. Ordunun saflarındaki askerlerin maaşlarının artırılmasını öngören son oturum tasarısı, yalnızca askere alımları kolaylaştırmakla kalmayıp, hizmete giren erkek sınıfında belirgin bir iyileşme sağlayarak faydalı sonuçlar verdi. Karakterleri ve hizmetleri ve zorunlu olarak tabi oldukları masraflar göz önüne alındığında, şu anda, benim kanaatime göre, yetersiz bir tazminat alan subaylara, buna karşılık gelen değerlendirmenin yapılmamış olmasından üzüntü duyuyorum. Ordunun sürekli olarak sunduğu değerli hizmetler ve ülkenin gönüllü kuvvetlerinin tehlike anında derhal toplanabileceği çekirdek olarak paha biçilmez önemi, askeri bir barış tesisinin sürdürülmesinin bilgeliğini yeterince kanıtlıyor; Ancak sistemimizin teorisi ve altındaki akıllıca uygulama, barış zamanında önerilen herhangi bir artışın yalnızca genişletilmiş sınırlarımız ve sınır ilişkilerimizle orantılı olmasını gerektirir. Bu ilkeye titizlikle bağlı kalırken, mevcut koşullarda askeri gücümüzün artırılması için bir zorunluluk görüyorum ve iki piyade ve iki atlı olmak üzere dört yeni alayın mevcut ihtiyacı karşılamaya yeterli olacağına inanılıyor. Böyle bir acil durumda maliyeti dikkatlice tartmak gerekirse, ek masrafın nispeten hafif olacağı gösterilecektir. Ordunun sayısal gücünün artmasıyla birlikte, bence, organik düzenlemesinde ve yönetiminde bazı reform önlemleri alınmalıdır. Mevcut örgütlenme, genellikle özel hedeflere ve çıkarlara yönelik kısmi mevzuatın sonucudur; ve rütbe ve komutayı düzenleyen yasalar, yıllar önce İngiliz yasalarından kabul edildiğinden, her zaman hizmetimize uygulanabilir değildir. Bu nedenle, sistemin çeşitli parçalarının uyumlu çalışması için gerekli olan simetri ve basitlikten yoksun olması ve dikkatli bir revizyon gerektirmesi şaşırtıcı değildir.

Mevcut organizasyon, büyük personel birlikleri veya departmanları koruyarak, birçok subayı, yüksek komuta kademesinin çeşitli sorumlulukları için gerekli görülen
birliklerle ve sahadaki aktif görevlerle olan yakın bağlarından ayırmaktadır. Ordu personelinin görevleri esas olarak alaylarından ayrılmış subaylar tarafından yerine getirilseydi, özel hizmetin de aynı şekilde iyi bir şekilde yerine getirileceğine ve Ordunun disiplin ve eğitiminin iyileştirileceğine inanılmaktadır. Subayların haklarının güvenliğine ve aralarında geliştirilmesi gereken güzel onur duygusuna gereken özenin gösterilmesi, olağan durumlarda yerleşik terfi kuralına uyulmasını zorunlu kılıyor gibi görünse de, artık pratik olarak general subayların rütbesiyle sınırlı olan seçimle terfi aralığının kamu hizmetine fayda sağlayacak şekilde bir miktar genişletilebileceğinden şüphe edilemez. Kıdem kuralına uyulması bazen, özellikle barış zamanlarında, liyakatli ve hatta seçkin hizmetten sonra, yaş veya sakatlık nedeniyle aktif görevi yerine getiremeyecek duruma gelmiş ve terfileri, bu nedenle, Ordunun verimliliğini zayıflatma eğiliminde olabilecek subayların terfisine yol açar. Bu subay sınıfı için, emekli bir liste oluşturarak uygun bir düzenleme, geçmiş hizmetleriyle yüksek itibara sahip olma iddiasında bulunan adamların haklı gururunu zedelemeden kötülüğü giderecektir. Bu önlemi Kongre'nin olumlu değerlendirmesine tekrar sunarken, subayları emekli listeye alma yetkisinin bir yılla sınırlandırılmasını öneriyorum. Bu önlemin pratik işleyişi böylece test edilecek ve yıllar geçtikten sonra
yenileme fırsatı olursa, deneyimin gösterebileceği herhangi bir iyileştirmeyle yeniden üretilebilir. Topçuların alaylara ayrılmasının mevcut örgütlenmesi bariz itirazlara açıktır. Topçuların hizmeti bataryalardır ve bataryaların bir topçu birliği olarak örgütlenmesi görevlerinin doğasıyla daha tutarlı olacaktır. Şu anda topçu olarak adlandırılan birliklerin büyük bir kısmı piyade olarak görevdedir ve olmuştur, iki kol arasındaki ayrım sadece isimseldir. Hizmetimizdeki bu isimsel topçular tüm kuvvete orantısızdır ve ülkenin ihtiyaçlarından daha büyüktür. Bu nedenle, kullanılan kollarda veya yapılması beklenen hizmetin niteliğinde hiçbir temeli olmayan bir ayrımın
kaldırılmasını takdir ediyorum. Ordunun artırılması önerisiyle bağlantılı olarak, bu önerileri, belirli bir harcamadan en mutlu sonuçları üretecek bir sistemin tamamlayıcısı olarak, reformun belirli önlemleriyle ilgili olarak sundum ve umarım erken dikkat çekebilir ve Kongre'nin onayına layık görülebilir. Deniz Kuvvetleri Bakanı'nın, denizcilerin disiplini ve karakterinde genel iyileştirme ve Deniz Kuvvetleri'nin yeniden düzenlenmesi ve kademeli olarak artırılması için daha kapsamlı hükümlere atıfta bulunan tavsiyesini, sizin olumlu değerlendirmenize fazlasıyla değer buluyorum. Deniz ve kara yoluyla kalıcı askeri kuvvetle ilgili politikamızı kontrol eden ilkeler sağlamdır, sistemimizin teorisiyle tutarlıdır ve hiçbir şekilde göz ardı edilmemelidir. Ancak, gücü bu mesajın önceki bölümünde özellikle belirtilen nesnelerle sınırlayarak, ticari denizlerimizin mevcut büyüklüğünü ve gelecekteki genişlemesini göz ardı etmemeli ve 2.000 mil uzunluğundaki Atlantik kıyısının yanı sıra, Meksika'dan kuzeydeki İngiliz mülklerine kadar uzanan, zenginlik ve girişimle dolu ve sürekli savaş gemilerinin varlığını gerektiren bir Pasifik kıyımız olduğu gerçeğine gereken önemi vermemeliyiz. Donanmanın güçlendirilmesi, barış zamanında kendisine uygun ve karlı bir şekilde atanan görevlerle uyumlu olmamıştır ve yalnızca şu anda değil, aynı zamanda Birleşik Devletler'in giderek artan ticaret zorunlulukları nedeniyle geniş operasyon alanı için yetersizdir. Donanma Bakanı tarafından önerilen ulusal gemilerimiz için önerilen çıraklık sistemini içtenlikle onaylıyorum. Son birkaç ayda meydana gelen, insan hayatının büyük ölçüde kaybolmasına yol açan en trajik nitelikteki deniz felaketleri, ülke genelinde yoğun bir sempati ve üzüntü duygusu yarattı. Tüm bu felaketli olayların tamamen denizin zorunlu ve kaçınılmaz tehlikelerine atfedilip atfedilemeyeceği şüpheli olabilir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüccarlar, denizciler ve gemi yapımcıları, dünyadaki diğerlerine göre kapsamlı girişim, beceri, zeka ve cesarette eşsizdir. Ancak, toplamda ticari tonajımızın artması ve inşa edilen gemilerin daha büyük boyutu ve gelişmiş ekipmanıyla, güvenilir denizcilerin tedarikinde bir eksiklik çok ciddi şekilde hissedilmeye başlandı. Rahatsızlık, belki de kısmen, ticaret gemilerimize sözleşmeli çırakların getirilmesi için uygun düzenlemelerle karşılanabilir; bu, çok sayıda genç adama yararlı ve uygun bir meslek sağlarken, denizcilerin bir sınıf olarak karakterini yükseltme eğilimine sahip olacaktır. Ve denizde disiplinin sürdürülmesi için mevcut yasaların revize edilmesinin arzu edilir olup olmadığı ciddi bir şekilde düşünülmeye değerdir; okyanusta can ve mal güvenliğinin bu kadar büyük ölçüde buna bağlı olması gerekir. Kongre tarafından buharlı gemilerin ve tüm yolcu gemilerinin uygun şekilde inşası ve düzenlenmesine çok dikkat edilmiş olsa da, bu yöndeki bilim ve mekanik beceri kaynaklarının tükenmediğine inanılmaktadır. Tüzüklerimizde görülen, denizde can ve malı koruma yasaları ile karada onları koruma yasaları arasındaki belirgin ayrım için iyi bir neden yoktur. Eyaletlerin çoğunda, tren şeflerini, makinistleri ve insanların demiryoluyla veya nehirlerde buharlı gemilerle taşınmasında çalışan diğer kişileri cezalandırmak için ağır cezalar öngörülmüştür. Aynı ilke, açık denizlerde, eyaletlerin hiçbirinin yetki alanı dışında ve bu tür ihlallere yalnızca Kongre'nin yetkisiyle ulaşılabilen yerlerde, kaptanların ve denizcilerin itaatsizlik, korkaklık veya diğer uygunsuz davranışlarına neden olmasın? Tüm konu ciddiyetle dikkate alınmanızı tavsiye ediyoruz. Kamu hizmetinin bu önemli ve hızla genişleyen koluyla ilgili birçok
ilginç ayrıntı için yönlendirildiğiniz Posta Genel Müdürü raporu, 30 Haziran 1854'te sona eren yılın harcamalarının, dış ofislere olan 133.483 dolarlık bakiye dahil, 8.710.907 dolara ulaştığını gösteriyor. Aynı dönemdeki brüt gelirler 6.955.586 dolara ulaşmış, 1.755.321 dolarlık bir harcama gelire göre gösterilmiş ve geçen yılla karşılaştırıldığında 361.756 dolarlık bir eksiklik azalmıştır. 30 Haziran 1854'te sona eren yıl için Bakanlığın gelirindeki artış, bir önceki yıla göre 970.399 dolardı. Ancak, Kongre'nin 23 Haziran 1854 tarihli, tüm posta müdürlerine daha fazla tazminat sağlayan yasası sonucunda cari yıl için orantılı bir artış beklenemez. Bu ifadelerden, Posta Dairesi'nin, kuruluş zamanındaki tasarıma göre masraflarını karşılamak yerine, şu anda ve mevcut yasalara göre, azımsanmayacak ölçüde Hazine'ye yüklendiği açıktır. 30 Haziran 1854'te sona eren yıldaki posta taşımacılığının maliyeti, bir önceki yılın maliyetini 495.074 $ aşmaktadır. Dikkatinizi tekrar okyanus vapurlarıyla posta taşımacılığı konusuna çekiyorum ve Posta Genel Müdürü'nün önerilerini erkenden dikkate almanızı rica ediyorum. Geçtiğimiz mali yılda 11.070.935 dönüm kamu arazisi araştırılmış ve 8.190.017 dönüm pazara sunulmuştur. Satılan dönüm sayısı 7.035.735'tir ve bunun karşılığında alınan miktar 9.285.533 $'dır. Askeri senet ve arazi izinleri altında bulunan, eyaletler tarafından bataklık arazileri olarak seçilen ve yollar için hibeler altında bulunan toplam satılan arazi miktarı 23.000.000 dönümün üzerindedir. Önceki yıla göre satılan arazilerdeki artış yaklaşık 6.000.000 dönümdür ve cari yılın ilk iki çeyreğindeki satışlar, geçen yılın aynı çeyreğindeki satışları yaklaşık 4.000.000 dönüm aşarak beş buçuk milyonluk olağanüstü bir sonuç sunmaktadır. Hükümetin, savaş zamanında ülkelerine hizmet etmiş olanlar için kamusal alan ayırma konusundaki takdire şayan politikası, 1790'dan bu yana bu amaç için en az 30.000.000 dönümün
uygulanmış olması gerçeğiyle
gösterilmektedir.

Geçtiğimiz yılki yıllık mesajımda demiryollarının inşasına yardım amacıyla arazi hibe edilmesiyle ilgili olarak sunduğum öneriler, konunun büyüklüğü ve sonraki gelişmelerin uygun ve arzu edilir kıldığı ölçüde kapsamlı ve açık değildi. Kongre'nin yetkilerinin sınırlandırılmasıyla ilgili olarak o zaman öne sürülen ilkenin sağlamlığı konusunda şüphem yok, ancak uygulanmasında belirli bir bölgedeki arazilerin değerinin artırılması yeterli değildir; aslında, önerilen iyileştirmelerin etkisi ve dürtüsü olmadan tüm
bölümler için elde edilebilecek olandan daha fazla miktarda para, muhtemelen belirli bir
zamanda alternatif bölümler için alınabilir. Tedbirli bir mülk sahibi, mülkünün sınırlı bölümlerinin ötesine, mevcut sonuçların ötesine, belirli bir politika çizgisinin tüm mülkleri ve çıkarları üzerinde üretmesi muhtemel nihai etkiye bakar. Eyalet halkı için bu konuda mütevelli olan Hükümet, aynı akıllıca ve kapsamlı görüşü benimsemek zorundadır. Kongre'nin son oturumundan önce ve sırasında, Kongre'de bekleyen bu nitelikteki hibeler için başvurular amacıyla 30.000.000 dönümden fazla arazi kamu satışından çekildi. Tüm konunun dikkatli bir incelemesi, bu tür tüm emirlerin iptal edilmesi ve arazilerin pazara geri verilmesi yönünde talimat vermeme yol açtı ve bu yönde derhal talimatlar verildi. Son oturumdaki başvurular, 5.000 milden fazla yol inşa etmeyi ve yaklaşık 20.000.000 dönümlük kamusal alana hibe vermeyi içeriyordu. Kongre'nin tartışmasız olma hakkını kabul etsek bile, önerilen hibelerin iyiye değil kötüye yönelik olacağı oldukça açık mı? Farklı projeler şu anda bu Birliğin on bir Eyaleti ve bir Bölge ile sınırlıdır. Hibeler için atanan nedenler, çalışmaların hızla inşaat sürecine alınmasının önerildiğini göstermektedir. Amerika Birleşik Devletleri'nde demiryollarının inşasının başlangıcından bu yana, büyük anayollar ve ticaretin ve nüfusun en önemli noktaları arasındaki daha önceki çalışmalardan elde edilen büyük temettülerle teşvik edilen, eyalet mevzuatıyla teşvik edilen ve özel girişimin şaşırtıcı enerjisiyle ilerletilen, çeyrek asırda tüm eyaletlerde yalnızca 17.000 mil yol tamamlandığını düşündüğümüzde; sağlam ilkeler ve güvenli hesaplamalar olduğu düşünülen şeyler üzerine başlatılan ve yürütülen birçok çalışmanın sakat durumunu gördüğümüzde; iş dünyasının olağan kanallarından çekilen muazzam sermaye emilimini, şu anda faaliyetleri sürdürmek için ödenen aşırı faiz oranlarını, sadece para olarak değil karakter olarak da iflasları ve genel olarak finanslar üzerindeki kaçınılmaz etkiyi düşündüğümüzde, bu konuda aşırıya kaçma eğilimi olduğundan şüphe edilebilir mi? Bu fazlalığı, Kongre'nin eylemine bağlı muhteşem planlardan akması beklenen ani zenginlik umutlarını teşvik ederek artırmak akıllıca mıdır? Bu tür sonuçları üreten ruhun teşvik edilmesi veya kontrol edilmesi gerekir mi? Tüm bu çalışmaları özel girişime bırakmak, düzenlemek ve gerektiğinde eyaletlerin işbirliğiyle desteklemek daha iyi bir kural değil midir? Özel sermaye tarafından inşa edilirse, teşvik edici ve kontrol birlikte gider ve spekülatif planlara ve savurganlığa karşı sağlıklı bir sınırlama sağlar. Ancak en etkili muhafızlarla bile çok hızlı ve çok uzağa gitme tehlikesi olduğu açıktır.

Büyük Pasifik yolu ve tüm dalları hariç, şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde tamamlanan bu tür çalışmaların toplam uzunluğunun yaklaşık üçte birine eşit olacak ve ekipmanlarla birlikte 150.000.000 dolardan daha az maliyeti olmayacak demiryollarının inşası için eş zamanlı bir hareketi öngören bir öneriden önce durabiliriz. Bu karakterdeki çıkarların birleşmesinden kaynaklanabilecek tehlikelerin abartılması pek mümkün değildir. Ancak bu düşüncelerden bağımsız olarak, on bir eyalette ve bir bölgede önerilen bu yirmi sekiz yolun göreceli talepleri arasında ayrım yapacak olan doğru bilgi, kapsamlı istihbarat nerede? Nereden başlayıp nerede bitireceksiniz? Bu şirketlerin önerilen çalışmalarını yürütmelerini sağlamak için öncelikle Genel Hükümetin yardımının sağlanması gerekiyorsa, politika, yönlerinde o kadar kapsamlı ve siyasi ve sosyal refahımız için o kadar önemli bir sorun ortaya çıkaracaktır ki, önceden en ciddi analizi talep edecektir. Bu görüşleri benimseyerek, Kongre'nin son oturumunun deneyimine ve eylemine memnuniyetle geri dönüyorum, çünkü bu konu dikkatli bir yeniden inceleme ve katı bir incelemeye tabi tutulacaktır. Bu vesileyle, Genel Hükümet tarafından yapılan iç iyileştirmelerle ilgili bazı önerilerde bulunmayı düşünüyordum. Ancak, geçen oturumun sonunda zaman yetersizliği nedeniyle, "Yasa yetkisi altında daha önce başlatılan belirli kamusal işlerin onarımı, korunması ve tamamlanması için tahsisatlar sağlayan bir yasa" başlıklı yasa tasarısını Temsilciler Meclisi'ne itirazlarla birlikte sunmamı engelledi. Ancak, bu iletişimde halihazırda başka acil kamusal ihtiyaç konularıyla dolu olan alan, bu konuyu Kongre'nin iki Meclisine erken bir tarihte iletilecek özel bir mesaj için saklamamı zorunlu kılıyor. Amerika Birleşik Devletleri'nin yargısal kuruluşu değişiklik gerektiriyor. Ayrıca, Hükümetin yasal işlerini yürütme biçiminde bazı reformlara da çok ihtiyaç var. Ancak, bu iki konu hakkında daha önce uzun uzun konuştuğum için, yalnızca o zaman yapılan önerilere dikkatinizi çekmek istiyorum. Columbia Bölgesi sakinleri için derin ilgi çekici olan çeşitli nesneler için uygun hükümlerle ilgili önceki önerilerim yenileniyor. Bu nesnelerin çoğu büyük ölçüde ulusal bir karaktere sahiptir ve Birlik'teki tek önemli örgütlü topluluğun refahıyla olan ilişkilerinden bağımsız olarak önemlidirler.

Bu nedenle, bana özel ilgi veya önem taşıyan ve bu nedenle mevcut Kongre'nin çalışmalarına ayrılan kısa kalan süre boyunca dikkate alınmaya en çok değer olan konularla ilgili öneriler sundum.

On üç birleşik koloninin atalarımız, bağımsızlıklarını elde ederek ve Amerika Birleşik Devletleri Cumhuriyeti'ni kurarak, onların torunları olan bizlere, insan ellerine verilmiş en büyük ve en asil emaneti devrettiler ve özellikle halkın siyasi işlevlerle şimdilik yatırım yapmış olabileceği kişilere en kutsal yükümlülükleri yüklediler. Halkın özyönetiminin doğal hakkı olan büyük doktrini dokunulmaz kılmalıyız; bireysel yurttaşın en büyük özgürlüğünü kamu düzeninin tam güvenliğiyle uzlaştırmalı; ülkenin yasalarına neşeli bir şekilde itaat etmeli, bunların uygulanmasını sağlamak için birleşmeli ve bunlara direnen tüm kombinasyonlara öfkeyle kaşlarımızı çatmalıyız; dini inanç kurumlarına samimi ve ateşli bir bağlılığı en evrensel dini hoşgörüyle uyumlu hale getirmeliyiz; herkesin haklarını, herkesin diğerinin haklarına saygı duymasını sağlayarak korumalıyız; her toplumsal gelişmeyi, yanlış uygulanan gücün müdahalesiyle değil, zihnin zihin üzerindeki özgür eylemiyle, insan mükemmelliğinin en uç sınırına kadar götürmeliyiz; organik yasamızın bütünlüğünü korumalı ve sınırlarını gözetmeliyiz; Kutsalı her türlü gasptan korumak, siyasi kurtuluşumuzun tam da paladyumu olarak, çeşitli eyaletlerin ve halkın saklı haklarını ve yetkilerini korumak; bu Birliği, medeni özgürlük umutlarının dayandığı tek güvenilir temel olarak sadık bir sadakat ve özverili bir sevgiyle beslemek; hükümeti dikkatli bir dürüstlük ve katı bir ekonomiyle yönetmek; yabancı uluslarla barış ve dostluk geliştirmek ve herkesten eşit adalet talep etmek ve talep etmek, ancak kimseye haksızlık yapmamak; diğer hükümetlerin ulusal politikasına ve iç huzuruna karışmaktan kaçınmak ve bunu kendimizden uzaklaştırmak; ülkenin hakları ve onuru bizi silaha çağırdığında asla savaştan kaçınmamak, bunun yerine barış sanatlarını geliştirmek, tarafsızlık haklarının genişletilmesini aramak ve uluslar arasındaki ilişkileri yüceltmek ve özgürleştirmek; ve bu adil ve onurlu yollarla ve yalnızca bu şekilde, Cumhuriyet'in durumunu yüceltirken, ona tüm Hristiyanlık güçleri arasında büyük bir örnek olmanın meşru etkisini ve iyi niyetli otoritesini güvence altına almak.

Bu inançların ciddiyeti altında, Yüce Tanrı'nın kutsaması, müzakerelerinize ve Hükümetin tüm
tavsiyelerine ve eylemlerine katılmak üzere içtenlikle çağrılmaktadır, böylece ortak şevk ve ortak çabalarla, ilahi iradeye alçakgönüllülükle boyun eğerek, bu Birleşik Devletler'in en yüce iyiliğinin teşviki için işbirliği yapabiliriz.

FRANKLIN PIERCE.

ÖZEL MESAJLAR.

WASHINGTON, _5 Aralık 1854_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, onaylanması amacıyla değerlendirilmesi için, Amerika Birleşik Devletleri ile LewChew Kraliyet Hükümeti arasında, 11 Temmuz'da Napa'da imzalanan, LewChew Adaları'na başvuran Amerika Birleşik Devletleri gemilerine belirli ayrıcalıklar sağlayan bir anlaşmayı iletiyorum.

Dışişleri Bakanı'nın konuyla ilgili talimatlarının bir kopyası da ekte iletilmektedir.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _5 Aralık 1894_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, onaylanması amacıyla değerlendirilmesi için, 21 Ağustos'ta bu şehirde Amerika Birleşik Devletleri ile Majesteleri Brunswick Dükü ve Luneburg arasında imzalanan, mülk edinme ve miras alma hakkını düzenleyen bir sözleşmeyi iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _11 Aralık 1854_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Samuel Prioleau'nun yasal temsilcilerinin, Hazine'nin uygun muhasebe görevlisi tarafından söz konusu Prioleau'nun yasal temsilcilerine 6.928,60 $ ödenmesini öngören bir yasa, 27 Temmuz 1854'te tarafımdan onaylandı. Bu yasada öngörülen aynı talebin 4 Ağustos 1790 tarihli genel yasa ve 24 Ocak 1795 tarihli özel yasa hükümleri uyarınca tasfiye edildiği ve ödendiği tespit edildiğinden, Hazine'nin Birinci Denetçisi, yukarıda belirtilen yasayı, dikkate almam için gerçekleri bildirmeden yürürlüğe koymayı reddetti. Bu reddin, dayandığı gerçekler tarafından tamamen haklı olduğunu düşünüyorum. Hazine Bakanlığı'nın 1814'te ve 1833'te işgal ettiği binada değerli evrakların yangında yok olması göz önüne alındığında, bu tür davaların, bağlantılı oldukları işlemden yetmiş yıldan fazla bir süre sonra, çok fazla şüpheyle karşılanması şaşırtıcı değildir. Ancak, Denetçinin raporu, Departmanda ve başka yerlerde hala saklanan kayıt kanıtlarıyla, mülkün yok edildiği tarihten itibaren 3.918,36 $ faiziyle birlikte 10.040,80 $'lık bir miktarın Samuel Prioleau'ya 1795'te çıkarılan yardım yasası uyarınca verildiğini kesin olarak göstermektedir.

Bu miktar, Denetçi tarafından Denetçiye 4 Şubat 1795'te aşağıdaki şekilde finanse edilmek üzere bildirilmiştir: 6.122,44 doların üçte ikisi %6 hisse senedi olarak adlandırılır 4.081,63
Üçte biri ertelenmiş hisse senedi olarak adlandırılır 2.040,81
Anapara faizi, %3 hisse senedi olarak adlandırılır 3.918,36

Toplam 10.040,80

Güney Carolina kredi ofisinin defterlerinde, 27 Nisan 1795 tarihli bir kayıt, finanse edilen %6 hisse senedinin Samuel Prioleau'ya

4.081,63
Ertelenmiş hisse senedinin 2.040,81
%3 hisse senedinin 3.918,36

Toplam 10.040,80

Söz konusu kredi ofisinin muhasebe defterinde Samuel Prioleau ile bir hesap açıldı ve bu hesaba üç hisse senedi yatırıldı ve her sertifikanın adı geçen belirli kişilere devredilmesiyle görevlendirildi,
20 Mayıs tarihleri ​​altında, 1795, 24 Ağustos 1795 ve 19 Nisan 1796.

Bu kayıtlar, 28 Ocak 1795 tarihli yasayla kapatılması gereken Samuel Prioleau'nun hesabının kapatıldığını; tahrip edilen mülkün değerinin ödendiğini; bu şekilde bulunan tutarın söz konusu Prioleau tarafından finanse edildiğini ve emriyle Güney Karolina'daki kredi ofisi defterlerine kaydedildiğini ve kısa bir süre sonra kendisi tarafından satılıp devredildiğini göstermektedir. Amerika Birleşik Devletleri'nin finanse edilen tüm borcunun uzun zaman önce ödenmiş olması tarih meselesidir.

İddianın, mevcut davacıların yanlış anlamasıyla kovuşturulduğu açıktır.

Birinci Denetçi tarafından toplanan ve raporunda yer alan delilleri, söz konusu memura P.G.'nin icra memurundan yeni gelen bir mektubun bir kopyasıyla birlikte değerlendirmeniz için sunuyorum. Prioleau ve saygılarımla 27 Temmuz 1854 tarihli yasanın yürürlükten kaldırılmasını öneriyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _11 Aralık 1854_.

_Temsilciler Meclisine_:

27 Temmuz tarihli Temsilciler Meclisi kararına uygun olarak Dışişleri Bakanı'ndan gelen bir raporu, beraberindeki belgelerle birlikte iletiyorum.[33]

FRANKLIN PIERCE.

[Dipnot 33: Yunanlıların Mısır'dan kovulmasına ilişkin Kahire'deki Amerikan başkonsolosunun yazışmaları.]

WASHINGTON, _11 Aralık 1854_.

_Senato'ya_:

Hazine Bakanı'ndan, Chickasaw devrinde arazi satışlarından elde edilen 6.561,80 $'lık meblağın, 20 Ekim 1832'de Chickasaw'larla yapılan
antlaşmanın on birinci maddesi ve 11 Eylül 1841 tarihli Kongre yasası uyarınca Chickasaw ulusal fonu yararına hisse senetlerine yatırılması için yetki talep eden bir iletiyi iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _12 Aralık 1854_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Bu iletiyle, Dışişleri Bakanı'nın, 3 Ağustos'ta Senato'nun kararına cevaben, eşlik eden belgelerle birlikte bir raporunu iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

[Dipnot 34: Rahip Jonas King ile Yunanistan Hükümeti arasındaki zorluklarla ilgili yazışmalar.]

WASHINGTON, _16 Aralık 1854_. _Temsilciler Meclisi'ne_:

27 Temmuz'daki Temsilciler Meclisi kararına cevaben Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor ve beraberindeki belgeleri iletiyorum.[35]

FRANKLIN PIERCE.

[Dipnot 35:
Sumatra'nın yerli şeflerini Hollanda Hükümeti'ne olan bağlılıklarını
bozmaya teşvik etme
teşebbüsünde bulunma suçlamasıyla
Batavya, Java adasında Hollanda yetkilileri tarafından baskı altında tutulan Walter M. Gibson davasıyla ilgili.]

WASHINGTON, _19 Aralık 1854_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Savaş Bakanı'ndan, Temsilciler Meclisi'nin 2 Ağustos'taki kararına cevaben, eşlik eden belgelerle birlikte bir rapor iletiyorum.
Savaş Bakanlığı'nın elinde bulunan, Creek ve Seminole Kızılderilileri'nin Mississippi'nin batısına taşınmalarından bu yana
ortaya çıkmış olabilecek herhangi bir zorluğun nedeni ve kabilelerle ilgili diğer konularla ilgili
bilgiler talep ediliyor.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _20 Aralık 1854_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, anayasal işlem yapması için, 12 Ağustos 1854'te Neosho Ajansı'nda, Amerika Birleşik Devletleri komiseri Andrew J. Dorn ve Quapaw Kızılderili kabilesinin şefleri ve savaşçıları tarafından yapılan
bir antlaşmayı iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _20 Aralık 1854_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Amerika Birleşik Devletleri adına komisyon üyesi olan Andrew J. Dorn ve Sandusky Senecaları ile Lewistown Senecaları ve Shawneeleri'nin şefleri ve savaşçıları tarafından 23 Ağustos 1854'te yapılan ve 1832 antlaşmasıyla Seneca ve Shawnee Kızılderililerinin Birleşmiş Milletleri olarak adlandırılan bir antlaşmayı, anayasal eylem için Senato'ya iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _20 Aralık 1854_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, anayasal eylem için, 30 Eylül 1854'te La Pointe, Wis.'de, Amerika Birleşik Devletleri adına komisyon üyeleri olan Henry C. Gilbert ve David B. Harriman ile Superior Gölü ve Mississippi'deki Chippewas'ın şefleri ve başkanları tarafından yapılan bir antlaşmayı iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _26 Aralık 1854_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 5. kararında, kamu çıkarlarıyla uyuşmuyorsa, o kuruma "Hükümetin farklı Departmanları ile Ordu'nun Pasifik bölümüne komuta eden Tümgeneral Wool arasındaki tüm talimatların ve yazışmaların kopyalarını" iletmemi talep eden karara uygun olarak, ekteki belgeleri iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

[Başkanın "Yasa yetkisi altında daha önce başlatılan belirli kamusal işlerin onarımı, korunması ve tamamlanması için tahsisat sağlayan bir yasa"yı veto etme nedenlerinin açıklandığı 30 Aralık 1854 tarihli mesaj için bkz. s. 257-271.]

WASHINGTON, D.C., _1 Ocak 1855_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 11. Ultimo kararına cevaben, Başkan'dan "Memphis şehir yetkilileri tarafından yakın zamanda o şehre devredilen tersane mülküyle ilgili olarak Hükümete yapılmış olabilecek herhangi bir öneriyi, kendisinin ve Donanma Bakanlığı'nın önerilen gerilemeyi kabul etme ve Memphis'te bir donanma deposu ve inşaat tersanesi kurmanın uygunluğuna ilişkin görüşleri ile birlikte bu Meclis'e iletmesini" talep eden, "Deniz Kuvvetleri Bakanı'nın bir raporunu iletiyorum ve yalnızca kendisinin sunduğu görüşlere katıldığımı eklemek istiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _9 Ocak 1855_. _Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Bu vesileyle, anayasal eylem için Senato'ya, 9 Aralık 1854'te, Amerika Birleşik Devletleri, George Hepner, Amerika Birleşik Devletleri Kızılderili temsilcisi ve Otoe ve Missouria Kızılderililerinin konfederasyon kabilelerinin şefleri ve başkanları tarafından yapılmış ve akdedilmiş bir anlaşma ve sözleşme maddesini iletiyorum. Bu, Amerika Birleşik Devletleri ile söz konusu konfederasyon kabileleri arasında 15 Mart 1854'te yapılmış olan
anlaşmaya ektir.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _10 Ocak 1855_.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Başsavcının, Temsilciler Meclisi'nin 28'inde aldığı aşağıdaki karar uyarınca gerekli bilgileri ileten raporunu, beraberindeki belgelerle birlikte iletiyorum:

_Kararlaştırıldı_, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan, Minnesota Bölgesi'nde Amerika Birleşik Devletleri tarafından veya adına Minnesota ve Northwestern Demiryolu Şirketi'ne karşı açılan bir davayla ilgili olarak
sahip olduğu tüm bilgileri bu Meclis'e iletmesi istendi.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _11 Ocak 1855_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'nun 3. tarihli kararına uygun olarak, "4 Mart 1849'dan beri atanan bakanların, maslahatgüzarların ve Amerika Birleşik Devletleri elçilik sekreterlerinin isimlerinin, göreve başlama tarihlerinin, tazminatlarının başlangıç ​​saatlerinin, görev yerlerine ayrılmalarının ve oradaki resmi görevlerine başlamalarının" bir beyanını talep ederek, Dışişleri Bakanı'nın ekteki raporunu iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _16 Ocak 1855_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Savaş Bakanı'nın Kızılderili düşmanlıkları konusundaki mektubunu iletiyorum. Bakan'ın önerdiği gibi gönüllü birliklerin istihdamı, mevcut acil durumu karşılamanın tek uygulanabilir yolu gibi görünüyor.

Eşlik eden belgelerde özellikle belirtilenlere benzer nitelikteki diğer vakaların erken bir tarihte güçlü önlemler ve güçlü bir askeri gücün gösterilmesini gerektireceğine inanmak için çok neden var. Özel bir talebi karşılamak için önerilen geçici düzenleme, benim yargıma göre, bunu ortadan kaldırmaktan çok uzak, yalnızca Düzenli Ordunun, en azından son yıllık mesajımda önerilen ölçüde, acilen artırılmasının gerekliliğini göstermeye hizmet ediyor. Önerilen plan veya eşit derecede etkili başka bir kuvvetle, mevcut düşmanlıkların bastırılmasına yetecek kadar erken bir zamanda sahaya getirilemezse, yırtıcı grupların birleşimi genişleyecek ve düzeni ve güvenliği yeniden sağlamanın zorluğu büyük ölçüde artacaktır. Öte yandan, düşman Kızılderilileri kontrol etmek için yeterli güce sahip kalıcı bir askeri güç olmadan, düşmanlıkların yakında yeniden başlaması ve yıllarca süren sınır savaşlarının ülkeyi etkilemesi, yerleşimin ilerlemesini geciktirmesi, göçmen trenlerini vahşi barbarlıklara maruz bırakması ve milyonlarca kamu parasını tüketmesi beklenebilir.

Savaş Bakanlığı'na yakın zamanda gelen çeşitli mektuplarda açıklanan ve bir kısmının özeti ekte sunulan durum, bu konunun bir süredir uyandırdığı ve önceki mesajlarda ve Savaş Bakanı'nın yıllık raporlarında içtenlikle ifade edilen derin endişeyi artırmayı amaçlamaktadır.

Saygılarımla, şimdi iletilen gerçeklerin Kongre'nin derhal harekete geçmesini gerektirdiğini düşünüyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _17 Ocak 1855_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senatonun 5 Aralık tarihli kararına daha fazla uyum sağlamak için, Tümgeneral Wool ile Hükümetin farklı Bakanlıkları arasındaki yazışmaların[36] kopyalarını talep ederek, Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor ve ona eşlik eden belgeleri iletiyorum. FRANKLIN PIERCE.

[Dipnot 36: Pasifik Kıyısındaki olaylarla ilgili.]

WASHINGTON, _19 Ocak 1855_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 27 Temmuz tarihli kararına uygun olarak, Walter M. Gibson davasıyla ilgili olarak Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _19 Ocak 1855_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, İçişleri Bakanı'ndan 18'inde yazılmış, Kızılderili İşleri Komiseri'nden gelen bir yazıyı ve ona eşlik eden belgeleri kapsayan ve Kızılderili Bakanlığı'nın hizmeti için belirli ödeneklerin sağlanmasını talep eden bir mektubu iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _22 Ocak 1855_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

İçişleri Bakanı'ndan gelen bu tarihli bir bildiriyi, beraberindeki belgelerle birlikte Kongre'ye iletiyorum ve
bu bildiride talep edilen tahsisatın[37] yapılmasını öneriyorum.

FRANKLIN PIERCE.

[Dipnot 37: Çeroki Kızılderililerine ödenmesi gereken faizin ödenmesi için.]

WASHINGTON, _24 Ocak 1855_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

İçişleri Bakanı ve Posta Genel Müdürü'nün, 2 Ağustos 1854 tarihli "Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinin New York ve Philadelphia şehirlerinde konaklamasını sağlamak için bir yasa" başlıklı Kongre yasasının uygulanmasında yapılanları bildiren raporunu ve beraberindeki belgeleri iletiyorum.

Şu koşullar altında, yer satın alma sözleşmeleri yapmamanın, ancak belirtilen şehirlerin her birinde birkaç hafta boyunca başlıca gazetelerde yayınlanan kamuya açık ilanlara yanıt olarak yapılan tüm teklifleri, yukarıda belirtilen yasanın orijinal tasarımının yerine getirilmesi için uygun göreceği eylem için Kongre'ye sunmanın en iyisi olduğunu düşündüm.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _29 Ocak 1855_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

İçişleri Bakanı'ndan bu tarihte gelen bir bildirimi, beraberindeki belgelerle birlikte Kongre'ye iletiyorum ve
bu bildirimde talep edilen tahsisatların yapılmasını öneriyorum.

Kansas Bölgesi'ndeki farklı Kızılderili kabileleriyle yapılan
antlaşmaları daha etkili bir şekilde yürürlüğe koyabilmem için mevcut yasaların değiştirilmesini önermek için bu fırsattan yararlanıyorum.

Kiralanmış toprakların ve emanet olarak tutulan ve Kızılderililerin yararına satılacak olanların erken yerleşimini teşvik etmek için samimi bir arzuyla, antlaşma yükümlülüklerimizi sıkı ve iyi niyetle yerine getirmek için bana emanet edilen tüm yetkiyi kullanacağım.

Hükümet tarafından Kızılderililer hesabına satılacak olan toprakların değerlendirilmesini ve sınıflandırılmasını gerektiren bir yasa yapılmasını, daha düşük bir bedel için asgari bir fiyat belirlenmesini ve bu bedelden daha fazla yasa hükmü olmadan hiçbir satışın yapılmamasını saygıyla öneriyorum;
ve arazilerin, Hükümetin yükümlülükleri, Kızılderili kabilelerinin hakları ve kamu yararının, hızlı yerleşimle ilgili olarak uygun kıldığı miktarlarda ve zamanlarda ve yerlerde satışına izin verilmesi.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _30 Ocak 1855_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 6 Aralık tarihli kararına uygun olarak, Başkan'dan "kamu yararıyla bağdaşmıyorsa, talimatları, yazışmaları ve Japonya'ya yapılan deniz seferiyle ilgili diğer belgeleri ve Hükümetle bir anlaşmayla sonuçlanan işlemleri ve müzakereleri Senato'ya iletmesini" talep ederek, Deniz Kuvvetleri Sekreteri'nin ekteki raporunu ve beraberindeki belgeleri iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _1 Şubat 1855_. _Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika arasında 8 Ocak'ta Meksika Şehri'nde
sonuçlandırılmış bir sözleşmeyi onaylanması amacıyla Senato'ya iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _4 Şubat 1855_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'ye, değerlendirilmesi için, İçişleri Bakanı'nın 31 Temmuz 1854 tarihli yasanın Kaliforniya Kızılderililerinin
gönderilmesiyle ilgili hükmüne ilişkin
eşlik eden belgelerini iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _4 Şubat 1855_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

İçişleri Bakanı'nın ekteki belgelerini[38] Kongre'ye iletiyorum ve bunlarda talep edilen ödeneklerin yapılmasını öneriyorum.

FRANKLIN PIERCE.

[Dipnot 38: Teksas Kızılderililerini kolonileştirmek için yapılması gereken masraflarla ilgili.]

WASHINGTON, _5 Şubat 1855_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, anayasal eylem için, George W. Manypenny tarafından 31 Ocak 1855'te Washington şehrinde yapılan ve akdedilen anlaşma ve sözleşme maddelerini iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _6 Şubat 1855_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

11. Ultimo Senatosu kararına uygun olarak,
Acapulco'daki eski Amerika Birleşik Devletleri konsolosu Francis W. Rice'ın davasıyla ilgili olarak, Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor ve beraberindeki belgeleri iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

[Dipnot 39: Meksika, Acapulco'da tutuklanıp hapsedildi.]

WASHINGTON, _6 Şubat 1855_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

27. Ultimo Temsilciler Meclisi kararına cevaben Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor[40] iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

[Dipnot 40: İspanya ile yapılan 1795 tarihli antlaşmanın İspanyol kolonilerine uygulanabilirliği ve söz konusu kolonilerde ikamet eden Amerikan vatandaşlarının antlaşmanın hükümlerinden yararlanmaya hak kazanıp kazanmadıklarına ilişkin bilgilerin daha önce iletildiğini belirtmektedir.]

WASHINGTON, _7 Şubat 1855_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, onaylanmasıyla ilgili tavsiyede bulunması için, Amerika Birleşik Devletleri ile Hannover Kralı Majesteleri arasındaki bazı davalarda kaçakların karşılıklı iadesine ilişkin bir sözleşmeyi iletiyorum.
Bu sözleşme, iki Hükümetin tam yetkili temsilcileri tarafından 18 Ocak'ta Londra'da imzalanmıştır. Bay Buchanan'ın Dışişleri Bakanı'na sözleşmeyle ilgili gönderdiği bir yazıdan bir alıntı da ekte sunulmaktadır.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _7 Şubat 1855_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

İçişleri Bakanı'nın Kaliforniya Eyaleti'ndeki Kızılderililerin kolonileştirilmesi konusuyla ilgili 5. tarihli mektubunu ve ekindeki belgeleri Kongre'ye iletiyorum ve
bu belgede talep edilen ödeneğin yapılmasını öneriyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _7 Şubat 1855_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

İçişleri Bakanı'nın ekindeki mektubunu Kongre'ye iletiyorum ve
bu belgede talep edilen ödeneğin yapılmasını öneriyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _9 Şubat 1855_. _Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, Hazine Bakanı'ndan ve İçişleri Bakanı'ndan gelen bir raporu, 30'unda Senato tarafından kabul edilen, Arkansas'ın batı bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri mareşaline kamu paralarının avansı ile ilgili kararda talep edilen bilgileri içeren ek belgelerle birlikte iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _9 Şubat 1855_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, anayasal işlem yapması için, 4 Kasım 1854'te Choctaw ve Chickasaw Kızılderili kabileleri arasında, Choctaw Ulusu'ndaki Fort Towson yakınlarındaki Doaksville'de yapılan sözleşme ve anlaşma maddelerini iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _12 Şubat 1855_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Fransa'nın San Francisco'daki konsolosu ile Kaliforniya'daki Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri arasındaki son zorluklarla ilgili resmi yazışmaların bir kopyasını talep eden 11 Aralık tarihli Senato kararı
değerlendiriliyor ve bu konudaki müzakerelerin Kongre'nin bu oturumunda karara uyulmasına yönelik herhangi bir itirazı ortadan kaldıracak şekilde
sonlandırılabileceği umuluyordu. Ancak bu müzakereler
hâlâ beklemede, ancak meselenin bir sonraki oturumdan önce
kesin ve tatmin edici bir şekilde
düzeltileceği konusunda güvenli bir beklenti besliyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _14 Şubat 1855_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, onaylanması amacıyla değerlendirilmesi için, Amerika Birleşik Devletleri ile Majesteleri Hollanda Kralı arasında, Birleşik Devletler konsoloslarının Hollanda kolonilerinin limanlarına kabulü konusunda bir sözleşmeyi iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _14 Şubat 1855_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, onaylanması amacıyla değerlendirilmesi için, Amerika Birleşik Devletleri ile Majesteleri İki Sicilya Krallığı Kralı arasında, savaş sırasında tarafsızların haklarıyla ilgili bir sözleşmeyi iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _17 Şubat 1855_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

İçişleri Bakanı'nın mektubunu[41] ve beraberindeki belgeyi Kongre'nin değerlendirmesi için iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

[Dipnot 41: Selden, Withers & Co.'nun iflası nedeniyle Kızılderili hesabında tutulan miktardaki açığı kapatmak için bir ödenek öneriyor.]

WASHINGTON, _19 Şubat 1855_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'nun anayasal eylemi için, 15 Kasım 1854'te Kızılderili işleri müfettişi Joel Palmer ve Oregon Bölgesi'ndeki Rogue River Kızılderililerinin şefleri ve başkanları tarafından yapılan bir antlaşmayı iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _19 Şubat 1855_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun anayasal eylemi için, Washington Bölgesi'ndeki Kızılderili işleri valisi ve müfettişi Isaac I. Stevens tarafından, Amerika Birleşik Devletleri ve Nesqually, Puyallup, Steilacoom, Squawksin, S'Homamish, Ste'h-chass, F'peeksin, Squi-aitl,
ve Sa-heh-wamish kabilelerinin şefleri, başkanları ve delegeleri ile Pugets Sound'un başı ve Washington Bölgesi'ndeki bitişik koylar etrafındaki toprakları işgal eden Kızılderili grupları adına yapılan bir
antlaşmayı iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _19 Şubat 1855_. _Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun anayasal eylemi için, iki
anlaşmayı iletiyorum, biri 18 Kasım 1854'te, Kızılderili işleri müfettişi Joel Palmer tarafından, Amerika Birleşik Devletleri ve
Chasta Kızılderili kabilesinin Quil-si-eton ve Na-hel-ta gruplarının şefleri ve başkanları, Scotans'ın Cow-non-ti-co, Sa-cher-i-ton ve Na-al-ye grupları ve Oregon Bölgesi'ndeki Umpqua Kızılderililerinin Grave Creek grubunun şefleri ve başkanları tarafından yapılmıştır; Diğeri, 29 Kasım 1854'te, Kızılderili işleri müfettişi Joel Palmer tarafından, Birleşik Devletler ve Umpqua Vadisi, Oregon Bölgesi'nde ikamet eden Kızılderililerin ve Calaponas'ların konfederasyon gruplarının şefleri ve başkanları adına yapılmıştır.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _21 Şubat 1855_.

_Birleşik Devletler Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

İçişleri Bakanı'ndan bu tarihli bir bildirimi, beraberindeki belgeyle birlikte Kongre'ye iletiyorum ve
bu belgede talep edilen tahsisatın[42] yapılmasını öneriyorum.

FRANKLIN PIERCE.

[Dipnot 42:
Amerika Birleşik Devletleri Kongre Binası'ndan Güney Kongre Binası'nın ortasından kanala doğru uzanan menfezin genişletilmesi ve iyileştirilmesi için.]

WASHINGTON, _22 Şubat 1855_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'nun 21. tarihli kararına uygun olarak, Dışişleri Bakanlığı'ndan, Peru Cumhuriyeti'nin olağanüstü elçisi ve tam yetkili elçisi Bay Joaquin J. de Osma'nın 17 Kasım 1852'de Dışişleri Bakanlığı'na yazdığı mektubun[43] bir kopyasını da içeren bir rapor iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

[Dipnot 43: Lobos Adaları anlaşmazlığının çözümü öneriliyor.]

WASHINGTON, _23 Şubat 1855_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

İçişleri Bakanı'ndan gelen bu tarihli bir bildiriyi, beraberindeki tahminlerle birlikte Kongre'ye iletiyorum ve
bu bildiride talep edilen tahsisatın[44] yapılmasını öneriyorum.

FRANKLIN PIERCE.

[Dipnot 44: Wyandotte Kızılderilileri ile antlaşma hükümlerini yerine getirmek için.]

WASHINGTON, _24 Şubat 1855_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'nun 22. tarihli kararına uygun olarak,
Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor ve
burada bahsi geçen Francis W. Rice'ın[45] bir bildirisinin kopyasını iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

[Dipnot 45: Meksika yetkilileri tarafından kendisine
işlenen
hakaretlerle ilgili olarak Acapulco'daki eski Birleşik Devletler konsolosu.]

WASHINGTON, _26 Şubat 1855_.

_Birleşik Devletler Senatosu'na_:

20. Senato kararına uygun olarak Deniz Kuvvetleri Bakanı'nın bir raporunu iletiyorum, Başkan'dan "Senato'ya, Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'nın Yurt Filosu komutan subayına verdiği emrin bir kopyasını iletmesini talep ediyorum, buna göre Birleşik Devletler savaş gemisi _Albany_ son seferinde Carthagena ve Aspinwall'a vb. gidecek; ayrıca söz konusu subayın Komutan Gerry'ye bu yolculuğa devam etmesi için verdiği emirler ve ayrıca _Albany_ kaptanından söz konusu gemide onarım yapılması gerekliliğiyle ilgili herhangi bir rapor veya mektup."

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _27 Şubat 1855_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

İçişleri Bakanı'ndan bu tarihli bir bildiriyi Kongre'ye iletiyorum ve talep edilen tahsisatın[46]
yapılmasını öneriyorum.

FRANKLIN PIERCE.

[Dipnot 46: Minnesota Bölgesi'nin kuzey kesimindeki Chippewa Kızılderililerinden edinilen kamu arazilerinin araştırılması için.]

WASHINGTON, _27 Şubat 1855_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

İçişleri Bakanı'ndan bu tarihli bir mektubu ve Kızılderili hizmeti nedeniyle bazı tahsisatların[47] önerildiği ekteki belgeyi Kongre'nin değerlendirmesi için iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE. [Dipnot 47: Kızılderililerin Chickasaw ve Choctaw ulusları arasındaki sınır çizgisini çizmek ve Menominee Kızılderilileriyle müzakereler yapmak için.]

WASHINGTON, _27 Şubat 1855_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, anayasal eylem için, 22'sinde bu şehirde, Amerika Birleşik Devletleri ile Mississippi, Pillager ve Lake Winnibigoshish Chippewa Kızılderilileri arasında yapılan bir antlaşmayı iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _28 Şubat 1855_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Meksika ile yapılan son savaşta gösterdiği üstün hizmetlerden dolayı,
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndan Tümgeneral Winfield Scott'ı, aynı yıl içinde brevetle korgeneral olarak, 29 Mart 1847'den itibaren, komutası altındaki Amerika Birleşik Devletleri kuvvetlerinin Vera Cruz'u ve San Juan de Ulua kalesini ele geçirdiği günden itibaren rütbesini almaya aday gösteriyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _28 Şubat 1855_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, anayasal eylem için, 27 Şubat 1855'te bu şehirde, Amerika Birleşik Devletleri komiseri George W. Manypenny ile Winnebago Kızılderili kabilesinin şefleri ve delegeleri arasında yapılan ve sonuçlandırılan bir
antlaşmayı iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _1 Mart 1855_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

11 Şubat 1854'te onaylanan Teksas Eyaleti yasama meclisinin bir yasasının bir kopyasını Kongre'ye iletiyorum. Bu yasa, söz konusu eyalet ile Amerika Birleşik Devletleri toprakları arasındaki sınır hattının, söz konusu hattın Kızıl Nehir'i terk ettiği noktadan Rio Grande ile kesiştiği noktaya kadar çizilmesi ve işaretlenmesi için kısmi bir hüküm içeriyor ve Amerika Birleşik Devletleri söz konusu araştırmanın yürütülmesine katılmak üzere gerekli memurların atanması için bir yasa çıkardığında, bu sınırın yürürlüğe girmesi için 10.000 dolar tahsis ediyor.

Eşlik eden belgelerden, söz konusu sınır çizgisinin erken belirlenmesinin Teksas tarafından acilen istendiği anlaşılacaktır ve bunun önemini kabul ederek, Teksas Eyaleti tarafından atanacak olanlarla birlikte hareket edecek memurların atanması için yasa yapılmasını ve maaşları ve gerekli ek masrafları için en az 10.000 dolar tahsis edilmesini öneriyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _2 Mart 1855_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, anayasal işlem yapması için, Oregon'daki Kızılderili işleri müfettişi Joel Palmer ile Oregon'daki Willamette Vadisi'nde ikamet eden bazı Kızılderili kabilelerinin şefleri arasında 4 Ocak 1855'te müzakere edilen bir antlaşmanın maddelerini iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

YÖNETİM KONAĞI, _2 Mart 1855_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Savaş Bakanı'nın, 28. ultimo'daki Senato kararına yanıt olarak sağlanabilecek tüm bilgileri içeren bir raporunu sunuyorum, "Eyalet cephaneliklerine teslim edilen tüfek, yivli tüfek ve diğer silah ve teçhizatların sayısı, elde kalan sayı ve satılan ve hesabı verilen sayı; ayrıca, bu satışların tarihi ve tutarı" hakkında bir açıklama talep ediyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _2 Mart 1855_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

İçişleri Bakanı'ndan gelen bu tarihli bir bildiriyi, beraberindeki belgelerle birlikte,[48] Kongre'ye iletiyorum ve
bu bildiride talep edilen tahsisatların yapılmasını öneriyorum.

FRANKLIN PIERCE.

[Dipnot 48: Ödül arazisi yasasını uygulamak için gerekli tahsisatların tahminleri.]

WASHINGTON, _2 Mart 1855_. _Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

İçişleri Bakanı'nın bu tarihli bir bildirisini ekiyle birlikte Kongre'ye iletiyorum[49] ve talep edilen ödeneklerin yapılmasını öneriyorum.

FRANKLIN PIERCE.

[Dipnot 49: Kızılderili ajanlarının maaşları için gerekli ödeneklerin ek tahmini.]

WASHINGTON, _3 Mart 1855_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

30 Ocak ve 23 Şubat tarihli kararlarına yanıt olarak Dışişleri Bakanı'nın bir raporunu ve beraberindeki belgeleri[50] Temsilciler Meclisi'ne iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

[Dipnot 50: İspanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki dostane ilişkileri bozan sebeplerle ilgili yazışmalar ve Amerika Birleşik Devletleri diplomatik ajanlarına bu konuda talimatlar; Küba ile ilgili yazışmalar, vb.]

VETO MESAJLARI.

WASHINGTON, _17 Şubat 1855_.

_Temsilciler Meclisine_:

"31 Temmuz 1801'den önce Fransızlar tarafından işlenen yağmalamalarla ilgili Amerikan vatandaşlarının iddialarının tespitini sağlayan bir yasa" başlıklı yasa tasarısını aldım ve dikkatlice inceledim ve Anayasa tarafından bana zorunlu olarak yüklenen bir görevi yerine getirmek için bunu itirazlarımla birlikte Temsilciler Meclisine geri gönderiyorum, ki bu yasa tasarısının kökeni de budur.

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin örgütlenmesinde yasama ve yürütme işlevleri ayrılmış ve ayrı ellere verilmiştir. Başkan'ın zaman zaman Kongre'nin değerlendirmesine gerekli ve uygun gördüğü önlemleri önermesi gerekse de, yasama işinin resmi işine katılımı, belirli bir durumda, bir yasa tasarısının yasa haline gelmesinden önce Anayasa tarafından öngörülen belirli bir oylama biçimini talep etme göreviyle sınırlıdır. Yasa tasarısını mutlak bir veto ile geçersiz kılma yetkisiyle donatılmamıştır, yalnızca onu sınırlama yetkisiyle donatılmıştır ve bir önlemi onaylamaması durumunda Kongre'nin bunu ikinci ve daha dikkatli ve ciddi bir şekilde değerlendirmesini isteme göreviyle yükümlüdür. Başkan'ın bir yasa tasarısını olağan bir şekilde imzalaması ve böylece yalnızca Kongre'nin eylemini doğrulaması gerekmez, çünkü akıllıca bir yargıda bulunmalı veya kendisine duyulan güvene sadık kalmamalıdır. Bir yasa tasarısını onaylarsa imzalar, ancak onaylamazsa itirazlarıyla birlikte, Anayasa'nın gerektirdiği daha ileri bir eylem için, yani varsa, ilk etapta olduğu gibi salt sayısal bir çoğunlukla değil, her iki Meclisin üçte iki çoğunluğuyla anayasal bir çoğunlukla yürürlüğe girmesi için, tasarının çıkarıldığı Meclise geri gönderir. Anayasa, böylece yasama organlarına her durumda yasa koyma yetkisini verirken, adalet ruhuyla, Cumhurbaşkanının sorumluluğunun korunmasını sağlar. Kendisinin onayı olmadığı sürece, herhangi bir yasa tasarısına onay imzasını atmaya zorlamaz; çünkü onaylarsa imzalamasını gerektirirken, benim kanaatime göre, onaylamazsa imzasını geri çekme görevini ona yükler. Bu konuda resmi görevini yerine getirirken, sadece mekanik bir parçayı yerine getirmeyecek, önerilen yasanın doğruluğu veya yanlışlığı konusunda vicdani kanaatlerine göre karar verecek ve hareket edecektir. Kendi kafasında şüphe duyduğu bir konuda, iki Meclisin çoğunluğuna başvurabilir. İlgili Meclislerin bireysel üyeleri, bekleyen işlerin niteliği, çeşitliliği ve miktarı nedeniyle, birçok, belki de çoğu durumda, söz konusu konular halkın ilgisini çekmediğinde, uygun komitelerin veya belki de konuya özellikle dikkati çekilmiş tek bir üyenin soruşturmasına rehberlik etmek için zorunlu olarak güvenmelidir. Benzer sebeplerden dolayı, ancak daha da büyük ölçüde, günlük olarak dikkatini çeken konuların sayısı ve çeşitliliğinden dolayı, Başkan doğal olarak iki Meclis tarafından yapılan soruşturmaya ve varılan sonuçlara çok güvenmektedir ve bu nedenle bu sonuçlar, çok sayıda davada, onayının dayandığı temeli oluşturmaktadır. Başkanın sorumluluğu, bir Senatörün belirli bir Eyaletin halkına, bir Temsilcinin bir Eyaletin veya bölgenin halkına olan sorumluluğu gibi, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm halkınadır; ve görev gerekliliklerine uymak dışında, yasaları durdurma ve herhangi bir önlemin yeniden değerlendirilmesini isteme yetkisine açıkça tanımlanmış ve sınırlı bir şekilde başvurmayacağı güvenle varsayılabilir. Ancak, yalnızca anayasaya aykırılık değil, aynı zamanda herhangi bir tedbirin diğer açılardan uygunsuzluğu veya adaletsizliği konusunda kesin ve sabit bir sonuca vardığında, bunu onayladığını beyan ederse yeminine ihanet etmiş olur ve anayasal yükümlülüklerini kasten göz ardı eder.

İki Meclisin çoğunluğunun eylemine bağlı olan otoritenin ağırlığını neşeyle kabul ediyorum. Ancak bu durumda, diğer bazılarında olduğu gibi, Anayasamızın kurucuları, kamu yararına ilişkin akıllıca düşünceler için, Kongre Meclislerinden birinin veya her ikisinin üçte ikisinden az olmayan bir oy, Hükümetin koordineli departmanlarını, halkı ve çeşitli Eyaletleri bağlamak için etkili olmayacaktır. Başkana bu şekilde verilen resmi hakta görünürde kıskançlık yaratan bir şey varsa, bu sadece görünüştedir, çünkü her birinin kendi yargısına göre bir yasa tasarısını onaylama veya reddetme hakkı Senato ve Temsilciler Meclisi'nin her üyesine verilir. Bu nedenle, Anayasa'yı ihlal etmeyen bir yasa tasarısını onaylamaktan vazgeçmeye
yönelik olağanüstü koşulların olması gerektiği açıktır. Önümdeki yasa tasarısıyla karşılanması önerilen taleplerin miktarı, bu taleplerin
kaynaklandığı iddia edilen işlemlerin niteliği, bunların Kongre ve ülkenin dikkatini
çektiği süre, böyle bir zorunluluk arz eder. Bunların geçmişi, kamu işlerine önemli ölçüde katılmış bir başkanın, tatmin edici
gördüğü gerekçeler hakkında onlara ilişkin kesin bir görüş oluşturmada başarısız olmasını imkansız kılar. Bununla birlikte, eski görüşlere dayanmak yerine, tüm konuyu gözden geçirmek ve daha dikkatli bir şekilde incelemek bana uygun göründü, böylece öncüllerdeki yükümlülüklerimin niteliğini ve kapsamını tatmin edici bir şekilde belirleyebildim.

Eşikte, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu talepleri mevcut yasa tasarısının öngördüğü şekilde karşılamayı reddetmesinin ülkemizin adaletine bir leke olarak kaldığı yönündeki, sık sık tekrarlanan bir iddiayı fark etmek için çağrıldığımı hissediyorum. Eğer öyleyse, kamu onuruna yapılan atıf, taleplerin mevcut yüzyılla aynı zamana denk geldiği ve tüm bu zaman dilimi boyunca devam eden bir haksızlık olduğu düşünülerek daha da ağırlaştırılır. İddia, özel mülkün, Anayasa'nın açık hükmünü ihlal ederek, adil bir tazminat ödenmeden kamu kullanımına alındığı ve zarar gören taraflar çoğunlukla mezara inene kadar tazminatın engellendiği ve adaletin reddedildiğidir. Ancak unutulmamalı veya göz ardı edilmemelidir ki, iddia edilen yükümlülüklerin ortaya çıktığı dönemde halkı farklı kapasitelerde temsil eden ve ilk etapta adaletsizlik suçlaması kendilerine yöneltilen kişiler de ölmüştür ve kararlarını kontrol eden özel bilgileri beraberlerinde getirmişlerdir ve eylemlerinin gerekçesini oluşturdukları da varsayılabilir. Ancak, söz konusu suçlama haklıysa, kabulü tarihimize en çok silmek isteyeceğimiz bir sayfa kazıyacak olsa da ve eğer doğruysa, anılarını bu kadar saygı ve hürmetle beslememiz öğretilenlerin adaletine ve yüksek ahlaki ve politik sorumluluk duygusuna olan güvenimizi acı bir şekilde sarsacak olsa da, yine de bize kalan tek bir eylem yolu var ve o da gücümüz dahilinde en hızlı ve en kapsamlı tazminatı ödemek ve yanlışı olabildiğince unutmaya terk etmektir. Ancak, bu iddiaların ortaya çıktığı varsayılan işlemlere katılan ve genel konuyu en ince ayrıntısına kadar bilmenin geniş araçları ve resmi konumlarından dolayı Hükümetin kararlarındaki her türlü yanlış veya adaletsizlikten özellikle sorumlu olan akıllı ve vatansever adamlara böyle ağır bir kınama cezası kolayca verilmemelidir. Onların gerekçeleri, mevcut yasa tasarısına itirazı oluşturan şeyden, yani Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir borcunun olmamasından oluşur. Bu davadaki adaletin inkarı suçlaması ve bunun sonucunda ulusal karakterimiz üzerinde oluşan leke, henüz Amerikan halkı tarafından onaylanmadı. Ancak aksi olsaydı, bu yasa tasarısı geçmişi rahatlatmaktan çok uzak, bugüne daha derin ve silinmez bir damga vuracaktı. İddiaların adaletini kabul ediyor, ödemenin elli yıldır haksız yere engellendiğini kabul ediyor ve sonra bunları ödememeyi, ancak kamu alacaklılarıyla uzlaşmayı öneriyor, iddialar sunulsun veya sunulmasın, tahsis edilen meblağın ödenmesi gerekenin çoğunu veya azını ödemesi fark etmeksizin, yasanın kendisi gelecekteki tüm taleplere kalıcı bir engel teşkil edecektir. Benim kanaatime göre, bu, varsa haksızlıkları telafi etmenin veya mevcut yükümlülükleri yerine getirmenin yolu değildir. Bay Jefferson, Bay Madison veya Bay Monroe'nun Yönetimi sırasında bilinmeyen veya erişilemeyen yeni gerçekler gün ışığına çıkarılsa veya yeni bilgi kaynakları keşfedilse, bu, konuyu büyük ölçüde
utançtan kurtarırdı. Ancak bu nitelikte hiçbir şey
olmadı.

Bu seçkin devlet adamlarının, hiç kimsenin inkar edemeyeceği doğru bir sonuca
ulaşmanın en iyi araçlarına sahip oldukları. Hükümetin iddia edilen yükümlülüğünü asla kabul etmedikleri, kendi Yönetimlerinin
tarihinde gösterilmiştir. Gerçekten de, bu taleplerin bir kontrol yetkisi meselesi olarak değil, tarihin bir gerçeği olarak, bir ulus olarak varlığımızdan bu yana hiçbir Başkan tarafından Kongre'ye tavsiye edilmeye
değer görülmediği ortadadır.

Ödeme talepleri yalnızca Hükümetin borçluluk iddiasına dayanabilir. Bu, Birleşik Devletler'in, hak sahiplerini mülklerinden mahrum eden eylemlerle veya adil bir tazminat ödemeden kamu kullanımına sunarak hak sahiplerine karşı sorumluluk yüklediğinin gösterilmesini gerektirir.

Önermenin ilk dalı - Birleşik Devletler tarafından uğranılan kayıplar için tazmin edilmesi gereken hakkaniyetli bir talebin dayandığı - en azından taleplerin dayandığı işlemlerin geçmişinin yüzeysel bir incelemesini gerektirir. Olaylar zincirinde dikkati çeken ilk halka, Birleşik Devletler ile Fransa arasında 1778'de müzakere edilen ittifak, dostluk ve ticaret antlaşmalarıdır. Bu antlaşmalarla, tarafların her birinin silahlı gemilerine diğerinin limanlarında özel ayrıcalıklar sağlandı, ticaret özgürlüğü büyük ölçüde genişletildi ve her biri diğerine Amerika'daki toprak mülklerini garanti altına almak için karşılıklı yükümlülükler üstlendi. 1792-93'te Fransa ile Büyük Britanya arasında savaş çıktığında, Fransa, Hükümetimizin 1778 antlaşmalarından çıkarılabilir olarak kabul etmediği ve diğer savaşan güçlere karşı yükümlülüklerle çeliştiğine inandığı Amerikan limanlarında ayrıcalıklar talep etti. Bahsedilen antlaşmalardan birinin liberal ilkesi - özgür gemilerin özgür mallar ürettiği ve geçim ve erzakın abluka altındaki bir limana gönderilmediği sürece savaş kaçakçılığı olmadığı - ticari bir bakış açısıyla, düşmanı Büyük Britanya'ya kıyasla Fransa için dezavantajlı olduğu görüldü; Büyük Britanya, uluslar hukuku uyarınca, düşman limanına giderken kaçakçılık malzemelerini ele geçirme hakkını ileri sürüyordu. Esas olarak bu düşüncelerden kaynaklanan, Fransa Hükümeti'nin savaşın ilk yılı olan 9 Mayıs 1793'te, "Fransız halkının tarafsız güçlere karşı, ticaret ve seyrüseferin tam ve eksiksiz özgürlüğü için sık sık dile getirdikleri ve sürekli olarak yaptıkları yeminleri yerine getirmelerine artık izin verilmeyeceği" kararını aldığına ve Büyük Britanya'nın gidişatına karşı bir önlem olarak, büyük deniz rakibinin yaptığı gibi, düşman limanına giden tarafsız gemilerin ele geçirilmesine izin verdiğine inanılıyor. Bu kararname, geriye dönük olarak yürürlüğe girecek ve Fransa'nın düşmanları, Fransa limanlarına giden tarafsız gemilere yönelik yağmalamalarından vazgeçene kadar devam edecek şekilde çıkarıldı. Ardından, gemilerimizin Bordeaux'da alıkonulduğu ambargo geldi; Gemilerimizdeki İngiliz mallarına ve İngiliz tebaasına ait olduğu iddiasıyla Amerikan vatandaşlarının mallarına el konulması ve açık denizlerde yakalanan Amerikan vatandaşlarının hapsedilmesi.

Mevcut antlaşmaların ihlallerine ve tarafsız bir güç olarak haklarımızın ihlallerine karşı şikayette bulunduk ve itiraz ettik. Yaralı vatandaşlarımızın malları için uygun tazminatın
yapılmasını talep ettik ve 1793'ten 1797'ye kadar müzakere yoluyla tazminat elde etmek için olağan ve olağanüstü her yolu kullandık. Son belirtilen yılda bu çabalar, Hükümetimiz tarafından, Hükümetin ve Amerika Birleşik Devletleri halkının dostane eğilimini ve kıskançlıkları ortadan kaldırma ve kendilerine yönelik şikayetlerin asılsız olduğunu göstererek güveni yeniden sağlama arzularını temsil etmek üzere özel talimatlarla gönderilen bir bakanın kabul edilmemesiyle karşılandı. Bunda başarısız olunca, iki Cumhuriyet arasındaki tüm farklılıkları gidermek için üç seçkin vatandaştan oluşan olağanüstü bir misyon şeklinde başka bir girişimde bulunuldu, ancak kabul etmeme saldırgan bir şekilde tekrarlandı ve böylece barışı korumak ve eski dostumuz ve müttefikimizle iyi ilişkiler kurmak için yapılan bu son çaba sona erdi, Amerikan halkının asla küçümsemeye veya unutmaya istekli olmadığı bir minnet borcu vardı. Yıllarca süren müzakereler vatandaşlarımız için tazminat ve daha fazla tahribattan muafiyet sağlamakta başarısız olmakla kalmamış, ayrıca bu uzun süreli çabalar Hükümete Fransa ile diplomatik ilişkilerin askıya alınmasını ve Başkan Adams'ın 16 Mayıs 1797'de Kongre'ye özel oturumda sunduğu mesajda, bunu özel olarak ele almaları ve en yüksek öfkeyle konuşmalarını sağlayacak onur kırıcı davranışlarda bulunmasına yol açmıştı. O zamandan beri Hükümetimizin eylemi, Fransa Hükümeti'nin dostane hislerinden veya adaletinden artık umut beslemediğini açıkça gösteren bir karaktere büründü ve bu nedenle sonraki önlemler zorlayıcıydı. 28 Mayıs 1798'de, Birleşik Devletler Donanması'nın "Fransa Cumhuriyeti'nin silahlı gemilerine" karşı kullanılması için bir yasa çıkarıldı ve "Birleşik Devletler kıyılarında, vatandaşlarına ait gemilere zarar verme amacıyla dolaşırken" bulunmaları halinde bunların ele geçirilmesine izin verildi; 18 Haziran 1798'de, Fransa ile ticari ilişkileri yasaklayan bir yasa çıkarıldı; bu şekilde kullanılan gemilere el konulması cezası; aynı yılın 25 Haziran'ında, ticaret filosunun aramalara karşı koyması, saldırganları ele geçirmesi ve Fransızlar tarafından ele geçirilen Amerikan gemilerini geri alması için silahlandırılması; aynı yılın 28 Haziran'ında, önceki 28 Mayıs yasasının yetkisiyle ele geçirilen Fransız gemilerinin kamulaştırılması ve satışı için bir yasa çıkarıldı; Aynı yılın 27 Temmuz'unda, Amerika Birleşik Devletleri ile Fransa arasında imzalanan
anlaşmaları ve sözleşmeyi iptal eden ve "bundan böyle bunların Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti veya vatandaşları için yasal olarak zorunlu olarak kabul edilmeyeceğini" ilan eden bir yasa çıkarıldı; aynı ayın 9'unda, kamu gemilerimizin açık denizlerde bulunan
Fransa'nın silahlı gemilerini ele geçirmesine yetki vererek o dönemde mevcut olan düşmanlıkların sınırlarını genişleten ve Başkana özel silahlı gemilere benzer hizmetlerde bulunmaları için komisyon verme yetkisi veren bir yasa çıkarıldı.

Bu eylemler, her iki ülkenin vatandaşlarını diğerinin vatandaşlarıyla düşmanlığa düşürecek bir savaş ilanından uzak olsa da, yine de gerçek bir savaştı, uygulamada kısmi, denizsel nitelikteydi, ancak kamu hazinemizin ve vatansever vatandaşlarımızın kanının çoğunu harcamayı gerektiriyordu. Bu vatandaşlar, savaş amaçlarına pek uygun olmayan gemilerle, yurttaşlarının hakları ve güvenliği için açık denizlerde savaşa çıktılar ve ulusal onura sunulan aşağılamaları geri püskürttüler. O halde, tazminat elde etmek için tüm mevcut diplomatik ve askeri araçların kullanılmamasından dolayı, Amerika Birleşik Devletleri'nin özel talepler için sorumluluk üstlenmesi mümkün değildir ve böyle bir sorumluluk için herhangi bir bahane varsa, bu Amerika Birleşik Devletleri'nin ihmalinden değil, eylemden kaynaklanmalıdır. Fransa'nın ilk şikayeti, Başkan Washington'ın 22 Nisan 1793 tarihli bildirisine karşıydı.
Bir tarafta Avusturya, Prusya, Sardinya, Birleşik Hollanda ve Büyük Britanya'nın, diğer tarafta Fransa'nın yer aldığı savaşın o erken döneminde, Baş Yönetici olan büyük ve bilge adam, o zamanlar yeni doğan Cumhuriyetimizin koruyucusu olduğu için, "Amerika Birleşik Devletleri'nin görevi ve çıkarları, onların samimiyet ve iyi niyetle, savaşan güçlere karşı dostça ve tarafsız bir davranış benimsemelerini ve izlemelerini gerektirir." diye ilan etti. Bu tarafsızlık tavrının, Amerika Birleşik Devletleri ile Fransa arasındaki ittifak yükümlülüklerini hiçe saymak olduğu iddia edildi. Ve bu, 1778 antlaşmalarının hükümlerinin Birleşik Devletler tarafından gözetilmediği ve uygulanmadığı yönündeki sık sık tekrarlanan şikayetle birlikte, Hükümetimize ve vatandaşlarına yönelik bir dizi haksızlığın bahanesini oluşturdu ve bu da bizi sonunda güç kullanarak tazminat ve güvenlik aramaya yöneltti. Uzun süredir Fransız şikayetlerinin konusu olan 1778 antlaşmaları, artık Birleşik Devletler'in 1800'den önce Fransızlar tarafından işlenen yağmalardan dolayı tazminat taleplerinin dayandığı temel olarak anlaşılıyor. Hükümetimizin sadece 1778 antlaşmalarını değil, aynı zamanda 1788'deki sonraki konsolosluk sözleşmesini de iptal eden eylemine daha önce değinildi ve burada Fransa'nın bu konudaki tutumunun ne olduğunu sorgulamak iyi olabilir. 9 Mayıs 1793, 7 Temmuz 1796 ve 2 Mart 1797 tarihli kararnamelerle, o zamanlar ve sonrasında Amerika Birleşik Devletleri için en önemli olan hükümler tamamen etkisiz hale getirildi. Bu kararnamelerin ürettiği bilinen son derece zararlı etkiler, ihlal ettikleri antlaşma hükümlerinin ne kadar hayati olduğunu gösteriyor ve Birleşik Devletler'in, diğer sözleşme tarafının bu eylemlerinin sonucu olarak antlaşmaları sona erdirme hakkının tartışılmaz olduğunu açıkça ortaya koyuyor. Bu soruşturmanın bir sonraki adımı, antlaşmaları geçersiz ve hükümsüz ilan eden yasanın yürürlükten kaldırılıp kaldırılmadığı veya antlaşmaların ulusal yükümlülüğün konusu veya kaynağı olacak şekilde herhangi bir şekilde canlandırılıp canlandırılmadığıdır. Açıklanan savaş, 1800 Paris antlaşmasıyla sona erdi ve iki Hükümet arasındaki önceden var olan yükümlülüklerin ne kadarının, girdikleri düşmanlıklardan daha uzun süre dayandığını bulmak için bu belgeye başvurmak gerekiyor. 1800 tarihli antlaşmanın ikinci maddesinde, iki tarafın tam yetkili bakanlarının 1778 tarihli ittifak, dostluk ve ticaret antlaşmaları ve 1788 tarihli sözleşme konusunda anlaşamamaları veya karşılıklı olarak talep edilen veya ödenmesi gereken tazminatlar konusunda anlaşamamaları nedeniyle, tarafların bu konularda uygun bir zamanda daha fazla müzakere edecekleri ve bu noktalarda anlaşana kadar söz konusu antlaşmaların ve sözleşmelerin hiçbir geçerliliği olmayacağı ilan edilmiştir. Anlaşma Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na sunulduğunda, ikinci madde reddedildi ve anlaşma, onu çıkararak ve o zaman yapılan sözleşmenin onay tarihinden itibaren sekiz yıl yürürlükte kalması yönünde bir hüküm ekleyerek değiştirildi; bu şekilde değiştirilen sözleşme, Fransa'nın Birinci Konsolosu tarafından, sözleşmenin yorumunu açıklayan bir not eklenerek kabul edildi; bu nota, ikinci maddenin geri çekilmesiyle iki Devletin söz konusu maddenin konusu olan ilgili iddialarından vazgeçtiği yönündeydi.

İkinci maddenin, müzakereciler tarafından başlangıçta çerçevelendiği şekliyle, yıllarca diplomasi ve düşmanlık harcanan
tartışmaları çözemedikleri ve sonunda bu soruların tartışılmasını o belirsiz
süreye, "uygun bir zamana" ertelemek zorunda kaldıkları anlaşılacaktır. O halde, sözleşmeyle yeniden canlandırılan bu konuların hepsi, taraflar için uygun olduğunda, müzakereleri çoktan tüketmiş olan, iki ülkeyi bir deniz savaşına sokan ve tarafların anlaşmaya varmaya, anlaşmazlık başladığında olduğundan daha fazla yaklaşmadığı bir tartışmayı yenileme hakkıydı. 1778 antlaşmalarının ve 1788 sözleşmesinin yükümlülükleri karşılıklıydı ve eşit olduğu tahmin ediliyordu. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri için ne kadar ağır olursa olsunlar, feshedilmişlerdi ve 1800 sözleşmesiyle yeniden canlandırılmamışlardı, ancak yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nin isteğiyle gerçekleşebilecek bir olaya kadar askıya alınmış oldukları açıkça belirtilmişti. O halde, Amerika Birleşik Devletleri'nin, sözleşmenin ikinci maddesinin geri çekilmesiyle Fransa'ya karşı hiçbir yükümlülüğünün ortadan kalktığı ve Fransa'nın Fransa'ya karşı herhangi bir geçerli iddiadan kurtulması halinde, Amerika Birleşik Devletleri'nin buna karşılık hiçbir karşılık almadığı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin kendi vatandaşlarından özel mülkiyet alması halinde bunun kamu kullanımı için olmadığı açıktır. Ancak burada, Amerika Birleşik Devletleri'nin Fransa'yı, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının Fransa'ya karşı geçerli iddialarından kurtarıp kurtarmadığını ve böylece onları mülklerinden mahrum edip etmediğini sorgulamak yerinde olacaktır. İki Hükümetin şikayetleri ve karşı şikayetleri, anlaşmaların ihlal edildiği ve hem kamu hem de bireysel hak ve çıkarların feda edildiği yönündeydi. 1800 kongresinden önce ve sonra müzakerelere katılan bakanlarımızın yazışmaları, 1793'ten 1800'e kadar ticaretimize verilen zararlar için Fransa'dan tam tazminat alma çabasının ne kadar umutsuz olduğunu yeterince kanıtlıyor, ancak bu, iki Hükümetin rakip iddialarının kabul edildiği ve aralarında denge sağlandığı bir hesapla yapılmadığı sürece mümkün. 

Amerika Birleşik Devletleri'nin 1800'de 1778 ve 1788 antlaşmalarını Fransa'nın onlara yüklediği yorumla yeniden canlandırmayı kabul etmesi durumunda, ikinci Hükümetin, diğer yandan, Amerika Birleşik Devletleri'nin iki ülke arasındaki ittifakın yükümlülüklerine sadakatsiz olduğu bahanesiyle işlenen yağmalamalar için tazminat ödemeyi kabul edeceği varsayılabilir ve çağdaş tarihten de bunun olası olduğu çıkarılabilir.

Bu nedenle, Birleşik Devletler'in kamusal yükümlülüklerden kurtulmak için özel haklardan veya mülkiyetten fedakarlık etmediği, ancak Fransa'nın Amerikan vatandaşlarının taleplerinin tanınması amacıyla kamusal yükümlülükleri yeniden üstlenmeyi reddettiği sonucuna varılmıştır.

Fransız Hükümeti'nin kabul etmeye istekli olduğu tüm bu talepler, sözleşmenin başka bir yerinde dikkatlice belirtilmiştir ve ek notuna eklenen Birinci Konsolos'un bildirgesi, Hükümetler tarafından karşılıklı olarak yapılmış ancak hiçbir zaman bir ayarlamaya yaklaşmamış oldukları talepler dışında başka bir uygulamaya sahip değildir.
Hükümetimizin vatandaşlarımızın Fransa'ya karşı haklı taleplerini kovuşturmaktan vazgeçmeyi amaçlamadığının teyidi olarak, burada Başkan Jefferson'un 8 Aralık 1801 tarihli yıllık mesajına atıfta bulunulmaktadır; bu mesaj, kardeş uluslar arasında barışın yeniden sağlanmasından duyduğu memnuniyeti dile getirerek başlamaktadır; ve, başlıca ilişkilerimiz olan tüm uluslardan alınan güvencelerden ve bu sayede onlarla olan barışımızın, birbirleriyle savaşmaya devam etselerdi bozulmayacağına dair verilen güvenden bahsettikten sonra şöyle devam ediyor:

Ancak tarafsız ulusların ticaretini etkileyen düzensizliklerin ve bunların
yarattığı rahatsızlık ve zararların sona ermesi, bu güvene katkıda bulunmaktan başka bir şey yapamaz ve aynı zamanda, koşulların baskısı altında suçsuz dostlara yapılan haksızlıkların artık dürüstçe gözden geçirileceği ve geçmiş için haklı bir intikam ve gelecek için yeni bir güvence olarak kabul edileceği umudunu
güçlendirir.

Vatandaşlarımızın Fransa'ya karşı iddialarının kovuşturulduğu gayret ve titizlik, 1800 tarihli sözleşmeyi izleyen üç yılın diplomatik yazışmalarında görülmektedir ve bu çabaların etkisi, 1803 tarihli sözleşmede açıkça görülmektedir. Bu sözleşmede, Fransa'nın daha önceki dönemlerde ele almayı reddettiği ve genellikle 1800 tarihli sözleşmenin ikinci maddesinin çıkarılmasıyla serbest bırakıldığı varsayılan bir dizi davanın ödenmesi için hüküm konulmuştur. Bu, 1803 tarihli sözleşmenin girişine ve dördüncü ve beşinci maddelerine atıfla gösterilmiştir. Bu maddelere göre, Fransa'nın Birleşik Devletler vatandaşlarına olan borçları arasında, 30 Eylül 1800 tarihli sözleşmede belirtilen süre içinde temyizin usulüne uygun olarak yapıldığı "denizde kazanılan ödüller" için tahsil edilebilir tutarlar kabul edilmiştir; ve
bu sınıf, yalnızca "ödül konseyinin iadesini emrettiği ele geçirmeler" olarak daha da tanımlandı, talep edenin, Fransa Cumhuriyeti'ne başvurabileceğinden farklı olarak Birleşik Devletler'e başvuramayacağı ve yalnızca ele geçirenlerin yetersiz kalması durumunda başvurabileceği iyi anlaşılmıştır. "

Herkesin onayladığı gibi, 1803 konvansiyonu Fransa ve Birleşik Devletler Hükümetleri arasındaki tüm sorunları kapatmak için tasarlanmışsa ve 20.000.000 frank, Fransa'nın Birleşik Devletler vatandaşlarına olan borçlarını aşabilecek ancak eksik kalamayacak bir miktar olarak ayrılmışsa, şimdi sunulan iddiayı, o dönemde yaşayan ve olaylarla doğrudan bağlantılı olan ve zekası ve dürüstlüğü yaşadığımız ülkenin karakterine ve refahına azımsanmayacak ölçüde katkıda bulunan kişiler tarafından yapılan tahminlerle nasıl uzlaştıracağız? Şimdi Birleşik Devletler tarafından tazminat talep eden talep sahiplerinin, Birleşik Devletler'in müdahalesi olmasa Fransa tarafından kabul edilip ödenecek olan borçları temsil ettiğini varsaymak mantıklı mıdır? Ve Fransa'nın direndiği gerçeğini ortaya koymaya yönelik hacimli kanıtların etkisinden kaçmak mümkün müdür? tüm bu iddialar; ancak uzun ve becerikli müzakerelerden sonra Birleşik Devletler temsilcilerinin 1800 ve 1803 sözleşmelerinde öngörülen iddiaların tanınmasını elde ettiği? Ve eğer Fransa'ya başvurularını yapmakta yardım edilmezse, davacıların olası başarı iddialarına karşı kesin bir kanıt değil midir? Fransa tarafından ödenen Amerikan vatandaşlarına ait tek borçlar, Louisiana'nın satın alınmasında ABD tarafından üstlenilen borçlar mıdır? Bugün, Cumhuriyet'i kuran adamların adaletini, sadakatini veya ülke sevgisini, onları kamusal yükümlülüklerden kaçmak için bireylerin mallarını takas etmiş ve sonra da onlardan adil bir tazminat alıkoymuş gibi göstererek suçlayan vatandaşlarımızın yargısına veya vatanseverliğine dair çok az şey vardır. Bu iddiaların tarihini incelerken, Cumhuriyet'in ilk kaderlerini yönlendiren ve kontrol eden
şanlı adamların saflığını, adaletini ve yüce gönüllülüğünü zedeleyecek bir suçlamayı çürütmek için yeterli kanıtın mevcut olduğunu bulmak benim için memnuniyet verici oldu.

Konuyla ilgili bu incelemeden geçiyorum ve bu iddialara yönelik birçok önemli itirazı atlayarak, bunların muhtemelen
sürdürülebileceği
tek gerekçeleri biraz daha yakından incelemeye devam ediyorum.

Bu konuya girmeden önce, Hükümetin yükümlülüklerini kanıtlamak için herkesin kabul ettiği belirli önermeleri açıkça belirtmek uygun olabilir.

Birincisi. 30 Eylül 1800 tarihli antlaşma tarihinde, bu iddialar Fransa'ya karşı geçerli ve devam ediyordu.

İkincisi. Bu antlaşma ve onaylanma biçimiyle Amerika Birleşik Devletleri tarafından serbest bırakıldılar veya ortadan kaldırıldılar.

Üçüncüsü. Hükümet için değerli bir bedel karşılığında serbest bırakıldıkları veya yok edildikleri, ancak davacıların diğer vatandaşlardan daha fazla çıkarı olmadığı.

30 Eylül 1800'de Paris'te imzalanan Fransız Cumhuriyeti ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki sözleşme, önsözde Birinci Konsül'ün (Napolyon Bonapart) ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın iki Devlet arasında ortaya çıkan anlaşmazlıkları sona erdirme konusundaki eşit arzusuna dayanıyor.
Öncelikle, Fransız Cumhuriyeti ile Amerika Birleşik Devletleri arasında sağlam, dokunulmaz ve evrensel bir barış ve gerçek ve samimi bir dostluk olacağını beyan ediyor.
Sonra, ikinci, üçüncü, dördüncü ve beşinci maddelerde, geçmişteki anlaşmazlıklara ve iki ülke arasındaki savaş durumundan genel ve kalıcı barış durumuna geçişe atıfta bulunarak çeşitli konularda hükümler koymaya devam ediyor. Son olarak, yirmi yedinci maddenin
kalıntısında, bundan sonra ticari ve siyasi dostluk ve ilişki koşullarını yeniden şart koşmaktadır ve elbette, ittifak ve ticaret antlaşmalarının ve konsolosluk sözleşmesinin önceki koşullarının yerine geçecektir, ki bu koşullar böylece zımnen ama kesin bir şekilde artık yürürlükte olmadıkları kabul edilmiştir, ancak fiilen savaş durumu veya iki Cumhuriyetin siyasi eylemiyle
feshedilmiştir.

Sözleşmenin tamamı, önceki antlaşmaların her iki tarafça da sona erdiğinin kabul edildiği gerçeğini ortaya koymaya gittiği sürece, aşağıdakiler dışında hiçbir madde mevcut soru için doğrudan önemli değildir:

MADDE II. İki tarafın tam yetkili bakanları, 6 Şubat 1778 tarihli ittifak antlaşması, aynı tarihli dostluk ve ticaret antlaşması ve 14 Kasım 1788 tarihli sözleşme ve karşılıklı olarak talep edilen tazminatlar konusunda şu anda anlaşamadıkları için, taraflar uygun bir zamanda bu konularda daha fazla müzakere edeceklerdir; bu noktalarda anlaşana kadar söz konusu antlaşmalar ve sözleşmeler geçerli olmayacak ve iki ülkenin ilişkileri aşağıdaki şekilde düzenlenecektir:

* * * * *

MADDE V. İki ülkeden birinin diğerinin bireylerine veya birinin bireylerinin diğerinin bireylerine yaptığı borçlar, iki Devlet arasında hiçbir anlaşmazlık olmamış gibi aynı şekilde ödenecek veya ödeme kovuşturulabilecektir.
Ancak bu madde, yakalamalar veya müsadereler nedeniyle talep edilen tazminatları kapsamayacaktır.

Bu sözleşme Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na sunulduğunda,
onlar onaylamış ve aşağıdaki şartla onaylanmasını tavsiye etmişlerdir:

_Şartıyla_, İkinci madde silinsin ve aşağıdaki madde eklensin veya eklensin: Mevcut sözleşmenin onayların değişiminden itibaren sekiz yıl süreyle yürürlükte kalması kararlaştırılmıştır.

Bu değişikliğin ruhu ve amacı açıktır ve şüphe götürmezdir.
İlgili tam yetkili temsilciler tarafından imzalanan sözleşme
tüm ihtilaf noktalarını düzeltmemiştir. Ancak her iki ülke de
barışın yeniden sağlanmasını istiyordu. Buna göre, iki ülke arasındaki ilişkilerde anlaşabildikleri konularda
şimdilik anlaştılar; anlaşamadıkları diğer konularda ise daha fazla müzakereyi askıya aldılar ve ertelediler.

Hiçbir iddiadan vazgeçmediler, her iki taraftaki hiçbir haktan vazgeçmediler, sadece "uygun bir zamana" kadar konuyu ertelediler. Bu arada ve böyle uygun bir zaman gelene kadar, iki ülkenin ilişkileri sözleşmenin hükümlerine göre düzenlenecekti.

Elbette sözleşme ilk bakışta geçici ve koşulluydu, ancak olası bir sonlandırma biçimindeydi. Uygun bir zamanda sona erecekti. Ancak bu uygun zaman nasıl belirlenecekti? Böyle bir hükmün, açıkça mevcut anlaşmazlığı
çözmese de, kendi içinde yeni bir anlaşmazlığın tohumu olduğu açıktır, çünkü iki Hükümet her an bu uygun zamanın gelip gelmediği konusunda anlaşmazlığa düşebilirdi.
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu bu soruyu önceden tahmin etti ve tek olası çareyle engelledi; yani kesin bir
tarih
belirlemesi. Bu yapıldığında, ikinci maddenin kalan kısımları gereksiz ve yararsız hale geldi, çünkü sözleşmenin tüm hükümleri sekiz yıl içinde sona ereceğinden, zorunlu olarak müzakerelerin bu süre içinde yenilenmesi gerekecekti, özellikle de tüm sözleşmeyi kapsayan değişikliğin işleyişi, ilk maddedeki barış şartının bile geçici hale gelmesi ve sekiz yıl içinde sona ermesiydi, oysa bu madde ve sadece bu madde, sözleşmenin orijinal içeriğine göre kalıcıydı. Böylece değiştirilen sözleşme Birinci Konsül'e sunulduktan sonra onun tarafından onaylandı, kabul belgesine aşağıdaki beyan notu eşlik etti:

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, onayında sözleşmenin sekiz yıllık bir süre boyunca yürürlükte kalacağını
ekleyerek ve ikinci maddeyi çıkararak, Fransa Cumhuriyeti Hükümeti, sözleşmenin sekiz yıllık bir süre boyunca yürürlükte kalacağını ve ikinci maddenin geri çekilmesini içeren eklemeyle birlikte yukarıdaki sözleşmeyi kabul etmeyi, onaylamayı ve teyit etmeyi kabul eder:
_Şartıyla_, bu geri çekilmeyle iki Devlet, söz konusu maddenin konusu olan ilgili iddialardan vazgeçer.

Birinci Konsül tarafından onaylanan sözleşme, tekrar Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na sunulduğunda, bu organ "sözleşmeyi tamamen onaylanmış olarak kabul ettiklerini" kararlaştırdı ve ilan edilmesi için Başkana geri gönderdi ve buna göre Başkan Jefferson tarafından olağan biçimde ilan edildi. Şimdi, Senato'nun basitçe "sözleşmeyi tamamen onaylanmış olarak kabul ettiklerini" kararlaştırmasıyla aslında Birinci Konsül'ün ikinci maddenin geri çekilmesine ilişkin yorumuna herhangi bir açık muhalefet veya onay beyanından kaçındığı açıktır. Kararlarından bunun ötesinde herhangi bir çıkarım yapılabilirse, Birinci Konsül'ün kabul beyanına eklediği hükmü konuya yabancı, hükümsüz veya sonuçsuz veya etkisiz olarak gördükleridir. Bu hükme rağmen, onayı tam olarak kabul ettiler. Yeni hüküm, sözleşmenin önceki anlamında herhangi bir değişiklik yaptıysa, o zaman tam değildi; ve bunu tam bir onay olarak değerlendirerek, hükmün sözleşmenin tenorunu herhangi bir şekilde değiştirdiğini esasen reddediyorlar.

İkinci maddeye göre, başlangıçta olduğu gibi, hiçbir Cumhuriyet, diğer önceki antlaşmalar veya karşılıklı olarak ödenmesi gereken veya talep edilen tazminatlar açısından mevcut haklarından veya iddialarından vazgeçmedi, ancak bunların değerlendirilmesini yalnızca uygun bir zamana erteledi. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun değişikliğiyle, bu uygun süre, belirsiz bir süre olarak bırakılmak yerine, sekiz yıl olarak belirlendi; ancak hiçbir tarafın hakkı veya iddiası terk edilmedi veya terk edilmedi.

Senato, Birinci Konsül tarafından eklenen şartın soruyu etkilemediğini varsayarak hata yaptıysa, bu durumda işlem, müzakerelerin yeniden başlatılmasıyla çözülecek yeni bir soru, yani Birinci Konsül'ün şartının, Senato tarafından onaylandığı şekliyle sözleşmenin etkisini değiştirip değiştirmediği veya zayıflatıp zayıflatmadığı sorusunun ortaya çıkmasından başka bir şey olmayacaktır. Bu ve yalnızca bu tür işlemlerin gerçek anlamı ve etkisi olduğu; bunun Birleşik Devletler'in Fransa üzerindeki mevcut herhangi bir iddiasından vazgeçmesi olmadığı ve böyle olması amaçlanmadığı ve özellikle bireysel vatandaşların herhangi bir iddiasından vazgeçmediği veya bunların Fransa'ya karşı verilen herhangi bir ulusal yükümlülüğe karşı mahsup edilmediği, Başkan Jefferson'un derhal müzakereleri yeniden başlatıp başarılı bir şekilde sonuçlandırdığı gerçeğiyle gösterilmiştir; çünkü 30 Nisan 1803'te Paris'te Amerika Birleşik Devletleri ile Fransa Cumhuriyeti arasında üç anlaşma imzalandı; bunlardan biri Louisiana'nın devrini içeriyordu; diğeri ise Birleşik Devletler tarafından Fransa'ya 60.000.000 frank ödenmesini öngörüyordu; ve üçüncüsü, 30 Eylül 1800 tarihli sözleşmenin sona ermesinde Fransa'nın Birleşik Devletler vatandaşlarına borçlu olduğu meblağların karşılanması için ve sözleşmenin ikinci ve beşinci maddelerine açıkça uyularak, Birleşik Devletler tarafından 20.000.000 frank tutarında ek bir meblağın tahsis edilmesi ve ödenmesini öngörmüştür. Bu antlaşmaların ilkinin, Louisiana'yı devreden
önsözünde, şunlar belirtilmektedir:

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Fransa Cumhuriyeti'nin Birinci
Konsolos'u, Fransız halkı adına, 8. Vendemiaire, 9 (30 Eylül 1800) tarihli sözleşmenin ikinci ve beşinci maddelerinde belirtilen tartışma konularına ilişkin tüm yanlış anlama kaynaklarını ortadan kaldırmak isteyerek, Katolik Majesteleri ile söz konusu
Birleşik Devletler arasında 27 Ekim 1795'te Madrid'de imzalanan
antlaşma uyarınca Amerika Birleşik Devletleri tarafından talep edilen haklara ilişkin ve söz konusu sözleşme zamanında iki ulus arasında mutlu bir şekilde yeniden kurulan birliği ve dostluğu güçlendirmeye istekli olarak, sırasıyla kendi tam yetkili temsilcilerini atadı, ... aşağıdaki maddeleri kabul ettiler.

İşte iki Hükümetin en belirgin ve kategorik beyanı: 1800 tarihli sözleşmenin ikinci maddesindeki iddiaların devredilmediği, vazgeçilmediği veya mahsup edilmediği, ancak bunların hala Fransa'ya karşı talep konusu olmaya devam ettiği. Aynı bildiri, aynı tarihi taşıyan bu antlaşmaların üçüncüsünde de aynı şekilde vurgulu bir dille yer almaktadır; önsözünde şunlar belirtilmektedir:

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Fransa Cumhuriyeti'nin Birinci Konsolosu, Fransız halkı adına, bu tarihli bir antlaşmayla Louisiana'ya ilişkin tüm zorlukları sona erdirmiş ve iki ulusu birleştiren dostluğu sağlam bir temele oturtmuş olup, 8. Vendemiaire sözleşmesinin ikinci ve beşinci maddelerine uygun olarak, Fransa Cumhuriyeti'nin dokuzuncu yılında (30 Eylül 1800), Fransa'nın Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına borçlu olduğu meblağların ödenmesini güvence altına almak isteyerek, tam yetkili temsilciler atamışlardır; bu temsilciler, diğer maddelerin yanı sıra şunları kabul etmişlerdir:

SANAT. I. Fransa'nın Birleşik Devletler vatandaşlarına olan borçları, Fransız Cumhuriyeti'nin dokuzuncu yılı olan 8 Vendemiaire'den önce (30 Eylül 1800) sözleşmeye bağlandı, aşağıdaki düzenlemelere göre, hesapların ve makbuzların Fransız Hükümeti'ne sunulduğu dönemlerden başlamak üzere %6 faizle ödenecektir.

MADDE II. Önceki maddede öngörülen borçlar, sonucu bu sözleşmeye eklenmiş varsayımsal notta yer alan ve faiziyle birlikte 20.000.000 frankı geçemeyen borçlardır. Söz konusu notta yer alan ve aşağıdaki maddelerin istisnaları dahilinde olan talepler bu hükümden yararlandırılmayacaktır.

* * * * *

MADDE IV. Önceki maddelerin, Fransa'nın tedarikleri, ambargoları ve denizde kazanılan ganimetleri için alacaklı olan ve halen alacaklı olan Birleşik Devletler vatandaşlarına ait borçlar dışında hiçbir borcu kapsamayacağı açıkça kabul edilmiştir; 8. Vendemiaire, dokuzuncu yıl (30 Eylül 1800) sözleşmesinde belirtilen süre içinde temyiz usulüne uygun olarak yapılmış olan.

MADDE V. Önceki maddeler, yalnızca ilk olarak, ganimet konseyinin iadesini emrettiği ele geçirilen mallara uygulanacaktır; davacının Birleşik Devletler'e, Fransa Cumhuriyeti Hükümeti'ne başvurabileceğinden farklı bir şekilde başvuramayacağı ve yalnızca ele geçirenlerin yetersizliği durumunda geçerli olacağı iyi anlaşılmıştır; ikinci olarak, sözleşmenin bahsi geçen beşinci maddesinde belirtilen borçlar, 8. Vendemiaire'den önce akdedilmiştir, 9 (30 Eylül 1800), ödenmesi daha önce Fransa'nın gerçek Hükümeti'nden talep edilmiştir ve alacaklıların Amerika Birleşik Devletleri'nin korumasına hakkı vardır; bahsi geçen beşinci madde, kınanması onaylanmış veya onaylanacak olan ödülleri kapsamaz. Sözleşme taraflarının açık niyeti, bu sözleşmenin faydasını, yabancılarla ortaklık halinde Fransa, İngiltere veya Amerika Birleşik Devletleri dışındaki diğer ülkelerde ticaret evleri kurmuş olan ve bu nedenle ve ticaretlerinin niteliği nedeniyle bu tür evlerin bulunduğu yerlerde ikamet ettiği kabul edilmesi gereken Amerikan vatandaşlarının geri kazanımlarına genişletmemektir. Amerikan vatandaşlarının malı olmayan mallarla ilgili tüm anlaşmalar ve pazarlıklar, söz konusu sözleşmenin faydasından eşit şekilde muaftır, ancak bu kişilere, bu sözleşme yapılmamış gibi, talepleri aynı şekilde saklıdır.

* * * * *

MADDE XII. Fransa Hükümeti'nin 8. Vendemiaire'den bu yana, dokuzuncu yıldan (30 Eylül 1800) itibaren Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarıyla yaptığı borçlara ilişkin talepler, bu sözleşmeye dahil olmadığında, takip edilebilir ve ödeme, yapılmamış gibi aynı şekilde talep edilebilir.

Sözleşmenin diğer maddeleri, teminat altına alınması amaçlanan talepleri tasfiye etmek için temsilcilerin atanmasını ve bunların Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi'nde izin verildiği şekilde ödenmesini sağlar. Aşağıdakiler onuncu maddenin sonuç cümlesidir:

Herhangi bir talebin reddedilmesi, Amerika Birleşik Devletleri'ni bu talebin ödenmesinden muaf tutmaktan başka bir etkiye sahip olmayacaktır, Fransız Hükümeti, bu tür talepler hakkında kesin karar verme hakkını saklı tutar.

Şimdi, bu şekilde bir araya getirilen antlaşmaların hükümlerinden, aşağıdaki çıkarımlar şüphesiz şu şekildedir:

Birincisi. 1800 tarihli sözleşmenin ikinci maddesi, başlangıçta olduğu gibi, ne de bu maddenin geri çekilmesi, ne Birinci Konsül tarafından onaylanan hüküm, ne de Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun bu konudaki eylemi, ne Fransa ne de Amerika Birleşik Devletleri tarafından, Amerikan vatandaşlarının Fransa'ya karşı herhangi bir talebinden vazgeçildiği şeklinde görülmemiştir.

İkincisi. Aksine, 1803 antlaşmalarında iki Hükümet, 1800 antlaşmasının imzalandığı gün, Fransa'nın vatandaşlarımızın taleplerinin ikinci maddenin veya Birinci Konsolosun notunun geri çekilmesiyle hariç tutulduğu yönünde bir öneride bulunmadan, tam olarak nerede bırakıldığı sorusunu ele aldı ve Fransa'nın haklı olarak kabul edebileceği
tazminatlar için yeterli hüküm koymaya devam etti ve buna göre bunlar, faiziyle birlikte, Amerika Birleşik Devletleri tarafından Fransa adına ve onun yerine tamamen ödendi.

Üçüncüsü. Birleşik Devletler, 1800 tarihli sözleşmede 1778 ve 1788 tarihli antlaşmaların feshedilmesi nedeniyle Fransa'ya karşı herhangi bir yükümlülük altında olduklarını kabul etmemiş olmalarına rağmen, 1803 tarihli antlaşmaların içeriğine göre bu soruya ilişkin görüşünde ısrar etti ve bu nedenle yerine getirmesi gereken böyle bir ulusal yükümlülüğü yoktu ve ne amaçla ne de fiilen, hiçbir zaman, Birleşik Devletler'in bireysel vatandaşlarının masrafları ve mülküyle böyle bir yükümlülükten kurtulmayı taahhüt etmedi.

Dördüncüsü. Birleşik Devletler, 1803 tarihli antlaşmalarla, Fransa'dan, Louisiana'nın devri için tazminatın bir parçası olarak, Birleşik Devletler vatandaşlarının yağmalamalar için taleplerinin kabulünü ve ödenmesini sağladı,
Fransa'nın mülklerdeki sorumluluğunu kabul ettiği ölçüde; ancak o zaman bile Birleşik Devletler, bu antlaşmalarla sağlanmayan hiçbir Amerikan vatandaşı talebinden vazgeçmedi; bundan çok uzak, Fransa'nın şerefine,
unutulmamalıdır ki, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının
reddedilen
taleplerini yeniden değerlendirme hakkını açıkça kendisine saklı tutmuştur.

Beşinci olarak, 1800 tarihli sözleşmenin imzalanmasından önce iki ülke arasında
tartışma konusu olan ve daha fazla
incelenmesinin o sözleşmenin
ikinci maddesiyle daha uygun bir zamana
bırakıldığı Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının Fransa'ya karşı talepleri konusunda,
bu talepler ve yalnızca bunlar için, 1803 tarihli antlaşmalarda hüküm konulmuş ve diğer tüm talepler kapsam ve görüş alanlarından açıkça hariç tutulmuştur.

Sonuç için gerekli olmasa da göz ardı edilmemesi gereken bir nokta, 4 Temmuz 1831'de Fransa ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki sözleşmeyle, her iki tarafın vatandaşlarının gemilerin, kargoların veya diğer mülklerin yasadışı olarak ele geçirilmesi, yakalanması, haczedilmesi veya imha edilmesi nedeniyle diğer tarafa karşı olan tüm taleplerinin tasfiyesi, ibra edilmesi ve ödenmesi için her iki tarafın da tam bir hüküm koymuş olmasıdır. Bu hüküm, herhangi bir zaman sınırlaması olmaksızın, en azından 1803'e kadar, hatta Fransa ile ulusal ilişkilerimizin başlangıcına kadar uzanacak şekilde düzenlenmiştir. Fransa ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ardışık antlaşmaların bu incelemesi, zihnimi şu tartışmasız kanaate getirdi: Amerika Birleşik Devletleri, Fransız Hükümeti'nin eylemlerinden herhangi bir zamanda zarar görmüş olabilecek vatandaşlarına karşı görevlerini en geniş ve en eksiksiz şekilde yerine getirirken, Fransa da Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı tüm yükümlülüklerini onurlu bir şekilde yerine getirmiştir. Bu yasa tasarısının varsaydığı şeyi kabul etmek, hem Fransa'ya hem de Amerika Birleşik Devletleri'ne haksız bir suçlama yüklemek olacaktır. Elbette, yasa tasarısının yalnızca Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının Fransa'ya karşı geçerli talepleri için tazminat sağlamayı teklif ettiğinin farkındayım; bu talepler sayılan antlaşmaların hiçbirinde öngörülmemiş ve benimsenmemiştir. Ancak bu tür tüm talepleri hariç tutarak, aslında müzakereler sırasında Fransa'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne veya vatandaşlarımıza karşı herhangi bir şekilde sorumlu olduğuna ikna edilebileceği tüm talepleri hariç tutmaktadır. Geriye ne kalıyor? Peki beş milyon ne için tahsis ediliyor? Söylenenlere bakıldığında, Birleşik Devletler'in bir yükümlülüğünü gündeme getirmek için hiçbir gerekçe yok gibi görünüyor, ancak Birleşik Devletler'in herhangi bir bireysel vatandaşın yabancı bir ülkeye karşı sahip olabileceği her türlü
taleplerin sigortacısı ve garantörü olarak kabul edilmesi gerektiği varsayımı hariç.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _3 Mart_, [_1855_.]

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'ne, "30 Haziran 1855 ve 30 Haziran 1856'da sona eren mali yıllarda, okyanus vapurlarıyla ve başka şekilde Birleşik Devletler postasının taşınması için tahsisatlar yapılmasına dair bir yasa" başlıklı yasa tasarısını, onayımı almasını engelleyen nedenlerin kısa bir açıklamasıyla birlikte geri gönderiyorum. Yasa tasarısı, diğer şeylerin yanı sıra, şunları öngörmektedir:

Aşağıdaki meblağlar, 30 Haziran 1856'da sona eren yıl için Hazine'de başka türlü tahsis edilmemiş olan paradan ödenmek üzere tahsis edilmiştir:

Postaların New York'tan Liverpool'a ve geriye taşınması için,
858.000 dolar; ve 21 Temmuz 1852'de onaylanan, "30 Haziran 1852'de sona eren mali yıl için tahsislerdeki eksiklikleri gidermeye yönelik bir yasa" başlıklı yasanın birinci bölümünde yer alan hükmün, bu yasanın yürürlüğe girmesinden itibaren iki yıl içinde posta hizmeti için hazır hale getirilmesi şartıyla, Edward K. Collins ve ortaklarının, sözleşmelerinin şartlarına uygun olarak, tüm gerekli özeni göstererek başka bir buharlı gemi inşa etmeleri ve bu gemiyi bu yasanın yürürlüğe girmesinden itibaren iki yıl sonra posta hizmeti için hazır hale getirmeleri; ve eğer söz konusu vapur yukarıda belirtilen süre içinde, kendi ihmalleri veya özensizlikleri nedeniyle hazır olmazsa, söz konusu Edward K. Collins ve ortakları, söz konusu iki yılın
sonundan itibaren, her iki haftada bir, Hükümete herhangi bir ücret ödemeden, yeni vapur söz konusu posta hizmetine başlayana kadar, New York ile Liverpool arasındaki Birleşik Devletler postalarını taşıyacaklardır.

Orijinal sözleşme, E.K. Collins'in 6 Mart 1846 tarihli, Hükümetin kabul etmesi için sunduğu şartların avantajları ve dezavantajları hakkında bol miktarda bilgiyle yaptığı teklife dayanıyordu. Teklif şu şartlardaydı:

WASHINGTON, _6 Mart 1846_.

E.K. Collins ve ortakları, Amerika Birleşik Devletleri postasını, yılın sekiz ayı boyunca ayda iki kez ve diğer dört ay boyunca ayda bir kez, yıllık 385.000 dolar karşılığında, üç ayda bir ödenmek üzere, New York ile Liverpool arasında taşımayı teklif ediyorlar. Bu amaçla, her biri 1.000 beygir gücünde ve en az 2.000 tonluk beş buharlı gemi inşa etmeyi kabul edecekler. Bu gemiler, yüksek hız için inşa edilecek ve savaş amaçları için yeterince güçlü olacak. Söz konusu gemilerden dördü, sözleşmenin imzalanmasından itibaren on sekiz ay içinde hizmete hazır olacak. Beşinci gemi, mümkün olan en kısa sürede inşa edilecek ve posta hizmetinde kullanılmadığında, hükümetin gönderileri taşıma emirlerine tabi olacak ve bu hizmet için adil bir tazminat ödenecek. Sözleşme on yıllık bir süre için olacak. Ayrıca, Birleşik Devletler'e, kamu amaçları için ihtiyaç duyulduklarında, Birleşik Devletler ve sahipleri tarafından atanan değerleme uzmanları tarafından belirlenecek adil bir değerleme üzerinden söz konusu buharlı gemileri satın alma ayrıcalığının sağlanması da önerilmiştir.

EDWARD K. COLLINS.

3 Mart 1847 tarihli yasa, şunu sağlar:

Bu yasanın kabulünden itibaren ve hemen sonra, Donanma Bakanı'nın, Birleşik Devletler Hükümeti adına, E.K. Collins ve ortaklarının, New York şehrinden, Posta Genel Müdürü'ne sunulan ve 6 Mart 1846'da Washington'da tarihlenen, Birleşik Devletler postasının New York ile Liverpool arasında taşınması için tekliflerini kabul etmesi ve söz konusu E.K. Collins ve ortaklarıyla, bu yasanın hükümlerine uygun olarak, bu yasada yer alan hükümlerin sadakatle yerine getirilmesi için sözleşme yapması görevi olacaktır.

Ve bu teklif ve yasa uyarınca orijinal sözleşme
yapıldı.

Bu sözleşmenin şartlarına göre, taraflar her yıl Amerika Birleşik Devletleri'nden yirmi gidiş-dönüş sefer için 19.250 $ veya yıllık 385.000 $ tutarında ödeme alacaklardı; ve Hükümet için bu veya diğer hizmetlerin yerine getirilmesi için
belirtilen büyüklükte ve kalitede beş gemi inşa edip sağlayacaklardı. Sözleşmeli gemilerden sadece dördü döşenmiştir: _Atlantik, Pasifik, Arktik_ ve _Baltik_ ve mevcut yasa tasarısı, _sadece deniz tehlikesi nedeniyle yakın zamanda kaybedilen _Arktik_'in yerini dolduracak olan birinin inşasını gerektirerek, beşinci bir geminin orijinal durumundan tamamen vazgeçmeyi öneriyor. Müteahhitlere masraf getiren bazı küçük koşullar, bunların arasında her gemide belirli sayıda geçmiş _gemi subayının konaklama ve geçimini sağlamak için olan, daha önce Amerika Birleşik Devletleri tarafından kaldırılmıştı. 
21 Temmuz 1852 tarihli Kongre yasasıyla, müteahhitlere ödenecek tazminat miktarı sefer başına 19.250 dolardan 33.000 dolara ve sefer sayısı her yıl yirmiden yirmi altıya çıkarılarak toplam tazminat yıllık 858.000 dolara çıkarıldı. Bu müteahhitlerin 27 Nisan 1850'de hizmete başlamasından, 30 Haziran 1854'te son mali yılın sonuna kadar geçen süre zarfında, Birleşik Devletler tarafından kendilerine ödenen meblağ, gemilerin inşasında kendilerine yardımcı olmak için ödünç verilen kamu parası hariç olmak üzere 2.620.906 dolardı; Bakanlığa ödenen toplam posta ücreti ise yalnızca 734.056 dolar olmuş ve bu da Hükümetin sorumluluğunda olan 1.886.440 dolarlık gelirin üzerinde bir harcama fazlası olduğunu göstermektedir. Bu arada, Hazine'den yapılan ödemelere ek olarak, taraflar yolcu ve mal taşımacılığından büyük gelirler elde ettiler ve bunların karları Birleşik Devletler tarafından izin verilen miktara ektir. Tarafların daha önce sahip olduğu cömert koşulların, yeni bir girişimde olabilecek tehlikeler de dahil olmak üzere, yerine getirilecek hizmet için uygun bir tazminattan daha az olduğu veya herhangi bir zorluğun Hükümet tarafından yardım talep ettiğine dair haklı bir iddiada bulunulamayacağı görülmektedir.

Öte yandan, savaş amaçları için yeterince güçlü ve yüksek hızlı beş geminin inşa edilmesi ve gemilerde bulunan eski subayların hizmetleri, böylece birlik kuvvetini ve Donanmanın gerçek verimliliğini artırmak, Hükümeti sözleşmeye girmeye teşvik edenler arasındaydı.

21 Temmuz 1852 tarihli yasa, "Kongre'nin, 31 Aralık 1854'ten sonra herhangi bir zamanda, altı aylık bildirimde bulunarak, burada belirtilen ek ödenek düzenlemesini sona erdirme yetkisine sahip olacağını" hükme bağlamaktadır; ve görülecektir ki, 21 Temmuz 1852 tarihli yasayla gerekli kılınan altı ek sefer hariç, orijinal sözleşmeden hiçbir sapma olmamıştır, ancak müteahhitleri yükümlülükten kurtarmak için, ve yine de son adı geçen yasayla tazminat 385.000 dolardan 858.000 dolara çıkarılmıştır, kamu çıkarlarına Kongre'nin sözleşmeyi feshetme hakkı dışında başka bir koruma sağlanmamıştır, bu artan tazminat söz konusu olduğunda, altı aylık bildirimden sonra. Bu son hüküm, kesinlikle Hükümetin daha cömert eylemi için birincil bir husustur, mevcut yasa tasarısı, Kongre'ye yeni düzenlemeyi feshetme yetkisi bırakmamak için yürürlükten kaldırmayı önermektedir. Bu iptale itirazlar, benim fikrimce, aşılamazdır, çünkü bu, ABD'yi, navigasyon sanatında, masraflarında veya ülkenin politikasında ve siyasi durumunda meydana gelebilecek değişiklikler ne olursa olsun, artan hizmet ve tazminat konusunda gelecekteki tüm takdir yetkisinden mahrum bırakmaktadır. Bu itirazın ciddiyeti, diğer hususlarla daha da artmaktadır. Müteahhitlere, orijinal sözleşmenin oranının neredeyse iki katı tutarında bir tazminat ödenecek olsa da, bu oranın daha da artmasına neden olan birkaç koşuldan muaf tutulmaktadırlar; bu arada, yeni ayrıcalıklarını Kongre'nin bile kontrolü dışında tutma avantajı da onlara tanınmaktadır. Daha önce belirtilenden daha az ciddi bir itiraz olarak kabul edilecek, ancak göz ardı edilmemesi gereken bir itiraz, müteahhitlere verilen ayrıcalıkların, söz konusu muazzam harcama için yeterli parasal veya başka bir getiri elde etmeyen, diğer tarafların aynı hizmetini daha düşük maliyetle alabilecek ve eğer yasa tasarısı yasalaşırsa, onlara yeterli karşılık olmaksızın büyük miktarda kamu parası ödeyecek olan Hükümet için karşılık gelen avantajlardan yoksun olmasıdır; yani, nominal olarak Amerika Birleşik Devletleri postalarının taşınması için hükümler koyarken aslında bir bahşiş verecektir. Bu büyüklükte bir bağışta bulunmayı sağlamak ve düzenlemeye bu yasa tasarısının önerdiği kalıcılık niteliğini kazandırmak, ticari teşebbüsü serbest rekabetin faydalarından mahrum etmek ve kamu politikasının en sağlam ilkelerini ihlal eden ve Anayasa ile şüpheli bir şekilde uyumlu bir tekel kurmak olacaktır. Elbette, yasa tasarısının kamu çıkarları için az veya çok önemli olan çeşitli diğer tahsisatları içerdiği gerçeğini göz ardı etmiyorum, bu nedenle itirazlarım, bana sunulmasının ardından Meclis'in ilk toplantısında, şu anda bekleyen veya başka şekilde uygun olan yasa tasarılarına değişiklik yapılarak, söz konusu tüm amaçlar için Kongre'nin tatilinden önce hüküm konulabileceği umuduyla iletildi.

FRANKLIN PIERCE.

AÇIKLAMALAR.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR AÇIKLAMA.

Birleşik Devletler Kongresi'nin 5 Ağustos 1854 tarihli, "5 Haziran 1854'te Birleşik Devletler ile Büyük Britanya arasında imzalanan
bir
antlaşmayı yürürlüğe koyma yasası" başlıklı bir yasayı onayladığı halde, Birleşik Devletler Başkanı'nın, Büyük Britanya İmparatorluk
Parlamentosu ile Kanada, New Brunswick, Nova Scotia ve Prens Edwards Adası Eyalet Parlamentoları'nın söz konusu
antlaşmanın hükümlerini tam olarak yürürlüğe koymak için kendi taraflarında yasalar çıkardığına dair tatmin edici bir kanıt alması halinde, böyle bir kanıta sahip olduğunu beyan eden bir bildiri yayınlamaya yetkili olduğu hükme bağlanmıştır; ve

Büyük Britanya İmparatorluk Parlamentosu ve Kanada, New Brunswick, Nova Scotia ve Prens Edwards Adası Eyalet Parlamentolarının
yukarıdaki antlaşmanın hükümlerine tam olarak etki etmek için kendi taraflarından yasalar çıkardıkları yönünde bana tatmin edici bilgiler ulaştığından:

Bu nedenle, ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Franklin Pierce, bu tarihten itibaren Kanada, New Brunswick, Nova Scotia ve Prens Edwards Adası Eyaletlerinin büyümesi ve ürünleri olan aşağıdaki maddelerin:
Her türlü tahıl, un ve ekmek ürünleri; her türlü hayvan;
taze, tütsülenmiş ve tuzlanmış etler; pamuk yünü, tohumlar ve sebzeler,
kurutulmamış meyveler, kurutulmuş meyveler, her türlü balık, balık ürünleri ve
suda yaşayan diğer tüm canlılar, kümes hayvanları, yumurtalar; deriler, kürkler,
deriler veya kuyruklar, işlenmemiş; ham veya işlenmemiş haldeki taş veya mermer, arduvaz, tereyağı, peynir, donyağı, domuz yağı, boynuzlar, gübreler, her türlü metal cevherleri, kömür, zift, katran, terebentin, küller; her türlü kereste ve tomruk, yuvarlak, yontulmuş ve biçilmiş, tamamı veya bir kısmı işlenmemiş; yakacak odun; bitkiler, çalılar ve ağaçlar; postlar, yün, balık yağı, pirinç, süpürge mısırı ve kabuk; öğütülmüş veya öğütülmemiş alçı; yontulmuş veya işlenmiş veya işlenmemiş çapak veya öğütme taşları; boya maddeleri; keten, kenevir ve çekme, işlenmemiş; işlenmemiş tütün, paçavralar - söz konusu antlaşma yürürlükte kaldığı sürece gümrük vergisinden muaf olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne sokulacaktır, ancak söz konusu antlaşmanın dördüncü maddesinde belirtilen koşulla Kanada ile ticaretle ilgili olarak askıya alınacaktır ve söz konusu antlaşmanın diğer tüm hükümleri yürürlüğe girecek ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından gözetilecektir.

Washington şehrinde, 16 Mart günü, M.S. 1855 ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığı'nın
yetmiş dokuzuncusu.

[MÜHÜR.]

FRANKLIN PIERCE.

Başkan tarafından:
W.L. MARCY,
_Dışişleri Bakanı_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU.

28 Eylül 1850 tarihli "Kaliforniya Eyaletinde ek toplama bölgeleri oluşturma ve mevcut bölgeyi değiştirme ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki mevcut toplama bölgelerini değiştirme yasası" başlıklı Kongre yasası, tahvil altında depolanan mallara, malların ihraç edilebileceği belirli sınır limanlarını belirleyen 3 Mart 1845 tarihli Kongre yasasında belirtilen şekilde, Amerika Birleşik Devletleri'ne bitişik İngiliz Kuzey Amerika Eyaletlerine ihraç edilme ayrıcalığını genişletiyor ve ayrıca "bundan sonra uygun görülecek olan, İngiliz Kuzey Amerika Eyaletlerine bitişik Amerika Birleşik Devletleri sınırlarında bulunan diğer limanların, Hazine Bakanı'nın tavsiyesi ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın yukarıda belirtilen ayrıcalıkların uygulanacağı limanları özel olarak belirten usulüne uygun şekilde yaptığı bildiri üzerine, kendilerine benzer ayrıcalıklar genişletilebileceğini" hükme bağlıyor. genişletilmiş:"

Şimdi, bu nedenle, ben, Franklin Pierce, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı,
Hazine
Bakanı'nın tavsiyesi doğrultusunda, burada beyan ve ilan ediyorum ki, New York Eyaletindeki Rouses Point,
Cape Vincent, Suspension Bridge ve Dunkirk limanları;
Vermont Eyaletindeki Swanton, Alburg ve Island Pond;
Ohio Eyaletindeki Toledo;
Illinois Eyaletindeki Chicago;
Wisconsin Eyaletindeki Milwaukee;
Michigan Eyaletindeki Michilimackinac;
Maine Eyaletindeki Eastport; ve Minnesota Bölgesi'ndeki Pembina, 3 Mart 1845 tarihli Kongre Yasası'nın yedinci bölümünde sayılan limanlara kadar uzanan, Birleşik Devletler'e bitişik Britanya Kuzey Amerika Eyaletlerine tahvil olarak mal ihraç etme konusunda tüm ayrıcalıklara
sahiptir ve hak sahibi olacaktır, bu bildiri tarihinden itibaren.

Bu hususta tanıklık etmek için elimi koydum ve Birleşik Devletler mührünün
takdir edilmesini sağladım.

Bu 2 Temmuz 1855 günü Washington şehrinde ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının yetmiş dokuzuncu günü yapılmıştır.

[MÜHÜR]

FRANKLIN PIERCE.

Başkan tarafından:
W.L. MARCY,
_Dışişleri Bakanı_.

ÜÇÜNCÜ YILLIK MESAJ.

WASHINGTON, _31 Aralık 1855_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Değerli Vatandaşları_:

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Kongre'nin her yıl Aralık ayının ilk Pazartesi günü toplanacağını belirtir ve Başkan'ın Senato ve Temsilciler Meclisi'ne, bunu almaya hazır oldukları bildirilene kadar kamuya açık nitelikte hiçbir bildirimde bulunmaması olağandır. Bu uygulamayı oturumun ilk ayının sonuna kadar erteledim, ancak görev inançlarım, Anayasa'nın Başkan'a yüklediği "Kongre'ye Birliğin durumu hakkında bilgi verme ve gerekli ve uygun gördüğü önlemleri değerlendirmeleri için tavsiye etme" yükümlülüğünü yerine getirmeyi daha fazla ertelememe izin vermeyecektir.

Cumhuriyet'in refah ve barış yolculuğunda sakin bir şekilde ilerlemesi tebrik edilecek bir durumdur.

Birleşik Devletler ile tüm yabancı güçler arasında dostluk ilişkileri devam ederken, bazılarında Kongre'nin değerlendirmesini gerektirebilecek ciddi sorular var. Bu tür sorulardan en önemlisi, Orta Amerika ile ilgili olarak Büyük Britanya ile yapılan müzakerelerden ortaya çıkan sorudur. İki Hükümet arasında 19 Nisan 1850'de imzalanan sözleşmeye göre, her iki taraf da "hiçbirinin" Nikaragua, Kosta Rika, Mosquito Sahili veya Orta Amerika'nın herhangi bir bölümünü "işgal etmeyeceğini, tahkim etmeyeceğini, kolonileştirmeyeceğini, üstlenmeyeceğini veya kullanmayacağını" taahhüt etti. "

Bu antlaşmayı yaparken Amerika Birleşik Devletleri'nin şüphesiz anlayışı, eski Orta Amerika Cumhuriyeti'nin tüm mevcut eyaletlerinin ve her birinin tüm topraklarının bundan sonra tam bağımsızlığa sahip olacağı ve her iki sözleşme tarafının da eşit olarak ve aynı ölçüde, şimdi ve gelecekte, eğer o zaman Orta Amerika'da herhangi bir hak iddiası varsa, bu iddianın ve bu iddia kapsamındaki tüm işgal veya yetkinin sözleşmenin hükümleri uyarınca kayıtsız şartsız terk edileceği ve bundan sonra Büyük Britanya veya Amerika Birleşik Devletleri tarafından Orta Amerika'nın herhangi bir yerinde hiçbir hakimiyetin uygulanmayacağı veya üstlenilmeyeceği yönündeydi.

Bu Hükümet, belirli ve özgün çıkarlarımızın olduğu bir ülke bölgesiyle ilgili kısıtlamalara, yalnızca benzer kısıtlamaların Büyük Britanya için de aynı anlamda zorunlu olduğuna dair kanaate dayanarak
rıza gösterdi. Sözleşmenin gücü ve etkisine ilişkin bu anlayış olmasaydı, bizim tarafımızdan asla sonuçlandırılmazdı.

Amerika Birleşik Devletleri'nin bu anlayışı o kadar açıktı ki Sözleşmenin onaylanmasıyla aynı dönemde yapılan yazışmalarda, işgal etmeme konusundaki karşılıklı sözleşmelerin
Balize'deki İngiliz kuruluşuna uygulanması amaçlanmadığı açıkça ifade edilmiştir.
Bu nitelik, ülkenin önceki egemenleriyle yapılan ardışık antlaşmalar sayesinde Büyük Britanya'nın, tüm etki veya egemenliğin kesin olarak hariç tutulmasıyla
Balize'de maun veya boya ağacı kesme hakkını elde etmiş olmasına atfedilmelidir; ve bu nedenle, antlaşmanın doğal yapısını ve hükümlerin uygulandığı bölgenin geri kalanına ilişkin olarak anlaşılan önemini teyit eder.

Ancak, mevcut görevlerimi yerine getirmeye başladıktan sonraki erken bir günde, Büyük Britanya'nın, Orta Amerika'nın Sivrisinek Sahili olarak adlandırılan ve Nikaragua Devleti'nin tüm uzunluğunu ve Kosta Rika'nın bir kısmını kapsayan tüm bölümünde hala büyük bir otorite kullanmaya veya iddia etmeye devam ettiği ortaya çıktı; Balize'yi mutlak hakimiyeti olarak gördüğünü ve sınırlarını Honduras Devleti'nin pahasına kademeli olarak genişlettiğini ve Körfez Adaları olarak bilinen önemli bir ada grubunu resmen sömürgeleştirdiğini ve bu Devlete ait olduğunu.

Büyük Britanya'nın tüm bu eylemleri veya iddiaları, Orta Amerika Devletleri'nin haklarına ve bu Hükümet tarafından anlaşıldığı şekliyle Amerika Birleşik Devletleri ile olan hükümlerinin açık içeriğine aykırı olduğundan, Londra'daki Amerikan bakanı aracılığıyla müzakere konusu haline getirildi. Konuyla ilgili talimatları ve kendisiyle İngiliz dışişleri bakanı arasındaki yazışmaları iletiyorum, bu sayede iki Hükümetin sözleşmenin yorumlanması ve Orta Amerika ile olan ilişkilerine etkisi konusunda geniş ve uzlaşmaz bir şekilde farklılaştığını göreceksiniz.

Büyük Britanya, sözleşmeyi, Sivrisinek Kıyısı ve Orta Amerika'nın farklı bölgeleri üzerindeki önceki iddialarını değiştirmeden koruyacak şekilde yorumluyor. Sivrisinek Kıyısı'na ilişkin bu iddialar, Büyük Britanya ile o kıyıdaki bir Kızılderili kabilesinin kalıntısı arasında, tüm ülkenin İspanya'nın sömürgesi olduğu bir dönemde girilen siyasi ilişki varsayımına dayanmaktadır. Avrupa ve Amerika'nın kamu hukukuna göre, bu Kızılderililerin veya onların seleflerinin hiçbir olası eyleminin Büyük Britanya'ya herhangi bir siyasi hak veremeyeceği
başarılı bir şekilde çürütülemez.

Büyük Britanya, Sivrisinek Kıyısı'ndaki iddialarının kökeninin İspanya'nın onayı olduğunu iddia etmemektedir. Aksine, tekrarlanan ve ardışık antlaşmalarla kendi iddialarından vazgeçmiş ve vazgeçmiş ve İspanya'nın tam ve egemen haklarını en açık şekilde tanımıştır. Ancak başlangıçta sağlam bir temeli olmayan ve bu nedenle defalarca reddedilen bu iddialar, yakın bir dönemde Büyük Britanya tarafından, İspanya'nın o bölgedeki tüm eski yargı yetkisinin meşru halefleri olan Orta Amerika Devletleri'ne karşı yeniden canlandırıldı. İlk olarak yalnızca Nikaragua kıyısının belirli bir bölümüne, daha sonra tüm Atlantik kıyısına ve son olarak Kosta Rika kıyısının bir bölümüne uygulandı ve şimdi Amerika Birleşik Devletleri'ne yapılan taahhütlere rağmen bu ölçüde yeniden iddia ediliyorlar. Nikaragua ve Kosta Rika'nın doğu kıyılarında Büyük Britanya'nın müdahalesi, bir zamanlar San Juan del Norte limanının askeri işgali şeklinde yapılmış olsa da, o zamanlar Orta Amerika Devletleri'nin uygun makamlarının barışçıl mülkiyetindeydi, şimdi kendisi tarafından Kızılderililerin Sivrisinek kabilesi üzerinde haklı bir koruyuculuk uygulaması olarak sunuluyor. Ancak, Balize'deki kuruluş, şu anda anlaşma sınırlarının çok ötesine, Honduras Devleti'ne ve aynı Devlete ait olan Körfez Adaları'na kadar uzanıyor ve Jamaika veya Kanada'dakiler kadar belirgin bir şekilde sömürgeci hükümetlerdir ve bu nedenle, onaylandığı zaman ve şu anda bu Hükümet tarafından anlaşıldığı gibi, Birleşik Devletler ile yapılan sözleşmenin hem özüne hem de ruhuna aykırıdır. İngiliz Hükümeti'nin bu şekilde, iddia ve eylemde sözleşmeye atfetmekte ısrar ettiği yorum, onun karakterini tamamen değiştiriyor. Bizi tüm yükümlülüklerimize tabi tutarken, Büyük Britanya'yı, bu Hükümetin sözleşmeye girmesi için dikkate aldığı hususlardan büyük ölçüde muaf tutuyor. Benim kanaatime göre, Birleşik Devletler'in, iki Hükümetin Orta Amerika ile olan ilişkilerinin böyle bir şekilde yorumlanmasına onay vermesi imkansızdır. Bu Hükümetin Büyük Britanya'ya, Honduras, Nikaragua ve Kosta Rika'nın Orta Amerika Devletleri'nin bazı kısımlarının mülkiyetinden veya sömürgeleştirilmesinden çekilerek sözleşmenin hükümlerine uyması ve bunları yürürlüğe koyması yönündeki yenilenmiş çağrısına, İngiliz Hükümeti sonunda, antlaşmanın yürürlüğe girmesinin yalnızca ileriye dönük olduğunu ve Büyük Britanya'nın, imzalandığı tarihte Orta Amerika'da elinde bulundurduğu herhangi bir mülkü terk etmesini veya sözleşme yapmasını gerektirmediğini teyit ederek yanıt verdi. Bu yanıt, Amerika Birleşik Devletleri tarafından sunulan genel sorunun yerine kısmi bir sorun koymaktadır. İngiliz Hükümeti, Büyük Britanya'nın Orta Amerika'daki gerçek veya varsayılan hakları sorusunu atlıyor ve anlaşmanın yapıldığı tarihte bu haklara sahip olduğunu ve bu hakların Mosquito Kızılderililerinin koruyuculuğunu, Balize'nin genişletilmiş yargı yetkisini ve sınırlarını ve Bay Adaları kolonisini kapsadığını varsayıyor ve ardından anlaşmanın hükümlerinin yalnızca gelecekte geçerli olması durumunda Büyük Britanya'nın Orta Amerika'nın tartışmalı kısımlarını elinde tutmaya devam edebileceğini ima ederek sonuca varıyor. Amerika Birleşik Devletleri bu sonucu veya varsayımları kabul edemez. Anlaşmanın yapıldığı tarihte Büyük Britanya'nın Balize'deki sınırlı ve özel yerleşim dışında orada herhangi bir mülkü olduğunu ısrarla reddediyoruz ve varsa bunların sözleşmeyle devredildiğini savunuyoruz. Bu Hükümet, antlaşmanın yükümlülüklerini kabul ederek, elbette, her iki tarafça da iyi niyetle yürürlüğe konmasını istedi ve bu nedenle, tartışmada, coğrafi konumumuz ve Orta Amerika Devletleri ile bizim için Avrupa'daki herhangi bir hükümetten farklı ilişkiler yaratan diğer koşullar göz önünde bulundurularak antlaşmadan bağımsız olarak ileri sürebileceğimiz haklara bakmadı. İngiliz Hükümeti, son bildirisinde, Birleşik Devletler'in görüşlerini çok iyi bilmesine rağmen, uzlaşmacı bir ruhun iki Hükümetin konuyla ilgili tatmin edici bir düzenlemeye yönelik tüm engelleri aşmasını sağlayamayacağına dair hiçbir neden görmediğini beyan etmektedir. Bu Hükümet tarafından sürekli olarak uyulan antlaşmanın yorumunun doğruluğundan emin olunmuş ve Birleşik Devletler'in haklarında ısrar etmeye kararlı olmakla birlikte, İngiliz Hükümeti tarafından da kabul edilen, çok sayıda çıkar ve akrabalık bağıyla birbirine bağlı iki ülke arasındaki ciddi anlaşmazlıkların tüm nedenlerini ortadan kaldırma arzusuyla harekete geçirilmiş olarak, anlaşmazlığın dostça bir çözümünün umutsuz olduğunu düşünmemek bana uygun göründü. Ancak, Büyük Britanya'nın tartışmalı toprakların fiili işgalinde olması ve dolayısıyla anlaşmanın haklarımız açısından pratik olarak geçersiz olması nedeniyle, bu uluslararası zorluğun uzun süre belirsiz kalamayacağı ve her iki ülkenin de hem çıkarları hem de görevleri olan dostça ilişkileri ciddi şekilde tehlikeye atmadan devam edemeyeceği konusunda endişe etmek için sebepler var. Gelecekteki çabaların, davanın şu anda ele almama izin verdiğinden daha fazla güvenle, daha önce beklenen başarıyla sonuçlanması bana samimi bir memnuniyet verecektir.

Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasındaki bir diğer tartışma konusu da, Rusya ile girdiği savaşın zorunluluklarının onu Amerika Birleşik Devletleri'nden asker çekmeye yöneltmesiyle ortaya çıkmıştır.

Amerika Birleşik Devletleri'nin geleneksel ve yerleşik politikası, zaman zaman dünyanın büyük güçleri arasında meydana gelen savaşlar sırasında tarafsızlığı korumaktır. Tarafsızlığın tüm görevlerini ilgili savaşan devletlere karşı yerine getirirken, makul olarak, onların bizim faydalarından yasal olarak yararlanmamıza müdahale etmemelerini bekleyebiliriz. Bu tür düşmanlıkların varlığına rağmen, vatandaşlarımız, yalnızca savaş yasalarının, ulusların geleneklerinin veya özel antlaşmaların bu ilişkide koyabileceği kısıtlamalara tabi olarak, karada veya denizde, yurtiçinde veya yurtdışında tüm alışılmış faaliyetlerini sürdürme hakkını saklı tuttular; ve topraklarımızın ve yargı alanımızın, savaşan taraflardan hiçbiri tarafından ordularının geçişi, filolarının operasyonları, hizmetleri için asker toplanması, kruvazörlerin donatılması veya herhangi bir savaş eylemi veya olayı için işgal edilmemesi bizim egemen hakkımızdır. Ve bu yadsınamaz tarafsızlık haklarından, bireysel ve ulusal, Amerika Birleşik Devletleri hiçbir koşulda vazgeçmeyecektir. Bu politikanın gereği olarak, Amerika Birleşik Devletleri yasaları vatandaşlarının savaşan güçlerden herhangi birine kaçak savaş malzemeleri satmasını veya nakliye için özel gemilerine savaş mühimmatı veya asker almasını yasaklamaz; ve bunu yaparken bireysel vatandaş mülkünü veya kişisini savaşın bazı tehlikelerine maruz bıraksa da, eylemleri ulusal tarafsızlığın ihlalini içermez veya kendileri Hükümeti ilgilendirmez. Bu nedenle, Avrupa'daki mevcut savaşın ilerlemesi sırasında vatandaşlarımız, ulusal bir sorumlulukları olmadan, bu maddelerin varış noktasına bakılmaksızın tüm alıcılara barut ve silah satmışlardır. Ticaret gemilerimiz, Büyük Britanya ve Fransa tarafından askeri operasyonların ana merkezine asker, erzak ve savaş mühimmatı taşımak ve hasta ve yaralı askerlerini eve getirmek için büyük ölçüde istihdam edilmiştir ve hala istihdam edilmeye devam etmektedir; ancak ticari denizciliğimizin bu şekilde kullanılması
ne uluslararası ne de belediye yasalarımız tarafından yasaklanmamıştır ve
bu nedenle Rusya ile tarafsız ilişkilerimizi tehlikeye atmaz. Ancak, uluslar hukukuna uygun belediye yasamız, yalnızca yabancıların değil, kendi vatandaşlarımızın da, Amerika Birleşik Devletleri'nin barış içinde olduğu herhangi bir devlete karşı düşmanlık yapmak için bir gemi donatmasını veya dost bir devlete karşı böyle düşmanlıklar yapmak için tasarlanmış herhangi bir yabancı silahlı geminin gücünü artırmasını kesin olarak yasaklamaktadır. Savaşan güçlerden herhangi biri, birinin hizmetindeki özel silahlı kruvazörlerin veya diğer gemilerin, diğerinin mülküne zarar vermek için bu ülkenin limanlarına donatılmasından endişe duymuş olabilir, ancak bu tür korkuların tamamen yersiz olduğu kanıtlanmıştır. Vatandaşlarımız, iyi niyet ve yasaya saygı nedeniyle böyle bir eylemden veya amaçtan alıkonulmuştur. Birlik yasaları, limanlarımızdaki savaşan kruvazörlerin teçhizatını veya silahlanmasını yasaklamada bu şekilde kesin olmakla birlikte, Amerika Birleşik Devletleri'nin toprakları veya yargı yetkisi içinde hiçbir kimsenin asker olarak veya herhangi bir savaş gemisinde, markalı gemide veya korsanda denizci veya denizci olarak askere alınmak veya girmek veya başka bir kişiyi askere alınmak veya girmek veya Amerika Birleşik Devletleri'nin sınırlarını veya yargı yetkisini aşmak amacıyla askere alınmak veya girmek niyetiyle askere alınmak veya girmek amacıyla ... Kamu hakları ve Birleşik Devletler'in belediye hukuku böyle olduğundan,
Bir yıl önce, İngiliz Parlamentosu, yabancıların Büyük Britanya'nın askeri hizmetine alınmasını öngören bir yasa çıkardığında, bu Hükümet bu konuda hiçbir endişe duymadı.
Yasanın yüzünde veya kamusal tarihinde, İngiliz Hükümeti'nin Birleşik Devletler'de asker alımı yapmayı önerdiğine dair hiçbir şey yoktu ve bu Hükümete böyle bir niyete dair hiçbir ipucu vermedi. Bu nedenle, daha sonra, Birleşik Devletler'deki kişilerin, İngiliz Eyaleti Nova Scotia'daki Halifax'a gidip orada Büyük Britanya hizmetine katılmaları için
işbirliğinin çok az veya hiç gizlenmeden
devam ettiğini görmek şaşırtıcıydı. İlgili tarafları tutuklamak ve cezalandırmak için hemen olağan yasal adımlar atıldı ve böylece belediye hukukunu ihlal eden ve egemenliğimize aykırı eylemlere son verildi. Bu arada, konuyla ilgili uygun
temsilciler İngiliz Hükümeti'ne iletildi.

Bunun üzerine, İngiliz Hükümeti'nin kendisinin de kabul etmesiyle, bu ülkeden asker çekme girişiminin
kendisinden kaynaklandığı veya en azından onay ve yaptırıma sahip olduğu öğrenildi; ancak aynı zamanda, bunda görev alan kamu görevlilerinin, Birleşik Devletler'in belediye yasasını ihlal etmemek için "katı talimatları" olduğu da ortaya çıktı.

Büyük Britanya'nın belediye yasasını ihlal etmeden buraya asker gönderebileceğinin nasıl varsayıldığını anlamak zor. Yasanın açık amacı, eğer gerçekleştirilirse yasayı ihlal etmek veya yasadan kasıtlı olarak kaçınmak anlamına gelecek her türlü eylemi engellemekti ve her iki alternatifte de yapılan eylem, Birleşik Devletler'in egemenliğine eşit derecede zarar verici olacaktı. Bu arada, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki asker alımlarının durdurulmaması ve resmi otorite tarafından tasarlanmış sistematik bir plan doğrultusunda kovuşturuldukları gerçeğinin açıklanmasıyla konu daha da önem kazandı; asker alım buluşmalarının, sınırımızda kurulan asker alımları için başlıca şehirlerimizde ve depolarımızda açıldığı ve tüm işin, bazıları Kuzey Amerika Eyaletlerinde ve bazıları Amerika Birleşik Devletleri'nde olmak üzere, İngiliz sivil ve askeri subayların gözetimi ve düzenli işbirliği altında yürütüldüğü. Bu subayların, ancak yasalarımıza meydan okuyarak, tarafsızlık tutumumuza şüpheyle yaklaşarak ve toprak haklarımızı hiçe sayarak gerçekleştirilebilecek bir girişimdeki suç ortaklığı, tutuklanan ve mahkum edilen ajanlarının yargılanmasında ortaya çıkan kanıtlarla kesin olarak kanıtlanmıştır. Bu şekilde suçlanan memurların bazıları yüksek resmi mevkidedir ve birçoğu bizim yetki alanımızın dışındadır, bu nedenle yasal işlemler
kötülüğün kaynağına ulaşamamıştır.

Bu düşünceler ve şikayetin nedeninin sıradan bir olay değil, yasalarımız ve ulusal politikamız hakkında tam bilgi sahibi olarak ve sorumlu kamu görevlileri tarafından yürütülen kasıtlı bir tasarım olması, beni yalnızca haksızlığın sona ermesini değil, aynı zamanda tazmin edilmesini sağlamak için davayı İngiliz Hükümetine sunmaya yöneltti. Konu hala tartışılıyor ve sonucu size zamanı gelince bildirilecektir.

Geçtiğimiz Kongre'ye sunulan tavsiyeyi tekrarlıyorum, Büyük Britanya ile bağlantılı olarak Washington Bölgesi'ni bitişik İngiliz mülklerinden ayıran sınır çizgisini incelemek ve belirlemek için bir komisyon üyesi atanması için hüküm konulması. Anlaşmazlık konusu ülkenin kapsamı ve önemi nedeniyle, Büyük Britanya tebaası ile Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları arasında, ilgili makamlar da dahil olmak üzere, o bölgede yakın bir çatışma tehlikesi bulunmaktadır. Hızlı bir düzenleme olasılığı, şimdiye kadar her iki tarafın da hak olarak iddia ettiklerini zorla ileri sürme konusunda hoşgörülü olmasına yol açmıştır. İki Hükümetin konuyla ilgili olarak harekete geçmekte gecikmeye devam etmesi, anlaşmazlığın tehlikelerini ve zorluklarını artıracaktır. Hudsons Bay Şirketi'nin mülkiyet haklarının ve Büyük Britanya ile yaptığımız anlaşmada saklı tutulan Pugets Sound Tarım Şirketi'nin mülkünün Oregon Bölgesi'ne ilişkin kapsamı, niteliği ve değeri konusunda bir yanlış anlaşılma vardır. Her iki şirketin haklarının Birleşik Devletler'e devredilmesinin, tüm soruları sonlandırmanın en kolay yolu olacağına inanmak için nedenlerim var ve bu amaçla konuyu Kongre'nin dikkatine sunuyorum. 5 Haziran 1854 tarihli antlaşmanın gerektirdiği yasaları yürürlüğe koyan Newfoundland kolonisi, Birleşik Devletler ile ticari ilişkiler açısından artık diğer İngiliz Kuzey Amerika Eyaletleri ile aynı seviyeye getirildi. Bu antlaşmanın öngördüğü, Birleşik Devletler ve İngiliz Kuzey Amerika Eyaletleri kıyılarındaki nehirlerde ve nehir ağızlarında balıkçılık haklarını belirlemek için komisyon kuruldu ve çalışmalarına başladı. Bu komisyonu tamamlamak için başka bir sezon için daha fazla ödenek gerekiyor. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun 3 Mart'ta aldığı bir kararla verilen yetkiye uygun olarak, 14 Nisan'da Danimarka'ya, bu Hükümetin, söz konusu Krallık ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki dostluk, ticaret ve seyrüsefer sözleşmesinin hükmünden yararlanma niyetine dair bildirimde bulunuldu; bu sözleşmeye göre, taraflardan her biri, bu amaçla bildirim tarihinden itibaren bir yıllık sürenin sonunda on yıl sonra sözleşmeyi feshedebilir. Kongre'nin dikkatini bu sözleşmeye çekmeye ve Senato'yu bahsi geçen kararı almaya ikna etmeye yönelten düşünceler
hala tam olarak yürürlüktedir. Sözleşme, Amerika Birleşik Devletleri'ni, anlaşmanın devamı süresince Baltık Denizi'ne giren veya buradan çıkan Amerikalıların gemilerine ve kargolarına geçiş ücreti koymaya doğrudan zorlamasa da, olasılıkla böyle bir geçişi ima ettiği şeklinde yorumlanabilecek bir madde içerir.
Bu geçiş ücretlerinin alınması uluslararası hukukun hiçbir ilkesiyle haklı gösterilmediğinden, Amerika Birleşik Devletleri'nin konuyla ilgili olarak angajman imalarından kurtulma hakkı ve görevi haline gelmiştir, böylece kamu çıkarları ve onurunun gerektirdiği şekilde hareket etmekte tamamen özgürdürler.

Ben, Birleşik Devletler'in Sound harçlarının ödenmesine boyun eğmemesi gerektiği görüşündeyim, bunun nedeni bunların miktarı değil, ki bu ikincil bir konudur, fakat aslında Danimarka'nın ulusların büyük deniz yollarından birini kapalı bir deniz olarak ele alma ve bu yolda seyrüseferin, kullanma fırsatı olanlara haraç ödenmesini gerektiren bir ayrıcalık olarak engellenmesi hakkının tanınmasıdır.

Bu Hükümet, daha önce, şimdiki zamana çok benzeyen bir şekilde, denizlerin ve büyük doğal seyrüsefer kanallarının özgürlüğünü koruma kararlılığını dile getirmişti. Berberi Devletleri uzun zamandır, gemileri Akdeniz'i ziyaret eden tüm uluslardan haraç ödemelerini zorlamaktaydı. Bu tür ödemelerin son talebine, Birleşik Devletler, diğer birçok ulustan daha az
zarar görmelerine rağmen, haraçtan
savaşmayı tercih ettiğimiz yönündeki açık cevabı verdi ve böylece dünya ticaretinin, Avrupa'nın daha güçlü ulusları tarafından uzun süre boyun eğdirilen
utanç verici bir vergiden kurtulmasının yolunu açtı.

Güvenlik harçlarının ödeme şekli, daha önce Berberi Devletlerine verilen haraçtan farklı olsa bile, bunların Danimarka tarafından alınmasının daha iyi bir temeli yoktur. Her biri, kökeninde, o zamanlar özgür ve güvenli bir şekilde kullanılmasını engelleyebilen ancak artık bu güce sahip olmayanlar tarafından gasp edilen ortak bir doğal hak üzerindeki bir vergiden başka bir şey değildi.

Danimarka, Baltık Denizi ve Kemerlerinin özgürlüğüne ilişkin iddiamıza direnirken, konuyla ilgili yeni bir düzenleme yapmaya hazır olduğunu belirtti ve ABD de dahil olmak üzere ilgili hükümetleri, Ses vergilerinin sermayeleştirilmesi ve deniz ticaretinin Baltık'a ve Baltık'tan ilgili oranlarına göre hükümetler arasında takas olarak ödenecek tutarın dağıtılması için sunmayı planladığı bir teklifi almak ve değerlendirmek üzere bir kongrede temsil edilmeye davet etti. ABD adına bu daveti kabul etmeyi reddettim, bunun en mantıklı nedenleri var. Birincisi, Danimarka'nın Ses vergilerini tahsil etme hakkı sorusunu kongreye sunmayı teklif etmemesi. İkincisi, kongrenin bu özel soruyu dikkate almasına izin verilse bile, diğer durumlardaki seyrüsefer ve ticari özgürlük hakkını ve Baltık'a erişimi etkileyen büyük uluslararası ilkeyle ilgilenmeye yetkili olmayacağıdır. Her şeyden önce, teklifin açık şartlarıyla, Ses vergilerinin dikkate alınmasının, Avrupa Hükümetleri arasındaki güç dengesi gibi tamamen dışsal bir konuyla karıştırılması ve ona tabi kılınması öngörülmektedir. Ancak bu öneriyi reddederken ve Baltık'a ve Baltık'tan serbest geçiş hakkı konusunda ısrar ederken, Danimarka'ya Birleşik Devletler'in, bundan sonra Sound veya Belts'in seyrüseferinin iyileştirilmesi ve güvenliği için yaptığı harcamalardan elde edeceği avantajları telafi etmek için diğer güçlerle cömertçe paylaşmaya istekli olduğunu ifade ettim. Konuyla ilgili çeşitli belgeleri önünüze koyuyorum, bunlarda görüşlerim daha ayrıntılı olarak açıklanıyor. Kısa sürede tatmin edici bir düzenleme yapılmazsa, Birleşik Devletler'in haklarını, Danimarka'nın iddialarından etkilendiği ölçüde, iddia etmek ve güvence altına almak için gerekli görülebilecek önlemleri önererek, konuya tekrar dikkatinizi çekeceğim. Son Kongre'nin ertelenmesinden bu yana, bu Hükümet ile Fransa arasındaki San Francisco'daki Fransız konsolosuyla ilgili sorunun tatmin edici bir şekilde çözüldüğünü ve iki Hükümet arasındaki ilişkilerin en dostça nitelikte olmaya devam ettiğini büyük bir memnuniyetle duyuruyorum. Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri ile Yunanistan Krallığı arasında, o ülkenin kamu otoriteleri tarafından Atina'daki mevcut Amerikan konsolosuna ait mülklere el konulmasından kaynaklanan ve daha önce çok ciddi bir şekilde tartışılan bir sorun da yakın zamanda ilgili tarafın ve her iki Hükümetin memnuniyetine göre çözüldü. İspanya ile barışçıl ilişkiler hala devam ediyor ve bu Hükümet tarafından şikayet edilen haksızlıkların giderilmesinde bir miktar ilerleme kaydedildi. İspanya, Havana'da _Black
Warrior_ adlı vapuru yasadışı olarak ele geçiren ve alıkoyan memurların davranışlarını reddetmekle ve onaylamamakla kalmadı, aynı zamanda ABD vatandaşlarına verilen zararın tazmini için talep edilen tutarı da ödedi.

1844'te Küba'yı ziyaret eden yıkıcı bir kasırganın sonucu olarak, o adanın en yüksek otoritesi, altı ay boyunca belirli yapı malzemelerinin ve erzakların gümrüksüz ithaline izin veren bir kararname çıkardı, ancak sürenin yaklaşık yarısı geçtikten sonra, bu kararnameye güvenerek hareket eden ABD vatandaşlarının zararına iptal etti. İspanyol Hükümeti, yakın zamana kadar mağdur olan taraflara tazminat ödemeyi reddetti, ancak bu onaylandığında, ödenmesi gereken tutar tespit edilir edilmez ödeme yapılacağına söz verildi.

_El
Dorado_ vapurunun tutuklanması ve aranması için talep edilen tatmin henüz sağlanmadı, ancak sağlanacağına inanmak için sebepler var; ve bu dava, diğerleriyle birlikte, İspanyol Hükümeti'nin dikkatine sunulmaya devam ediyor. İspanya ile, Küba'da zorlukların tekrarlanmasını tamamen engellemese bile, bunları daha az sıklıkta ve ne zaman ortaya çıkarsa çıksın, daha hızlı bir şekilde çözüme kavuşturacak genel bir anlaşma yapma umudumu terk etmiyorum.

Bu Hükümetin müdahalesi, Meksika Cumhuriyeti'nin sorumlu olduğu kişilerine ve mallarına verilen zararlar nedeniyle birçok vatandaşı tarafından ileri sürülmüştür. O ülkenin bir süredir içinde bulunduğu mutsuz durum, Hükümetinin özel tazminat taleplerine gereken önemi vermesine izin vermemiştir ve bu Hükümetin bu tür konularda biraz hoşgörü göstermesini gerektirmiş ve haklı çıkarmıştır. Fakat son zamanlarda o Cumhuriyet'te meydana gelen devrimci hareketler istikrarlı bir hükümetin kurulmasıyla sonuçlanırsa, o zaman adaletine acil başvurular yapılacak ve umulur ki vatandaşlarımızın tüm şikâyetlerinin giderilmesi için başarılı bir şekilde başvurular yapılacaktır. Yakınlıkları ve diğer hususlar nedeniyle bu Hükümetle özel ilişkileri olan Amerikan Cumhuriyetleri ile ilgili olarak, siyasi dostluk ve iyi komşuluk yükümlülüklerine sıkı sıkıya uymak benim sürekli hedefim olmasına rağmen, bazılarında kanunsuz müdahaleleri kontrol etme konusundaki yetersiz güçlerinden dolayı buna yönelik engeller ortaya çıkmıştır ve bu da aslında görevin çoğunu Amerika Birleşik Devletleri'ne yüklemektedir. Dolayısıyla, Nikaragua Devleti'nin dağınık iç durumu, vatandaşlarımızın iyi niyetine, işlerine yasadışı müdahalelerden kaçınmaları ve aynı amaçla önleyici tedbirler almaları çağrısında bulunmamı zorunlu kılmıştır; bu da benzer bir durumda, Meksika'nın Sonora ve Aşağı Kaliforniya eyaletlerinin barışını güvence altına almada en iyi sonuçları vermiştir. Kongre'nin son oturumundan bu yana, İki Sicilya Krallığı ile dostluk, ticaret ve seyrüsefer anlaşması ve kaçak suçluların teslim edilmesi; Nikaragua ile dostluk, ticaret ve seyrüsefer antlaşması ve Hawai Krallığı ile ticari karşılıklılık sözleşmesi müzakere edildi. İkinci Krallık ve Nikaragua Devleti ayrıca, 22 Temmuz 1854'te Amerika Birleşik Devletleri ile Rusya arasındaki sözleşmede yer alan ilkeleri uluslararası haklar olarak tanıyan bir bildirgeye katıldı. Bu antlaşmalar ve sözleşmeler onay için Senato'ya sunulacak.

Hazine'nin beklenen gelirleri ve harcamaları ile ilgili son yıllık mesajımda yapılan açıklamalar önemli ölçüde doğrulandı.

Hazine Bakanı'nın raporundan, 30 Haziran 1855'te sona eren son mali yıldaki gelirlerin tüm kaynaklardan 65.003.930 dolar olduğu ve aynı dönemdeki kamu harcamalarının, kamu borcundan kaynaklanan ödemeler hariç, 56.365.393 dolar olduğu anlaşılıyor. Aynı dönemde, faiz ve prim dahil olmak üzere kamu borcunun itfası için yapılan ödemeler 9.844.528 dolara ulaştı.

Mevcut mali yılın başlangıcında, 1 Temmuz 1855'te Hazine'deki bakiye 18.931.976 dolardı; ilk çeyrek için makbuzlar ve kalan üç çeyrek için tahmini makbuzlar birlikte 67.918.734 dolara ulaştı; böylece, cari mali yılın mevcut kaynakları olarak toplamda 86.856.710 dolar elde edildi.

Mevcut mali yılın ilk çeyreğinin gerçek harcamalarına, Hazine Bakanı tarafından tahmin edilen kalan üç çeyreğin olası harcamaları eklenirse, toplam
71.226.846 $ olacak ve böylece 1 Temmuz 1856'da Hazine'de tahmini bir bakiye kalacak, 15.623.863,41 $.

Yukarıda tahmin edilen mevcut mali yılın harcamalarına, Meksika ile yapılan son anlaşmada öngörülen on milyonun son taksitini karşılamak için 3.000.000 $ ve Teksas'a olan borç nedeniyle tahsis edilen 7.750.000 $ dahil edilmiştir, bu iki meblağ toplamda 10.750.000 $'lık bir miktar oluşturur ve yılın olağan amaçları için gerçek veya tahmini harcamaları 60.476.000 $'a düşürür.

Mevcut mali yılın başlangıcındaki kamu borcunun miktarı 40.583.631 dolardı ve sonraki ödemeler düşüldükten sonra, Federal Hükümetin şu anda kalan tüm kamu borcu 40.000.000 dolardan azdır. Son mesajımda ödenmemiş olarak anılan 243.000 dolar tutarındaki diğer bazı Hükümet hisselerinin kalanı o zamandan beri ödenmiştir.

Hükümetin mali işlerinin şu anda yürütüldüğü sistemden daha üstün bir sistem tasarlamanın zor olduğuna tamamen ikna oldum. Tahsilat ve ödeme için çok sayıda kamu temsilcisi olmasına rağmen, aylık beyanname zorunluluğu da dahil olmak üzere sağlanan çekler ve muhafızların, bu temsilcilerin herhangi bir önemli dolandırıcılığının veya ciddi kamu kaybı tehlikesi içeren ihmalinin tespitten kaçmasını neredeyse imkansız hale getirdiğine inanılmaktadır. Ancak, daha önce tarafımdan yapılan, kamu görevlilerinin kayıt veya hesap defterlerine sahte girişler yapmalarını veya sahte beyanlar vermelerini suç olarak ilan eden bir yasanın çıkarılması yönündeki tavsiyeyi yeniliyorum ve ayrıca hizmetlerinin sona ermesiyle birlikte, muhafazaları altındaki tüm defterleri, kayıtları ve diğer kamusal nitelikteki nesneleri haleflerine teslim etmelerini zorunlu kılıyor. Kamu gelirimiz, esas olarak ithalat vergilerinden türetildiği için, büyüklüğü yalnızca ticaretimizin değil, aynı zamanda bunun bağlı olduğu diğer büyük çıkarların da refahının tatmin edici bir kanıtıdır. Hükümetin cari harcamaları için gerekli olmayan tüm paraların halkın elinde aktif istihdam için kalması gerektiği ilkesi ve tüm kaynaklardan elde edilen yıllık gelirin kamu işlerinin ihtiyatlı ve ekonomik bir şekilde yönetilmesi için gereken miktarı milyonlarca dolar aşması gerçeği, ithalat vergilerinin tarifesinin erkenden gözden geçirilmesi ve azaltılmasının uygunluğunu düşündürmektedir. Artık gelirin tek başına ithalat vergilerinin uygulanmasını haklı çıkarabileceği o kadar genel olarak kabul ediliyor ki, vergi tablolarının ve çizelgelerinin yeniden ayarlanmasında, şüphesiz ki temel değişiklikler gerektiren, mevcut tarifenin ilkelerinden bir sapma öngörülmüyor. Ordu, geçen yıl boyunca aktif olarak Kızılderili sınırını savundu, hizmet durumu kalıcı tahkimatlarımızda yalnızca birkaç ve küçük garnizona izin veriyordu. Kongre'nin son oturumunda yetkilendirilen ek alaylar toplandı ve organize edildi ve birliklerin büyük bir kısmı zaten sahaya gönderildi. Askeri kuruluşa düşen tüm görevler tatmin edici bir şekilde yerine getirildi ve birliklerimizin gerektirdiği hizmetin niteliğine bağlı tehlikeler ve yoksunluklar, ülkelerinin kendilerine yapabileceği herhangi bir talebi karşılama cesaretleri, gayretleri ve kapasiteleri hakkında ek kanıtlar sağladı. Askeri operasyonların ayrıntıları, birliklerin dağılımı ve askeri hizmet için gereken ek hükümler için Savaş Bakanı'nın raporuna ve beraberindeki belgelere başvuruyorum. Son yıllık mesajımdan bu yana gerçekleşen olaylardan edinilen deneyim, o zamanlar engelli subaylar için emekli bir liste yapılması ve aktif görev için listede tutulan subaylara daha fazla tazminat ödenmesinin uygunluğuna ilişkin ifade edilen görüşü doğrulamaktan başka bir işe yaramadı. Bu önlemlerin daha önceki durumlarda önerildiği zamanlarda var olan tüm nedenler, bazılarının ek güç kazanması dışında, değişiklik yapılmadan devam etmektedir. Ordunun kısmen yeniden düzenlenmesi için daha önce yapılan öneriler de yenilenmiştir. Hizmete harbiyeli rütbesiyle başlayan subaylara verilen kapsamlı temel eğitim, onları hizmetin her kolundaki görevleri yerine getirmeye önemli ölçüde hak sahibi kılar; ancak topçuya en yüksek verimliliği vermek, uzun yıllar süren uygulama ve özel çalışma gerektirir ve bu nedenle, barış zamanında, genellikle saha ve kuşatma topçusu hizmetine ait görevlerde kullanılabilecek olandan daha büyük bir kuvvet bulundurmanın tavsiye edilebilir olduğuna inanılmamaktadır. Tüm çeşitli kollardaki personelin görevleri, birliklerin hareketlerine aittir ve bir ordunun sahadaki verimliliği, bu görevlerin yerine getirilme yeteneğine önemli ölçüde bağlı olacaktır. Topçuda olduğu gibi bir uzmanlık alanı değildir, ancak bir hat subayının görevleri hakkında derinlemesine bilgi gerektirir ve bir subayın hat veya genelkurmay eğitimini tamamlamak için her ikisinde de görev yapmış olması şüphesizdir. Bu görüşle, daha önce bir vesileyle personelin görevlerinin esas olarak hattan gelen görevliler tarafından yapılması önerilmişti ve böyle bir değişiklikten kaynaklanacak avantajlara inanarak, tekrar Kongre'nin değerlendirmesine sunulmuştur.

Burada sunulan Deniz Kuvvetleri Bakanı raporu, geçen yılın deniz operasyonlarını, hizmetin mevcut durumuyla birlikte tam olarak sergiliyor ve dikkatinizi çeken daha fazla yasa önerisi sunuyor.

Geçtiğimiz Kongre tarafından tahsisatların yapıldığı altı buharlı firkateynin inşası en tatmin edici şekilde ve önümüzdeki baharın başlarında hizmete hazır olacaklarına inanmamızı sağlayacak bir hızla ilerledi. Deniz kuvvetlerimize yapılan bu ilave ne kadar önemli olsa da, hala Amerika Birleşik Devletleri'nin geniş kıyı şeridinin ve engin ticari çıkarlarının korunması için gereken acil ihtiyaçlara yetersiz kalmaya devam ediyor. Bu gerçek ve Deniz Kuvvetlerinin kademeli ve sistematik olarak artırılması politikasının kabul görmüş bilgeliği göz önüne alındığında, altı buharlı savaş gemisinin inşası için bir ödenek önerilmiştir.

Kongre'nin Deniz Kuvvetlerinin verimliliğini artırma yasasının uygulanmasında atılan adımlarla ilgili olarak, Bakan'ın raporunda bu konudaki gözlemlerine tamamen katıldığımı ifade etmekten başka bir şey söylememe gerek yoktur.

Posta Genel Müdürü'nün raporundan anlaşılacağı üzere, Bakanlığın geçen mali yıldaki brüt harcaması 9.968.342 dolar ve brüt geliri 7.342.136 dolar olup, geliri 2.626.206 dolar aşan bir harcama fazlası oluşturmaktadır; ve o yılki posta taşımacılığının maliyeti bir önceki yıldan 674.952 dolar daha fazladır. Hazine'nin bu şekilde maruz kaldığı ağır harcamaların çoğu, posta yoluyla taşınan, ya damgalı ya da yasa gereği posta ücreti alınmayan veya mektuplara uygulanan ücrete kıyasla çok düşük posta ücretlerine tabi olan büyük miktardaki basılı materyale ve demiryolları ve okyanus vapurlarındaki posta hizmetinin yüksek maliyetine atfedilmelidir.

Posta Genel Müdürü'nün bu konudaki önerileri Kongre'nin değerlendirmesini hak ediyor.

İçişleri Bakanı'nın raporu, içerdiği yararlı öneriler ve değindiği konuların önemi açısından da dikkatinizi çekecektir.

Geçtiğimiz mali yılda satılan, askeri senet veya arazi izinleriyle bulunan, yollar için hibe kapsamında alınan ve eyaletler tarafından bataklık arazisi olarak seçilen kamu arazilerinin toplam miktarı 24.557.409 dönümdür ve bunların satılan kısmı 15.729.524 dönümdür ve makbuz olarak 11.485.380 $ gelir elde edilmiştir. Aynı zaman diliminde 8.723.854 dönüm arazi araştırılmıştır ancak halihazırda girişe tabi olan miktar göz önünde bulundurularak pazara ek araziler sunulmamıştır.

Genel Hükümetin Columbia Bölgesi ile olan özel ilişkisi, sadece maddi çıkarlarını değil, özellikle Washington ve Georgetown şehirleri dışındaki Bölgenin bazı kısımlarında eğitim de dahil olmak üzere manevi çıkarlarını da sizin dikkatinize sunmayı uygun kılmaktadır.

Bölge yasalarını gözden geçirmek ve kanunlaştırmak üzere atanan komisyon üyeleri, görevlerinin yerine getirilmesinde Kongre yasasıyla öngörülen sürede tamamlanmasını sağlayacak kadar ilerleme kaydettiler.

Son zamanlarda Oregon ve Washington Topraklarındaki yerleşimlerin barışının Kızılderililer tarafından düşmanca davranışlarla bozulduğu bilgisi alındı.
Bu bölgede kabileler arasında düşmanca karakterde geniş birleşimlerin olduğu, özellikle de bu Topraklarda var olan belirsiz yabancı çıkarları nedeniyle olası etkileri daha da ciddi. Dikkatinizi özellikle bu topraklara çektik. Etkili önlemler alındı.
Bu önlemlerin, vatandaşlarımıza huzuru geri getireceğine ve koruma sağlayacağına inanılıyor. Kansas Bölgesi'nde iyi düzene zarar veren eylemler olmuştur, ancak şimdiye kadar Federal Yürütme'nin müdahalesini haklı çıkaracak koşullar altında hiçbiri gerçekleşmemiştir. Bu, yalnızca Federal yasaya engel olma veya Bölgesel yasaya karşı örgütlü direniş durumunda olabilir ve eğer gerçekleşirse, derhal üstesinden gelmek ve bastırmak benim görevim olacaktır. Ancak, böylesi olumsuz bir olayın meydana gelmesinin, organik yasası gereği kendi yerel kurumlarını belirleme hakkına sahip olan ve kendilerini barışçıl bir şekilde sınır dışı ederken bu hakkı özgürce kullanma hakkına sahip olan ve herhangi bir eyaletin vatandaşlarının müdahalesi olmadan bu hakkın kullanımında korunması gereken Bölge halkının sağduyusu tarafından önleneceği umudunu besliyorum. Bu Bölge'nin güney sınır çizgisi hiçbir zaman ölçülmemiş ve belirlenmemiştir. Bölgedeki hızla genişleyen yerleşimler ve Missouri Eyaletindeki Independence ile New Mexico arasındaki ana yolun bu hatta bitişik olması, bunun sonucunda utanç verici yargı yetkisi sorularının ortaya çıkma olasılığını düşündürmektedir. Bu ve diğer hususlar için konuyu erkenden dikkatinize sunuyorum.

Böylece, Federal Hükümetin iç veya dış ilişkilerle ilgili özel endişeleri de dahil olmak üzere Birliğin genel durumunu gözden geçirdim, Kongre'nin özel dikkatine sunulmasının
istendiği ve yararlı olduğu
görüldüğü gibi. Avrupa ve Asya'nın büyük eyaletlerinin ve Amerika'nın çoğunun aksine, bu Birleşik Devletler güçlerini ne dış savaşta ne de iç çekişmede boşa harcıyor. Hoşnutsuzluk veya kamusal memnuniyetsizlik ne olursa olsun, insan doğasının kusurlarına atfedilebilir veya insan bilgeliğinin tasarlayabileceği tüm hükümetlere özgüdür. Kamuoyunu meşgul eden bu tür siyasi
ajitasyon konuları büyük ölçüde kaçınılmaz kötülüklerin abartılmasından, toplumsal iyileştirmede aşırı hevesten veya Federal Hükümetin anayasal işlevlerinden veya görevlerinden herhangi biriyle uzaktan bağlantısı olan
sadece şikayet hayalinden oluşur.
Bu sorular Anayasanın istikrarına veya Birliğin bütünlüğüne tehdit edici bir eğilim sergilediğinde ve daha fazlasında Yürütmenin değerlendirmesini talep eder ve Kongre'ye sunulması gerekir.

On üç koloni bağımsız eyaletlerden oluşan bir konfederasyon olmadan önce yalnızca transatlantik kökenli topluluk,
coğrafi konum ve Büyük Britanya'ya olan ortak bağımlılığın karşılıklı bağıyla
birlikteydiler. Bu bağ koptuğunda, ayrı ayrı mutlak özyönetim yetkilerini ve haklarını üstlendiler. Her birinin belediye ve sosyal kurumları, mülkiyet ve kişisel ilişki yasaları, hatta siyasi örgütlenmesi, yalnızca her birinin diğerinin müdahalesi olmadan kurmayı seçtiği türdendi. Bağımsızlık Bildirgesi'nin dilinde, her eyalet "savaş açma, barış yapma, ittifaklar kurma, ticaret kurma ve bağımsız eyaletlerin haklı olarak yapabileceği diğer tüm eylemleri ve şeyleri yapma konusunda tam yetkiye sahipti." Birkaç koloni iklim, toprak, doğal üretim, din, eğitim sistemleri, mevzuat ve siyasi yönetim biçimleri açısından farklıydı ve Devrim Savaşı'nı sürdürmek için eyaletler olarak gönüllü olarak ittifak kurduklarında bu konularda farklılıklarını sürdürdüler. Bu savaşın amacı, birleşik kolonileri baskıcı olduğu kanıtlanmış yabancı yönetiminden kurtarmak ve onları ana vatanlarından kalıcı olarak ayırmaktı. Siyasi sonuç, kolonilerin özgür beyaz adamlarından oluşan bir Federal Cumhuriyet'in kurulmasıydı, bu da oldukları gibi, ayrı ve karşılıklı olarak bağımsız eyalet hükümetleri şeklinde oluşturulmuştu. Konu olan ırklara gelince, ister Kızılderili ister Afrikalı olsun, o günün bilge ve cesur devlet adamları, abartılı bir toplumsal değişim planına girişmedikleri için, onları oldukları gibi bıraktılar ve böylece kendilerini ve torunlarını, Amerika'nın diğer devrimcileşmiş Avrupa kolonilerinde hüküm süren anarşiden ve sürekli tekrar eden iç savaşlardan korudular. Konfederasyonlu Devletler, birleşmelerinin koşullarını, Genel Hükümete bazı açılardan Eyalet halkına doğrudan erişim vererek değiştirmeyi uygun bulduklarında, onu Eyaletler üzerindeki eylemlerle sınırlamak yerine, mevcut Anayasayı, yalnızca belirli amaçların yürütülmesi için gerekli ve uygun olan gücü devretmek veya başka bir deyişle, bireysel Eyaletlerin bağımsız güçlerinin amaçlarıyla tutarlı bir şekilde mümkün olduğunca çok şeyi elinde tutmak olan tek bir yönlendirici düşünceye bağlı kalarak çerçevelemeye devam ettiler. Ortak savunma ve güvenlik amaçları için, Genel Hükümete belirli, dikkatlice tanımlanmış işlevler emanet ettiler, geri kalanları ayrı bağımsız egemenliklerin devredilmemiş hakları olarak bıraktılar.

Hükümetimizin anayasal teorisi böyledir, pratik uygulaması bizi ve modern cumhuriyetler arasında tek başımıza, iç savaşta bir damla kan dökülmesine
maliyet ödemeden yaklaşık üç nesil boyunca taşımıştır. Özgürlük ve eylem birliğiyle, savaş alanında yabancı düşmanlara karşı başarılı bir şekilde mücadele etmemizi sağlamıştır, zayıf kolonileri güçlü Devletlere yükseltmiştir ve endüstriyel üretimlerimizi ve onları Avrupa'nın en zengin ve en büyük uluslarının seviyesine
taşıyan ticaretimizi yükseltmiştir. Ve siyasi kurumlarımızın amaçlarına olan hayranlık uyandıran uyumu, yerel özyönetimi toplu güçle birleştirerek, bizimki gibi bir hükümetin konfederasyon devletleriyle bir kıtayı kaplamasının uygulanabilirliğini ortaya koymuştur.

Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, aslında Eski Dünya'daki iyi insanların aradığı ama asla elde edemediği egemenliklerin kongresidir ve Amerika'ya ortak eylem için değişken ittifaklardan, savaşlardan, karşılıklı istilalardan ve zaman zaman Avrupa Hükümetlerini sarsan güç dengesine yönelik belirsiz özlemlerden muafiyet sağlar. Ortak eylemimiz, Anayasa tarafından öngörülen kalıcı konfederasyon koşullarına dayanır. Güç dengemiz, Eyaletlerin ayrı saklı haklarında ve Senato'daki eşit temsiliyetlerindedir. Eyaletlerin her birinde, Senato'daki eşit güçleriyle her birine güvence altına alınan saklı yerel özyönetim haklarıyla bağımsız egemenlik, Anayasa'nın temel koşuluydu. Bu olmadan Birlik asla var olamazdı. Daha büyük eyaletler, ortak kararlarda nüfuslarına orantılı ağırlık kazandırmak için hükümeti yeniden düzenlemek isteseler de, daha küçük eyaletlere Senato'daki eşit temsilleri aracılığıyla hükümetin tüm önlemleri üzerinde en azından olumsuz bir etki uygulama yetkisi vermedikleri sürece bunun imkansız olduğunu biliyorlardı. Gerçekten de, daha büyük eyaletler, aynı gücün, Genel Hükümetin toplam gücüne karşı kendi iç çıkarlarının güvenliği için kendileri için de eşit derecede gerekli olduğunu fark etmemiş olamazlardı. Kısacası, orijinal eyaletler, ortak güçlerini bütünün ve tüm parçalarının savunulması için kullanma, ancak karşılıklı saldırı yeteneğini tamamen dışlama konusunda mutabık kalınan temeller üzerine bu kalıcı birliğe girdiler. Her biri, diğerlerinin saklı haklarına tecavüz etmemek veya bunlara karışmamak için kendilerini ciddiyetle diğerlerine bağladılar. Eyaletlerin belirli haklarının Anayasa tarafından açıkça garanti altına alındığı, ancak bunun dışında kalan her şeyde bu haklar verilen yetkilerin sınırlandırılması ve birleşme sözleşmesinde verilmeyen tüm yetkilerin açıkça saklı tutulmasıyla korunuyordu. Böylece büyük vergilendirme yetkisi, çeşitli eyaletlerin yerel mevzuatına ait konuları hariç tutarak, ortak savunma ve genel refah amaçlarıyla sınırlıydı; ve genel refah ve ortak savunma amaçları daha sonra özel bir sayımla yalnızca eyaletler arasındaki veya onlarla yabancı hükümetler arasındaki ilişki konuları olarak tanımlandı; bu, ortak ve genel doğaları nedeniyle her eyaletin ayrı kontrolüne bırakılamazdı.

Birliğin büyük bir bölümünü oluşturan eyaletlerin bir kısmının geri kalanından ve başka bir bölümden farklılaştığı yerel durum, çıkar ve haklar koşullarından en önemlisi, Güney eyaletlerinde Kuzey eyaletlerine göre daha büyük bir göreli renkli nüfusun bulunmasıydı.

Bu sınıftan bir nüfus, tabi tutularak neredeyse tüm eyaletlerde mevcuttu, ancak iklim ve üretimdeki doğal farklılıklar nedeniyle Güney'de Kuzey'den daha fazlaydı ve daha ciddi bir endişe kaynağıydı; ve aynı nedenlerle, bu nüfusun azalacağı ve er ya da geç bazı eyaletlerde varlığını yitireceği, ancak diğerlerinde artabileceği öngörülmüştü. Bu yerel haklar sorununun, yalnızca maddi ilişkilerde değil, daha çok sosyal ilişkilerde de kendine özgü karakteri ve büyüklüğü, Anayasa'nın özel hükümlerine girmesine neden oldu.

Dolayısıyla, Genel Hükümet'in, kendisine verilen ve verilmeyen yetkilerle birlikte, bu konuyu saldırı veya saldırı anlamında ele alması yasaklanırken, diğer tüm eyaletlerin yerel çıkarları gibi, Birliğin genel güvencesi altına alındı. Her eyalet, hem kendisi hem de tüm vatandaşları için açıkça şart koştu ve her eyaletin her vatandaşı, bir eyalette hizmet veya emekle yükümlü olan herhangi bir kişinin, başka bir eyalete kaçtığında, herhangi bir yasa veya düzenleme nedeniyle bu hizmet veya emekten muaf tutulmaması, ancak eyaletinin yasalarına göre bu hizmet veya emeğin borçlu olduğu tarafın talebi üzerine teslim edilmesi gerektiğini Anayasa'ya olan bağlılığıyla ciddi bir şekilde bağladı.

Böylece ve ancak böylece, her eyaletin tüm haklarının bir başkasının müdahalesine karşı karşılıklı olarak garanti edilmesiyle, mevcut hükümet biçimi babalarımız tarafından kuruldu ve bize aktarıldı ve bunun başka hiçbir şekilde var olması mümkün değildir. Eğer bir eyalet, diğerinin haklarına saygı göstermeyi bırakır ve yerel çıkarlarına müdahalede bulunursa; Eyaletlerin bir kısmı kurumlarını diğerlerine dayatmayı üstlenirse veya onlara karşı yükümlülüklerini yerine getirmeyi reddederse, artık birleşik, dost eyaletler değil, dikkati dağılmış, düşman eyaletleriz, ortak avantaj için çok az kapasitemiz kalmış, ancak karşılıklı zarar ve zarar verme için bol miktarda aracımız var. Eyaletler arasındaki saldırgan müdahalenin veya herhangi birinin anayasal yükümlülüklere uymayı kasıtlı olarak reddetmesinin, yanlış kanaatten veya kör önyargıdan kaynaklanıp kaynaklanmadığı, yönlendirme veya dolaylı olarak yapılmış olması pratikte önemsizdir. Her iki durumda da, Birliğin dayanıklılığı için tehdit ve tehlike doludur. Tüm ülkenin yürütme temsilcisi olarak Baş Yargıçlık makamına yerleştirilmiş, yasaların sadakatle uygulanmasını sağlamakla yükümlü, ve özellikle Anayasa tarafından Kongre'ye Birliğin durumu hakkında bilgi vermekle yükümlü, benim açımdan bu tür bir konuyu atlamak, şu anda her şeyden önce bireysel ve kamu güvenliğini hayati derecede ilgilendiren bir konuyu, açıkça görev ihmali olurdu.

Bu Cumhuriyeti kurma ve avantajlarını eşit şekilde paylaşma hizmetleriyle dikkat çeken eyaletlerin, ona karşı anayasal yükümlülüklerini göz ardı ettiğini görmek acı bir üzüntü kaynağı olmuştur. Kendilerine ait kabul edilmiş ve elle tutulur toplumsal kötülükleri iyileştiremediklerinin bilincinde olmalarına rağmen, tamamen kendi yetkileri dahilinde olan diğer eyaletlerin iç kurumlarını
tamamen kendi kontrolleri ve yetkileri dışında olan bir şekilde reform etme gibi saldırgan ve umutsuz bir girişimde bulunurlar. Tamamen ulaşılamaz ve yasal olarak gerçekleştirmeye çalışamayacakları amaçların boşuna peşinde koşarken, Anayasa'nın varlığını ve sağladığı sayısız faydayı tehlikeye atıyorlar. Güney Eyaletleri halkı, Kuzey Eyaletleri'nin sosyal kurumlarına resmi olarak karışmaya cesaret etmeden, kendi işlerine odaklanırken, ikincisinin çok sayıda sakini, yabancı güçler arasında savaşa neden olacak ve sistemimizde yalnızca Birlik kisvesi altında işlendiği için savaşa neden olmayacak haksız eylemlerle birincisine zarar vermek için kalıcı olarak dernekler halinde örgütleniyor. Bu konuyu gerçekmiş gibi sunmak ve fırsat gerektirdiğinde, Güney'in Kuzey'in aleyhine olacak şekilde Genel Hükümetin pratik yönetiminde ısrarla iddialarda bulunduğu ve Kuzey'in buna razı olduğu yönündeki tekrarlanan ancak asılsız iddiayı fark etmeden bunu yapmak mümkün müdür? Yani, diğer eyaletlerdeki kişilerin ve mülkiyetin haklarına yönelik saldırıları teşvik eden veya bunlara göz yuman eyaletler, kendi adaletsizliklerini gizlemek için, anayasal hakları sistematik olarak ihlal edilen kendilerinin saldırgan olduğunu iddia eder veya hayal eder ve sürekli olarak ileri sürerler. Şu anda, yalnızca siyasi kışkırtıcıların belirsiz beyan niteliğindeki suçlamalarında bulunan bu isnat edilen saldırganlık, Birleşik Devletler'in yeni Topraklarının siyasi örgütlenmesinin ilkelerinin ve gerçeklerinin yanlış anlaşılması veya yanlış yorumlanmasıyla sonuçlanmaktadır. Tarihin sesi nedir? Ohio Nehri'nin kuzeybatısındaki bölgenin yönetimini ve nihai olarak yeni Eyaletlere bölünmesini öngören tüzük Konfederasyon Kongresi'nde kabul edildiğinde, çok sayıda renkli nüfusu elinde tutan ve tutmayan eyaletler arasındaki gelecekteki göreceli güç sorununun gözden kaçtığı veya dikkate alınmadığı varsayılmamalıdır. Ve yine de, o geniş toprakların Kuzey Eyaletlerinin çıkarlarına ve görüşlerine, şu anda Birliğin en büyük beş üyesinin merkezi olan bir bölgeye devredilmesi, büyük ölçüde Virginia Eyaleti ve Güney'in eylemiydi.

Louisiana Birleşik Devletler tarafından satın alındığında, bu Güney'e olduğu kadar Kuzey'e de bir satın almaydı; çünkü Mississippi Nehri'nin ağzındaki ülke için, üstündeki ülkenin ticaret merkezi olmak önemliyken, tüm Birlik için de o ticaret merkezine sahip olmak daha da önemliydi; ve yeni eyalet, eksik yerleşimi nedeniyle, esas olarak Meksika Körfezi'nde olarak kabul edilse de, aslında Birleşik Devletler'in karşı sınırlarına kadar uzanıyordu, yukarıda aşağıdan çok daha genişti ve toprak olarak, diğer her şeyde olduğu gibi, en azından Kuzey Eyaletleri'ne bir katılımdı. Bu nedenle, Louisiana'dan Güney'in özel çıkarları doğrultusunda bir satın alma olarak bahsetmek sadece bir yanılgı ve önyargıdır. Bu eyleme katılan vatansever ve adil adamlar, her türlü bölgesel kıskançlığın çok ötesinde sebeplerden etkilenmişlerdi. Gerçekte, Meksika Körfezi'ne ticari erişimle Mississippi Vadisi'nin mülkiyetini bizim için tamamlayarak, tüm Konfederasyona birlik ve güç kazandıran ve Doğu ile Batı'yı, Kuzey ile Güney'i çözülmez bağlarla birbirine bağlayan büyük olaydı. Florida'ya gelince, bu, İspanya'nın Mississippi Nehri'nin doğu yakasındaki toprakları, Birleşik Devletler'in İspanya'ya o nehrin batı yakasındaki büyük topraklar karşılığında devretmesinden başka bir şey değildi, ki bu işlemin tüm diplomatik geçmişi bunu göstermektedir. Dahası, bu, ticari çıkarlar ve tüm Birliğin güvenliği tarafından talep edilen bir edinimdi. Bu arada, Birleşik Devletler halkı güçlerinin uygun bir bilincine varmıştı ve Fransa ile kısa bir mücadelede ve Büyük Britanya ile ikinci ciddi savaşta Avrupa'ya karşı gereksiz saygıdan geriye kalan her şeyi silkelemiş, bebek Cumhuriyet'i çevreleyen transatlantik etkilerin atmosferinden çıkmış ve dikkatlerini Birliğin iç kaynaklarının tam ve sistematik gelişimine yöneltmeye başlamıştı. O dönemin geçici tartışmaları arasında en göze çarpanı, Kongre tarafından Louisiana topraklarında kurulacak gelecekteki eyaletlerin sosyal koşullarının düzenlenmesiydi. Ohio Nehri'nin kuzeybatısındaki bölgenin yönetimi için çıkarılan tüzük, Birleşik Devletler'in herhangi bir yerindeki hizmetten kaçanların iadesi koşuluna tabi olarak, burada köle emeğinin kullanılmasını yasaklayan bir hüküm içeriyordu. Anayasanın kabulünden sonra bu hüküm bir yasa olarak kalmayı bıraktı, çünkü bu haliyle işleyişi Anayasa tarafından tamamen geçersiz kılındı. Ancak bu gerçeğin hatırlanması, Konfederasyonun bazı kesimlerinde toplumsal propagandanın şevkini
canlandırdı ve Louisiana topraklarında ikinci bir eyalet, Missouri eyaleti kurulduğunda, başlangıçta Ohio ve Mississippi nehirleri arasında bulunan ülkeye uygulanan kısıtlamanın bu son bölgeye de genişletilmesi önerisi yapıldı. Bu öneri, tüm anayasal ilişkileri açısından oldukça şüpheli olmasına rağmen, Kongre'nin onayıyla, amaçlanan yeni eyaletin mevcut haklarını korumak için bazı küçük hat değişiklikleri yapıldı. Güney eyaletleri, yalnızca Louisiana antlaşmasıyla belirlenen hakların değil, aynı zamanda Anayasa tarafından garanti edilen eyaletler arasındaki eşitlik ilkesinin de barış ve Birlik davasına kurban edilmesi olarak isteksizce kabul ettiler. Kuzey Eyaletleri tarafından öfkeli ve kızgın bir kınamayla
ve şikayetle karşılandı, çünkü titizlikle talep ettikleri her şeyi
vermedi. Mevzuat biçimlerinden geçtikten sonra, kanun kitabında yerini aldı, şüpheli anayasallık içeren diğer tüm eylemler gibi iptale açıktı, mahkemelerce geçersiz ilan edilebilirdi ve bundan sonra Louisiana'nın orijinal topraklarının herhangi bir bölümünden
örgütlenebilecek Eyaletlerin haklarını kontrol etmek için hiçbir olası etkinliğe sahip değildi.

Bütün bunlarda, herhangi bir saldırganlık varsa, önceden var olan haklar üzerinde herhangi bir yenilik varsa, bunlar Birliğin hangi bölümüne haklı olarak yüklenebilir?

Bu tartışma, olayla birlikte sona erdi, geriye kanunun hareketsiz mektubu dışında hiçbir şey kalmadı.

Ancak uzun süre sonra, Teksas Cumhuriyeti'nin önerilen katılımıyla Amerika Birleşik Devletleri toprak büyüklüğüne doğru bir sonraki adımını attığında, benzer bir durum ortaya çıktı ve bu durum, eyaletler olarak sahip oldukları haklara ve Anayasa hükümlerine aykırı olarak, Birliğin bir bölümünün iç işlerine müdahale etme yönünde sistematik girişimlerin ortaya çıkmasına sebep oldu. Bu girişimler, Kongre'nin her iki Meclisindeki bazı Temsilcilerin, Missouri Eyaletinin örgütlenmesini yetkilendiren yasanın hükümlerinin sözde faydasından Güney Eyaletlerini mahrum bırakma yönündeki ısrarlı çabaları şeklinde pratik bir yön aldı. Ancak halkın sağduyusu ve Anayasanın hayati gücü, kesimsel önyargıların ve günün siyasi hatalarının üstesinden geldi ve Teksas Eyaleti, halkının kendileri için seçtiği sosyal kurumlarla ve yeniden ilhak yasasıyla, birden fazla eyalete bölünmeye açık olması yönündeki açık mutabakatla, olduğu gibi Birliğe geri döndü. Güney Eyaletlerinin çıkarlarının, bu şekilde elde ettiği her türlü avantaj, zaman içinde ortaya çıktıkça, Güney tarafından daha önce yapılan tavizlerden kaynaklananlara göre çok daha düşük sonuçlar verdi. Birliğin her düşünceli dostuna, ülkelerinin gerçek aşıklarına, bu büyük cumhuriyetçi kurum deneyinin tam başarısı için özlem duyan ve emek veren herkese, bu kıtadaki ilerleyen gücümüzü göstermek ve dünyaya Anayasanın gücü ve istikrarı konusunda ek güvence sağlamak için böyle bir fırsatın ortaya çıkması bir takdir sebebiydi. Florida'nın hala bir Avrupa kolonisi olmasını kim ister? Teksas'ı eyaletler galaksisindeki bir yıldız yerine tek bir yıldız olarak selamlamaktan kim sevinir? Louisiana'nın edinilmesinin hesaplanamaz faydalarını kim takdir etmez? Yine de dar görüşler ve bölgesel amaçlar kaçınılmaz olarak hepsini Birlik'ten dışlardı. Ancak, muzaffer ordularımız Meksika'dan döndüğünde aynı noktada başka bir mücadele başladı ve Guadalupe Hidalgo antlaşmasıyla edinilen toprakları sağlamak Kongre'ye kaldı. Konunun büyük ilişkileri artık kamuoyunun algısı için belirgin ve açık hale gelmişti; bu kamuoyu, yeni eyaletlerin kabulü konusundaki bölgesel
tartışmaların kötülüklerini takdir ediyordu. Bu krizde ulus yoğun bir endişe içindeydi. Ancak, Ülkesinin Babasının uyarıcı tavsiyeleriyle yönlendirilen halkın yüreğinin vatansever dürtüleri, Birliğe yeni bir imparatorluğun dahil edilmesinin tüm zorluklarının üstesinden geldi. Kongre'nin tavsiyelerinde, Hükümetin yasama yetkilerinin kötüye kullanılması ve anayasaya aykırı kullanımıyla yeni eyaletlerin durumuna müdahale etmeye ve kendi sosyal teorilerini bu eyaletlere dayatmaya çalışan bazı Temsilciler ile bu konuda Genel Hükümetin müdahalesini reddeden ve eyaletlerin kendi kendini oluşturan haklarını koruyan diğer Temsilciler arasında aşırı bir görüş ve eylem karşıtlığı ortaya çıktı. Gerçekte, denenen şey yalnızca Genel Hükümetin eylemiydi, gerçekte ise yasama yetkisinin kötüye kullanılmasıyla, belirli Eyaletlerde benimsenen iç politika fikirlerini müttefik bağımsız Eyaletlere zorla kabul ettirme çabasıydı. Anayasa ve Birlik bir kez daha belirgin bir şekilde zafer kazandı. Yeni bölgeler, tartışmalı noktada kısıtlama olmaksızın düzenlendi ve bu nedenle bu konuda kendi başlarına karar vermeye bırakıldılar; ve anayasal inanç duygusu Kongre'de yalnızca bu birincil hedefi başarmak için değil, aynı zamanda kaçakların iadesi için tüzüğün hükümlerini, bu kamu görevini Genel Hükümetin güvencesi altına alacak şekilde değiştirmek ve böylece bazı Eyaletlerin yasalarının yarattığı engellerden kurtarmak için yeterince güçlüydü. Hizmetten kaçanların iadesi için yasa hükümlerine ilişkin boş nutuklar, zaman zaman isyan ve cinayetle infazlarını engellemek için çılgınca çabalar, belirli bölgeleri kısa bir süre daha kışkırtmaya devam etti. Ancak her eyalet ve bölgenin kendi çalışma yasalarını kendi hak ve uygunluk anlayışına göre düzenlemesine izin vermenin gerçek ilkesi, kamuoyunun takdirini o kadar hızlı kazanmıştı ki, ortak mutabakatla Washington Bölgesi'nin örgütlenmesinde bile bu ilke gözetildi. Daha yakın bir zamanda, Nebraska ve Kansas Bölgeleri'nin örgütlenmesi zorunlu hale geldiğinde, daha önceki olayların ve mevzuatın doğal ve meşru, hatta kaçınılmaz sonucu, Utah ve New Mexico'ya daha önce uygulanmış olan aynı büyük ve sağlam ilkenin onlara da uygulanmasıydı; yani Missouri Eyaleti'ne ilişkin yasada önerilen kısıtlamalardan muaf tutulmaları. Bu kısıtlamalar, birçok düşünceli adamın tahminine göre, baştan itibaren geçersizdi, Anayasa tarafından yetkilendirilmemişti, Louisiana'nın devri için yapılan antlaşma hükümlerine aykırıydı ve bu eyaletlerin eşitliğiyle bağdaşmıyordu. Bunlar, çelişkili düzenlemeler yoluyla dolaylı olarak yürürlükten kaldırılmalarını sağlamaya yönelik ısrarlı çabalar nedeniyle tüm ahlaki otoritelerinden soyulmuşlardı. Utah, New Mexico ve Washington'un örgütlenmesine katılan mevzuat tarafından fiilen yürürlükten kaldırılmışlardı. Eğer içlerinde herhangi bir canlılık kalmışsa, bu, aslında, son Kongre'nin ilk oturumunda Senato'ya önerilen yeni Bölgesel yasalar tarafından ortadan kaldırılmış olurdu. Bunu doğrudan ve açıkça yapmak ve böylece kanun kitabını, gelecekte olası bir zarara yol açabilecek ancak olası bir gelecekte hiçbir faydası olmayacak bir yasadan kurtarmak erkekçe ve safça olduğu kadar vatanseverce ve adildi; ve yürürlükten kaldırılmasının ölçüsü, Birleşik Devletler'in hiçbir bölümünün Genel Hükümetin yetkilerini üstlenerek başka bir bölümün sosyal kurumlarını dikte etme girişiminde bulunmayacağı ilkesinin nihai olarak tamamlanması ve tam olarak tanınmasıydı. Yürürlükten kaldırma dilinin kapsamı ve etkisi şüpheye yer bırakmıyordu. "Bu yasanın gerçek amacı ve anlamı, köleliği herhangi bir Bölge veya Eyalete yasalaştırmak veya onu oradan dışlamak değil, fakat halkını kendi yollarıyla, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na tabi olarak, kendi iç kurumlarını oluşturma ve düzenleme konusunda tamamen özgür bırakmaktır." şeklinde ifade edilmiştir.

Bu önlem yalnızca kendi değerlerine dayanarak karşı konulamazdı.

İnancın ihlali olduğu yönündeki yanlış veya aldatıcı bahaneyle şiddetle saldırıya uğradı. İtiraz hiçbir zaman bu kadar temel gerekçeden yoksun olmamıştı. Daha önce ne zaman aklı başında insanlar tarafından, ister on ister kırk yıl önce çıkarılmış olsun, düzenleyici veya beyan edici bir yasanın iptal edilemez olduğu; bir Kongre yasasının Anayasa'nın üstünde olduğu düşünülmüştü? Eğer, gerçekten, olgularda kötü niyete dair herhangi bir sebep olsaydı, bu sadece kısıtlayıcı hükmün yürürlüğe girdiği zamandan bugüne kadar onu kınamaktan ve mahkûm etmekten hiç vazgeçmeyenlere, onu gerekli ek mevzuatla tamamlamayı sürekli olarak reddedenlere, onu ahlaki gücünden mahrum etmek için hiçbir çabadan kaçınmayanlara, uyumsuz hükümleri yürürlüğe koyarak onu yürürlükten kaldırmaya tekrar tekrar teşebbüs edenlere ve kendi şiddetlerinin konuya ilişkin kaçınılmaz gerici etkisiyle ülkeyi, söz konusu meseleyi ilgili mevcut veya yeni devletlerin insanlarının takdirine bırakmanın gerçek anayasal ilkesinin algısına uyandıranlara ait olurdu. Bu ilkenin veya herhangi bir başkasının, siyasi eylemin insan tutkuları tarafından rahatsız edilmesi gibi, uygulamada kötülük olasılığını engellediği iddia edilmemektedir. Hiçbir hükümet biçimi rahatsızlıklardan muaf değildir; ancak bu durumda bunlar, bir Bölgenin örgütlenmesinde saklı tutulan veya verilen yetkilerin
meşru kullanımının değil, kötüye kullanılmasının sonucudur. Bunlar, halk egemenliğinin büyük
ilkesine tabi tutulamaz. Aksine, halkın zekası ve vatanseverliği karşısında kaybolurlar ve sandık yoluyla barışçıl ve sessiz ama karşı konulamaz güçlerini kullanırlar.

Anayasa'nın dostları başka bir mücadeleye gireceklerse, onun düşmanları, anayasası açıkça "cumhuriyetçi bir hükümet biçimi" benimseyen bir eyaletin, iç kurumları başka bir eyalette benimsenen akıllıca ve uygun olan fikirlerle her bakımdan uyuşmadığı için Birlik'ten dışlanmasından daha kabul edilebilir bir sorun ortaya koyamazlar. Başkalarına karşı temelsiz inanç ihlali suçlamalarından yeni çıkmış olan insanlar, bu yeni sorunun kışkırtılmasına, Amerika Birleşik Devletleri'nin ve Teksas Cumhuriyeti'nin bağımsız egemen güçleri arasındaki açık bir anlaşmanın ve tüm eyaletlerin eşitliğini garanti eden daha eski ve aynı derecede ciddi anlaşmaların
şüphesiz ihlaliyle başlayacaklardır.

Ancak, anlaşmanın böyle bir ihlali kendi başına ve
tüm doğrudan sonuçlarıyla ne kadar acınası olursa olsun, söz konusu kötülüklerin en küçüğü budur. Bölgesel kışkırtıcılar bu konuda
zorlamayı başardıklarında, iddialarının karşı iddialarla karşılanması başarısız olabilir mi?
Farklı Eyaletler sırasıyla aşırılıklara aşırılıklarla karşılık vermeye zorlanmayacak mı? Ve eğer her iki aşırılık da kendi amacına ulaşırsa, bu şimdiye kadar Birliğin dağılmasından başka ne ifade eder?
Birleşik Devletler topraklarından oluşturulan yeni bir Eyalet, oraya kesinlikle kabul edilmekten hariç tutulursa, bu gerçek kendi başına onunla diğer Eyaletler arasındaki birliğin
bozulmasını oluşturur. Ancak dağılma süreci burada
duramaz. Kuzey veya Güney'den oyların çoğunluğuyla böyle bir sonuç üreten bir bölgesel karar, zorunlu olarak ezilen ve mağdur azınlığı
kovup, iki uzlaşmaz şekilde düşman konfederasyonu bir araya getirmez mi?

Şu anda bazı eyaletlerde yaygın olan, uygulanamaz olduğu kadar anayasaya aykırı olan ve devam ettirilirse felaketle sonuçlanacak olan o bölgesel çalkantının ürünü olan projelerden bu şekilde açıkça bahsetmek gerekir. Ya ayrılık ve iç savaştır ya da sadece öfkeli, boş, amaçsız bir kamu barışı ve huzurunun bozulmasıdır. Ayrılık ne için? Eğer fanatizmin tutkulu öfkesi ve partizan ruhu gerçeği dikkatimize çekmeseydi, bu aydınlanmış ülkenin insanlarının önemli bir kısmının, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki nispeten az sayıda Afrikalının sözde çıkarlarına fanatik bir bağlılığa kendilerini bu kadar kaptırmış ve 25.000.000 Amerikalının çıkarlarını tamamen terk edip göz ardı etmiş olabileceğine inanmak zor olurdu; ahlaki ve anayasal yükümlülük emirlerini ayaklar altına almak ve ulusal kurumlarımızın ortak mirasının tadını çıkarmak için onlarla ilişkili olanlara karşı
kin dolu düşmanlık planlarına girişmek.

Ayrıca, yalnızca Birliğin bir bölümündeki vatandaşlarına karşı düşmanlık da değildir. Tüm kesimlerin halkının çıkarları, onuru, görevi, barışı ve refahı bu soruda eşit şekilde yer alır ve
tehlike altındadır. Ve Birliğin herhangi bir yerindeki vatansever insanlar, anayasal taahhütlerinin kaybedilmesinin tüm sonuçlarını böyle çılgınca davet etmeye hazır mıdır? Bu imkansızdır.
Çılgınlık ve hizip fırtınası kaçınılmaz olarak Anayasanın sarsılmaz kayasına
boş yere çarpacaktır. Bundan asla şüphe etmeyeceğim. Birliğin, vizyon sahibi sofistlerin ve çıkarcı kışkırtıcıların istikrarsız zihinlerinde birbiri ardına üretilen tüm çılgın ve hayali toplumsal değişim planlarından bin kat daha güçlü olduğunu biliyorum. Halkın vatanseverliğine, Eyaletlerin onuruna ve öz saygısına, Kongre'nin bilgeliğine ve her şeyden önce Yüce Tanrı'nın, ister içeride ister dışarıda olsun, tüm düşmanlara karşı Anayasa'nın kutsallığını ve Birliğin bütünlüğünü korumak için gösterdiği sürekli lütufkar lütfa güveniyorum.

FRANKLIN PIERCE.

ÖZEL MESAJLAR.

WASHINGTON, _26 Aralık 1855_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'nun 17. tarihli kararına uygun olarak,
"New Orleans vatandaşlarının Washington ile New Orleans arasındaki posta hizmetinin düzensizliğinden şikayet eden
"anma yazısını" gönderiyorum. Ayrıca, anma yazısıyla birlikte anma yazıtlarını hazırlayanlara 18. tarihli notumu ve söz konusu
Posta Genel Müdürü'nün mektubunun bir kopyasını iletmeyi uygun görüyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _27 Aralık 1855_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, onaylanması amacıyla değerlendirilmek üzere,
ABD ile Nikaragua arasında, 20 Haziran 1855'te Granada'da imzalanan
bir antlaşmayı iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _27 Aralık 1855_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, onaylanması amacıyla değerlendirilmek üzere,
ABD ile İki Sicilya Krallığı arasında, her ikisi de geçen Ekim ayının 1'inde Napoli'de imzalanan
bir antlaşmayı ve bunun inşasına ilişkin bir bildiriyi iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _27 Aralık 1855_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, onaylanması amacıyla değerlendirilmek üzere,
Amerika Birleşik Devletleri ile Hawai Adaları Kralı Majesteleri arasında, MS 20 Temmuz 1855'te Washington'da imzalanan
bir antlaşmayı iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON ŞEHRİ, _3 Ocak 1856_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Bu vesileyle, anayasal eylem için, George W. Manypenny ve Henry C. Gilbert tarafından Amerika Birleşik Devletleri adına komisyon üyeleri olarak müzakere edilen, aşağıdaki açıklanan Kızılderili antlaşmalarını Senato'ya sunuyorum:

A. 2 Ağustos 1855 tarihli Saginaw, Swan Creek ve Black River Chippewa'larıyla yapılan antlaşma.

B. 2 Ağustos 1855 tarihli Sault Ste. Marie Chippewa'larıyla yapılan antlaşma.

C. 31 Temmuz 1855 tarihli Ottawa'lar ve Chippewa'larla yapılan antlaşma.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _11 Ocak 1856_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Dünkü kararlarına cevaben Dışişleri Bakanı'ndan gelen bir raporu, beraberindeki belgeyle birlikte Senato'ya iletiyorum.[51]

FRANKLIN PIERCE.

[Dipnot 51: Lord John Russell'ın, İngiliz Hükümeti'nin 19 Nisan 1850 tarihli Washington antlaşmasına uymayı ve Orta Amerika'da hiçbir egemenlik üstlenmemeyi planladığını bildiren mektubu.]

WASHINGTON CITY, _21 Ocak 1856_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

İçişleri Bakanı'ndan, Vali Meriwether'ın New Mexico'da Kızılderililerle müzakere ettiği ve anayasal eylem için bu bölgedeki Kızılderililerle yaptığı altı antlaşmaya eşlik eden bir mektubu Senato'ya iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _23 Ocak 1856_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, anayasal eylem için, Amerika Birleşik Devletleri ile Choctaw ve Chickasaw Kızılderili kabileleri arasında, 22 Haziran 1855'te bu şehirde yapılmış ve sonuçlandırılmış bir antlaşmayı iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _24 Ocak 1856_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kansas Bölgesi'ndeki hükümet örgütlenmesinin gidişatını bozan ve orada dikkatinizi konuya çekmemi ve davanın ciddi zorunluluklarının gerektirdiği yasama önlemlerini acilen almanızı tavsiye etmemi gerektiren bir durum
ortaya çıktı.

Sunulması önerilen tavsiyelerin tam olarak anlaşılması için, atıfta bulunulan koşulların ve bunların nedenlerinin kısa bir açıklaması gerekli olacaktır. Nebraska ve Kansas Topraklarını düzenleme yasası, Kongre'nin anayasal yorumlamanın iki büyük noktası hakkındaki yasama görüşünün bir tezahürüydü: Birincisi, yeni bir Bölgenin sınırlarının belirlenmesi ve bunun bir Bölge olarak siyasi örgütlenmesi ve yönetimi için hükümler, Genel Hükümetin yetkileri dahilinde olan haklı önlemlerdir; ve diğeri, böyle bir Bölgenin sakinleri, henüz başlangıç ​​aşamasında bir Eyalet olarak kabul edildiklerinde, kendi yerel kurumlarının ne olacağını, yalnızca Anayasa ve Kongre tarafından bu kapsamda usulüne uygun olarak çıkarılan yasalar ve mevcut Eyaletlerin, Anayasanın hükümlerine ve ilkelerine göre, Bölgenin Birliğe bir Eyalet olarak ne zaman kabul edileceğine karar verme yetkisine tabi olarak, kendi kendilerine belirleme hakkına sahiptirler. Bu tür büyük siyasi haklar, bu yasayla ciddi bir şekilde ilan edilmiş ve onaylanmıştır. Bu teoriye dayanarak, Kongre yasası her Bölge için cumhuriyetçi hükümetin ana hatlarını tanımladı ve kamu otoritesini yasal olarak oluşturulmuş temsilciler arasında dağıttı - yürütme, yargı ve yasama - Genel Hükümet veya Bölge tarafından atanacak. Yasama işlevleri, usulüne uygun olarak seçilmiş ve refahları, mutlulukları ve iyi yönetimleri için gerekli gördükleri tüm yerel yasaları yürürlüğe koyma yetkisine sahip bir konseye ve temsilciler meclisine emanet edildi. Aynı ruhla hareket eden Kongre, her Bölgenin ilk etapta halkı olarak kabul edilecek kişileri de tanımladı ve 21 yaşın üzerindeki her özgür beyaz erkek sakininin, orada fiili olarak ikamet eden ve aşağıda açıklanan niteliklere sahip olanların, ilk seçimde oy kullanma ve Bölge içindeki herhangi bir göreve seçilme hakkına sahip olması gerektiğini, ancak sonraki tüm seçimlerde seçmenlerin ve görevde bulunmanın niteliğinin yasama meclisi tarafından belirlenebilecek şekilde olması gerektiğini; ancak oy kullanma ve görevde bulunma hakkının yalnızca Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları ve böyle olma niyetlerini yemin ederek beyan etmiş ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı ve kanunun hükümlerini desteklemeye yemin etmiş olanlar tarafından kullanılması gerektiğini hükme bağladı; ve ayrıca,
ABD Ordusu veya Donanması'nda veya hizmetlerindeki birliklere bağlı hiçbir subay, asker, denizci veya deniz piyadesi veya başka bir kişinin, orada hizmette olması nedeniyle her iki Bölgede de oy kullanmasına veya görev almasına izin verilmeyecektir.

Yasanın hükümlerine göre Genel Hükümet tarafından atanması gereken Bölgelerin kamu görevlileri, valiler dahil, uygun zamanda atanıp görevlendirilmiştir, yasa 30 Mayıs 1854'te yürürlüğe girmiştir ve Nebraska Bölgesi valisinin komisyonu 2 Ağustos 1854'te ve Kansas Bölgesi valisinin komisyonu 29 Haziran 1854'te tarihlenmiştir. Yasanın valilere yüklediği görevler arasında, ilgili Bölgelerin siyasi örgütlenmesini yönetmek ve denetlemek de vardı.

Kansas valisi, Bölge'nin çeşitli ilçeleri ve bölgelerindeki sakinlerin ve nitelikli seçmenlerin sayımını veya sayımını, kendisinin belirleyeceği ve atayacağı kişiler ve yöntemlerle yaptırmak; ilk seçimlerin yapılacağı zamanı ve yeri ve bu seçimleri denetleyecek kişiler ve bunların sonuçları açısından yürütme biçimini belirlemek ve yönlendirmek; her ilçe veya bölge için konsey ve temsilciler meclisi üye sayısını bildirmek; hangi kişilerin usulüne uygun olarak seçildiğini bildirmek ve yasama meclisinin ilk toplantısının zamanını ve yerini belirlemek zorundaydı. Esasen, aynı görevler Nebraska valisine de devredilmişti. Bu yasayla her bir Bölge için anayasa ilkesi bir ve aynıyken ve her ikisiyle ilgili organik mevzuatın ayrıntıları mümkün olduğunca aynıyken ve Nebraska Bölgesi kanunun gerektirdiği şekilde sakin ve başarılı bir şekilde örgütlenmişken ve ilk yasama meclisi 16 Ocak 1855'te toplanmışken, Kansas'ın örgütlenmesi uzun süre gecikti ve kısmen yerel kötü yönetimin ve kısmen de ikametgah, çıkarlar ve Bölge'ye ilişkin haklar bakımından yabancı olan bazı Eyaletlerin sakinlerinin haksız müdahalesinin sonucu olarak ciddi zorluklar ve sıkıntılarla karşılaştı. Kansas Bölgesi valisi, daha önce belirtildiği gibi, 29 Haziran 1854'te görevlendirildi ve hükümetinin belirlenen merkezine ancak 7 Ekim'de ulaştı ve o zaman bile yasal örgütlenmesinde ilk adımı, yani sakinlerinin nüfus sayımını veya sayımını emretmeyi başaramadı, o kadar geç bir zamana kadar ki, yasama meclisi üyelerinin seçimi 30 Mart 1855'e kadar, toplantısı da 2 Temmuz 1855'e kadar gerçekleşmedi. Böylece, Bölge Kongre yasasıyla oluşturulduktan ve Federal Yürütme tarafından atanacak görevliler görevlendirildikten sonraki bir yıl boyunca, tam bir hükümetten, herhangi bir yasama yetkisinden, yerel yasadan ve tabii ki barış ve kamu düzeninin olağan garantilerinden yoksundu. Diğer açılardan vali, sürekli uyanıklık göstermek ve tüm enerjisini, tüm kusurlu şekilde örgütlenmiş ve yeni birleşmiş topluluklarda var olma eğiliminde olan yasadışı eğilimleri önlemek veya etkisiz hale getirmek için harcamak yerine, dikkatinin resmi yükümlülüklerden başka amaçlarla uzaklaştırılmasına izin verdi ve kendisi, kendisini Bölgenin baş yürütme yargıcı görevinden almamı gerektiren eylemlerin icrasında yasa ihlaline dair bir örnek oluşturdu. Bölge yasama meclisinin seçimi için gerekli hazırlıklar tamamlanmadan önce, 29 Kasım 1854'te Bölge'de Kongre Delegesi seçimi yapılmıştı ve Delege, Temsilciler Meclisi'ndeki koltuğuna itirazsız oturdu. Vali tarafından, yasama meclisi üyelerinin seçiminin Kongre Delegesi seçimiyle aynı anda birkaç bölgede yapılabilmesi için düzenlemeler yapılmış olsaydı, Bölge halkı olarak oy kullanan kişilerin niteliklerine ilişkin herhangi bir soru, Delegenin geri dönüşünün geçerliliğinin yargıcı olan Kongre'nin denetimi altında zorunlu olarak ve derhal geçerdi ve çatışan duygular zamanla alevlenmeden ve bireysel eyaletlerin insanlarının sistematik müdahalesi için fırsat tanınmadan önce karara bağlanırdı. Bu müdahale, birincil nedenleri ve hemen başlangıcıyla ilgili olarak, uzun süredir ülkemizin huzurunu kaçıran ve vatansever ve kanunlara uyan kişileri, Kongre'nin yetkilerini çarpıtarak ve kötüye kullanarak kendi sosyal teorilerini yayma girişiminde yanlış yönlendirilmiş bir şevkle çalışmaya teşvik eden, bazı eyaletlerde hizmete tutulan renkli kişilerin durumu konusundaki o zararlı ajitasyonun olaylarından biriydi. Nebraska ve Kansas Topraklarını örgütleme yasasının, Kongre aracılığıyla, gelecekteki yeni eyaletlerin insanlarına sosyal örgütlenmeye ilişkin kendi özel görüşlerini dayatma çabasıyla engellediği kişiler ve partiler, artık her eyaletin sakinlerinin bu konuda kendi yargılarını vermelerine izin verme politikasının, Birlik halkının inançlarında köklü bir şekilde yer aldığını fark ederek, genel amaçlarının peşinde, Kansas Bölgesi'nin olağanüstü ölçüde propaganda amaçlı sömürgeleştirilmesine başvurdular ve böylece, bu yeni eyalette bu sorunun çözülmesini öngörmek veya zorlamak istediler. Bu tür görüşlerle bazı eyaletlerde dernekler kuruldu ve amaçları, sömürgecilerin komşuları olacağı kişiler için son derece rahatsız edici ve saldırgan bir dille basın aracılığıyla ilan edildi. Bu tasarımlar ve eylemler, Kansas Bölgesi'ne yakın eyaletlerde ve özellikle de iç barışı en doğrudan şekilde tehlikeye atılan bitişik Missouri Eyaletinde yoğun öfke duygularını uyandırmak için gerekli sonuca sahipti; ancak bunlar, ardından gelen yasadışı ve kınanması gereken karşı hareketleri haklı çıkarmaktan uzaktır. Bu uğursuz koşullar altında, yasama meclisi üyeleri için birincil seçimler, o zamanki çoğu bölgede, hatta tüm bölgelerde ve valinin yasaya göre belirlediği ve atadığı kişiler tarafından yapıldı. Her tarafta yasadışı oyların kullanıldığına dair öfkeli suçlamalar vardı ve hem dolandırıcılık hem de şiddet suçlamaları yapıldı. Ancak, vali, yasayla kendisine verilen ve yüklenen yetkiyi ve görevi yerine getirirken, iadeleri resmen aldı ve değerlendirdi, meclis ve temsilciler meclisi üyelerinin büyük çoğunluğunu "uygun şekilde seçilmiş" ilan etti, oyların yasadışı olduğu iddiasıyla diğerlerinden sertifikaları sakladı, onaylanmamış kişilerin yerlerini doldurmak için yeni bir seçim atadı ve böylece sonunda, tüm tüzük biçimleriyle ve kendi resmi onayıyla, Bölgenin ilk yasama meclisine tam yasallık sağlandı.

İade memurlarının ve valinin bu kararları kesindir, ancak ülkenin parlamento geleneğinin organik yasaya uygulanmasıyla, meclisin her meclisinin üyelerinin niteliklerini ve seçimini son çare olarak belirleme yetkisine sahip olması gerektiği kabul edilebilir. Konu, doğası gereği yalnızca Bölgenin yerel makamlarının yargı yetkisine aitti. Seçimlerde ne tür usulsüzlükler olmuş olursa olsun, bu soruyu gündeme getirmek için artık çok geç görünüyor. Her halükarda,
ABD Başkanı'nın ne şimdi ne de daha önce herhangi bir zamanda
en azından yasal yetkisinin olduğu bir sorudur. Mevcut tüm amaçlar için, bu şekilde oluşturulan ve seçilen yasama organı, Bölge'nin meşru yasama meclisiydi.

Buna göre, vali bir bildiriyle, bu şekilde seçilen meclisi Pawnee Şehri adlı bir yerde toplanmak üzere topladı; iki meclis toplandı ve
olağan parlamento biçiminde usulüne uygun şekilde organize edildi; her biri valiyi bu gibi durumlarda olağan
resmi bildirimleri gönderdi ve aldı; vali oturumu açan ayrıntılı bir mesaj iletti ve yasama meclisi tarafından
genel yasama işine girildi.

Ancak birkaç gün sonra meclis, Bölge'deki başka bir yere ertelemeye karar verdi. Buna göre, valinin onayına rağmen, usulüne uygun olarak, hükümet merkezini geçici olarak "Shawnee El İşçiliği Okulu"na (veya misyona) taşımak için bir yasa çıkarıldı ve meclis oraya doğru ilerledi. Bundan sonra, Kickapoo kasabasında bir feribot kurulması için bir yasa tasarısı alan vali, imzalamayı reddetti ve reddetme nedeni olarak verilen özel mesajla, yasa tasarısının kendisinde itiraz edilebilir hiçbir şey veya meclisin yasadışı veya yetersiz olduğuna dair bir iddia değil, sadece meclisin, kararıyla hükümet merkezini geçici olarak Pawnee Şehri'nden Shawnee Misyonu'na taşıdığı gerçeği belirtildi. Aynı nedenle, birkaç gün içinde resmi bir mesajla meclise valilik görevinin sona erdiğine dair bir bildirim aldığını ve ofisin görevlerinin yasal olarak Bölge sekreterine devredildiğini bildirene kadar diğer yasa tasarılarını imzalamayı reddetmeye devam etti; böylece son ana kadar, organı usulüne uygun olarak seçilmiş ve oluşturulmuş bir yasama meclisi olarak tanıdı. Meclisin yasama eylemlerine bağlı herhangi bir anayasal kusur varsa, bunun seçim düzensizliğinden veya üyelerin yeterlilik eksikliğinden değil, yalnızca oturum yerinin değişmesinden kaynaklandığı iddia edilecektir. Bu itiraz ne kadar önemsiz görünse de, dikkate alınması gerekir, çünkü üzerine açıkça yasaya aykırı olan ve şu anda yalnızca Kansas Bölgesi'nin değil, Birliğin de barışını tehdit eden tüm o üstyapı yasaları kurulmuştur. Yasama meclisinin işlemlerine yönelik böyle bir itiraz, istisnai bir kökene sahipti, çünkü organik yasanın açık hükümlerine göre Bölge'nin hükümet merkezi "geçici olarak Fort Leavenworth'ta bulunuyordu"; ve yine de valinin kendisi orada iki aydan az kaldı ve kendi takdirine bağlı olarak hükümet merkezini Shawnee Misyonu'na devretti, aslında meclisin Pawnee Şehri'nde toplanmaya çağrıldığı sırada oradaydı. Valinin hükümetin merkezini geçici olarak değiştirme hakkı varsa, yasama meclisinin daha da fazlası vardı. İtirazlar, valinin belirttiği yerin, kendi başına herhangi bir ayrıcalıklı tercih hakkı olmaksızın, yalnızca kendisinin ve diğerlerinin yasadışı olarak askeri bir rezervasyon içindeki arazide yerleştirmeye çalıştığı önerilen bir kasaba yeri olması ve bu yasadışı eyleme katılım nedeniyle, karakol komutanının, Ordu'daki üst düzey bir subayın, askeri mahkeme kararıyla görevden alınması nedeniyle istisnai bir kökene sahiptir. Yasama meclisinin, oturumlarını Shawnee Misyonu'na devreden Bölgesel yasayı neden uygun şekilde geçirmediğini görmek de kolay değildir. Eğer geçiremezse, bunun nedeni Kongre yasasının yasaklayıcı veya uyumsuz bir hükmü olmalıdır; ancak böyle bir hüküm yoktur. Daha önce alıntılanan organik yasa, "hükümet merkezi geçici olarak Fort Leavenworth'ta bulunmaktadır" der; ve
daha sonra oradaki bazı kamu binalarının "valinin ve yasama meclisinin yönetimi altında işgal edilebileceğini ve kullanılabileceğini" belirtir. Bu ifadeler, yasanın önceki bir bölümünde "ilk yasama meclisinin valinin belirleyeceği yerde ve günde toplanacağı" hükmünün yürürlüğe girdiğinde, "yer" kelimesinin Fort Leavenworth'taki yeri ifade ettiği, Bölge'deki herhangi bir yeri ifade etmediği anlamına geldiği şeklinde yorumlanabilir. Eğer öyleyse, vali bu konuda ilk hata yapan kişi olurdu, sadece hükümetin merkezini Shawnee Misyonu'na taşımakla kalmayıp, tekrar Pawnee Şehri'ne taşıyarak. Dolayısıyla, yasanın harfinden herhangi bir sapma varsa, bu her iki durumda da onundu. Ancak bu ne olursa olsun, Kongre'nin organik yasanın şartlarıyla açıkça yapmadığı bir şeyi ima yoluyla yapmayı amaçladığını varsaymak son derece mantıksızdır; yani yasama meclisine, müzakerelerinin geçici merkezi olarak uygun gördüğü herhangi bir yeri seçme yetkisini yasaklamak. Bu, Kongre'nin konuyla ilgili sonraki yasalarından birinin önemli diliyle kanıtlanmıştır - 3 Mart 1855 tarihli yasa - Bölge'nin kamu binaları için tahsisat yaparken, "söz konusu Bölgenin yasama organı hükümetin kalıcı merkezini yasayla belirleyene kadar" aynı şeyin harcanmayacağını hükme bağlamaktadır. Kongre bu ifadelerde hükümetin kalıcı merkezini belirleme yetkisi verdiğini iddia etmemektedir, ancak bu yetkiyi zaten verilmiş bir yetki olarak kabul etmektedir. Ama nasıl? Şüphesiz, organik yasanın kendisinin "Bölge'nin yasama yetkisinin, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve bu yasanın hükümleriyle uyumlu tüm meşru mevzuat konularına kadar uzanacağını" beyan eden kapsamlı hükmüyle. Bu yasa göz önüne alındığında, yasama meclisi hükümetin kalıcı merkezini kendi takdirine bağlı olarak herhangi bir yerde belirleme konusunda büyük bir yetkiye sahipse, elbette aynı yasayla geçici olarak belirleme konusunda daha az ve daha fazla yetkiye sahipti.

Bununla birlikte, yasama meclisinin eylemlerinin oturum yerinin bu şekilde kaldırılması nedeniyle yasadışı olduğu iddiası, Bölge içindeki yasayı hiçe sayan ilk büyük hareketi haklı çıkarmak için öne sürüldü. Yasama meclisinin eylemlerinden biri, mevcut Kongre'ye bir Delegenin seçilmesini öngörüyordu ve bu yasa uyarınca bir Delege seçildi. Ancak daha sonra, Bölge halkının bir kısmı, başka bir Delege seçmek için yasa yetkisi olmadan harekete geçti.

Bu hareketi, aynı genel karakterde başka ve daha önemli bir hareket izledi. Kişiler itiraf ettikleri gibi, siyasi yapıyı veya tüm sakinleri değil, sadece sakinlerin bir partisini oluşturuyorlar ve kanunsuz olarak, Bölgeyi bir Eyalete dönüştürmek amacıyla bir kongre toplamayı üstlendiler ve bir anayasa hazırladılar, kabul ettiler ve buna göre bir vali ve diğer memurlar ve Kongre'ye bir Temsilci seçtiler. Bu yasadışı eylemlerin hafifletilmesinde, Kaliforniya, Michigan ve diğer eyaletlerin kendi kendine örgütlendiği ve bu şekilde Kongre'nin daha önce yetkilendirme yasası olmadan Birliğe kabul edildiği iddia edilmektedir. Çoğu durumda Bölgenin kendisini bir Eyalet olarak sunmasını yetkilendirmek için Kongre'nin daha önce bir yasası çıkarılmış olsa da ve bunun en düzenli yol olarak kabul edilmesine rağmen, böyle bir yasanın vazgeçilmez olmadığı ve bazı durumlarda Bölgenin bu olmadan ilerlediği ve yine de Birliğe bir Eyalet olarak kabul edildiği doğrudur. Önceden yetkilendirmek veya daha sonra onaylamak Kongre'nin takdirine bağlıdır. Ancak hiçbir durumda, Kongre yasasıyla usulüne uygun olarak oluşturulmuş otoritelere karşı hareket eden kişilerin başvurusu üzerine bir Eyalet kabul edilmemiştir. Her durumda, bir anayasa oluşturma ve bir Eyalet olarak kabul edilmeyi talep etme yetkisine sahip olan, aralarından bir parti değil, Bölge halkıdır. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca hiçbir kamu hukuku ilkesi, hiçbir uygulama veya emsal, hiçbir akıl, hak veya sağduyu kuralı, şu anda Bölgedeki bir parti tarafından talep edilen türden bir güç vermez. Aslında yapılan şey, devrimci niteliktedir. Bölgenin yerel yasaları açısından, açıkça amaç ve motivasyon olarak öyledir. Temel veya herhangi bir diğer Federal yasaya ve Genel Hükümetin otoritesine karşı zorla örgütlü bir direnişin uzunluğuna ulaşırsa, ihanet niteliğinde bir ayaklanma haline gelecektir. Böyle bir durumda Yürütmenin görev yolu açıktır. Anayasa, kendisine Amerika Birleşik Devletleri yasalarının sadakatle uygulanmasını emrediyor, eğer Kansas Bölgesi'nde bunlara karşı çıkılırsa, o, yargı yetkisi dahilinde bulunan herhangi bir Amerika Birleşik Devletleri kamu gücünü, _posse comitatus_'un bir parçası olarak kullanılmak üzere mareşalin emrine verebilir ve vermelidir; ve eğer bu, düzeni sağlamak için yeterli olmazsa, o zaman o amaç için bir veya daha fazla Eyaletin milislerini çağırabilir veya aynı amaç için Amerika Birleşik Devletleri'nin kara veya deniz kuvvetlerinin herhangi bir bölümünü kullanabilir. Aynı şekilde, ayrıca, eğer engel Bölge yasalarına aykırıysa ve kendisine bir ayaklanma vakası olarak uygun şekilde sunulursa, bunu bastırmak için herhangi bir Eyaletin milislerini veya Amerika Birleşik Devletleri'nin kara veya deniz kuvvetlerini kullanabilir. Ve eğer Topraklar diğer eyaletlerin vatandaşları tarafından işgal edilirse, ister seçimleri karara bağlamak için ister başka bir amaçla olsun, ve yerel yetkililer kendilerini bunu geri püskürtmekten veya buna karşı koymaktan aciz bulurlarsa, Genel Hükümetin yardımına hak kazanacaklardır ve bu gerçek tam olarak ortaya çıktıktan sonra kesinlikle bunu alacaklardır.

Ancak Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın bir eyalette veya bölgede seçimlerin saflığını korumak için zorla müdahalede bulunmak gibi bir görevi yoktur.
Bunu yapmak kamu özgürlüğünü baltalamak olur. Ve bir yasanın akıllıca mı yoksa akılsızca mı, adil mi yoksa adaletsiz mi olduğu onun yargılayacağı bir konu değildir. Anayasaya uygunsa, yani ülkenin yasasıysa, onun uygulanmasını sağlamak veya herhangi bir eyaletin veya bölgenin yetkililerinin tüm isyancı hareketlere karşı bunu yürütmesini desteklemek onun görevidir.

Sistemimiz devrimci eylemleri haklı çıkaracak hiçbir gerekçe sunmuyor, çünkü
halkı haksız yönetimden kurtarmanın anayasal yolları
ve yasalar, kamu görevlilerinin değiştirilmesi ve yürürlükten kaldırılmasıyla, yeterli ve
yasadışı şiddetten daha hızlı ve etkilidir. Bu yollar titizlikle korunmalı, halk egemenliğinin bu büyük ayrıcalığı kutsal bir şekilde saygı görmelidir.

Kansas Bölgesi'nin barışçıl ve düzenli halkının, yabancı veya yerel taciz olmaksızın kendi yasama organlarını seçmeleri, kendi yasalarını yapmaları ve kendi sosyal kurumlarını düzenlemeleri şüphesiz hakkıdır. Bir yandan Bölgede köle emeğinin kaldırılmasını veya yasaklanmasını sağlamak için yapılan müdahale, diğer yandan bunun sürdürülmesi veya getirilmesi için yapılan müdahaleyi doğurmuştur. Bir yanlış diğerini doğurur. Tamamen asılsız veya aşırı abartılı ifadeler, Bölge içindeki olaylarla ilgili olarak, uzak Eyaletler arasında, oradaki bölgesel düşmanlığın ateşini körüklemek için gayretle yayılır ve oradaki kışkırtıcılar, Bölge içinde çekişmeyi teşvik etmek ve canlandırmak için yorulmak bilmeden çabalarlar.

Şimdiki zamanın sadece bir parçası olduğu kışkırtıcı kışkırtma, yirmi yıldır, Kuzey ve Güney'de, sınırsız kötülükten başka bir şey üretmedi.
O olmasaydı, gelecekteki yeni Devletin yerel kurumlarının karakteri, bitişik Eyaletlerin sakinleri için, kişisel veya toplu olarak, aralarında herhangi bir siyasi duygu
üretmek için çok az ilgi konusu olurdu. İklim, toprak, üretim, hızlı ilerleme umutları ve yerleşimcilerin kendi taraflarında, iyi dileklerle, ancak dışarıdan hiçbir müdahale olmadan, mutluluk arayışı, şu anda bu kadar rahatsız edici nitelikte olan soruyu sessizce belirlerdi.

Ancak dikkatimizi şu anda var olan utanç verici koşullara çevirmek zorundayız. Kansas halkının, yasalarına karşı her türlü direniş eylemini veya amacını küçümsemesi görevidir. Her şeyden önce, acil durum, eyaletlerin vatandaşlarına ve özellikle de Bölge'ye bitişik olanlara, ne seçimlerde yerleşik olmayanların müdahalesiyle ne de yetkisiz askeri güçle Bölge sakinlerinin yetkisine tecavüz etmeye veya onları gasp etmeye teşebbüs etmemek için çağrıda bulunur. Ülkemizin hiçbir vatandaşı, kendisinin Hükümetinin bir parçası olduğunu ve politikasının ve önlemlerinin belirlenmesinde duyulmaya hakkı olduğunu ve bu nedenle kişisel onur ve vatanseverliğin en yüksek düşüncelerinin, sahip olduğu herhangi bir güç veya etkiyle Cumhuriyet yasalarının bütünlüğünü korumasını gerektirdiğini unutmamalıdır. Bu görüşleri benimseyerek, Federal Yürütmenin tüm gücünü, Topraklarda kamu düzenini desteklemek, federal veya yerel yasalarını, tüm örgütlü direniş girişimlerine karşı savunmak ve böylece halkını, dışarıdan gelen tecavüzlerden etkilenmeden, kendi kurumlarını kurmaları ve Anayasa ve Kongre'nin organik yasasıyla kendilerine güvence altına alınan özyönetim haklarının tam olarak kullanılması konusunda korumak benim için zorunlu bir görev olacaktır. Geçtiğimiz Aralık ayında valinin bana bildirdiği Kansas Bölgesi'ndeki ciddi ve tehdit edici karışıklıklar, kan dökülmeden ve tatmin edici bir şekilde hızla yatıştırılmış olsa da, ne yazık ki, karışıklıkların giderek artan bir şiddet eğilimiyle orada meydana gelmeye devam edeceğinden endişe etmek için sebepler var, ta ki iç karışıklığın ve dış müdahalenin teşviki veya sebebi olan sorunun kendisi için kesin bir önlem alınana kadar. Bana öyle geliyor ki, bu en iyi şekilde, Kansas sakinleri bunu arzu ettiğinde ve bir Eyaleti oluşturmak için yeterli sayıda olduklarında, nitelikli seçmenler tarafından usulüne uygun olarak seçilen delegelerden oluşan bir kongrenin bir anayasa oluşturmak ve böylece Eyalet olarak Birliğe kabul edilmesi için düzenli ve yasal yollarla hazırlık yapmak üzere bir araya gelmesiyle başarılabilir. Bu yönde bir yasanın çıkarılmasını saygıyla tavsiye ediyorum. Ayrıca, Kansas Bölgesi'nde yasaların uygulanması veya kamu düzeninin sağlanması için gerekli olabilecek herhangi bir masrafı karşılamak üzere özel bir ödenek ayrılmasını öneriyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _25 Ocak 1856_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Hazine Bakanı'nın ekteki mektubunda, Chickasaw Kızılderililerine ait 24.233 doların Senato'nun tavsiyesi ve onayıyla Amerika Birleşik Devletleri hisse senetlerine yatırılması gerektiği anlaşılıyor.
Bu nedenle, bu amaç için gerekli yetkinin verilmesini öneriyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _28 Ocak 1856_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Dışişleri Bakanı'nın, Senato'nun 10 Ocak tarihli kararına cevaben hazırladığı bir raporu iletiyorum. Bu karar, Dışişleri Bakanı ile Edward Worrell'in Küba adasında ölen Amerikalı vatandaşların mülkleriyle ilgili olarak Matanzas'ta konsolosluk yaptığı sırada yazışmalar yapılmasını talep ediyor.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _Ocak 1856_.

_Senato'ya_:

Senato'nun 7. tarihli kararıyla talep edildiği üzere, "Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndan Albay Montgomery davasında mahkeme-i harp tutanaklarının" bir kopyasını iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _5 Şubat 1856_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 15 Ocak'ta yürütme oturumunda kabul ettiği karara uygun olarak, Küba adasındaki ölen Amerikalı vatandaşların mülkleriyle ilgili yazışmalarla ilgili olarak, Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor ve ona eşlik eden belgeleri iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _14 Şubat 1856_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Dışişleri Bakanı'ndan, Senato'nun 17. ultimo kararına yanıt olarak, Nikaragua ve Kosta Rika Cumhuriyetleri, Sivrisinek Kızılderilileri ve 19 Nisan 1850'de Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasındaki sözleşmeyle ilgili bazı yazışmaların ve diğer belgelerin dökümlerini talep eden bir rapor iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _18 Şubat 1856_. _Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 4. tarihli kararına uygun olarak, Kansas Bölgesi'nin işlerine ilişkin bazı belgelerin transkriptlerini talep ederek, Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor ve ona eşlik eden belgeleri iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _21 Şubat 1856_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Savaş Bakanı'nın raporunu ve beraberindeki belgeleri, ayrıca Deniz Kuvvetleri Bakanı'nın raporunu ve beraberindeki belgeleri, Senato'nun 11 Şubat'ta kabul ettiği bir karara cevaben iletiyorum,
"Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan, Pasifik Kıyısı'nda Kaliforniya, Oregon ve Washington'daki Kızılderili karışıklıklarına ilişkin farklı Hükümet Bakanlıkları ile Ordu ve Deniz Kuvvetleri subayları arasındaki tüm yazışmaların kopyalarını Senato'ya iletmesi istenmektedir."

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _25 Şubat 1856_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

ABD Çin'deki geçici komisyonerinden gelen 7 Mart tarihli bir mektubun ve ona eşlik eden yönetmeliklerin ve bildirimin bir kopyasını, Kongre'nin 11 Ağustos 1848'de onaylanan yasanın altıncı bölümüne uygun olarak uygun gördüğü şekilde revize edilmesi için iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _25 Şubat 1856_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, anayasal eylem için, 17 Ekim 1855'te, Amerika Birleşik Devletleri adına komisyon üyeleri olan A. Cumming ve Isaac I. Stevens ile Yukarı Missouri ve Yellowstone nehirlerindeki Blackfeet ve diğer Kızılderili kabileleri arasında yapılmış ve akdedilmiş bir antlaşmayı iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _26 Şubat 1856_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Savaş Bakanı'nın, tahkimatlar için silah ve mühimmat hazırlamak, geliştirilmiş küçük silahların tedarikini artırmak ve eski model silahlara ve çeşitli eyaletlere ait silahlara son iyileştirmeleri uygulamak için 3.000.000 $'lık özel bir ödenek talep eden bir bildirisini Kongre'nin olumlu değerlendirmesine iletiyorum ve öneriyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _27 Şubat 1856_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'nun 25. tarihli kararına yanıt olarak,
Dışişleri Bakanı ve kararın gönderildiği Başsavcı'dan gelen raporları[52] iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

[Dipnot 52: İngiliz Hükümeti ajanları tarafından Birleşik Devletler'de asker alımıyla ilgili.]

WASHINGTON, _29 Şubat 1856_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Dünkü Senato kararına cevaben Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor ve beraberindeki belgeleri iletiyorum.[53]

FRANKLIN PIERCE.

[Dipnot 53: İngiliz Hükümeti'nin, 19 Nisan 1850 tarihli sözleşmenin
yapılması üzerine Birleşik Devletler ve Büyük Britanya arasındaki anlaşmazlık konularını bazı dost güçlerin
tahkiminde ele alma teklifiyle ilgili.]

WASHINGTON, _4 Mart 1856_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

14 Aralık 1853 tarihli Temsilciler Meclisi kararına cevaben, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm yabancı ülkelerle olan ticari ilişkileri hakkında bir rapor iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _4 Mart 1856_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, anayasal eylem için, kuzey denetimi için Kızılderili işleri sorumlusu Francis Huebochmann tarafından yakın zamanda müzakere edilen iki antlaşmayı iletiyorum, biri Menominee Kızılderilileriyle, diğeri Stockbridge ve Munsee Kızılderilileriyle ve özellikle İçişleri Bakanı'nın bu tarihli ekteki
tebliğlerinde daha ayrıntılı olarak değinilen.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _5 Mart 1856_. _Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'nun 21. Ultimo kararına uygun olarak,
İçişleri Bakanı'ndan gelen bir raporu, beraberindeki belgelerle birlikte iletiyorum.[54]

FRANKLIN PIERCE.

[Dipnot 54: Postaların,
vb.'nin Illinois Merkez Demiryolu üzerinden taşınmasıyla ilgili yazışmalar.]

YÖNETİM OFİSİ, _5 Mart 1856_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

İçişleri Bakanı'ndan, Oregon ve Washington Toprakları'ndaki Kızılderili karışıklıklarıyla ilgili bir bildiriyi sunuyorum ve 300.000 $'lık bir ödeneğin derhal tahsis edilmesini öneriyorum.
Bu konuyu erken değerlendirmenizi rica ediyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _5 Mart 1856_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'nun 26. Ultimo'daki kararına cevaben, 3 Mart 1855'te onaylanan yasa uyarınca,
Amerika Birleşik Devletleri'nin mühimmat, silah vb.'nin korunması için kullanılacak binanın seçileceği yerle ilgili bilgi talep ediyor,
Savaş Bakanı'ndan, Mühimmat Şefi'nin bilgileri içeren bir
raporla birlikte bir mektup iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _10 Mart 1856_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 21. Ultimo kararına uygun olarak,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan "Illinois Central Railroad Şirketi ile Hükümetin herhangi bir Departmanı arasında gerçekleşmiş olabilecek herhangi bir yazışmayı Senato'ya iletmesini" talep eden, vb., Hazine Bakanı ve Posta Genel Müdürü'nden gelen yazışmaları, eşlik eden belgelerle birlikte iletiyorum.[55]

FRANKLIN PIERCE.

[Dipnot 55: Illinois Central Railroad üzerinden postaların taşınmasıyla ilgili yazışmalar, vb.]

WASHINGTON, _14 Mart 1856_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

28. ultimo kararına uygun olarak Temsilciler Meclisi'ne, İçişleri Bakanı'nın, Mississippi Nehri'nin batısına göç etmelerinden bu yana Creek ve Seminole Kızılderilileri arasında var olan zorlukların nedenine ilişkin elinde bulunan bilgileri içeren bir raporunu iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

28. ultimo kararına uygun olarak hazırlanan kopyalarıyla birlikte Savaş Bakanı'nın bir raporunu Temsilciler Meclisi'ne iletiyorum. "Kongre'nin 15 Şubat 1855'te onayladığı ortak karar uyarınca Brevet Korgeneral Scott'a verilen tazminat ve ücretlerle ilgili tüm yazışmaların, belgelerin ve evrakların kopyalarını" talep ediyorum.

FRANKLIN PIERCE.

17 MART 1856.

WASHINGTON, _17 Mart 1856_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 27'sinde aldığı, bu Hükümet ile Büyük Britanya Hükümeti arasındaki Clayton ve Bulwer konvansiyonuna ilişkin yazışmalar konusundaki karara cevaben,
kararın kendisine iletildiği Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _17 Mart 1856_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'ye, bu Hükümete akredite olan Britanya Majesteleri'nin bakanı ile Dışişleri Bakanı arasında yakın zamanda gerçekleşen bir yazışmanın kopyasını iletiyorum, böylece Sir John Franklin'i aramak için Amerika'ya giden Birleşik Devletler görevlilerinin, Majesteleri'nin Hükümeti tarafından söz konusu vesileyle kendilerine sunulan
şükran
belgesinin kabulünün onaylanmasının uygunluğu dikkate alınabilsin.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _20 Mart 1856_. _Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'nun 26. Ultimo kararına uygun olarak,
"1854 yılında Teksas Kızılderilileri için topraklar bulmakla meşgulken, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndan Yüzbaşı R.B. Marcy tarafından yapılan, Büyük Witchitaw ve Brazos nehirlerinin kaynak sularının keşfine ilişkin haritalarla birlikte raporun bir kopyasını" iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _24 Mart 1856_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin geçen ayın 18'inde Kansas Bölgesi'nin işlerine ilişkin belgelerin iletilmesini talep eden kararına yanıt olarak, kararın kendisine iletildiği Dışişleri
Sekreteri'nden bir rapor iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

YÖNETİM OFİSİ,

_Washington, 24 Mart 1856_.

Sayın NATHANIEL P. BANKS,

_Temsilciler Meclisi Başkanı_:

17. gündeki kararlarına uyarak, Temsilciler Meclisi'ne, İçişleri Bakanı'ndan, Üst Missouri'deki Kızılderili kabileleri arasındaki son seferiyle ilgili olarak Müfettiş Cumming'in raporunun bir kopyasıyla birlikte bir bildiri iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _1 Nisan 1856_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, onaylanması amacıyla değerlendirilmesi için, Amerika Birleşik Devletleri ile Baden Büyük Dükalığı arasında, 10. ultimo'da Berlin'de imzalanan, kaçak suçluların karşılıklı teslimi için bir sözleşme iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _3 Nisan 1856_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'nun 27. ultimo'daki kararına cevaben, Kansas Bölgesi'ndeki durumla ilgili ek belgeler talep
ederek, kararın kendisine iletildiği Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _9 Nisan 1856_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

17 Şubat 1855'te onaylanan "Birleşik Devletler mahkemelerinin Maryland bölgesi ve Baltimore şehrinde bir postane için konaklama sağlanması" başlıklı Kongre yasasının yürürlüğe girmesiyle birlikte, Kongre'nin değerlendirmesi için, iki site ve üzerindeki binalar için imzalattığım koşullu sözleşmelerin kopyalarını, bunların döşenmesi ve döşenmesi için planlar ve tahminlerle birlikte iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _9 Nisan 1856_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

4. Temsilciler Meclisi kararına uygun olarak, Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor ve beraberindeki belgeyi[56] iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

[Dipnot 56: Napoli'deki Birleşik Devletler elçisinin, Napoli donanması ve deniz kuvvetleri subayları tarafından bazı Amerikan gemilerinin ve mürettebatının gemi kazasından kurtarılmasıyla ilgili yazısı.]

WASHINGTON, _10 Nisan 1856_.

_Birleşik Devletler Senatosu'na_:

6. Ultimo'daki Senato kararına uygun olarak, İçişleri Bakanı'nın bir raporunu ve beraberindeki belgeleri iletiyorum.
Belgelerin, kararın atıfta bulunduğu konu hakkında Yürütme Departmanlarındaki tüm bilgileri içerdiğine inanılıyor.

FRANKLIN PIERCE.

[Dipnot 57: Richard W. Thompson'ın Menominee Kızılderililerine yaptığı iddia edilen hizmetlerle ilgili iddiası.]

WASHINGTON, _Nisan 1856_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

İçişleri Bakanı'ndan aldığım bir mektubu ve bu Bakanlığın talimatları doğrultusunda, Pensilvanya Eyaleti'ndeki Philadelphia'da bulunan Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinin kullanımı için bir arsa ve üzerindeki binanın satın alınmasına ilişkin
girişilen koşullu sözleşmenin bir kopyasını Kongre'ye iletiyorum ve bunun tamamlanması için 78.000 $'lık bir ödenek ayrılmasını öneriyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _14 Nisan 1856_. _Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Savaş Bakanı'nın raporunu, beraberindeki belgelerle birlikte, Senato'nun 7. anındaki kararına cevaben iletiyorum, "Hükümetin sivil ve diplomatik harcamaları için tahsisatlar yapan yasanın, 3 Mart 1855'te onaylanan ve Columbia Bölgesi için bir cephanelik inşasını öngören maddesinin uygulanmasında izlenen adımlar" hakkında.

Sitenin seçimi, ilgili tarafların tam olarak dinlenmesi ve benim tarafımdan amaç için uygun olduğu önerilen tüm sitelerin kişisel olarak incelenmesinden sonra yapıldı.

Ekteki belgelerin incelenmesiyle, Savaş Bakanlığı'nın tahmini yapıldıktan sonra Kongre tarafından iki ek amaç eklenmiş olmasına ve yapının maliyetinin buna bağlı olarak artmış olmasına rağmen, yine de, sahayı belirleyen mühimmat albayının raporuna ilişkin onayımın şartlarına göre, binanın boyutu ve düzenlemesinin 30.000 $'lık tahsisatı aşmadan _tamamlanabilecek_ şekilde olması gerektiği ve bu gerekliliğin işlemlerin her aşamasında kesinlikle yerine getirildiği görülecektir.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _14 Nisan 1856_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

20. ultimo'da Senato'nun sınır çizgisinin ayarlanması ve 30 Haziran [Aralık] 1853 tarihli Meksika ile yapılan anlaşma uyarınca üç milyonun ödenmesiyle ilgili kararına cevaben Dışişleri Bakanı'nın raporunu ve beraberindeki belgeleri iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _17 Nisan 1856_.

TEMSİLCİLER MECLİSİ BAŞKANI:

Savaş ve İçişleri Bakanlıkları Sekreterlerinin, Temsilciler Meclisi'nin 31. Ultimo'da Oregon ve Washington Toprakları'ndaki Kızılderili düşmanlıklarının kökeni, ilerlemesi ve mevcut durumu ile söz konusu Topraklar'ın sakinlerini korumak ve barışı korumak için benimsenen araçlar hakkında bilgi talep eden kararına cevaben hazırladıkları raporları iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _29 Nisan 1856_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Lobos Adaları'na ilişkin anlaşmazlığın çözümüyle ilgili olarak Senato'nun 24 Şubat 1855 tarihli kararına cevaben hazırladığı, beraberindeki belgelerle birlikte Dışişleri Bakanı'nın raporunu iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _30 Nisan 1856_.

_Temsilciler Meclisine_:

7. gündemdeki kararlarına cevaben Dışişleri Bakanı'ndan gelen bir raporu[58] Temsilciler Meclisine iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

[Dipnot 58: İspanyol Hükümeti'nin _Georgiana_ gemisinin ve _Susan Loud_ brikinin kaptanları, sahipleri ve mürettebatının İspanyol yetkililer tarafından yakalanmaları ve müsadere edilmeleri nedeniyle tazmin edilmesiyle ilgili.]

WASHINGTON, _3 Mayıs 1856_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Atlantik ve Pasifik'teki mülklerimiz arasındaki posta taşımacılığıyla ilgili olarak Posta Genel Müdürü'nün mektubunu ve beraberindeki yazışmaları iletiyorum ve konuyu Kongre'nin erken değerlendirmesine içtenlikle sunuyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _3 Mayıs 1856_. _Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Savaş Bakanı'nın, 21. Ultimo Senatosu'nun, "3 Mart 1855 tarihli yasanın, Columbia Bölgesi'nde bir cephanelik inşa edilmesini öngören kısmının yürürlükten kaldırılması halinde Amerika Birleşik Devletleri'nin uğrayacağı zararlar" konusuna ilişkin kararına cevaben yazdığı mektubu ve beraberindeki belgeleri iletiyorum. Ayrıca, Savaş Bakanı'nın, 7. Ultimo Senatosu kararına cevaben, 2 Mart 1855'te onaylanan ve Hükümetin sivil ve diplomatik harcamaları için tahsisat sağlayan yasanın maddesinin uygulanmasında izlenen adımlara ilişkin tam bir rapor talep eden bir başka cevabı da iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _15 Mayıs 1856_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Dışişleri Bakanı, Deniz Kuvvetleri Bakanı ve Başsavcının, Senato'nun 24 Mart tarihli kararına ve Temsilciler Meclisi'nin 8 Mayıs tarihli kararına cevaben hazırladıkları raporları iletiyorum. Her ikisi de Yeni Granada ve Nikaragua Cumhuriyetleri üzerinden Atlantik ve Pasifik okyanusları arasındaki geçiş rotalarına ve Orta Amerika'daki işlerin durumuna atıfta bulunuyor.

Bu belgeler, Amerika Birleşik Devletleri halkı için en yüksek öneme ve ilgiye sahip sorularla ilgilidir.

Kuzey ve Güney Amerika kıtalarını birbirine bağlayan dar kıstak, Atlantik ve Pasifik okyanusları arasında kolay geçiş için sağladığı olanaklarla Orta Amerika ülkelerini tüm denizci uluslar için özel bir ilgi konusu haline getirmiştir ve bu durum modern zamanlarda ticari ilişkilerdeki, özellikle de kara ve denizde bir itici güç olarak buharın genel kullanımıyla üretilen değişikliklerin işleyişiyle büyük ölçüde artmıştır. Coğrafi konumu ve birincil büyüklükteki bir Amerikan Devleti olarak siyasi çıkarlarımız nedeniyle bizim için bu kıstak, Süveyş Kıstağı'nın Avrupa'nın denizci güçleri için olduğu gibi özel bir öneme sahiptir. Ancak her şeyden önce, Amerika Birleşik Devletleri için Amerikan Kıstağı'ndan ücretsiz geçişi güvence altına almanın önemi, Oregon ve Washington Toprakları'nın yerleşmesi ve Kaliforniya'nın Birliğe katılmasından bu yana onu bizim için son derece önemli hale getirmiştir. Bu düşüncelerden etkilenen Birleşik Devletler, kanal demir yolu veya başka bir şekilde bu kıstağın üzerinden ticari geçiş için uygun araçları güvence altına almak için erken adımlar attı.

İlk olarak, Yeni Granada Cumhuriyeti ile bir barış, dostluk, seyrüsefer
ve ticaret anlaşması imzaladık. Anlaşmanın şartları arasında Yeni Granada'nın, Yeni Granada topraklarında bulunan Kıstağın o kısmından geçiş veya transit geçiş hakkını Birleşik Devletler'e garanti eden bir şartı da vardı.

Bunun karşılığında Birleşik Devletler, aynı bölgeyle ilgili olarak Yeni Granada'nın egemenlik ve mülkiyet haklarını garanti etti.

Bu antlaşmanın etkisi, Birleşik Devletler halkına Chagres'ten Panama'ya ortak bir yol açma ve aynı yönde uzun süre bir demiryolu inşa etme, posta, para ve yolcuların Atlantik ve Pasifik eyaletleri ve bölgeleri arasında gidip gelmesi için düzenli olarak buharlı gemilerle bağlantı kurma olanağı sağlamaktı. Birleşik Devletler ayrıca, Meksika Cumhuriyeti'nden, Kıstağın kuzey ucundaki geçiş hakkının Tehuantepec tarafından devredilmesini sağlamaya çalıştı ancak başarısız oldu ve bu iletişim hattı bu Cumhuriyet halkının ilgi odağı olmaya devam ediyor. Bu arada, Yeni Granada Cumhuriyeti ile Meksika Cumhuriyeti arasında, eski Orta Amerika Cumhuriyeti'nin çeşitli üyeleri olan Guatemala, Salvador, Honduras, Nikaragua ve Kosta Rika eyaletleri yer almaktadır. Burada, Orta Amerika Devletleri topraklarında, Kıstağın en dar kısmı vardır ve tabii ki, kamuoyunun dikkati Amerika'nın karşı kıyıları arasındaki okyanuslar arası iletişim girişimleri için en davetkar alan olarak buraya, özellikle de Nikaragua ve Honduras eyaletlerinin topraklarına yöneltilmiştir. Herhangi bir Avrupa Devleti'ninkinden daha önemli olan, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kıstağın üzerinden Nikaragua ve Honduras yoluyla planlanan seyahat hatlarının güvenliği ve özgürlüğüne olan ilgisiydi. Yine de, bu konuda herhangi bir bölgesel genişleme veya hatta iletişim veya ticaret açısından münhasır avantaj önerisine boyun eğmedik. Amerika Birleşik Devletleri'nin barışçıl yollarla ve bu konuda meşru yetkisi olan tek kişilerin tam ve özgür onayıyla böyle bir avantaj elde etme fırsatı eksik olmamıştı. Hem iç hem de dış politika açısından bu fırsatları göz ardı ettik, tıpkı bugüne kadar, Orta Amerika'nın her bir eyaleti için adalet ve başkalarının ve kendi hak ve çıkarlarına saygı sisteminde ısrar ettiğimiz gibi. Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri'nin, Meksika Cumhuriyeti'nin onayıyla Kaliforniya'nın hak sahibi olduğu ve böylece Orta Amerika'nın siyasi durumuna artan özel ilgi gösterdiği Guadalupe Hidalgo antlaşmasının imzalanmasından birkaç gün sonra, İngiliz Hükümeti'nin yetkisi altında bir askeri seferin Nikaragua Eyaleti'ndeki San Juan del Norte'ye çıktığını ve Nikaragua topraklarındaki Kıstağın üzerinden geçen herhangi bir kanal veya demiryolunun gerekli son durağı olan bu limanı zorla ele geçirdiğini öğrenmesi şaşkınlık ve üzüntüyle karşılandı. Büyük Britanya'nın bu eyleminin bizim için hoş karşılanmaması, bunu, uygarlaşmamış küçük ve belirsiz bir Kızılderili grubunun iddia edilen koruyuculuğu temelinde meşrulaştırmayı varsaydığını bulmakla azalmadı. Bu Kızılderililer, gerçek isimleri bile tarihe karışmış, ne fiilen ne de hak olarak toprak egemenliğine sahip bir devlet oluşturmamış ve işgal ettikleri topraklarda ve bu topraklarda Büyük Britanya'nın daha önce İspanya ile, İspanya ülkeye egemen olduğunda ve sonrasında bağımsız İspanyol Amerika ile yaptığı ardışık antlaşmalarla vazgeçtiği tüm siyasi çıkarlardan mahrum bırakılmıştı. Bununla birlikte, Birleşik Devletler'in kendilerini İngiliz Hükümeti'nin bu eylemi ve yaklaşık aynı zamanda Honduras Devleti topraklarının ada ve kıta kısımlarını işgal etmesiyle kötü bir şekilde etkilenmiş olarak görmelerine rağmen, Büyük Britanya ile Birleşik Devletler'in ilişkili olduğu çok sayıda ve güçlü bağları ve karşılıklı çıkarları hatırladık ve samimi bir iyi niyetle ve aramızdaki barış bağlarını güçlendirebilecek her şeyi yapma konusunda samimi bir arzuyla, Büyük Britanya ile Kıstağın ötesindeki tüm okyanuslar arası iletişimlerin mükemmel tarafsızlığını ve böyle bir tarafsızlığın vazgeçilmez koşulu olarak Orta Amerika Devletleri'nin mutlak bağımsızlığını ve kendi topraklarının sınırları içinde hem Büyük Britanya'ya hem de Birleşik Devletler'e karşı tam egemenliklerini garanti altına alacak bir sözleşme müzakere etmeye devam ettik. 19 Nisan 1850 tarihli sözleşmeyle bu amacı başardığımızı varsayıyorduk; ancak bu sözleşmenin hükümleri gereği ne Büyük Britanya'nın ne de Amerika Birleşik Devletleri'nin bundan sonra Orta Amerika'nın herhangi bir yerinde fiilen veya ismen herhangi bir toprak egemenliğini kullanamayacağına dair bir inanç olmasaydı bu sözleşme asla imzalanmaz veya onaylanmazdı. Sözleşmenin temel amacı olan Kıstağın etkisizleştirilmesi, Büyük Britanya veya Amerika Birleşik Devletleri Kıstağın adalarını veya ana karasını münhasıran elinde tutmaya devam ederse ve özellikle de, Kızılderililerin herhangi bir
koruyuculuğu iddiası altında, her iki Hükümet de fiilen Kosta Rika, Nikaragua ve Honduras olmak üzere üç Devletin Atlantik kıyılarına sonsuza kadar egemen kalırsa, elbette geçersiz hale gelecektir.

Kongrenin iki Meclisine, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu uluslararası sorunu Büyük Britanya ile çözmek için yaptığı uzun ve şimdiye kadar sonuçsuz çabalar hakkında tam bilgi verdim.
Bu vesileyle sadece Kongrenin dikkatine sunulacak olan özel amaçla yakın bağlantısı nedeniyle değiniliyor.

Bazı İspanyol Amerikan Cumhuriyetlerinin istikrarsız siyasi durumu, bu Hükümet tarafından kendi hesaplarına endişe ve üzüntüyle karşılanmaktan hiç vazgeçmedi, ancak bu durum onlarla olan kamusal ve özel ilişkilerimizde sürekli bir utanç kaynağı oldu. Şiddetli devrimlerin ve sürekli olarak kışkırtıldıkları savaşların ortasında, kamu otoriteleri, topraklarındaki yabancılara ve yabancı çıkarlara gereken korumayı sağlayamıyor veya kendi topraklarını yabancı veya yerli bireysel saldırganlara karşı savunamıyor, bu nedenle rahatsızlıkların ve kayıpların yükü, coğrafi yakınlık veya ticari ilişki açısından yakın ilişkiler içinde olan yabancı devletlere önemli ölçüde düşüyor. Amerika Birleşik Devletleri'nin Meksika ve Orta Amerika Cumhuriyetleri ile ilgili durumu daha da belirgindir. Ancak, Avrupa Devletlerinin Amerika'dan göreceli uzaklığına rağmen, aynı türden gerçekler İspanyol Amerikan Cumhuriyetleriyle ilişkilerinde belirgin bir şekilde ortaya çıkmayı başarmıştır. Büyük Britanya, bu ülkelerdeki İngiliz çıkarlarını korumak için defalarca güç önlemlerine başvurmak zorunda kalmıştır. Fransa, Meksika'daki Fransızlara yapılan haksızlıkların telafisi için San Juan de Uloa kalesine saldırmayı ve hatta Vera Cruz'a asker çıkarmayı gerekli bulmuştur. Bu açıdan Amerika Birleşik Devletleri'nin davranış ve politikasında akılda kalıcı olan şey, bizim Amerika'da yeni topraklar ilhak etmemizin ve absorbe etmemizin, Avrupa Devletleri'nin bunu Asya veya Afrika'da yapması kadar kolay olmasına ve bizim tarafımızdan yapılırsa, ilhak edilen ve absorbe edilen topraklara sağlanacak avantaj iddiasıyla haklı gösterilebilmesine rağmen, hak ve politika kaygılarına itaat ederek bunu yapmaktan kaçınmış olmamızdır; ve halkımızın cesur ve kendine güvenen ruhu onları zorlu girişimlere teşvik ederken ve zaman zaman yakınlardaki ülkelerin sıkıntılarına katılma cazibesine kapılsalar da,
etkilerinin, manevi ve maddi, ne kadar potansiyel olduğunu bildikleri yerlerde, Amerikan Hükümeti, Birleşik Devletler'deki bireylerin dost İspanyol Amerikan Cumhuriyetlerine karşı silahlı saldırı girişiminde bulunma girişimlerine tekdüze ve istikrarlı bir şekilde direnmiştir.

Yürütme ofisinin şu anki görevlisi görevlerini yerine getirirken, bu tür girişimleri bastırmak için kendisine verilen tüm yetkiyi kullanmaktan asla geri kalmamıştır, çünkü bunlar Anayasa'nın kendisinden sadakatle yerine getirmesini istediği ülke yasalarını ihlal etmektedir; çünkü bunlar Hükümetin politikasına aykırıdır ve
çünkü bunlara izin vermek, bizimle dostluk içinde olan ve
felaketlerinde samimi sempatiye,
refahlarında ise Hükümetin ve Birleşik Devletler halkının etkin iyi niyetine hak kazanan ve bundan asla vazgeçmeyecek olan
Amerikan Cumhuriyetlerine karşı iyi niyetten bir sapma olacaktır. Bu konudaki yasalarımızın bazen ihlal edildiğini veya
başarıyla atlatıldığını söylemek, yalnızca tüm ülkelerdeki tüm yasalar için geçerli olanı söylemektir, ancak Avrupa'daki herhangi bir ülkeden daha fazla Amerika Birleşik Devletleri'nde geçerli değildir. Amerika Birleşik Devletleri'nin topraklarımızdaki tüm yabancı askeri kayıtları veya seferleri yasaklayan yasalarının tarafsız bir iyi niyetle ve doğanın izin verdiği ölçüde, hem özel kişilerin hem de Avrupa ve Amerika'daki diğer hükümetlerin resmi temsilcilerinin bastırılmasında uygulandığını tekrarlamak yeterlidir. Modern olayların en fazla önem kazandırdığı Orta Amerika Cumhuriyetleri arasında, Kıstak'taki özel konumu nedeniyle Nikaragua yer almaktadır. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları, topraklarında, daha önce Yeni Granada topraklarında kurulandan daha sonra gelen, yararlılık ve değer açısından ikinci olan düzenli bir okyanuslar arası geçiş rotası oluşturmuştur. Nikaragua'nın durumu, tek Atlantik limanının yabancı bir güç tarafından işgal edilmesi ve aynı güç tarafından topraklarının bir bölümünde kurulan ve sürdürülen rahatsız edici otorite olmasaydı, şu anda olduğundan çok daha müreffeh olurdu; bu sayede iç egemenliği zedelendi, kamu arazileri yerleşimden alıkonuldu ve aksi takdirde San Juan del Norte'de ithal mallardan toplayacağı tüm denizcilik gelirlerinden mahrum bırakıldı. Nikaragua Cumhuriyeti'nin siyasi açıdan zayıf olduğu bu koşullarda ve sakinleri, birbirlerini yenebilecek veya iç huzuru kalıcı olarak sağlayabilecek kadar güçlü olmayan taraflar arasındaki uzun süreli iç savaştan bitkin düşmüşken, Cumhuriyet'in çatışan gruplarından biri, Kaliforniya Eyaleti'nden küçük bir Birleşik Devletler vatandaş grubunun yardımını ve işbirliğini davet etti. Bu grubun varlığı, iç savaşı anında sona erdirdi ve Nikaragua topraklarında belirgin bir düzen sağladı. Bu yeni yönetim, başında doğuştan Cumhuriyet vatandaşı olan seçkin bir kişi olan D. Patricio Rivas'ı geçici Cumhurbaşkanı olarak görevlendirdi. Birleşik Devletler'in yerleşik politikası, ülke halkı tarafından fiili olarak kabul edilen bir hükümet olması ve yalnızca dostluk ilişkileri içinde olduğumuz ana eyaletlerin bölünmesinden kaynaklanan devrimci hükümetlerin tanınması için zaman sınırlaması olmak üzere, tüm hükümetleri kaynakları veya örgütlenmeleri veya yönetici kişilerin iktidara ulaşma yolları konusunda soru sormadan tanımaktır. Meşruiyet sorularını araştırmak için yabancı bir hükümetin fiili güç kullanması gerçeğinin arkasına geçmiyoruz; bir hükümet değişikliğine yol açmış olabilecek nedenleri araştırmıyoruz. Bizim için başarılı bir devrimin yabancı müdahaleyle desteklenip desteklenmediği; ayaklanmanın mevcut hükümeti devirip devirmediği ve yerine önceden var olan biçimlere göre veya fiili olarak iktidara sahip olanların duruma göre benimsediği bir şekilde başka bir hükümetin kurulup kurulmadığı önemli değildir. Tüm bu konuları, belirli ülkenin halkına ve kamu otoritelerine bırakıyoruz; ve onların kararı, ister olumlu eylemle isterse kesin onayla olsun, bizim için yeni hükümetin meşruiyetinin yeterli bir garantisidir.

Mevcut Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin kurulmasından bu yana geçen altmış yedi yıl boyunca, bu Birlik'in kesintisiz iç huzuru koruduğu bu süre boyunca, Avrupa'nın birçok Hükümetinde, iç devrimle veya dışarıdan gelen askeri işgalle kurulan _fiili_ hükümetleri tanıma fırsatımız oldu. Bu kuralın İspanyol Amerikan Cumhuriyetlerine uygulanması, bu ülkelerin sık sık ve nadiren de olsa anormal organizasyon veya yönetim değişiklikleri geçirmesi ve bu değişikliklerin çoğunun devrimci niteliği göz önünde bulundurulduğunda daha da zorunludur. Meksika Cumhuriyeti'ndeki son devrimler dizisi buna bir örnektir. Birkaç ay içinde beş ardışık devrimci hükümet ortaya çıkmıştır ve her biri o ülkenin siyasi gücü olarak Amerika Birleşik Devletleri tarafından art arda tanınmıştır. Bu nedenle, bir süre önce, Nikaragua Cumhuriyeti'nden yeni bir bakan, Başkan Rivas'ın görevini üstlenerek kendini tanıttığında, kişisel istisnaya tabi bir soruşturmada bulunmadıkça, Başkan Rivas'ın aslında Nikaragua Cumhuriyeti'nin yerleşik bir Hükümetinin başkanı olup olmadığı sorusuna ilişkin tatmin edici bir bilginin olmaması dışında, bu şekilde kabul edilmeliydi ve kabul edilecekti; bu şüphe, yalnızca yakın zamanda Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen silahlı göçmenlerle olan açık ilişkisinin koşullarından değil, aynı zamanda önerilen bakanın kendisinin bu sınıftan kişilerden olması ve başka türlü veya daha önce Nikaragua vatandaşı olmamasından kaynaklanıyordu.

Nikaragua Cumhuriyeti'nden başka bir bakan şimdi kendini tanıttı ve bu şekilde kabul edildi; bu da, kendisinin fiili olarak Hükümeti ve var olduğu kadarıyla, o Cumhuriyetin _hukuki_ Hükümetini temsil ettiğine dair tatmin edici bir kanıt olarak görünüyor.

Bu kabul, Birleşik Devletler'in yerleşik politikasına uygun olmakla birlikte, aynı şekilde, bu Hükümetin derhal Nikaragua ile diplomatik ilişkilere girmesini gerektiren en zorunlu özel zorunluluklar tarafından da talep edildi. İlk olarak, Başkan Rivas'ın Hükümeti ile Nikaragua Transit Şirketi arasında, Birleşik Devletler vatandaşlarının haklarının soruşturulması gerekliliğini içeren bir anlaşmazlık ortaya çıktı. Bu vatandaşlar, öncekinin eylemlerinden dolayı mağdur olduklarını iddia ediyor ve Hükümetlerinden koruma ve tazminat talep ediyorlar. İkinci olarak, Nikaragua yoluyla okyanuslar arası iletişim etkili bir şekilde kesintiye uğradı ve o ülkedeki Birleşik Devletler'in suçsuz özel vatandaşlarının kişileri ve mülkleri Hükümetlerinin dikkatini gerektiriyor. Bu amaçların hiçbiri, Nikaragua Hükümeti ile diplomatik ilişkilerin yeniden başlaması olmadan gereken ilgiyi göremez. Bunun ötesinde, iletilen belgeler, Nikaragua yoluyla okyanuslar arası geçişin kesildiği sırada, Panama'da, en azından geçici olarak, Yeni Granada yoluyla geçişi engelleyen, ABD vatandaşlarının can ve mallarının feda edilmesini içeren karışıklıkların meydana geldiğini göstermektedir. Bu olayın gerçeklerini araştırmak üzere Panama'ya özel bir komiser gönderildi ve özellikle mağdur olan tarafların tazmini amaçlandı. Ancak, bu yolla ve Kıstağın diğer yollarıyla okyanuslar arası iletişimin gelecekteki güvenliği için başka bir sınıftan önlemler talep edilecektir.

Amerika Birleşik Devletleri için, Atlantik ve Pasifik Devletleri ile Birliğin Toprakları arasındaki kara ve deniz yoluyla iletişimin sürdürülmesinden daha önemli, dış veya iç, tek bir ilgi nesnesi önermek zor olacaktır. Bu, ulusal bütünlüğün ve egemenliğin önemli bir unsurudur.

Bu tür ihtiyati tedbirleri benimsedim ve bu eylemleri Orta Amerika'nın çeşitli transit rotalarına ve anayasal yetkim dahilinde olan veya bunları kullanan Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının şahıslarına ve mallarına güvenlik sağlamak amacıyla gerçekleştirdim. Bu önlemlerin amaç için yetersiz kalması durumunda, bu gerçek, durumun gerektirdiği tavsiyelerle birlikte Kongre'ye iletilecektir.

FRANKLIN PIERCE.

YÖNETİM OFİSİ,

_Washington, 16 Mayıs 1856_. _Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

İçişleri Bakanı'nın, bazı Kızılderili kabileleriyle yapılan anlaşma hükümlerinin yerine getirilmesi için gereken tahsisatların tahminlerini içeren
bir raporunu Kongre'ye iletiyorum ve talep edilen tahsisatların orada önerilen şekilde yapılmasını öneriyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _19 Mayıs 1856_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 7. Ultimo kararına uygun olarak, Başkan'dan "Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının köle ticaretiyle veya Amerikan gemileriyle Çin'den Küba'ya ve diğer ülkelere kölelik veya hizmetkarlık durumuna getirme veya bu durumu sürdürme amacıyla hamalların taşınmasıyla ilgili olarak sahip olduğu bilgileri iletmesini ve bu tür trafiğin, kendi görüşüne göre, mevcut antlaşmaların ruhuna aykırı olup olmadığını ve bu ticareti yapanları korsanlık suçlamasıyla karşı karşıya bırakıp bırakmadığını; ve özellikle kendisinden Çin'den New York şehrine ait _Sea Witch_ adlı gemiyle yaklaşık 500 hamalın gönderilmesiyle ilgili gerçekleri ve koşulları bu Meclis'e iletmesi talep edilmesini" talep ederek, Dışişleri Bakanı'nın ekteki raporunu iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _20 Mayıs 1856_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Londra'daki eski Amerika Birleşik Devletleri bakanının ve bunlara eşlik eden Lord Clarendon ile yazışmalarının bir kopyasını ve özetlerini iletiyorum, Büyük Britanya Hükümeti ajanları tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İngiliz ordusuna asker alımıyla ilgili. Bu yazışmalar, 2 Şubat'taki konuyla ilgili olarak Senato'ya gönderdiğim mesajdan bu yana alınmıştır.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _22 Mayıs 1856_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Savaş Bakanı'nın, Temsilciler Meclisi'nin 12. tarihli kararına cevaben hazırladığı bir raporu iletiyorum.
Benden, "Birleşik Devletler askerlerinin, Shawnee Misyonu'nda toplanan sözde bir yasama organı tarafından çıkarılan belirli yasaların ihlaliyle suçlanan kişileri tutuklamak için Kansas Bölgesi'nde istihdam edilip edilmediğini" Meclis'e bildirmemi talep ediyor.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _29 Mayıs 1856_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı Kraliçesi'nin olağanüstü elçisi ve tam yetkili elçisiyle bu Hükümet'e yakın temasta bulunmayı bıraktım.

Bu gerçeği bildirirken, Kongre'ye, bu kadar önemli bir tedbirin kabul edilmesine yol açan vazgeçilmez kamu görevinin düşüncelerini de sunmanın uygun olduğu kanısına vardım. Bunlar, her iki Meclise iletilen belgelerde yer almaktadır.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _29 Mayıs 1856_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 17 Ocak tarihli kararına ek olarak, 19 Nisan 1850'de Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasındaki sözleşmenin yapısı ve anlamı ile ilgili olarak daha önce iletilmemiş herhangi bir resmi yazışmanın bir kopyasını talep ederek,
Dışişleri Bakanı'nın Londra'daki Amerika Birleşik Devletleri bakanına 24. anındaki talimatının bir kopyasını iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _3 Haziran 1856_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

İçişleri Bakanı'nın 26. mektubunu ve beraberindeki belgeleri, Federal ve Çeroki mahkemeleri arasındaki yetki
çatışması ve Çeroki ülkesine uygunsuz kişilerin girmesine karşı korumanın
yetersizliğiyle ilgili olarak iletiyorum ve konuyu Kongre'nin değerlendirmesine
öneriyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _3 Haziran 1856_. _Temsilciler Meclisine_:

29. ultimo'daki Temsilciler Meclisi kararına cevaben Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

[Dipnot 59: Korsanlık konusunda Avrupa'nın önde gelen güçlerinin eylemleriyle ilgili hiçbir bilginin herhangi bir yabancı hükümet tarafından resmi olarak iletilmediğini belirten.]

WASHINGTON, _4 Haziran 1856_.

_Temsilciler Meclisine_:

Geçtiğimiz ayın 8'inde Temsilciler Meclisi'nin, Alman Eyaletleri Ticaret Birliği veya Zollverein tarafından Amerikan yaprak tütününe ek vergiler getirilmesi
konusundaki
düşüncelerle ilgili bilgi talep eden kararına cevaben, kararın kendisine iletildiği Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _13 Haziran 1856_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 18 Şubat'ta aldığı ve benden "Kaptan E.B. Boutwell'in raporunu ve ona eşlik eden tüm belgeleri, 1855 yılında Fejee Adaları'nda komutası altındaki Amerika Birleşik Devletleri savaş gemisi _John
Adams_'ın operasyonlarıyla ilgili olarak" Meclis'e iletmemi talep eden bir karara uygun olarak, Deniz Kuvvetleri Bakanı'nın bir raporunu iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _18 Haziran 1856_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Dışişleri Bakanı'ndan, Senato'nun 16. tarihli kararına cevaben, eşlik eden belgelerle birlikte bir rapor iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

[Dipnot 60: İngiltere'nin eski bakanı Bay Buchanan'a,
ücretsiz gemilerin ücretsiz mallar üretmesi konusunda talimatlar ve Bay Buchanan'ın Lord Clarendon'a aynı konuda yazdığı mektup.]

WASHINGTON, _20 Haziran 1856_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

İçişleri Bakanı'ndan aldığım mektubu ve beraberindeki belgeleri, 1830 antlaşmasının on dokuzuncu maddesi uyarınca Choctaw yetimhanelerinin satışlarından kalan bakiye olan Choctaw Kızılderililerinin temsilcisinin elindeki 16.024,80$'lık meblağı ilgilendiren bir mektubu iletiyorum ve konuyu Kongre'nin olumlu değerlendirmesine sunuyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _23 Haziran 1856_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, onaylanması amacıyla değerlendirilmesi için, 29'unda Lahey'de Amerika Birleşik Devletleri ile Hollanda Kralı Majesteleri arasında imzalanan, belirli davalarda adaletin elinden kaçan suçluların karşılıklı teslimi ve diğer amaçlar için bir sözleşmeyi iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _3 Temmuz 1856_.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 18. kararına cevaben, benden "Başkan'ın, şu anda İtalya'da bulunan büyük Amerikalı heykeltıraş Hiram Powers ile yeni Kongre Binası için bir sanat eseri için sözleşme yapmasına ve bu amaçla 25.000 dolar tahsis etmesine izin veren Kongre'nin son yasasının hükümlerini yerine getirmek için herhangi bir önlem alınıp alınmadığını" Meclis'e bildirmemi talep eden bir karara cevaben,
Bay Powers'tan Sayın Edward Everett'e ve benden aynı beyefendiye iki mektup olmak üzere üç mektubun kopyalarını iletiyorum.

24 Temmuz 1855 tarihli mektubumun tarihinden bu yana, Bay Everett ile bu konu hakkında sözlü ve yazılı olarak iletişim kurdum ve bundan kaynaklanan nihai önerim, 5 Haziran 1856 tarihli bir mektubun ekteki özetinde bulunabilir.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _7 Temmuz 1856_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'nun 6. ultimo kararına uygun olarak, bu şehirdeki Mall'daki Bölge cephaneliğinin yeri ile ilgili olarak, Savaş Bakanı'nın ekteki raporunu iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _7 Temmuz 1856_. _Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, onaylanması amacıyla değerlendirilmesi için, Amerika Birleşik Devletleri ile Avusturya arasında adaletten kaçan suçluların karşılıklı teslimine ilişkin bir sözleşmeyi iletiyorum, bu sözleşme 3. anda bu şehirde imzalanmıştır.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _8 Temmuz 1856_.

_Temmuz Temsilciler Meclisi'ne_:

Savaş Bakanı'nın, 25. Meclisin "Oregon ve Washington Toprakları'ndaki Kızılderili düşmanlıkları" konusundaki kararına cevaben hazırladığı raporu iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _11 Temmuz 1856_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 23 Mayıs tarihli, "Washington'da yayınlanan gazetelere, çeşitli Bakanlıkların emirleri veya yetkisi altında yayınlanan veya yürütülen reklamlar veya diğer baskılar için ödenen meblağların ayrıntılı bir beyanını" talep eden kararına cevaben, çeşitli Bakanlıklardan gelen raporları iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _15 Temmuz 1856_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

27 Kasım 1854 tarihli, Çin'deki Birleşik Devletler komiserinden gelen bir mektubun ve ona eşlik eden yönetmeliklerin, emirlerin ve kararnamelerin bir kopyasını, Kongre'nin 11 Ağustos 1848'de onaylanan yasanın altıncı bölümüne uygun olarak uygun gördüğü şekilde
düzenlenmesi için iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

YÖNETİM OFİSİ,

_Washington, 21 Temmuz 1856_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'ye, Posta Genel Müdürü'nden bir mektup
ve Philadelphia şehrinde bir postane için bir arsa satın alınması ve üzerine bir bina yapılması için
talimatlarım uyarınca
girilen koşullu bir sözleşmenin bir kopyasını, Patent Ofisi binasının mimarı Edward Clark'ın seçilen alan ve bina ile ilgili raporunun bir kopyasıyla birlikte iletiyorum ve satın alma işlemini tamamlamak için 250.000 $'lık bir ödenek ve ayrıca gerekli değişiklikleri yapmak ve bir şehir postanesi için gerekli kasaları, kutuları, vb. sağlamak için 50.000 $'lık bir ödenek ayrılmasını öneriyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _22 Temmuz 1856_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, onaylanması amacıyla değerlendirilmesi için, Amerika Birleşik Devletleri ile Şili Cumhuriyeti arasında, 27 Mayıs'ta Santiago'da imzalanan
bir dostluk, ticaret, seyrüsefer ve iade
antlaşmasını iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _24 Temmuz 1856_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Bu vesileyle Kongre'ye, "1 Mart 1856'da, Nebraska Bölgesi, Fort Pierre'de, Sioux seferine komuta eden
Brevet Tuğgeneral William S. Harney, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu, Sioux'ların dokuz grubundan gelen delegasyonlarla birlikte düzenlenen bir konseyin tutanaklarının" bir kopyasını sunuyorum; ayrıca aynı konuyla ilgili çeşitli belgelerin kopyalarını da sunuyorum.

General Harney ile dokuz Sioux grubu arasındaki şartların hem Amerika Birleşik Devletleri hem de Kızılderililer için adil ve arzu edilir olduğunu düşünerek, Kongre tarafından General Harney tarafından girilen şartların uygulanmasını sağlamak için 100.000 $ tutarında bir tahsisat yapılmasını saygıyla öneriyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _29 Temmuz 1856_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Isaac I. tarafından Muckl-te-oh veya Point Elliott'ta yapılan ve akdedilen bir antlaşmayı anayasal işlem için Senato'ya sunuyorum. Stevens, Washington Bölgesi valisi ve Kızılderili işleri müdürü, Amerika Birleşik Devletleri adına ve Dwamish, Suquamish, Sk-tahl-mish, Sam-ahmish,
Smalh-kamish, Skope-ahmish, St-kah-mish, Snoqualmoo, Skai-wha-mish,
N'Quentl-ma-mish, Sk-tah-le-jum, Stoluck-wha-mish, Sno-ho-mish, Ska-git,
Kik-i-allus, Swin-a-mish, Squin-ah-mish, Sah-ku-mehu, Noo-wha-ha,
Nook-wa-chah-mish, Mee-see-qua-guilch, Cho-bah-ah-bish ve diğer müttefik ve bağlı kabileler ve Kızılderili grupları Bölge.

Ayrıca, Hahd Skus'ta veya Point no Point'te, 26 Ocak 1855'te, aynı komisyon üyesi tarafından Amerika Birleşik Devletleri adına ve söz konusu Bölgedeki S'Klallams Kızılderililerinin farklı köylerinin şefleri, başkanları ve delegeleri arasında yapılan ve akdedilen bir antlaşma.

Ayrıca, 31 Ocak 1855'te, aynı komisyon üyesi tarafından Amerika Birleşik Devletleri adına ve söz konusu Bölgedeki Makah Kızılderililerinin aynı köylerinin şefleri, başkanları ve delegeleri arasında Neah Koyu'nda yapılan ve akdedilen bir antlaşma.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _29 Temmuz 1856_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Bu vesileyle, anayasal eylem için, Senato'ya,
Amerika Birleşik Devletleri adına Washington Bölgesi'nin valisi ve Kızılderili işleri sorumlusu Isaac I. Stevens ile Washington Bölgesi'ndeki Qui-nai-elt ve Quil-leh-ute Kızılderililerinin farklı kabile ve gruplarının şefleri, başkanları ve delegeleri arasında yapılmış ve akdedilmiş bir antlaşmayı sunuyorum.

Söz konusu antlaşma 1 Temmuz 1855 ve 25 Ocak 1856'da yapılmıştır.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _29 Temmuz 1856_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Bu vesileyle, anayasal eylemi için Senato'ya,
16 Temmuz 1855'te, Bitter Root Vadisi'ndeki Hell Gate'deki antlaşma alanında,
Isaac
I. Stevens, Washington Bölgesi'nin valisi ve Kızılderili işleri müdürü,
Amerika Birleşik Devletleri adına ve
Flathead, Koo-tenay ve Yukarı Pend d'Oreilles Kızılderililerinin konfederasyon kabilelerinin şefleri, başkanları ve delegeleri arasında yapılmış ve akdedilmiş bir antlaşmayı sunuyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _29 Temmuz 1856_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Bu vesileyle, anayasal eylemi için Senato'ya,
Oregon Bölgesi'ndeki Columbia Nehri'nin Dalles'i yakınlarındaki Wasco'da,
Amerika Birleşik Devletleri adına Kızılderili işleri müfettişi Joel Palmer ile
Orta Oregon'da ikamet eden Walla-Wallas ve Was-coes Kızılderililerinin konfederasyon kabilelerinin ve gruplarının şefleri ve başkanları arasında yapılmış ve akdedilmiş bir antlaşmayı sunuyorum. Söz konusu antlaşma 25 Haziran 1855'te yapılmıştır.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _29 Temmuz 1856_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Bu vesileyle, Senato'nun anayasal eylemi için, 21 Aralık 1855'te, Amerika Birleşik Devletleri adına Kızılderili işleri müfettişi Joel Palmer ile Oregon Bölgesi'ndeki Mo-lal-la-las veya Molel Kızılderili kabilesinin şefleri ve başkanları arasında yapılmış ve akdedilmiş bir antlaşmayı sunuyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _29 Temmuz 1856_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Bu vesileyle, anayasal işlem yapması için Senato'ya,
Washington Bölgesi'nin Kızılderili işleri
valisi ve yöneticisi Isaac I. Stevens ile
Oregon Bölgesi'nin Kızılderili işleri
den sorumlu yöneticisi Joel Palmer arasında, Amerika Birleşik Devletleri adına ve anlaşmanın amaçları doğrultusunda tek bir ulus olarak kabul edilecek olan Walla-Wallas, Cayuses ve Umatilla kabilelerinin şefleri, başkanları ve temsilcileriyle
9 Haziran 1855'te yapılmış bir antlaşmayı sunuyorum. Ayrıca 11 Haziran 1855'te, aynı komisyon üyeleri tarafından ve
Amerika Birleşik Devletleri adına Nez Perce Kızılderili kabilesinin şefleri, başkanları ve delegeleri arasında yapılan bir antlaşma.

Bu antlaşmalarla devredilen topraklar kısmen Washington'da ve kısmen de Oregon Toprakları'nda yer almaktadır.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _29 Temmuz 1856_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Bu vesileyle, anayasal eylemi için Senato'ya,
Wall Walla Vadisi'ndeki Camp Stevens'da, 9 Haziran 1855'te, Washington Bölgesi'nin valisi ve Kızılderili işleri müdürü Isaac I. Stevens ile Yakama, Palouse, Pisquouse, Wenatshapam, Klikatat,
Klin-quit,
Kow-was-say-ee, Li-ay-was, Skin-pah, Wish-ham, Shyiks,
Oche-chotes, Kah-milt-pah ve Se-ap-cat kabileleri ve Kızılderili grupları arasında yapılmış ve akdedilmiş bir antlaşmayı sunuyorum.
Bu antlaşmanın amaçları doğrultusunda, bu kabileler "Yakama" Kızılderili Ulusu olarak bilinecektir.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _30 Temmuz 1856_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

1 Mayıs 1854 tarihli Senato kararıyla değiştirilen, Amerika Birleşik Devletleri ile Paraguay Cumhuriyeti arasındaki 4 Mart 1853 tarihli antlaşmanın on altıncı maddesine göre, söz konusu belgenin onaylarının değişiminin tarihinden itibaren yirmi dört ay içinde, yani 4 Mart 1855'te veya öncesinde yapılması öngörülmüştür.

Ancak, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin kontrolü dışında olan ancak Paraguay Hükümeti'nin antlaşmaya tam güç ve geçerlilik kazandırmak için gerekli olan son formaliteleri tamamlama konusunda herhangi bir isteksizliği olduğunu göstermediği düşünülen koşullar nedeniyle, onayların değişimi henüz gerçekleştirilmemiştir.

Benzer bir durum, 28 Ağustos 1852'de Amerika Birleşik Devletleri ile Uruguay Doğu Cumhuriyeti arasındaki antlaşmayla ilgili olarak da geçerlidir.
Senato, 13 Haziran 1854 tarihli bir kararla, söz konusu antlaşmanın onaylarının değiştirilebileceği süreyi, tarihinden itibaren otuz aya uzattı. Ancak bu süre doldu ve
değişim gerçekleşmedi.

Bu önemli sözleşmelerin onaylarının değiştirilmesini güvence altına almak amacıyla, bahsi geçen
Hükümetlerle müzakerelerin yenilenmesini emretmeyi uygun görüyorum. Ancak, Senato tarafından her iki durumda da belirlenen sınır geçtiğinden, bu amaçla Yürütme'ye yetki verilmesi gerekmektedir.

Bu nedenle, Senato'nun, yukarıda belirtilen antlaşmaların onaylarının, bu yöndeki kararın tarihinden itibaren üç yıl içinde Başkan tarafından uygun görülen herhangi bir zamanda değiştirilmesini onaylamasını tavsiye ediyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _1 Ağustos 1856_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

İçişleri Bakanı'nın bu tarihli mektubunda bahsi geçen, Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika Cumhuriyeti arasındaki sınırın incelenmesine ilişkin Binbaşı W.H. Emory'nin raporunu Kongre'ye iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

İCRA DAİRESİ,

_Washington, 4 Ağustos 1856_.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Savaş Bakanı'nın, Meclis'in "Capitol ve Postane uzantılarının inşasıyla ilgili bilgi" talep eden bir kararına cevaben hazırladığı raporu Temsilciler Meclisi'ne sunuyorum.

FRANKLIN PIERCE.

YÖNETİM OFİSİ,

_4 Ağustos 1856_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Savaş Bakanı'nın, Senato'nun, "Kansas'ta komuta eden herhangi bir askeri subaya, o Bölge halkının silahsız bir toplantısını dağıtmak veya o Bölge halkının herhangi bir toplantısını askeri güçle önlemek" için verilen talimatlarla ilgili bilgi talep eden bir kararına cevaben hazırladığı raporu iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _4 Ağustos 1856_. _Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 1. gündeki kararına cevaben, Washington Bölgesi'ndeki son olaylara ilişkin belgelerin bir kopyasını talep ederek,
Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor ve ona eşlik eden belgeleri iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

YÖNETİM OFİSİ,

_Washington, 6 Ağustos 1856_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 28. ultimo kararına uygun olarak,
Başkan'dan Senato'yu, "Kaliforniya Eyaleti valisinin, San Francisco şehri ve ilçesinde kendisine teyakkuz komitesi adını veren bir örgütün gasp edilmiş yetkisine karşı söz konusu eyaletin yasalarını ve barışını korumak" için yaptığı herhangi bir başvuruyla ilgili olarak bilgilendirmesini ve ayrıca "söz konusu teyakkuz komitesinin işlemleriyle ilgili olarak sahip olduğu her türlü bilgiyi Senato'ya sunmasını" talep eden bir karara uygun olarak, Dışişleri Bakanı ve Deniz Kuvvetleri Bakanı'nın ekteki raporlarını iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _8 Ağustos 1856_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Bu vesileyle, Senato'ya, bu konuda anayasal işlem yapması için, Creek ve Seminole Kızılderilileri ile müzakere edilen
bir antlaşmayı ve beraberindeki belgeleri sunuyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _9 Ağustos 1856_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

23 Haziran tarihli bir mesajla, Senato'nun değerlendirmesi için, 29 Mayıs'ta Lahey'de Amerika Birleşik Devletleri ile Hollanda Kralı Majesteleri arasında imzalanan, belirli davalarda adaletten kaçan suçluların karşılıklı olarak teslimi ve diğer amaçlar için bir sözleşmeyi ilettim. Bu belgenin Senato'nun değerlendirmesi dışında bırakılmasının uygun olduğunu düşünerek, bana iade edilmesini talep ediyorum.

FRANKLIN PIERCE.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, onaylanması amacıyla değerlendirilmesi için, Amerika Birleşik Devletleri ile Venezuela Cumhuriyeti arasında 10 Temmuz'da Caracas'ta imzalanan dostluk, ticaret ve seyrüsefer ve kaçak suçluların teslimi anlaşmasını iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

9 AĞUSTOS 1856.

WASHINGTON, _11 Ağustos 1856_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'nun 3 Mart 1855 tarihli kararına uygun olarak, 8 Şubat 1853 tarihli Büyük Britanya ile yapılan sözleşme uyarınca taleplerin düzenlenmesi için komisyon üyelerinin işlemleriyle ilgili bilgi talep ederek, kararın kendisine iletildiği Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _11 Ağustos 1856_.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Savaş Bakanı'nın, Temsilciler Meclisi'nin 26 Mayıs 1856 tarihli, Kongre Binası ve Postane uzantılarıyla ilgili kararına cevaben hazırladığı raporu iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _12 Ağustos 1856_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Dünkü Senato kararına cevaben, Dışişleri Bakanı'ndan, beraberindeki belgelerle birlikte bir rapor iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

[Dipnot 61: Büyük Britanya, Avusturya, Fransa, Prusya, Rusya, Sardunya ve Türkiye'nin tam yetkili temsilcileri tarafından 16 Nisan 1856'da Paris'te kabul edilen "Deniz hukuku ile ilgili bildirge" ile ilgili.]

WASHINGTON, _12 Ağustos 1856_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 7. günkü kararına uygun olarak,
Honduras Hükümeti'nin bu ülkeden ticari bir temsilci almayı reddetmesiyle ilgili olarak,
Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor ve ona eşlik eden belgeleri iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _13 Ağustos 1856_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Savaş Bakanı'ndan, Yüzbaşı M.C.'nin bir raporunu içeren bir bildirimi iletiyorum. Meigs, Kongre'nin bir sonraki oturumunun kapanışına kadar Capitol'ün uzatılmasının kovuşturulması için 750.000 dolarlık bir meblağın gerekli olduğunu belirterek, bu meblağın tahsis edilmesini öneriyor.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _15 Ağustos 1856_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 4. günkü kararına cevaben, Daniel Drayton ve Edward Sayres'in Ağustos 1852'deki tutukluluklarının affedilmesi veya bağışlanmasıyla ilgili mektup ve belgelerin bir kopyasını talep ediyor, kararın kendisine iletildiği Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _15 Ağustos 1856_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Savaş Bakanı'ndan, Yüzbaşı Meigs'in bir iletişimindeki[62] bir hatayla ilgili bir rapor iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

[Dipnot 62: Capitol uzantısıyla ilgili.]

WASHINGTON, _16 Ağustos 1856_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'nun 11. tarihli kararına uygun olarak,
John C. Fremont'un kamu hesaplarıyla ilgili olarak,
kararın kendisine iletildiği Hazine Bakanı'ndan gelen ek raporu iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _16 Ağustos 1856_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 17 Nisan 1856 tarihli kararına uygun olarak, Temsilciler Meclisi'ne "Otuz birinci, Otuz ikinci ve Otuz üçüncü Kongreler tarafından yapılan tahsisatları gösteren, her Kongre oturumunda yapılan tahsisatları ayıran, ayrıca Başkan, Daire başkanları veya büro başkanlarının önerileri üzerine yapılan tahsisatları böyle bir öneri olmadan yapılanlardan ayıran ve Hükümet tarafından her mali yılda, 1 Temmuz 1850'den başlayıp 30 Haziran 1855'te sona eren
hangi harcamaların yapıldığını gösteren bir bildiri" hazırlamamı ve sunmamı talep ediyor; ve ayrıca 30 Haziran 1850'den 1 Temmuz'a kadar herhangi bir zimmet kaybının olup olmadığını, 1855 ve bu tür zimmetlere geçirmelerin miktarı
birkaç kez ve yukarıda belirtilen konularla ilgili olarak onun yetkisinde olabilecek diğer bilgiler" Hazine, Savaş, Donanma ve İçişleri Bakanlıkları Sekreterleri ve
Posta Genel Müdürü'nden aşağıdaki raporları sunuyorum.

FRANKLIN PIERCE.

VETO MESAJLARI.

WASHINGTON, _19 Mayıs 1856_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Bu vesileyle, "Mississippi Nehri'nin ağzında Güneybatı Geçidi ve Dış Geçit'te seyrüsefer engellerini kaldırma yasası" başlıklı yasa tasarısını, hazırlandığı Senato'ya iade ediyorum. Bu yasa tasarısı, Savaş Bakanı'nın gözetimi altında harcanmak üzere, "Mississippi Nehri'nden Meksika Körfezi'ne uzanan Güneybatı Geçidi ve Dış Geçit'ten geçen ticaretin ihtiyaçlarını karşılayacak yeterli kapasitede gemi kanallarının açılması ve açık tutulması" için bir miktar para tahsis etmeyi öneriyor.

30 Aralık 1854'te Kongre'nin iki Meclisine hitaben yazdığım bir bildiride, Genel Hükümetin iç iyileştirmelerle ilişkisi konusundaki görüşlerim tam olarak ortaya konmuştu. O vesileyle, aklımda aşılmaz olan anayasal engelleri, Birleşik Devletler Hazinesi'nden yapılan tahsisatlar yoluyla bir iç iyileştirme sisteminin yürütülmesinin önündeki engelleri, özellikle de Anayasa'nın Genel Hükümete bu tür tahsisatlar yapma konusunda açık bir yetki vermediğini, bunların açık yetkilerden herhangi birinin gerekli ve uygun bir parçası olmadığını ve Federal Hükümet'in genel bir iç iyileştirme sistemini başlatma ve sürdürme yetkisini üstlenmesinin, anayasal yetkinin olmaması nedeniyle istisnai olsa da, diğer açılardan çeşitli çıkarlara zarar verdiğini ve Birlik ile bireysel Eyaletlerin birbirleriyle olan gerçek ilişkileriyle tutarsız olduğunu belirttim. Bu itirazlar, bu tür iyileştirmelerin karada veya deniz kıyısındaki veya iç göller veya nehirlerdeki sularda yapılan çalışmalardan oluşmasına bakılmaksızın, tüm iç iyileştirme sistemine uygulanır. En dikkatli değerlendirmeden sonra, önümde bulunan yasa tasarısını, genel bir iç iyileştirmeler sisteminin parçası olmaktan başka bir şekilde ele alamadım ve bu nedenle, bu itirazlarla birlikte, Kongre'nin yeniden değerlendirmesine sunmak zorunda hissediyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _19 Mayıs 1856_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Bu vesileyle, tasarının ortaya çıktığı Senato'ya, "Michigan Eyaleti'ndeki St. Clair düzlükleri üzerindeki kanalın derinleştirilmesi için ödenek sağlayan bir yasa" başlıklı bir yasa tasarısını iade ediyor ve yeniden değerlendirilmesi için sunuyorum, çünkü kanaatimce, Kongre'ye daha önceki bildirimlerimde daha önce sunduğum, Genel Hükümet tarafından iç iyileştirmelerin kovuşturulmasına yönelik itirazlara tabidir.

Bu yasa tasarısını, Kongre'nin bir iç iyileştirme çalışması yapma yetkisinin, çalışmanın Genel Hükümete açıkça devredilen bir veya daha fazla yetkinin yürütülmesi için açıkça gerekli ve uygun olduğu durumlarla sınırlı olduğu kısıtlaması altında ele alırken, önerilen harcama için, ortak savunmayı sağlama ve bir ordu ve donanma bulundurma yetkisiyle ilgili olmadıkça, böyle bir ilişki bulamadım. Ancak, son yıllık mesajım Kongre'ye iletildikten sonra resmi olarak alınan bilgilerin yardımıyla konunun dikkatli bir şekilde incelenmesi, önerilen tutarın harcanmasının ortak savunmaya katkıda bulunmak gibi değerli bir amaca hizmet etmeyeceğine beni ikna etti, çünkü bununla gerçekleştirilebilecek tek şey, 12 fit derinliğinde ve o kadar geçici bir kanal sağlamak olacaktı ki, çalışma, kullanım ihtiyacı ortaya çıkmadan hemen önce yapılmadığı sürece, geçişine izin vereceği küçük draftlı gemiler için bile güvenilemezdi. Mevcut koşullar altında, bu nedenle, ortak savunma için gerekli bir araç olarak kabul edilemez ve ticareti kolaylaştırmak ve daha acil olarak ilgili olanların rahatlığına ve yerel refahına katkıda bulunmak için tasarlanmış diğer çalışmalara uygulanan itirazlara tabidir - bu amaç, tüm ülke halkının vergilendirilmesiyle anayasal ve adil bir şekilde elde edilemez.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _22 Mayıs 1856_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'da ortaya çıkan ve "Michigan Eyaleti'ndeki St. Marys Nehri'nin düzlükleri üzerindeki kanalı derinleştirmek için bir tahsisat yapma yasası" başlıklı yasa tasarısını inceledikten sonra, onayım olmaksızın geri gönderiyorum.

Bu yasa tasarısıyla önerilen tahsisat, kanaatimce, Federal Hükümet'in açıkça verilmiş yetkilerinden herhangi birinin uygulanması için gerekli bir araç değildir. Tasarlanan çalışma, yolları, nehirleri ve kanalları kapsayan, ek etkileşim ve ticaret geçişi olanakları sağlamak için tasarlanmış genel bir iyileştirme sınıfına aittir ve sığlıkların veya diğer engellerin seyrüseferlerini engellediği ve böylece iletişimi engellediği ve Eyaletler içinde veya Birlik'in Eyaletleri veya Toprakları arasında ticarete kısıtlamalar getirdiği her yerde nehir kanallarını derinleştirmek için Genel Hükümet tarafından yapılan tahsisatlara uygulanan itirazlardan hariç tutulması için aklıma hiçbir neden gelmedi. Bu nedenle, daha önceki iletişimlerimde dahili iyileştirmeler konusunda sunulan aynı itirazlar nedeniyle bunu Kongre'nin yeniden değerlendirmesine sunuyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _11 Ağustos 1856_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'ne, "Mississippi Nehri'ndeki Des Moines Rapids'in iyileştirilmesinin sürdürülmesi için bir yasa" başlıklı bir yasa tasarısını geri gönderiyorum ve yeniden değerlendirilmesi için sunuyorum, çünkü kanaatimce, 30 Aralık 1854'te Kongre'nin iki Meclisine gönderdiğim bir bildiride ve aynı konu üzerine daha sonra gönderilen diğer mesajlardaki, bu vesileyle saygıyla atıfta bulunduğum, Genel Hükümet tarafından iç iyileştirmelerin kovuşturulmasına yönelik itirazlara tabidir.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _14 Ağustos 1856_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Bu vesileyle, Senato'ya, "Patapsco Nehri'nin seyrüseferinin iyileştirilmesi ve Baltimore limanının Amerika Birleşik Devletleri'nin savaş gemilerine erişilebilir hale getirilmesi için bir yasa" başlıklı bir yasa tasarısını geri gönderiyorum ve yeniden değerlendirilmesini talep ediyorum, çünkü benim kanaatime göre, 30 Aralık 1854'te Kongre'nin iki Meclisine gönderdiğim bir bildiride ve aynı konu üzerine daha sonra gönderilen diğer mesajlarla birlikte, Genel Hükümet tarafından yapılan iç iyileştirmelerin kovuşturulmasına yönelik itirazlara tabidir; bu vesileyle bunlara saygıyla atıfta bulunuyorum.

FRANKLIN PIERCE.

DUYURULAR.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU.

Bana, çeşitli kişilerin, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ve orada ikamet eden diğer kişilerin, aynı ülkenin yargı yetkisi içinde, askere alınmaya veya katılmaya veya başkalarını Nikaragua Devleti içinde askeri operasyonlara katılmaya veya tutmaya hazırlandığı bilgisi ulaştığı için:

Bu nedenle, şimdi, ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Franklin Pierce, tüm kişileri, iyi vatandaş olarak görevlerine ve ülkelerinin yasalarına aykırı olduğu ve Amerika Birleşik Devletleri'nin barışını tehdit ettiği için, böyle bir girişim veya teşebbüse katılmamaları konusunda uyarıyorum.

Ayrıca, tek başlarına veya gruplar halinde, örgütlü veya örgütsüz olarak, böyle bir amaçla Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılabilecek tüm kişileri, bu nedenle bu Hükümetin korumasından
artık yararlanamayacakları konusunda uyarıyorum.

Tüm iyi vatandaşları, yukarıda belirtilen türden itibarsız ve suç teşkil eden girişimleri reddetmeye ve engellemeye çağırıyorum, mülkte yasal yetkiye sahip olan tüm memurları, sivil ve askeri yetkilileri, otoriteyi korumak ve Amerika Birleşik Devletleri yasalarını uygulamak amacıyla bu yetkiyi kullanmaya çağırıyorum.

Bu konuda tanıklık etmek için elimi koydum ve Amerika Birleşik Devletleri mührünün bu hediyelere
takdir edilmesini sağladım.

[MÜHÜR.]

8 Aralık 1855'te Washington şehrinde ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının sekseninci gününde yapılmıştır.

FRANKLIN PIERCE.

Başkan tarafından:
W.L. MARCY,
_Dışişleri Bakanı_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR BİLDİRİ. Birleşik Devletler Kongresi'nin 5 Ağustos 1854'te onayladığı "5 Haziran 1854'te imzalanan Birleşik Devletler ile Büyük Britanya arasında bir antlaşmayı yürürlüğe koyma yasası" başlıklı yasanın ikinci bölümünde, Newfoundland adasının söz konusu antlaşmanın hükümlerinin ve şartlarının bu Eyalete uygulanmasına onay vermesi ve yasama organının ve İmparatorluk Parlamentosu'nun bu amaçla gerekli yasaları çıkarması koşuluyla, her türlü tahıl, un ve ekmeklik ürün; her türlü hayvan; taze, tütsülenmiş ve tuzlanmış etler; pamuk yünü, tohumlar ve sebzeler, kurutulmamış meyveler, kurutulmuş meyveler, her türlü balık, suda yaşayan balık ve diğer tüm canlıların ürünleri, kümes hayvanları, yumurtalar; işlenmemiş deriler, kürkler, postlar veya kuyruklar; ham veya işlenmemiş haldeki taş veya mermer, arduvaz, tereyağı, peynir, donyağı, domuz yağı, boynuzlar,
gübreler, her türlü metal cevherleri, kömür, zift, katran, terebentin,
küller; her türlü kereste ve tomruk, yuvarlak, yontulmuş ve biçilmiş,
tamamen veya kısmen işlenmemiş; yakacak odun; bitkiler, çalılar ve ağaçlar;
deri, yün, balık yağı, pirinç, süpürge mısırı ve kabuk; alçı, öğütülmüş veya öğütülmemiş; yontulmuş veya işlenmiş veya işlenmemiş çapak veya öğütme taşları, boya maddeleri;
keten, kenevir ve çekme, işlenmemiş; işlenmemiş tütün ve
paçavralar--Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın, söz konusu Eyaletin, anlaşmanın hükümlerinin kendisine genişletilmesine ve Amerika Birleşik Devletleri'nin anlaşmada yer alan tüm hükümlerden tam olarak yararlanmasına izin verdiğine dair tatmin edici bir kanıta sahip olduğunu beyan ettiği bir bildiri tarihinden itibaren, söz konusu Eyaletten Amerika Birleşik Devletleri'ne gümrük vergisinden muaf olarak kabul edilecektir; ve

Newfoundland Eyaletinin, yukarıda belirtilen antlaşmanın hükümlerinin kendisine de genişletilmesine ve Birleşik Devletler'in, söz konusu Eyalet için geçerli olduğu ölçüde, bu antlaşmada yer alan tüm hükümlerin tüm avantajlarından yararlanmasına uygun ve uygun bir şekilde izin verdiğine dair tatmin edici kanıtlarım var:

Bu nedenle, şimdi, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Franklin Pierce, bu tarihten itibaren, bu bildirinin önsözünde sayılan maddelerin, İngiliz Kuzey Amerika kolonilerinin büyümesi ve ürünü olarak, yukarıda belirtilen Newfoundland Eyaletinden, yukarıda belirtilen antlaşma yürürlükte kaldığı sürece, Birleşik Devletler'e gümrüksüz olarak kabul edileceğini beyan ve ilan ediyorum.

Bu hususta tanıklık etmek için, bu belgelere elimi koydum ve Birleşik Devletler'in mührünün
takdim edilmesini sağladım.

[MÜHÜR.]

Washington şehrinde, 12 Aralık 1855'te ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının sekseninci yılında yapılmıştır.

FRANKLIN PIERCE.

Başkan tarafından:
W.L. MARCY,
_Dışişleri Bakanı_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU.

Kansas Bölgesi'ndeki kamu huzurunun ve hukukun üstünlüğünün, hem içinde hem de dışında, siyasi örgütlenmesini zorla yönetmeyi ve kontrol etmeyi teklif eden kişilerin kınanacak eylemleri veya amaçları nedeniyle tehlikeye atıldığına dair işaretler mevcuttur. Görünen o ki,
Bölgesel yasaların uygulanmasına direnmek ve böylece fiilen mevcut tüm anayasal ve yasal otoriteyi şiddet yoluyla yıkmak için orada birlikler oluşturulmuş; ayrıca,
Bölge dışında, ancak sınırlarına yakın bir yerde ikamet eden kişilerin, buranın işlerine silahlı
müdahale etmeyi düşündükleri; ayrıca, diğer kişilerin, yani uzak eyaletlerin sakinlerinin, aynı amaçla para topladıkları, adam çalıştırdıkları ve silah sağladıkları; ve ayrıca,
Bölge içindeki birliklerin, elçiler aracılığıyla ve başka şekillerde, Birleşik Devletler Anayasası'nı ihlal ederek, Birliğin bireysel eyaletlerini bu işlere müdahale etmeye
çabaladıkları görülmektedir; ve

Bölge'nin gelecekteki kurumlarının belirlenmesine yönelik bu tür tüm planlar, aynı yerden eyleme geçirilirse, ayaklanma gerçeğini, dışarıdan eyleme geçirilirse istilacı saldırganlığı oluşturacak ve her iki durumda da Genel Hükümetin tüm gücünün zorla müdahalesini haklı çıkaracak ve gerektirecektir, ayrıca Bölge'nin yasalarını Birlik yasalarını da korumak için:

Bu nedenle, şimdi, ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Franklin Pierce, Kansas Bölgesi'nin veya Amerika Birleşik Devletleri'nin oluşturulmuş otoritesine karşı yasadışı birleşmelerde bulunan tüm kişilere dağılmalarını ve kendi meskenlerine barışçıl bir şekilde çekilmelerini emretmek ve bu tür tüm kişileri, söz konusu Bölgede herhangi bir ayaklanma girişiminin veya aynı yere saldırgan bir müdahalenin yalnızca yerel milislerin kullanımıyla değil, aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut herhangi bir kuvvetinin kullanımıyla da, sonuna kadar direnileceği konusunda uyarmak için bu bildiriyi yayınlıyorum. Şiddetten muafiyet ve tüm barışçıl ve kanuna uyan Bölge sakinlerinin kişilerine,
mülklerine ve medeni haklarına tam koruma sağlanması.

Birliğin herhangi bir yerinde, hizipçilik veya fanatizm öfkesi,
Anayasa uyarınca kurumlarımızın tüm yapısında temel olan
halk egemenliğinin büyük ilkelerini göz ardı edecek şekilde alevlenirse, ülkeye o Bölgede silahların
tahkim edilmesi gibi korkunç bir felaket getirecekse, bu, bir tarafta kanunsuz şiddet, diğer tarafta ise Genel Hükümetin yasal otoritesi tarafından kullanılan muhafazakar güç arasında olacaktır.

Hem komşu hem de uzak eyaletlerdeki vatandaşları, Bölgenin yerel işlerine yetkisiz müdahalelerden kaçınmaya çağırıyorum ve onlara organik yasalarının tarafsız adaletle uygulanması gerektiğini, tüm bireysel yasadışı müdahale eylemlerinin uygun cezayı gerektireceğini ve örgütlü güçle müdahale etme girişimlerinin kesin bir şekilde engelleneceği konusunda uyarıda bulunuyorum. Tüm iyi vatandaşları, yasaya itaat ederek düzeni teşvik etmeye, geçici kötülüklere barışçıl yollarla çare aramaya, kışkırtıcıların ve örgütsüzleştiricilerin öğüt ve kışkırtmalarını reddetmeye ve ülkelerine olan bağlılıklarını, ülkenin büyüklüğünden duydukları gururu, sahip oldukları nimetleri takdir ettiklerini ve cumhuriyetçi kurumların yasaların yüceliğini korumak ve Anayasanın kutsallığını savunmak için işbirliği yaparak ellerinde başarısızlığa uğramayacağına dair kararlılıklarını ifade etmeye çağırıyorum. Bunun tanıklığı için elimi koydum ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin mührünün bu hediyelere iliştirilmesini sağladım.

[MÜHÜR.]

Washington şehrinde, 11 Şubat 1856'da ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının sekseninci gününde yapıldı.

FRANKLIN PIERCE.

Başkan tarafından:
W.L. MARCY,
_Dışişleri Bakanı_.

FRANKLIN PIERCE, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI.

_İlgili herkese_:

Amerika Birleşik Devletleri'nin mührü altında 2 Mart 1856 tarihini taşıyan patent mektuplarıyla 1843'te Başkan, Anthony Barclay'ı New York'taki Britanya Majesteleri'nin konsolosu olarak tanıdı ve ona en çok kayrılan ulusların konsoloslarına tanınan görev, yetki ve ayrıcalıkları kullanma ve bunlardan yararlanma özgürlüğünü verdi, ancak iyi ve yeterli sebeplerden dolayı, söz konusu görevleri artık Amerika Birleşik Devletleri'nde kullanmaması uygun görülmüştür:

Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Franklin Pierce olarak, yukarıda belirtilen Anthony Barclay'a verilen yetki ve ayrıcalıkların iptal edildiğini ve yürürlükten kaldırıldığını beyan ediyorum.

Bu hususta tanıklık etmek için bu mektupların patentli hale getirilmesini ve Amerika Birleşik Devletleri'nin mührünün buraya iliştirilmesini sağladım.

[MÜHÜR.]

28 Mayıs 1856'da Washington şehrinde, benim elimle verilmiştir
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının
sekseninci.

FRANKLIN PIERCE.

Başkan tarafından:
W.L. MARCY,
_Dışişleri Bakanı_.

FRANKLIN PIERCE, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI.

_İlgili herkese_:

Amerika Birleşik Devletleri mührü altında 2 Ağustos 1853 tarihli patent mektuplarıyla Başkan, George Benvenuto Mathew'u Philadelphia'daki Britanya Majesteleri'nin konsolosu olarak tanımış ve en çok kayrılan ulusların konsoloslarına tanınan görev, yetki ve ayrıcalıkları kullanmakta ve bunlardan yararlanmakta serbest olduğunu beyan etmiştir,
ancak, geçerli ve yeterli sebeplerden dolayı, söz konusu görevleri artık Amerika Birleşik Devletleri'nde kullanmaması uygun görülmüştür:

Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Franklin Pierce olarak, yukarıda belirtilen George Benvenuto Mathew'a verilen yetki ve ayrıcalıkların iptal edildiğini ve geçersiz kılındığını beyan ediyorum.

Bu hususta tanıklık etmek için bu mektupların patentli hale getirilmesini ve Amerika Birleşik Devletleri mührünün buraya iliştirilmesini sağladım.

[MÜHÜR.]

28 Mayıs 1856'da Washington şehrinde, benim elimle verilmiştir
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının
sekseninci.

FRANKLIN PIERCE.

Başkan tarafından:
W.L. MARCY,
_Dışişleri Bakanı_.

FRANKLIN PIERCE, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI.

_İlgili herkese_:

17 Ağustos 1852 tarihli Birleşik Devletler mührü altında patentli mektuplarla Başkan, Charles Rowcroft'u Cincinnati'deki Britanya Majesteleri'nin konsolosu olarak tanımış ve en çok kayrılan ulusların konsoloslarına tanınan görev, yetki ve ayrıcalıkları kullanmakta ve bunlardan yararlanmakta serbest olduğunu bildirmiştir, ancak, geçerli ve yeterli sebeplerden dolayı, söz konusu görevleri artık Birleşik Devletler'de kullanmaması uygun görülmüştür:

Bu nedenle, ben, Franklin Pierce, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, yukarıda belirtilen Charles Rowcroft'a verilen yetki ve ayrıcalıkların iptal edildiğini ve geçersiz kılındığını beyan ediyorum.

Bu hususta tanıklık etmek için bu mektupların patentli hale getirilmesini ve Birleşik Devletler mührünün buraya iliştirilmesini sağladım.

[MÜHÜR.]

28 Mayıs 1856'da Washington şehrinde, benim elimle verilmiştir
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının
sekseninci.

FRANKLIN PIERCE.

Başkan tarafından:
W.L. MARCY,
_Dışişleri Bakanı_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU. Oysa, 30 Aralık 1853'te Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika Cumhuriyeti arasındaki antlaşmanın birinci maddesi uyarınca,
anlaşmaya taraf olanların toprakları arasındaki gerçek sınırlar aşağıdaki gibi ilan edilmiştir:

Guadalupe Hidalgo antlaşmasının beşinci maddesine göre daha önce tanımlanmış ve belirlenmiş olan iki Kaliforniya arasındaki aynı sınır çizgisi korunarak, iki Cumhuriyet arasındaki sınırlar aşağıdaki gibi olacaktır:

Meksika Körfezi'nden başlayarak, Guadalupe Hidalgo antlaşmasının beşinci maddesinde belirtildiği gibi, Rio Grande'nin ağzının karşısındaki karadan 3 fersah; oradan, söz konusu maddede tanımlandığı gibi, o nehrin ortasından yukarı, 31 derece 47' kuzey enleminin paralelinin
aynı şeyi kestiği noktaya; oradan tam 100 mil batıya; oradan güneye, 31 derece 20' kuzey enleminin paraleline; oradan 31 derece 20' paralelinde Greenwich'in batısındaki yüz on birinci boylam meridyenine; oradan düz bir çizgide Gila ve Colorado nehirlerinin birleştiği noktanın 20 İngiliz mili aşağısındaki Colorado Nehri üzerindeki bir noktaya; oradan söz konusu Colorado Nehri'nin ortasından yukarı, Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika arasındaki mevcut çizgiyle kesişene kadar.

Ve söz konusu sınır çizgisi, söz konusu anlaşmanın aynı maddesi uyarınca, sözleşme taraflarının ilgili komisyon üyeleri tarafından incelenmiş, işaretlenmiş ve belirlenmiş olduğundan:

Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olan ben, Franklin Pierce, ilgili tüm kişilere, yukarıda belirtilen çizginin Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika Cumhuriyeti arasındaki sınır olarak kabul edileceğini ve Amerika Birleşik Devletleri ve vatandaşları tarafından bu şekilde saygı gösterileceğini beyan ederim.

Bunun tanıklığı olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin mührünün buraya iliştirilmesini sağladım.

[MÜHÜR.]

Bu belge, Washington şehrinde, 2 Haziran 1856'da ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının sekseninci yılında, benim elimle verilmiştir.

FRANKLIN PIERCE.

Başkan tarafından:
W.L. MARCY,
_Dışişleri Bakanı_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU.

Birleşik Devletler'in uzak sınırlarında çeşitli Kızılderili kabileleriyle düşmanlıklar sürerken ve diğer açılardan kamu barışı ciddi şekilde tehdit altındayken, Kongre, Ordu için gerekli malzemeleri sağlamadan toplantıya ara vermiş, Yürütme'yi ortak savunma ve güvenlikle ilgili görevini yerine getirme yetkisinden mahrum bırakmış ve böylece Kongre'nin iki Meclisini toplamak için olağanüstü bir fırsat doğmuştur, bu nedenle bu bildirimle söz konusu Meclisleri 21 Ağustos Perşembe günü Washington şehrindeki Başkent'te toplanmaya çağırıyorum ve ilgili Senatörlerin ve Temsilcilerin orada ve o anda bir araya gelerek Birlik'in durumunun gerektirebileceği önlemleri istişare edip belirlemelerini talep ediyorum. Bu tanıklık için Birleşik Devletler mührünün buraya yapıştırılmasını ve imzalanmasını sağladım. [MÜHÜR.]

Washington şehrinde, 18 Ağustos 1856'da ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının seksen birinde yapıldı.

FRANKLIN PIERCE.

Emirle:
W.L. MARCY,
_Dışişleri Bakanı_.

ÖZEL OTURUM MESAJI.

WASHINGTON, _21 Ağustos 1856_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Değerli Vatandaşları_:

Kongre'nin son oturumunda Ordu'nun desteklenmesi için bir düzenleme yapmaması sonucunda, Anayasa'nın Yürütme'ye olağanüstü durumlarda verdiği yetkiyi kullanmak ve Birliğin barışı ve refahı için hayati önem taşıyan bir konuyu yeniden ele alma fırsatı vermek için iki Meclisi derhal toplamak benim için kesinlikle zorunlu hale geldi. Savaş Bakanı'na kanunen verilen giyim ve geçimlik malzeme tedariki için sözleşme yapma yetkisi dışında, Ordu tamamen Kongre tarafından her yıl yapılan tahsisatlara bağımlıdır. Kongre'nin mali yılın sona ermesinden önce bu konuda harekete geçmemesi, hizmette zaten sıkıntılara yol açmıştı ve bu sıkıntılar ancak mevcut ayın sonundan önce tahsisat beklentisiyle aşıldı. Gerekli fonlar hızla sağlanmazsa, Yürütme artık sahadaki bir askeri gücün etkinliği için gerekli olan ulaşım, ekipman ve mühimmatı sağlayamayacak. Askerlerin maaşları için hiçbir hüküm olmadığında, askere alma sözleşmeleri bozulacak ve Ordu fiilen dağıtılmak zorunda kalacaktı; bunun sonuçları felaketi önlemek için mümkün olan tüm çabaları gerektirecek kadar feci olacaktı. Sadece ordunun subayları ve erleri, yürürlükteki yasalarla hak kazandıkları maaş ve ödeneklerden mahrum bırakılmakla kalmıyor; kamu cephaneliklerinde silah yapımı, cephaneliklerde mühimmat onarımı ve yapımı ile askeri giyim ve kamp ekipmanı üretimi durdurulmalı ve kamu hizmetinin bu koluyla bağlantılı kişiler, geçimleri için gerekli olan istihdamdan aniden mahrum bırakılmalı; ayrıca sadece kıyı tahkimatlarının ve iç askeri karakolların ve diğer tesislerin zorla terk edilmesinin ve orduyu işe alma ve yeniden örgütlemenin ve şu anda işgal ettiği geniş bölgelere tekrar dağıtmanın muazzam masrafı da değil. Bunlar, ülkeye uygulanan vergilerle bundan sonra düzeltilebilecek kötülüklerdir; Ancak, hiçbir harcamanın, ne kadar cömert olursa olsun, çözemeyeceği başka kötülükler de var, bununla karşılaştırıldığında
yerel ve kişisel yaralanmalar veya çıkarlar önemsiz kalıyor.

Ordunun büyük bir kısmı uzak sınırda veya
iç kesimlerin çöllerinde ve dağlarında konuşlanmıştır. Bu tür yerlerde, evlerini geri kazanma imkânı olmadan ve çok azının, varsa, dürüst bir çalışmayla geçimini sağlayabildiği yerlerde, büyük miktarda insanı
göndermek, onları adalet ve hakka saygısızlıkla, Hükümet için en aşağılayıcı şekilde acı ve ayartmaya maruz bırakmak olacaktır.

Washington ve Oregon Topraklarında çok sayıda Kızılderili grubu
silahlanmış durumda ve beyaz sakinlere karşı bir imha savaşı yürütüyorlar; ve birliklerimiz kampanyayı aktif olarak yürütse de, henüz başarılı bir sonuçla ilgili bir istihbaratımız yok. Batı ovalarında, yakın zamanda orada yapılan etkileyici askeri güç gösterisine ve isyankar kabilelere verilen cezaya rağmen, diğerleri, dehşete kapılmak şöyle dursun, düşmanca niyetler sergilediler ve bir çatışmayı kışkırtmak için tasarlanmamışsa, bunun endişesinin kötü eğilimlerini tamamen engellemeye yetmediğini gösteren suçlardan suçlu bulundular. Teksas Eyaleti'ndeki güçlü bir güç, orada düşmanlıkları geçici olarak askıya aldı, ancak New Mexico'da, o Bölgeyi istila eden yağmacı kabileleri kontrol altında tutmak için birliklerin aralıksız faaliyeti gerekiyor. Düşman Kızılderililer Florida Eyaleti'nden çıkarılmadı ve birliklerin oradan çekilmesi, bu amacın gerçekleştirilememesi, sakinler için çok zararlı olacak ve Genel Hükümet'in olumlu angajmanının ihlali olacaktır. Dolayısıyla, Orduya malzeme sağlamayı reddetmek, tüm operasyonlarının tamamen durdurulmasını ve fiilen dağıtılmasını zorlamak ve böylece Batı ovalarından ve Rocky Dağları'ndan gelen yırtıcı vahşi ordularını 4.000 milden daha geniş bir sınır boyunca yıkım yaymaya ve geniş bir ülkenin seyrek nüfusunu yağmalamaya ve öldürmeye davet etmek anlamına gelir. Özünde, Kongre'nin, Hükümet tarihinde ilk kez, Ordu'nun bakımı için malzeme sağlamayı reddetmesinin doğrudan ve acil etkileri şunlar olacaktır: Milyonlarca kamu hazinesinin kaçınılmaz olarak israf edilmesi; askeri kuruluşla bağlantılı tüm kişilere hizmet, istihdam veya sözleşmelerle aşırı haksızlık yapılması; kuvvetlerimizin sahadan geri çağrılması; uzak sınırlarda korkunç can kayıpları ve hesaplanamaz mülk tahribatı; deniz şehirlerimizi yabancı işgallere karşı savunan kalelerin siperlerine ulusal bayrağımızın vurulması; kamu onurunun ve iyi niyetinin ihlal edilmesi ve Amerika Birleşik Devletleri'nin medeni dünyanın gözünde itibarsızlaştırılması. Bu düşüncelerin ve ülkenin iç barışına ilişkin diğerlerinin, her vatansever zihne kendilerini hatırlatmaktan geri kalamayacak olanların, düşünüldüğünde Kongre'nin her iki Meclisi tarafından da gerektiği gibi takdir edileceğine ve Birleşik Devletler Ordusu'nun desteklenmesi için gerekli yasal hükümlerin yürürlüğe girmesini sağlayacağına güveniyorum.

FRANKLIN PIERCE.

ÖZEL MESAJ.

YÖNETİM OFİSİ,

_Washington, 21 Ağustos 1856_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Savaş Bakanı'ndan, Ordu'nun desteklenmesi için yapılan son ödenekten Hazine'de kalan bakiyelerle ilgili bir mektup iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

DÖRDÜNCÜ YILLIK MESAJ.

WASHINGTON, _2 Aralık 1856_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Değerli Vatandaşları_:

Anayasa, Başkan'ın zaman zaman Kongre'nin değerlendirmesine yalnızca gerekli ve uygun gördüğü tedbirleri tavsiye etmekle kalmayıp, ayrıca onlara Birliğin durumu hakkında bilgi vermesini gerektirir. Bunu yapmak, ülkenin gerçek durumundaki, iç veya dış, esasen genel refahı ilgilendiren tüm konuların tam olarak açıklanmasını içerir. Bu konuda anayasal görevini yerine getirirken, Başkan yalnızca kişisel inançlarını ifade etmek için değil, hükümetin yürütme bakanı olarak, konumu gereği yetkilendirilmiş ve resmi yükümlülükleri gereği Birleşik Devletler'in tümünün ve her bir parçasının çıkarlarını tarafsız bir gözle incelemekle görevlidir.

Birliğin iç çıkarlarının durumu -tarım, madenler, imalatlar, denizcilik ve ticaret- hakkında sadece şunu söylemek gerekir ki, ülkenin iç refahı, servet ve nüfusta ve özel ve kamu refahında sürekli ve istikrarlı ilerlemesi, kurumlarımızın bilgeliğini ve popüler özgürlükten kaynaklanan ara sıra fikir veya eylem düzensizliklerine rağmen Amerika halkını ayırt eden ve karakterize eden baskın zeka ve vatanseverlik ruhunu doğrular.

Kongrenin son oturumunun sona ermesiyle mevcut oturumun başlaması arasındaki kısa süre içinde kamuoyu, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Başkan Yardımcısını başka bir anayasal dönem için seçme kaygısıyla meşgul olmuştur.

Hükümet yönetimine başkanlık etme hakkı veya koşullu olarak sahip olan kişilerin belirlenmesi sistemimiz kapsamında eyaletlere ve halka bağlıdır. Biz onlara, kanunların biçimlerinde telaffuz edilen sesleriyle, kimi isterlerse onu Baş Yargıçlık görevine çağırmaları için çağrıda bulunuyoruz.

Ve böylece, Senatörler Birliğin ilgili eyaletlerini ve Temsilciler Meclisi üyeleri her eyaletin çeşitli seçim bölgelerini temsil ettiği gibi, Başkan da Birleşik Devletler'in toplam nüfusunu temsil eder. Başkan'ın seçilmesi, Birliğin tek egemen otoritesinin açık ve ciddi eylemidir.

Birleşik Devletler halkının yakın zamandaki siyasi eylemleriyle onayladığı ve ilan ettiği büyük ilkeleri yanlış anlamak imkansızdır. Birliğin tüm eyaletlerinin eyaletler olarak anayasal eşitliğini ileri sürmüşlerdir; Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm vatandaşlarının, dinleri, doğum yerleri veya ikamet yerleri ne olursa olsun, vatandaş olarak anayasal eşitliğini teyit etmişlerdir; Birliğin farklı kesimlerinin anayasal haklarının dokunulmazlığını korumuşlardır ve Birliğe ve Anayasaya olan bağlılıklarını ve değişmez bağlılıklarını ilan etmişlerdir; yerel veya bölgesel ihtilafların tüm konularından daha üstün ilgi nesneleri, herkesin haklarının güvencesi, Cumhuriyetin özgürlüğünün, barışının ve büyüklüğünün ruhu ve özü olarak. Bunu yaparken aynı zamanda bu Amerika Birleşik Devletleri'nde sadece coğrafi partiler örgütleme, ülkenin farklı bölgelerini, Kuzey veya Güney, Doğu veya Batı, birbirlerine karşı düşmanca bir düzende toplama fikrini kesin bir şekilde kınamışlardır. Bu tür, hesaplanamaz kötülüklerle dolu ve halkın düşünceli duygusunun reddettiği planlar, görünüşte makul olan, halkın zihninin heyecanlı bir durumuna etki eden, geçici nitelikte ve umut edilir ki etkisi geçici olan sebeplerle harekete geçen telkinlerle gizlenmeselerdi ülkenin hiçbir yerinde destek bulamazdı. Ülkemizde, siyasi amaçlar için mükemmel birleşme özgürlüğü ve en geniş tartışma kapsamı, hükümetin kabul görmüş ve olağan koşullarıdır. Halkın zekasına ve dürüstlüğüne güven ruhuyla çerçevelenen kurumlarımız, vatandaşların, bireysel olarak veya birlikte, fiziksel güçten uzak yazı, konuşma veya başka herhangi bir yöntemle Anayasaya ve Birliğin varlığına saldırmasını yasaklamaz. Bu büyük özgürlüğün
koruması altında ve saldırdıkları
Hükümetin yasaları ve gelenekleri tarafından korunan, bazı eyaletlerde, kölelik kurumunun Birliğin şimdiki veya gelecekteki
başlangıçtaki Eyaletlerine yayılmasını önlemeyi amaçladıklarını iddia eden, gerçekte mevcut Eyaletlerin iç kurumlarını değiştirme arzusuyla
ateşlenen bireylerden oluşan dernekler kurulmuştur. Amaçlarına ulaşmak için, kendilerini, yollarına çıkan hükümet
örgütünü değersizleştirme ve yalnızca yasalarında kusur buldukları belirli Eyaletlerin vatandaşlarını değil, aynı zamanda ülke genelindeki, babalarımız tarafından çerçevelenen ve benimsenen Anayasaya yönelik saldırılarında onlarla birlikte
katılmayan ve bu Anayasanın sağladığı ayrıcalıkları ve çocuklarının sürekli desteğini ve minnettar saygısını
sağlayan nimetleri talep etmeyen diğer tüm vatandaşlarını ayrım gözetmeksizin aşağılama gibi iğrenç bir göreve adarlar. Çok iyi bildikleri devrimci bir amaç ararlar. Köle sahibi eyaletlerdeki beyaz ve siyah ırkların göreceli durumundaki değişimin, teşvik etmek istedikleri şeyin, kendi yasal yetkilerinin ötesinde olduğunun; bunun kendileri için yabancı bir nesne olduğunun; bunun kendi barışçıl araçlarıyla gerçekleştirilemeyeceğinin; kendileri ve vatandaşı oldukları eyaletler için, bunun başarılmasına giden tek yolun, yanan şehirler, harap edilmiş tarlalar, katledilen nüfuslar ve iç ve köle savaşlarıyla karışık yabancı en korkunç şeylerden geçtiğinin tamamen farkındalar; ve bu girişimin ilk adımı, geniş bağrında bir özgürlük derecesi ve tarihte benzeri olmayan bir bireysel ve kamusal refahı kucaklayan bir ülkenin zorla parçalanması ve onun yerine, hemen ve kaçınılmaz olarak karşılıklı yıkıma ve kardeş katliamına sürüklenen düşman hükümetlerin konulması, artık barışçıl ve mutlu kardeşliğin Avrupa ve Asya'nın rakip monarşileri gibi silahlı adamların geniş ve kalıcı bir kampına dönüştürülmesidir. Bunlar ve bunların planlarının ve amaçlarının araçları ve sonuçları olduğunu çok iyi bilerek, Anayasa ve yasaları ahlaki otoritelerinden mahrum etmek ve tutku ve kesimsel önyargılara başvurarak, halkını karşılıklı nefretle aşılayarak ve onları dost olarak omuz omuza olmaktansa düşman olarak karşı karşıya gelmeleri için eğiterek, Birleşik Devletler halkını iç savaşa hazırlamaya çalışıyorlar. Bu tür haksız müdahaleler, yabancı ve yerli, sayesinde, birçok iyi vatandaşın zihni, Güney Eyaletlerinin yerel kurumlarını tutkulu bir şekilde kınamaya o kadar alevlendi ki, sonunda bu Eyaletlerin vatandaşlarına karşı neredeyse aynı derecede tutkulu bir düşmanlığa geçti ve böylece sonunda Anayasanın açıkça ve aktif düşmanlarıyla geçici bir ilişkiye girdi. Soyut olarak özgürlüğe tutkuyla bağlı olan bu kişiler, ulaşmak istedikleri hedeflerin nasıl gerçekleştirilebileceğini pratik olarak düşünmeyi bırakmazlar veya kötülük gördükleri kadar büyük olsa bile, uygulayabilecekleri bir çareleri olmadığını ve bunun sadece şiddetleri ve anayasaya aykırı eylemleriyle daha da kötüleşebileceğini düşünmezler. Bu, toplumsal kurum, siyasi ekonomi ve devlet adamlığı sorunlarının en zorlarından biri olan bir sorudur ve bu sorunu mantıksız bir düşünce ve dil ölçüsüzlüğüyle ele alırlar. Aşırılıklar aşırılıkları doğurur. Kuzey'den gelen şiddetli saldırı, Güney'de öfkeli bir meydan okuma ruhunun
büyümesinde kaçınılmaz sonucunu bulur. Böylece olayların ilerlemesiyle, halkın sesinin şimdi çok açık bir şekilde azarladığı, eyaletlerin bir kısmının, bir kesimsel örgüt ve hareketle, Birleşik Devletler Hükümeti'nin kontrolünü gasp etme girişiminin sonucuna ulaştık. Bu ölümcül adımı düşüncesizce atan büyük bir topluluğun Anayasa'ya ve Birliğe içtenlikle bağlı olduğuna güvenle inanıyorum. Onlar, kasıtlı olarak herhangi bir bilinçli ayrılık veya iç savaş eyleminden etkilenmemiş bir dehşetle ürkerler. Ancak, iç savaş ve ayrılığa giden ve başka bir olası çıkışı olmayan bir yola girdiler. İlerlemelerinin ardışık aşamaları sonucunda bu yönde bugüne kadar ilerlediler. Her biri anayasal ve barışçıl sınırlar içinde olduğu iddia edilen, ancak çok az kişinin doğrudan yapmaya istekli olduğu şeyi dolaylı olarak yapmaya çalışan bir dizi ikincil sorundan oluşuyordu; yani, otuz bir eyaletin yaklaşık yarısının anayasal haklarına karşı saldırganca hareket etmek. Dolaylı saldırganlık eylemlerinin uzun serisinde, ilki, Kuzey eyaletlerinin vatandaşlarının, Kongre'de ve dışında, Güney eyaletlerinde zencilerin özgürleştirilmesi sorununa yönelik şiddetli ajitasyonlarıydı. Bu kötülük yolundaki ikinci adım, Kuzey Eyaletleri halkının ve hükümetlerinin birçok örneğinde, Güney Eyaletlerinde hizmette tutulan kişilerin kaçmasını kolaylaştırmayı ve geri alındıklarında iade edilmelerini engellemeyi amaçlayan eylemlerden oluşuyordu.
Anayasanın açık hükümleri uyarınca ve kanuna göre.
Bu hedefi desteklemek için, Anayasanın ciddi bir şekilde garanti ettiği hakları ortadan kaldırmak veya ortadan kaldırmak için yasama kararları ve diğer araçlar benimsendi.
Kongrenin o zamanki mevcut yasasını geçersiz kılmak için, birçok eyalette, memurlarının en ağır cezalar altında, Kongrenin herhangi bir eyleminin yürütülmesine katılmasını yasaklayan yasalar çıkarıldı. Bu şekilde, Birleşik Devletler ve çeşitli eyaletlerin yetkilileri arasındaki, ortak kurumlarının sürdürülmesi için uyumlu işbirliği sistemi, Cumhuriyet'in ilk yıllarında var olan yıkıldı; yargı yetkisi çatışmaları sıklaştı ve Kongre, Anayasa'nın desteklenmesi ve yetkisinin savunulması için, eylemlerinin yürütülmesiyle görevli yeni görevlilerin atanmasını yetkilendirmek zorunda kaldı, sanki onlar ve eyaletlerin görevlileri, karşılıklı düşmanlık halindeki yabancı hükümetlerin bakanlarıymış gibi, iyi kurulmuş bir Birliğin koruması altında barışçıl bir şekilde varlığını sürdüren ortak bir ülkenin yargıçları değillerdi. Böylece burada da saldırganlığın ardından tepki geldi ve bu noktada Anayasa'ya yapılan saldırılar, savunması ve güvenliği için yeni engeller oluşturmaya hizmet etti. Bu mutsuz bölümsel anlaşmazlığın üçüncü aşaması, Bölgesel hükümetlerin örgütlenmesi ve Birliğe yeni eyaletlerin kabulüyle bağlantılıydı. Maine Eyaletinin, Massachusetts'ten ve Fransa'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne devrettiği toprakların bir kısmından oluşan Missouri Eyaletinden ayrılması önerildiğinde, Kongre'deki temsilciler, kamu politikasının belirli görüşlerine uygun koşullar olmadığı sürece ikincisinin kabulüne itiraz ettiler. Böyle bir koşulun dayatılmasına başarıyla karşı çıkıldı; ancak aynı dönemde Fransa tarafından devredilen toprakların geri kalanına kısıtlamalar getirilmesi sorunu ortaya atıldı. Bu soru, coğrafi bir sınırlama çizgisinin kabul edilmesiyle geçici olarak çözüldü. Bu bağlamda, Fransa'nın kendi isteğiyle, en ileri görüşlü
sağduyulu düşüncelerle Louisiana'yı Amerika Birleşik Devletleri'ne devretmeye karar verdiğinde ve bu katılım Amerika Birleşik Devletleri tarafından kabul edildiğinde, Amerika Birleşik Devletleri'nin açıkça "devredilen bölgenin sakinlerinin Amerika Birleşik Devletleri Birliği'ne dahil edileceğini ve Federal Anayasa ilkelerine göre mümkün olan en kısa sürede Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının tüm hak, avantaj ve dokunulmazlıklarından yararlanmaya kabul edileceğini; ve bu arada _özgürlüklerinin, mülkiyetlerinin_ ve inandıkları dinin serbestçe kullanılmasında korunacaklarını ve destekleneceklerini" taahhüt ettiği unutulmamalıdır; yani, bir Bölgesel durumda kaldığı sürece, sakinlerinin özgürlüklerinin ve mülkiyetlerinin serbestçe kullanılmasında korunacak ve desteklenecek ve daha sonra orijinal Eyaletlerle mükemmel bir eşitlik temelinde Eyaletler durumuna geçme hakkı olacaktır. Sınırlayıcı coğrafi sınırı belirleyen yasa, Birlik Devletleri tarafından onaylanmak yerine kabul edildi. Ancak, birkaç yıl boyunca kanun kitabında kaldı; ve ilgili eyaletlerin halkı, ilkenin Teksas Eyaleti'ne uygulandığı şekilde yeniden yürürlüğe girmesine
kabul etti ve bunun Amerika Birleşik Devletleri tarafından Meksika'dan edinilen bölgeye daha fazla uygulanmasına
kabul edilmesi önerildi. Ancak bu öneri, kanun sınırından bağımsız olarak, yeni bölgeye genel olarak kısıtlama uygulanmasında ısrar eden Kuzey Eyaletleri temsilcileri tarafından başarıyla karşılandı,
ister kuzeyinde ister güneyinde olsun,
bu sayede yasama uzlaşması olarak iptal edildi ve Kuzey tarafında, eğer varsa, anlaşmayı ısrarla ihlal etti.

Bunun üzerine bu yasa, Kuzey veya Güney açısından herhangi bir anlamda bağlayıcı olmaktan çıktı ve aslında Kaliforniya Eyaletinin kabulü ve New Mexico, Utah ve Washington Bölgelerinin örgütlenmesi vesilesiyle ele alındı. Kansas ve Nebraska Bölgelerinin örgütlenmesi zamanı geldiğinde bu sorunun durumu böyleydi. Anayasal soruşturma ve değerlendirmenin ilerlemesinde, Kongre'nin Birliğin herhangi bir mevcut veya gelecekteki Eyaletine bu nitelikte kısıtlamalar getirmek için anayasal güce sahip olmadığı artık açıkça görüldü. Uzun bir dizi kararda, en kapsamlı argümanla ve en dikkatli değerlendirmeden sonra, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi nihayet bu noktayı, kamusal veya özel hakları etkileyen kamusal alan, din, denizcilik ve kölelik konularında ortaya çıkabilecek her biçimde belirlemiştir. Birliğin çeşitli Eyaletleri, Anayasa gereği yerel yasama yetkisinde eşit durumdadır. Kongre, Maine Eyaletinde yerel ilişki yasasını değiştiremez; Missouri Eyaletinde de değiştiremez. Bunu yapmayı öneren herhangi bir yasa, salt bir geçersizliktir; hiçbir hakkı ortadan kaldırmaz, hiçbir hak vermez. Kanun kitabında yürürlükten kaldırılmadan kalırsa, orada yalnızca bir hata anıtı ve yasa koyucuya ve devlet adamına bir uyarı işareti olarak kalır. Yürürlükten kaldırmak yalnızca kanunlardaki kusurları gidermek olacaktır, eyaletlerin veya vatandaşlarının eylemlerini ne izin ne de yasak anlamında etkilemeden.

Yine de, bu nitelikteki nominal kısıtlama, hukukta çoktan ölü bir
mektup, son Kongre tarafından Kansas ve Nebraska Topraklarını düzenleyen yasanın bir maddesinde yürürlükten kaldırıldığında, bu yürürlükten kaldırma yaygın ve tehlikeli bir ajitasyona sebep oldu.

İlk yürürlüğe koymanın sürekli bir ahlaki yükümlülük sözleşmesi olduğu, yürürlükten kaldırılmasının iğrenç bir inanç ihlali oluşturduğu iddia edildi.

Bir Kongre yasası, yürürlükten kaldırılmadığı sürece, özellikle de bu konuda karar vermekle görevli kamu görevlilerinin yargısında anayasal olarak geçerliyse, şüphesiz Cumhuriyet'in her iyi vatandaşının vicdanı için bağlayıcıdır. Ancak, söz konusu yasanın ebediyete
erdiği ve ciddi bir anlaşmanın saygısını hak ettiği hangi anlamda iddia edilebilir? Anlaşma kimler arasındaydı? Hükümetin hiçbir ayrı çatışan yetkisi, Birliğin bu şekilde ele alan hiçbir ayrı bölümü, konu hakkında antlaşma hükümlerine girmedi. Bu, Kongre yasasının sadece bir maddesiydi ve diğer herhangi bir tartışmalı yasa maddesi gibi, nihai şeklini aldı ve Kongre üyelerinin çatışan görüşleri veya duygularıyla uzlaşma yoluyla kabul edildi. Ancak, insanların vicdanları üzerinde ahlaki bir otoritesi varsa, bu otorite kime bağlıydı? Kuzey'dekiler için değil, onlar bunu genişletme yoluyla onaylamayı defalarca reddetmiş
ve konuyla ilgili diğer ve uyumsuz
düzenlemeleri gayretle oluşturmaya çalışmışlardır. Ve eğer, bu şekilde göründüğü gibi, sözde
antlaşmanın Kuzey'e ilişkin bağlayıcı bir gücü yoksa, elbette Güney'e ilişkin de olamazdı, çünkü bu tür tüm antlaşmalar karşılıklı ve karşılıklı yükümlülük olmalıdır.

Kanun koyucuların, verdikleri kanunun değerini gereğinden fazla tahmin ederek veya ona özel bir güç kazandırma amacıyla, onu terimler açısından sürekli hale getirmeleri nadir değildir; ancak benzer sorumluluklarla donatılmış ve eşit yetkiyle donatılmış kendilerinden sonra gelecek olanların vicdanını, yargısını ve iradesini bu şekilde bağlayamazlar. Daha dikkatli bir inceleme, kanunun prensipte sağlam olmadığını
gösterebilir. Deneyim, kanunun ayrıntılı olarak kusurlu ve uygulamada uygulanamaz olduğunu gösterebilir. Ve sonra hem akıl hem de hak bir araya gelir
sadece onu haklı çıkarmak için değil, aynı zamanda iptalini talep etmek için.

Anayasa, hükümetin tüm departmanları üzerinde en üstün olduğu için -yasama, yürütme ve yargı-
tamamen değişikliğe açıktır; ve Kongre veya Eyaletler, kendi takdirlerine bağlı olarak,
aslında Birliğin egemen Eyaletleri arasında ciddi bir anlaşma olsa da,
onda değişiklik önerebilirler. Mevcut durumda, yasal gücü veya herhangi bir tür yetkisi kalmayan bir siyasi yasa yürürlükten kaldırıldı. Kongre'nin böyle bir yürürlükten kaldırmayı yürürlüğe koymaya dair ahlaki bir hakkı olmadığı varsayımı yeterince garipti ve özellikle de bu argümanın, uzlaşma yasaları olarak aynı popüler adlandırma ve niteliğe sahip olan mevcut yasalara açıkça itaat etmeyi reddedenlerden geldiği gerçeği göz önüne alındığında; hatta daha da fazlası, Anayasa'nın en olumlu ve zorunlu emirlerini açıkça göz ardı edip kınayan ve erişebildikleri her yolla, vatandaşlarının bir kısmını Birliğimizin temel sözleşmesiyle herkese eşit şekilde garanti edilen hak ve ayrıcalıklardan mahrum bırakmaya çalışanlar. Söz konusu yasa satırının yürürlükten kaldırılmasına karşı bu argüman, akıl ve hakikatte temelden yoksun olan öncekiyle aynı şekilde uyumlu nitelikte başka bir argümanla birlikte geldi. Önlemin, köle emeğinin sınırlarının daha önce kendisine tahsis edilenlerin ötesine genişletilmesi anlayışından kaynaklandığı ve bunun doğal ve amaçlanan etkisi olduğu ileri sürüldü; ve bu temelsiz varsayımlar, Kuzey Eyaletlerinde, anayasal hakka yönelik durmaksızın saldırının gerekçesi olarak yapıldı. Zaten yürürlükten kalkmış ve anayasaya aykırılık nedeniyle geçersiz olan bir yasanın yürürlükten kaldırılması, siyasi veya sosyal kurumlara ilişkin çatışan görüşlerin yayılmasını engelleme veya teşvik etme konusunda hiçbir etkiye sahip olamazdı. Kansas ve Nebraska Topraklarını düzenleyen yasa çıkarıldığında, yasal yerleşime açılan kamusal alanın bu kısmı üzerindeki doğal etki, her biri kamu politikası ve özel çıkarlara ilişkin inançları olan, Birlik'in tüm Eyaletlerinden yerleşimcilerin, Anayasa ve Kongre yasalarının öngörebileceği sınırlamalara tabi olarak, kendi takdirlerine göre, bundan sonra Birliğe kabul edilecek yeni Eyaletler kurmalarına izin vermekti. Bu, varsayılan kısıtlamanın kanuni çizgisinin yürürlükten kaldırılıp kaldırılmadığına bakılmaksızın, herkese açık, özgür bir alandı. Bu yürürlükten kaldırma, çeşitli görüşlerin ve yerel kurumların serbest rekabetine, böyle bir yürürlükten kaldırma olmadan kendilerine karşı kapatılacak bir alan açmadı; bu rekabet alanının fiilen ve hukuken zaten açıldığını buldu. Yürürlükten kaldırmanın yaptığı tek şey, kanun kitabını, etkisi anayasaya aykırı ve eyaletlerin büyük bir kısmı için zararlı olan itiraz edilebilir bir düzenlemeden kurtarmaktı.

Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm yerleşik olmayan bölgelerinde, göçün bu konuda kendi başına hareket etmesine izin verilirse, her iki tarafta da yasal yasaklar olmadan, köle emeğinin kendiliğinden her yere, özgür emeğe tercih edileceği gerçeği mi? Güney eyaletlerinin kendine özgü yerel kurumlarının, tüm dünyaya serbestçe bir yol açıldığında, Kuzey eyaletlerininkileri dışlayacak kadar güçlü olması gerçeği mi? Bu, birincisinin, ikincisine kıyasla, iklim, toprak ve diğer tüm tesadüfi koşullardan bağımsız, karşı konulamaz derecede üstün bir canlılığa sahip olması ve bu sayede, başarılmasının önündeki varsayılan ahlaki ve doğal engellere ve Kuzey Eyaletleri'nin daha kalabalık nüfusuna rağmen, varsayılan sonucu üretebilmesi midir? Yeni kısıtlama yasalarının çıkarılmasını savunan ve eski yasaların yürürlükten kaldırılmasını kınayanların argümanı, hükümet hakkındaki kendi görüşlerinin kendi başına kendi kendini genişleten veya kendi kendini sürdüren bir güce sahip olmadığını ve Kongre yasasıyla zorlanmadığı sürece hiçbir yere varamayacağını ileri sürmektedir. Ve eğer Kongre sert baskı politikasında bir an duraklarsa; insanların kendileri için en uygun kurumların hangisi olduğuna karar vermelerine izin verme deneyini denemeye cesaret ederse; eğer bu noktada sürekli yasama çabasına zorlanmazsa - eğer Kongre özgürlük ruhuyla hareket etmeye devam ederse, derhal köle emeğini Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm yeni Topraklarına yaymayı amaçlamakla suçlanır.

Elbette, Kongre'nin bu konudaki niyetlerine yönelik bu suçlamalar, önyargıyla algılandıkları ve tutkuyla yayıldıkları için, şeylerin doğasında hiçbir gerekçeden yoksundur ve medeni özgürlük ve özyönetimin tüm temel doktrinlerine ve ilkelerine aykırıdır.

Bu nedenle, genel olarak, Kuzey Eyaletleri halkı hiçbir zaman Federal Hükümete Güney Eyaletleri'ndeki kişilerin iç durumlarına doğrudan müdahale etme yetkisi vermemiş, aksine, bu tür niyetlerin hepsini reddetmiş ve fanatik amaçlarını açıkça Hükümetin devrimci değişiminin düşünülen araçları ve gerekli sonuçların -bir iç ve köle savaşı- kabulü yoluyla sürdüren birkaç kişiyle göze çarpan bir ilişkiden kaçınmıştır, ancak birçok vatandaş, aynı görüş kümesine ait olan ve Anayasa'nın sözleşmeleriyle ve Birliğin varlığıyla bağdaşmadıkları görüldüğünde ortaya çıktıkları kadar hızlı bir şekilde ortadan kalkan, birbiri ardına gelen geçici siyasi ajitasyon konularına çekilmelerine izin vermiştir. Böylece, bazı eyaletlerin mevcut iade yasasını geçersiz kılma eylemleri Kongre'ye yeni bir yasa çıkarma görevini yüklediğinde, ülke kışkırtıcılar tarafından yasanın yürürlükten kaldırılması için parti örgütlenmesine girmeye davet edildi; ancak bu kışkırtma, amacının uygulanabilir olmaması nedeniyle hızla sona erdi. Dolayısıyla, yeni eyaletlerin kurumlarına coğrafi bir hat üzerinden getirilen kanun kısıtlaması yürürlükten kaldırıldığında, ülke yasanın yeniden yürürlüğe girmesini talep etmeye zorlandı ve bu proje de neredeyse doğduğu anda öldü. Ardından, Güney'in iddia edilen tecavüzlerine karşı Kuzey'den gelen alarm çığlığı geldi; bu çığlık gerçekte Güney'in yerel kurumlarına yönelik devrimci saldırı ruhundan kaynaklanıyordu ve birkaç aylık sıkıntılı bir varoluştan sonra vatansever bir halkın sesi tarafından azarlandı. Bu son kışkırtmanın üzücü bir özelliği, Kansas Bölgesi halkının barış ve mutluluğu pahasına yürütülmüş olmasıydı. Bu, kendi içindeki karşıt hizipler veya çıkarlar değil, Birleşik Devletler halkının çatışan tutkuları için savaş alanı haline getirildi. Kansas'taki devrimci düzensizlik, Bölgenin örgütlenmesi için yasa çıkaran Kongre'nin belirli üyeleri tarafından kasıtlı olarak düzenlenen müdahale projelerinden kaynaklandı; ve Kansas'ın propaganda amaçlı sömürgeleştirilmesi, Birliğin bir bölümünde, kendine özgü politika görüşlerinin sistematik olarak teşvik edilmesi için yapıldığında, Birliğin diğer bölümlerinde karşıt görüşlerle bir karşı eylem doğal olarak ortaya çıktı. Bu ve diğer olayların sonucunda, Kansas'ta, düzenli hükümetin kalıcı olarak askıya alınmasından ziyade ara sıra kesintiye uğramasına neden olan birçok düzensizlik eyleminin gerçekleştirildiği inkar edilemez. Bölgeye yönelik saldırgan ve en kınanması gereken saldırılar hem Kuzey'de hem de Güney'de gerçekleştirildi ve kuzey sınırından Iowa yoluyla, doğu sınırından ise Missouri yoluyla girildi; ve içinde, Birliğin her büyük bölümündeki düşüncesiz kişilerin desteği olmadan, kurulmuş otoritelere karşı bir ayaklanma durumu yaşandı. Ancak, o Bölgedeki zorluklar, başka yerlerdeki siyasi ajitasyon amaçları için aşırı derecede abartıldı. Şiddet eylemlerinin sayısı ve ciddiyeti kısmen tamamen yanlış ifadelerle kısmen de aynı söylentilerin veya gerçeklerin tekrarlanan anlatımlarıyla büyütülmüştür. Böylece, Bölge görünüşte aşırı şiddetle dolmuştur, ancak bu tür eylemlerin toplam miktarı, tüm iyi vatandaşların üzüntüsüne tek tek şehirlerde ara sıra gözümüzün önünden geçenlerden daha fazla olmamıştır, ancak genel veya kalıcı siyasi sonuçları olarak görülmemiştir. Kansas'taki seçimlerde atfedilen usulsüzlükler, eyaletlerde aynı türden ara sıra görülen usulsüzlükler gibi, Yürütmenin eylem alanının dışındaydı. Ancak, zaman zaman ısrarla yenilenen gerçek şiddet veya örgütlü yasa engelleme olayları, mevcut olan ve koşulların gerektirdiği araçlarla meydana geldikçe karşılanmıştır ve artık Birliğin genel barışını etkileyecek bu nitelikte hiçbir şey kalmamıştır. Bölge sakinlerinin bir kısmının devrimci bir hükümet kurma girişimi, bazı eyaletlerdeki düzensizliğin aktif ajanları tarafından gayretle teşvik edilip parasal yardımla desteklense de, tamamen başarısız oldu. Bölgeye yabancı silahlı adamların bölgeye girmesi engellendi veya bölgeden ayrılmaya zorlandı; mevcut siyasi karışıklıklar bahanesiyle yağma eylemlerinde bulunan yağmacı çeteler tutuklandı veya dağıtıldı ve iyi niyetli her kişi artık bir kez daha kendini refah içinde, Bölgenin yerleşimine katılmayı üstlendiği başarılı sanayi faaliyetlerine adayabiliyor. Kansas'taki barışçıl durumu böyle duyurmak bana katışıksız bir memnuniyet veriyor, özellikle de amaca ulaşmak için başvurulması gereken araçlar, yani Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri gücünün bir kısmının istihdamı düşünüldüğünde. Ülkeyi yabancı düşmanlara veya sınır vahşilerine karşı savunma görevini yerine getirmekten vazgeçip, iç ayaklanmayı bastırmak için bu gücün geri çekilmesi, ihtiyaç duyulduğunda, en içten endişe duyulan konudur. Bu zorunlu
durumda, en iyi sonuçlarla yapıldı ve bu tür sonuçlara bu tür yollarla ulaşılmasından duyduğum memnuniyet, Kansas'ın mevcut yönetiminin bilgeliği ve enerjisi ve görevdeki askeri subayların ihtiyatlılığı, kararlılığı ve uyanıklığı sayesinde, Amerika Birleşik Devletleri kuvvetleri tarafından bu başarıya ulaşılması sırasında tek bir damla kan dökülmeden huzurun yeniden sağlandığı düşüncesiyle büyük ölçüde arttı.

Bu Bölgedeki göreceli huzurun yeniden sağlanması, orada meydana gelen olayları ve Bölge hükümetinin konusu olduğu tartışmaları sakin bir şekilde gözlemleme ve hak ettikleri değerde takdir etme olanağı sağlıyor.

Gelecekteki yerel kurumlarıyla ilgili tartışmanın kaçınılmaz olduğunu; Kongre'nin hiçbir insan sağduyusunun, hiçbir yasama biçiminin, hiçbir
bilgeliğinin bunu engelleyemeyeceğini algılıyoruz.

Organik yasalarının özel hükümlerinin ajitasyona neden olduğunu varsaymak boşunadır. Bu hükümler, şeylerin doğasında var olan bir ajitasyonun sadece bir vesilesi veya bahanesiydi. Kongre, bu konuda Hükümetimizin temelini oluşturan halk egemenliği ilkesiyle en uyumlu terimlerle yasama yaptı. Kurumlarımızın bir diğer büyük ilkesine - çeşitli eyaletlerin zamanaşımına uğramayan eşitlik hakkına - şiddet uygulamadan başka türlü yasa yapamazdı. Ayrıca, bölgesel çıkarların ve parti tutkularının, benimsenen organik ilkelerin sağlıklı bir şekilde işlemesine büyük bir engel teşkil ettiğini ve Kansas'taki ardışık karışıklıkların başlıca nedeni olduğunu görüyoruz. Nebraska ve Kansas Bölgelerinin örgütlenmesinde Kongre'nin, diğer bazı Bölgelerin tabi olduğu kısıtlamaları onlara empoze etmekten kaçınması nedeniyle, bu nedenle sonraki Bölgede karışıklıkların meydana geldiği varsayımı, ilkinde hiçbirinin meydana gelmemiş olması gerçeğiyle kesin olarak çelişmektedir. Bu karışıklıklar, Kansas'ta, Kongre tarafından o Bölgeye tanınan özyönetim özgürlüğünün sonucu değil, Bölge sakinleri olmayan kişilerin haksız müdahalesinin sonucuydu. Bu tür müdahaleler, isyan niteliğindeki eylemlerle veya hukuk sürecine engel olarak kendini gösterdiği her yerde, Anayasa ve yasaların Yürütmenin eline verdiği tüm araçlarla püskürtülmüş veya bastırılmıştır. Amerika Birleşik Devletleri'nin, halkın zihninin alevlenmiş olması nedeniyle, asılsız söylentilerin ve yanlış beyanların en çok geçerli olduğu bölgelerinde, Yürütmenin sadece Kansas'taki ayaklanma hareketlerini bastırmakla kalmayıp, aynı zamanda yerel seçimlerin düzenliliğini de sağlamakla yükümlü olduğu varsayılmıştır. Başkanın böyle bir yetkisi olmadığını göstermek için pek fazla tartışmaya gerek yoktur. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm hükümet, esas olarak halk seçimlerine dayanmaktadır. Seçim özgürlüğü, yasadışı oyların müdahalesi veya yasal olanların dışlanması, uygunsuz etkiler, şiddet veya hile nedeniyle zarar görebilir. Ancak Amerika Birleşik Devletleri halkı, kendi haklarının tamamen yeterli koruyucularıdır ve bu tür sivil özgürlük olaylarını zamanında telafi etmeyeceklerini varsaymak, onların kendi kendilerini yönetemeyeceklerini varsaymak demektir. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, seçimlere müdahale etme, özgürlüklerini gözetme, oylarını sayma veya yasallıklarını onaylama yetkisine sahip değildir. Eyaletlerde olduğu gibi, Topraklarda da böyle bir yetkisi olsaydı, Hükümet biçim olarak cumhuriyetçi olabilirdi, ancak gerçekte bir monarşi olurdu; ve Kansas'ta bunu kullanmayı üstlenmiş olsaydı, gasp ve Amerika Birleşik Devletleri halkının en değerli haklarını ihlal etme suçlamasına haklı olarak maruz kalırdı. Seçimlerdeki usulsüzlükler gibi akılsızca yasalar da büyük heyecan dönemlerinde en özgür ve en iyi siyasi kurumların bile ara sıra başına gelen olaylardır; ancak tüm deneyimler, kendi kendini kurma hakkının en eksiksiz biçimde var olduğu bizimki gibi bir ülkede, akılsızca yasaları devrime başvurarak düzeltme girişiminin tamamen yersiz olduğunu, çünkü mevcut yasal kurumların yanlışların düzeltilmesi için daha hızlı ve etkili araçlar sağladığını göstermektedir. Şimdi, Kansas'ın barışçıl durumu sakin bir şekilde düşünme ve akıllıca yasalar yapma fırsatı verdiğinde, Bölgenin yasama meclisi veya Kongre, Anayasa hükümlerini ihlal eden veya bu hükümlerin düzenlenip kurulduğu büyük amaçları baltalayan hiçbir eylemin kanun kitabında kalmamasını sağlayacak ve sakinlerine, Bölgenin organik yasası tarafından öngörülen, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının tüm anayasal haklarından, ayrıcalıklarından ve dokunulmazlıklarından, engel veya kısıtlama olmaksızın, yararlanmalarını sağlamak için gerekli tüm diğer adımları atacaktır. Bu Bölgedeki son olaylarla ilgili tüm bilgiler, Dışişleri ve Savaş Bakanlıklarından iletilen belgelerde bulunabilir. Hazine Bakanlığı'nın raporuna, Hükümetin ve Hazine Bakanlığı ile bağlantılı çeşitli kamu hizmeti şubelerinin mali durumuyla ilgili özel bilgiler için sizi yönlendiriyorum. Geçtiğimiz mali yıl boyunca gümrükten gelen gelirler ilk kez 64.000.000 dolardan fazlaydı ve tüm kaynaklardan gelen gelirler 73.918.141 dolardı ve bu da 1 Temmuz 1855'e kadar eldeki bakiyeyle birlikte yılın toplam kaynaklarının 92.850.117 dolara ulaştığını gösteriyordu. Meksika ile yapılan anlaşmanın yürütülmesi için 3.000.000 dolar dahil ve kamu borcu nedeniyle ödenen meblağlar hariç harcamalar 60.172.401 dolara ve bu sonuncusu dahil edildiğinde 72.948.792 dolara ulaştı ve bu hesap için yapılan ödeme 12.776.390 dolara ulaştı. 4 Mart 1853'te kamu borcunun miktarı 69.129.937 dolardı. Teksas'ın borcu için daha sonra 2.750.000 dolarlık bir artış oldu ve toplam 71.879.937 dolara ulaştı. Bunun 45.525.319 dolarlık kısmı, prim dahil olmak üzere, tasfiye edildi ve borç 30.963.909 dolara düştü, bu da kamu hizmetini
zor durumda bırakmadan bir yıl içinde ödenebilirdi, ancak henüz vadesi gelmemiş ve yalnızca sahibinin isteğine göre geri ödenebilir olduğundan, Hükümet tarafından ödemeye zorlanamaz.

Son beş yılın harcamaları incelendiğinde, kamu borcuna ilişkin ödemeler ve Meksika'ya yapılan anlaşmayla ödenen 10.000.000 dolar düşüldükten sonra ortalamanın sadece 48.000.000 dolar olduğu görülecektir.
Hükümetin ekonomik bir şekilde idaresi altında, sonraki beş yıl için ortalama harcamanın, olağanüstü bir artış
olasılığı olmadığı sürece, bu miktarı aşmayacağına inanılmaktadır. Ödüllü araziler veren yasalar yakında yürürlüğe girecekken, sınır yerleşimlerimizin genişletilmesi muhtemelen o kaynaktan arazilere ve artan gelirlere yönelik devam eden bir talebe neden olacak. Bu düşünceler, gümrük gelirlerinin kırk sekiz veya elli milyon doları aşmayacak şekilde azaltılmasını haklı çıkaracaktır. Bence böyle bir
indirimin gerekliliği zorunludur ve bunu tekrar Kongre'nin değerlendirmesine sunuyorum.

İndirimin miktarı ve bunu gerçekleştirme biçimi, büyük ve genel ilgi gerektiren sorulardır, endüstriyel girişim ve kamu refahı için ve ayrıca bariz adaletin emri için vergi yükünün ülkenin tüm sınıflarına, tüm kesimlerine ve çıkarlarına mümkün olduğunca eşit şekilde yüklenmesi gerekir.

Şimdiye kadar, Hazine Bakanı'nın yönetimi altında hazırlanan gelir yasalarının revizyonunu ve ayrıca söz konusu Bakanlığın işini etkileyen bazı özel sorularla ilgili mevzuatı, özellikle de Hükümet dosyalarından resmi defter veya evrakların çıkarılmasını cezalandıran ve bu tür tüm defter ve evrakların ve diğer tüm kamu mallarının görevden ayrılan memur tarafından halefine devredilmesini gerektiren bir yasanın çıkarılmasını; dağıtım memurlarının tüm kamu parasını Hazine'nin kasalarına veya bunlara kolayca ulaşılabilen diğer yasal emanetlere yatırmasını gerektiren bir yasanın ve mevcut cezai hükümlerin, mevduat veya başka bir şekilde kamu parasına sahip olabilecek ve bunları Hazine'ye yatırmayı uygun talep üzerine reddeden veya ihmal eden tüm kişilere genişletilmesini önerdim. Dikkatinizi bu nesnelerin her birine yeniden davet ediyorum.

Ordu, geçen yıl boyunca çeşitli bölgelerdeki düşman Kızılderililere karşı o kadar sürekli olarak görevlendirildi ki, dilin uygunluğuyla, bir barış kuruluşu olduğu söylenemez. Görevleri tatmin edici bir şekilde yerine getirildi ve yıl boyunca yapılan operasyonların bir sonucu olarak, sınır sakinlerine bugüne kadar sağlanandan daha fazla güvenlik sağlanmasını beklemek için nedenlerimiz var. Washington ve Oregon Toprakları'ndaki düşman Kızılderililer arasındaki geniş kombinasyonlar, bir zamanlar ülkenin o uzak bölümündeki yeni kurulan yerleşimlerin yıkımını tehdit ediyordu. Son bilgilerden, orada yürütülen enerjik ve başarılı operasyonların gelecekte bu tür birleşmeleri önleyeceğini ve bu Bölgelere tarımsal ve mineral kaynaklarının geliştirilmesinde istikrarlı bir ilerleme fırsatı sağlayacağını ummamıza izin veriliyor. Mevcut organizasyondaki kusurları gidermek ve Ordunun verimliliğini artırmak için daha önceki vesilelerle mevzuat önerdim ve daha fazla gözlem, o zamanlar ifade edilen görüşlerimi doğrulamaktan ve bu tür önlemlerin yalnızca uygun değil, aynı zamanda gerekli olduğuna dair inancımı pekiştirmekten başka bir işe yaramadı. Ayrıca, Kongre'nin dikkatini birliklerin dağıtımında bir politika değişikliğine ve askeri silahlanmanın daha hızlı bir şekilde artırılmasının gerekliliğine çekmek istiyorum. Bu ve Orduyla ilgili diğer konuların ayrıntıları için Savaş Bakanı'nın raporuna başvuruyorum. Donanmanın durumu yalnızca tatmin edici değil, aynı zamanda artan canlılığın en memnuniyet verici kanıtlarını sergiliyor. Nispeten küçük olduğu için, mümkün olduğunca tüm güç unsurlarında eksiksiz olması daha önemlidir; subaylarının karakterinde, adamlarının şevkinde ve disiplininde, mühimmatının güvenilirliğinde ve gemilerinin kapasitesinde verimli olmalıdır. Tüm bu çeşitli niteliklerde Donanma son birkaç yılda büyük ilerleme kaydetti. 28 Şubat 1855 tarihli Kongre yasasının yürürlüğe girmesi, "Donanmanın verimliliğini artırmak", en avantajlı sonuçlarla birlikte geldi. Erkekler arasında disiplini artırma yasası uygun ve yararlı bulundu. Sadık denizcilere kayıt sürelerinin sona ermesinde onurlu bir terhis verilmesi ve birkaç aylık izinden sonra maaş kesintisi olmadan yeniden kaydolmalarına izin verilmesi sistemi, etkisi açısından oldukça faydalıdır. Son zamanlarda benimsenen çıraklık sistemi, bugüne kadar tedarik edilmesi çok zor olan çok sayıda vatandaşımızı hizmete dahil etmeye yöneliktir. Birkaç yüz Amerikalı çocuk şu anda ulusal gemilerimizde üç yıllık bir yolculukta ve iyi eğitimli denizciler olarak geri dönecekler. Mühimmat Departmanında, hem kendisine hem de ülkeye itibar kazandıran kesin ve memnuniyet verici bir ilerleme göstergesi var. Donanma Bakanı'nın bu hizmet kolunda daha fazla iyileştirme yapılması yönündeki önerilerini olumlu eyleminize sunuyorum. Kongre tarafından sipariş edilen yeni firkateynler şu anda su üstünde ve ikisi aktif hizmette. Bunlar deniz mimarisinin üstün modelleridir ve
müthiş bataryalarıyla halkın gücüne ve güvenliğine büyük katkıda bulunurlar. Bakanlık Bakanı'nın deniz kuvvetlerimizin daha da artırılması yönündeki görüşlerine katılıyorum.

İçişleri Bakanı'nın raporu, Bakanlığının denetiminin çok ilgi ve öneme sahip olduğu içişleriyle ilgili gerçekleri ve görüşleri sunar.

Geçtiğimiz mali yıldaki kamu arazilerinin toplam satışları 9.227.878 dönüme ulaştı ve bunun için 8.821.414 dolar tutarında bir meblağ alındı. Aynı dönemde askeri senet ve arazi izin belgeleriyle ve diğer amaçlarla 30.100.230 dönüm tespit edildi ve böylece toplam 39.328.108 dönümlük bir toplam oluştu. 30 Eylül'de 16.873.699 dönümlük arazinin son etütleri yapılmıştı ve bunların büyük bir kısmı
piyasaya hazırdı.

Bu rapordaki, Bakanlığın farklı bürolarının işlerinin karmaşıklığı ve kademeli genişlemesi, emeklilik sistemi, Kızılderili kabilelerinin kolonileştirilmesi ve Columbia Bölgesi'ndeki çeşitli iyileştirmelerle ilgili öneriler özellikle dikkate alınmanızı tavsiye ederiz.

Posta Genel Müdürü'nün raporu, Hükümetin bu Bakanlığının durumunu tam olarak sunmaktadır. Son mali yıldaki harcamaları 10.407.868 dolar ve brüt gelirleri 7.620.801 dolar olup, gelirleri aşan harcama 2.787.046 dolardır. Bu Departmanın açığı, 30 Haziran 1853'te sona eren yıla göre 744.000 dolar daha fazladır. Bu açığın 330.000 doları, 22 Haziran 1854 tarihli Kongre yasasıyla postacılara verilen ek tazminata atfedilecektir. Ülkenin her yerindeki posta tesisleri o dönemde çok büyük ölçüde artırılmıştır ve 7.908 mil uzunluğundaki demiryolu hizmetinin büyük ölçüde eklenmesi, ulaşım maliyetine büyük ölçüde katkıda bulunmuştur. Postane Dairesi'nin gelirinin posta ücretlerindeki düşüş ve artan harcamaları nedeniyle önemsiz şekilde artması, şu anda onu destek için bir ölçüde Hazine'ye bağımlı hale getirmelidir. Posta Genel Müdürü'nün damgalama ayrıcalığının kaldırılmasıyla ilgili önerileri ve posta vapur hatlarının kurulmasına ilişkin görüşleri Kongre'nin değerlendirmesini hak ediyor. Ayrıca, Posta Genel Müdürü'nün Panama Demiryolu Şirketi'ne postaların taşınması için şu anda ödenen miktarlarla ilgili açıklamasına Kongre'nin özel dikkatini çekiyorum ve bu memurun bu rotada ve ayrıca Tehuantepec ve Nikaragua rotalarında posta taşımacılığı için yeni sözleşmelerle ilgili önerilerini erken ve olumlu değerlendirmelerine sunuyorum. Amerika Birleşik Devletleri tüm yabancı güçlerle dostane ilişkilerden yararlanmaya devam ediyor. Son yıllık mesajım Kongre'ye iletildiğinde, biri bu ülkedeki askerlerin dış hizmete alınmasıyla ilgili, diğeri ise Orta Amerika'yla ilgili iki tartışmalı konu, Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasındaki iyi anlayışı bozmakla tehdit ediyordu. İlk sorunun ilerlemesi ve sona ermesi hakkında o zaman bilgilendirilmiştiniz ve diğeri şu anda tatmin edici bir şekilde
uyum sağlama yolunda.

Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasındaki 19 Nisan 1850 tarihli sözleşmenin amacı, tüm ulusların yararına, Orta Amerika sınırları içinde açılabilecek Panama Kıstağı'ndan geçen herhangi bir geçiş yolunun veya okyanuslar arası iletişimin tarafsızlığını ve ortak kullanımını sağlamaktı. Büyük Britanya'nın daha sonra Nikaragua ve Honduras rotalarının ikisinde veya yakınında bulunan topraklar üzerinde hakimiyet veya kontrol iddiaları, Birleşik Devletler tarafından sadece antlaşmanın ana amacıyla bağdaşmaz olmakla kalmayıp, açık hükümlerine bile aykırı olarak kabul edildi. Bu noktadaki tartışma ortamı, Londra'daki bakanımızın imzaladığı ve derhal Senato'nun değerlendirmesine sunulacak olan ek bir antlaşmayla ortadan kaldırıldı. Önerilen ek düzenleme, bundan etkilenecek tüm taraflarca kabul edilirse, orijinal sözleşmede öngörülen hedeflere tamamen ulaşılmış olacaktır. 5 Haziran 1854'te imzalanan ve 1855'te yürürlüğe giren Birleşik Devletler ile Büyük Britanya arasındaki antlaşma, Birleşik Devletler'e İngiliz Kuzey Amerika Eyaletleri kıyılarında, İngiliz tebaasının yararlandığı avantajlarla balıkçılık hakkı sağlayarak iki ülke arasındaki
huzursuzluk nedenlerine son verdi. Bu antlaşmanın, ulusal refahımız ve gücümüzle önemli ölçüde bağlantılı bir uğraşta bulunan geniş bir vatandaş sınıfına sağladığı önemli faydaların yanı sıra, Amerika Birleşik Devletleri ile Amerika'daki İngiliz Eyaletleri arasında karşılıklı ticaret özgürlüğü sağlamasıyla diğer çıkarlar üzerinde de olumlu bir etkisi oldu.

Geçtiğimiz yıl bu Eyaletlere yapılan yerli ürün ihracatı, bir önceki yılın ihracatını yaklaşık 7.000.000$ aşarak 22.000.000$'ı aştı; ve aynı dönemde buradan yapılan ithalat, bir önceki yıla göre altı milyonluk bir artışla
yirmi bir milyonu aştı. Ticaretimizin bu kolunun iyileştirilmiş durumu esas olarak yukarıda belirtilen antlaşmaya atfedilebilir.

Bu antlaşmanın ilk maddesinde, Birleşik Devletler ve İngiliz Eyaletleri kıyılarında ortak balıkçılık hakkının
genişletilmeyeceği nehirlerin ağızlarını belirlemek için bir komisyon kurulması hükmü yer alıyordu. Bu komisyon iki sezon boyunca istihdam edildi, ancak komisyon üyeleri arasında sadece nehirlerin tam olarak nerede bittiği konusunda değil, birçok durumda bir nehri neyin oluşturduğu konusunda da ciddi bir görüş ayrılığı olması nedeniyle,
kurulduğu amacı gerçekleştirmede fazla ilerleme kaydedilemedi.
Ancak bu zorluklar, antlaşmada öngörülen hakemlik
yoluyla aşılabilir.

İdaremizin başlangıcından bu yana, Danimarka'nın Baltık'a yönelik ticaretimizi
sağlam vergilerden kurtarma çabaları henüz başarıya ulaşmadı. Diğer
hükümetlerde ticaretlerine benzer bir rahatlama sağlamaya çalıştılar ve Danimarka böylece konuyla ilgilenen tüm
Avrupa güçlerine bir düzenleme teklif etmeye ikna edildi ve teklifinin alınma şekli, onlarla tatmin edici bir
düzenlemenin yakında tamamlanabileceğine inanmasını sağladı, bu Hükümete, sorunun Amerika Birleşik Devletleri ile derhal düzeltilmesiyle Avrupa müzakerelerinde ortaya çıkabilecek sıkıntıyı göz önünde bulundurarak, kendi adına kesin eylemlerin geçici olarak askıya alınması için güçlü bir çağrıda bulundu. Bu talep, 16 Haziran'dan sonra ve 16 Haziran'a kadar tüccarlarımıza ait gemilerden ve kargolardan toplanan meblağların protesto altında ödenmiş sayılması ve gelecekte düzeltilmeye tabi tutulması koşuluyla kabul edildi. Danimarka ile Avrupa'nın deniz güçleri arasında konuyla ilgili bir düzenlemenin yakında tamamlanacağına ve Amerika Birleşik Devletleri ile devam eden müzakerelerin daha sonra yeniden başlatılıp tatmin edici bir şekilde sonlandırılabileceğine inanmak için sebepler var.

İspanya ile yeni zorluklar ortaya çıkmadı ve bekleyen zorlukların ayarlanmasında da fazla ilerleme kaydedilmedi.

Küba adasıyla ticari ilişkimizi bazı yüklerinden kurtarmak ve bu ilişkiden kaynaklanan yerel anlaşmazlıkların daha hızlı çözülmesini sağlamak amacıyla girilen müzakereler henüz sonuç vermedi.

Avrupa'da son savaşın başlamasından kısa bir süre sonra bu Hükümet, tarafsız ticaretin güvenliği için tüm denizci ulusların değerlendirmesine iki ilke sundu: Birincisi, tarafsız bayrağın, savaş kaçakçılığı maddeleri hariç, düşman mallarını kapsaması ve ikincisi, savaşanların ticaret gemilerindeki tarafsız mülkün, kaçakçılık maddeleri hariç, kınamadan muaf tutulması.

Bunlar, tarafsızlar tarafından genel olarak talep edilmiş olsa da, savaşan taraflarca her zaman kabul edilmediği için, uluslararası hukukun yeni kuralları olarak sunulmadı. Savaştaki taraflardan biri (Rusya) ve birkaç tarafsız güç bu önerilere hemen katıldı ve diğer iki ana savaşan taraf (Büyük Britanya ve Fransa) bunları şu anki durum için gözlemlemeyi kabul ettiğinden, bunların hem Avrupa'da hem de Amerika'da genel olarak tanınması için uygun bir fırsat ortaya çıkmış gibi görünüyordu. Ancak Büyük Britanya ve Fransa, Avrupa'nın çoğu Devleti gibi, reddetmekten kaçınırken, Amerika Birleşik Devletleri'nin tekliflerini olumlu bir şekilde değerlendirmedi. Soru bu konumdayken, Rusya, Fransa, Büyük Britanya, Avusturya, Prusya, Sardunya ve Türkiye temsilcileri Paris'te toplandılar, deniz hakları konusunu ele aldılar ve bu Hükümetin yaklaşık iki yıl önce deniz güçlerinin değerlendirmesine sunduğu iki ilkeyi içeren bir bildiri yayınladılar ve buna şu önermeleri eklediler: "Kaçakçılık kaldırılmıştır ve kaldırılmaya devam edecektir" ve "Bağlayıcı olmak için ablukalar etkili olmalıdır; yani düşmanın kıyılarına erişimi gerçekten engellemeye yetecek bir güç tarafından sürdürülmelidir" ve bu şekilde dört noktadan oluşan bildiriye, ikisi daha önce Amerika Birleşik Devletleri tarafından önerilmiş olan bu bildiriye, Büyük Britanya ve Türkiye hariç Paris'te temsil edilen tüm güçler tarafından katılmaya davet edilmiştir. Ablukalarla ilgili olarak, iki ek önermeden sonuncusuna kesinlikle itiraz edilemez. Bu, yalnızca abluka altındaki bir yerin etkin yatırımının ne olacağının tanımıdır, bu Hükümetin her zaman savunduğu, bu şekilde tanımlanan kuralın pratik bir ihlalinin ticaretimize zarar verdiği durumlarda kayıplar için tazminat talep ettiği bir tanımdır. Paris konferansının bildirgesinin "korsanlığın kaldırıldığı ve kaldırılmaya devam edeceği" maddesine gelince, Paris konferansında temsil edilen güçlere korsanlıkla ilgili tartışılmaz deniz hukuku kuralını değiştirme girişiminde liberal ve hayırsever görüşler dışında hiçbir şey atfedemiyorum. Önerileri şüphesiz, okyanustaki özel mülkiyetin, savaşan bir devletin vatandaşlarına ait olsa bile, ele geçirilmekten muaf tutulması ilkesinin onaylanması anlamına geliyordu; ve bu öneri ilkeye tam olarak etki edecek şekilde çerçevelenmiş olsaydı, Amerika Birleşik Devletleri adına hazır onayımı alırdı. Ancak önerilen önlem bu amaç için yetersizdir. Kabul edilirse okyanustaki özel mülkiyetin bir yağmalama biçiminden geri çekileceği, ancak bu arada daha etkili bir şekilde kullanılabilecek başka bir biçime açık bırakılacağı doğrudur. Büyük deniz güçlerinin saldırgan kapasitesi bu sayede artırılırken, diğerlerinin savunma yeteneği azaltılacaktır. Paris konferansı tarafından önerildiği gibi, korsanlar kullanarak düşmanlıkları kovuşturma araçlarının teslim edilmesi, karşılıklı olarak karşılıklı olsa da, pratikte bir devlet sınıfı için çok az değer taşıyan, ancak başka bir devlet ve çok daha büyük bir sınıf için temel öneme sahip bir haktan vazgeçmek anlamına gelecektir. Önerilen amacın başarılması için bu kadar yetersiz ve işleyişinde bu kadar eşitsiz bir önlemin tüm deniz güçlerinin onayını alacağı öngörülmemeliydi. Özel mülkiyet yine de kamuya ait silahlı kruvazörlerin yağmalamasına bırakılacaktır. Bu Hükümetin, korsanlığın terk edilmesine ilişkin olanın, varsayıldığı gibi, okyanustaki özel mülkiyetin düşmanca ele geçirilmeye karşı bağışıklığı amacını gerçekleştirecek şekilde değiştirilebilmesi koşuluyla, Paris konferansının bildirgesinde yer alan tüm ilkelere katılmaya hazır olduğunu ifade ettim. Bu amacı gerçekleştirmek için, "korsanlığın ortadan kaldırıldığı ve kaldırılmaya devam edeceği" bildirgesine şu değişikliğin eklenmesi öneriliyor:

Ve açık denizlerde bir savaşan tarafın tebaasının ve vatandaşlarının özel mülkiyeti, kaçakçılık olmadığı sürece, diğer savaşan tarafın kamuya açık silahlı gemileri tarafından ele geçirilmekten muaf tutulacaktır.

Bu değişiklik, yalnızca korsanlığın kaldırılması bildirgesine onayımızı isteyen güçlere değil, diğer tüm deniz devletlerine de sunulmuştur. Şimdiye kadar hiçbiri tarafından reddedilmemiştir ve yanıt olarak herhangi bir bildirimde bulunan herkes tarafından olumlu karşılanmıştır. Birleşik Devletler'in önerisini olumlu karşılayan hükümetlerin birçoğu, yalnızca Paris konferansına katılan diğer taraflarla istişare etmek amacıyla bu konuda kesin bir eylemde bulunmayı erteledi. Ancak, Rusya İmparatoru'nun bu değişikliği tamamen ve açıkça onayladığını ve diğer güçlerin onayını almaya çalışmak için işbirliği yapacağını ve Fransız İmparatoru'nun tutumuyla ilgili olarak benzer bir amaca yönelik teminatların alındığını belirtmekten memnuniyet duyuyorum. Bu önemli konunun şu anki yönü, karakterinde bu kadar insani, işleyişinde bu kadar adil ve eşit, ticari ulusların refahı için bu kadar önemli ve dünyanın bu aydınlanmış döneminin duygularıyla bu kadar uyumlu bir ilkenin tüm deniz güçlerinin onayını alacağı ve böylece uluslararası hukuk kurallarına dahil edileceği umudunu beslememizi sağlıyor. Konuyla ilgili görüşlerim, Dışişleri Bakanı'nın, bu Hükümete, özellikle Fransa'ya yapılan konuyla ilgili bildirimlere verdiği yanıtta daha ayrıntılı olarak açıklanmıştır.

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, eskiden bu ülke gibi Avrupa kolonileri olan ve şimdi büyük uluslar ailesinin bağımsız üyeleri olan diğer Amerika Devletleri'ne her zaman dostça bir ilgiyle bakmıştır. Ancak, sık sık gerçekleşen devrimlerle dikkati dağılmış ve bu nedenle düzenli ve sağlam bir iç yönetimden yoksun olan bazılarının istikrarsız durumu, vatandaşlarımızın ellerinden çektikleri ve telafi etmekte yavaş davrandıkları haksızlıklar nedeniyle zaman zaman kamusal ilişkilerimizi rahatsız etme eğilimindedir.

Ne yazık ki, iyi bir anlayış sürdürmeyi özel olarak arzu ettiğimiz Meksika Cumhuriyeti'ne karşı bu tür şikayetler en çoktur; ve bu şikayetler, ciddiyetle dikkatine alınması için ısrarla teşvik edilmesine rağmen, henüz bu Hükümetin beklemeye hakkı olduğu ilgiyi görmemiştir. Geçmişteki zararların tazmini engellenmiş olsa da, başkaları eklenmiştir. Ancak, o ülkenin siyasi durumu, Amerika Birleşik Devletleri'nin hoşgörü göstermesini gerektirecek şekilde olmuştur. Vatandaşlarımızın haksızlıklarına karşı, iki Cumhuriyet'in dostça ilişkilerinin devamı için vazgeçilmez olan tazminatı sağlamaya yönelik çabalarımı sürdüreceğim.

Bu yılın başlarında Nikaragua'daki özel durum, bu Hükümetin o Devletle diplomatik ilişkiler kurmasını önemli hale getirmiştir. Toprakları üzerinden, Kuzey ve Güney Amerika'yı birbirine bağlayan kıstağın üzerinden geçen ana yollardan biri açılmıştı ve bu yol üzerinden çok miktarda mülk taşınıyordu ve vatandaşlarımız Amerika Birleşik Devletleri'nin Atlantik ve Pasifik kıyıları arasında geçiş yaparken büyük sayılarda bu yola başvuruyordu.
Her ikisinin de korunması, o Devletteki mevcut gücün sorumlu bir Hükümet olarak görülmesini gerektiriyordu ve bakanı buna göre kabul edildi. Ancak burada sadece kısa bir süre kaldı. Kısa süre sonra Nikaragua'nın siyasi işleri olumsuz bir değişime uğradı ve çok fazla belirsizlik ve karışıklığa sürüklendi. İki rakip partiden diplomatik temsilciler yakın zamanda bu Hükümete gönderildi, ancak sahip olunan eksik bilgilerle _fiili_ Hükümetin hangisi olduğuna karar vermek mümkün değildi ve daha fazla gelişmeyi beklerken ikisini de kabul etmeyi reddettim.

Amerika Birleşik Devletleri ile Yeni Granada Cumhuriyeti arasında en ciddi nitelikteki sorular beklemede. O Cumhuriyetin Hükümeti, bir yıl önce limanlarındaki yabancı gemilere tonaj vergisi koymayı üstlendi, ancak bu amaç, ABD ile mevcut antlaşma hükümlerine ve Panama Demiryolu Şirketi'ne tüzük ile verilen haklara aykırı olduğu gerekçesiyle bu Hükümet tarafından reddedildi ve bu nedenle o zaman vazgeçildi, gemilerimizin Panama ve Aspinwall serbest limanlarında tonaj vergisinden muaf olma hakkı olduğu kabul edildi. Ancak amaç, yakın zamanda New Granada tarafından, limanlarını ziyaret eden gemilere ton başına 40 sentlik tonaj vergisi uygulanmasını öngören bir yasanın çıkarılmasıyla yeniden canlandırıldı ve yasa yürürlüğe girmemiş olsa da, bunu uygulama hakkı hala iddia ediliyor ve o Cumhuriyetin Hükümeti tarafından her an uygulanabilir. Yeni Granada Kongresi ayrıca geçen yıl, Kıstağın üzerinden taşınan her pound posta malzemesi için 3 dolardan fazla vergi koyan bir yasa çıkardı. Böylece Amerika Birleşik Devletleri postaları için ödenmesi gereken tutar, Panama Demiryolu Şirketi'ne sözleşmeyle ödenmesi gereken büyük tutara ek olarak yılda yaklaşık 2.000.000 dolar olacaktır. Bu kesintiye karşı tek itiraz, miktarının fahiş olması olsaydı, Amerika Birleşik Devletleri buna itiraz edemezdi.

Ancak, bunun uygulanması, Yeni Granada ile yaptığımız
anlaşmaya açıkça aykırı olacak ve o Cumhuriyetin Panama Demiryolu Şirketi ile olan sözleşmesini ihlal edecektir. Bu vergiyi öngören yasa, şartlarına göre geçen Eylül ayının 1'inde yürürlüğe girecekti, ancak Kıstağın yerel yetkilileri, bu verginin uygulanmasını askıya almaya ve Cumhuriyet Hükümeti'nden konuyla ilgili daha fazla talimat beklemeye ikna edildi.
Bu Hükümetin kararı hakkında henüz bilgim yok. Karakteri itibariyle bu kadar sıra dışı ve antlaşma hükümlerine ve çoğunluğu Amerikan vatandaşlarından oluşan Panama Demiryolu Şirketi'nin sözleşme haklarına açıkça aykırı bir tedbirde ısrar edilirse, Birleşik Devletler'in bu tedbirin uygulanmasına direnmesi gerekecektir.

Yeni Granada Cumhuriyeti ile ilişkilerimizde daha da önemli bir konuya dikkatinizi çekme fırsatının bulunmasından son derece üzgünüm. Geçtiğimiz 15 Nisan günü Panama sakinlerinden oluşan isyancı bir topluluk, demiryolu şirketinin tesislerine ve yolculara ve diğer kişilere şiddetli ve çirkin bir saldırıda bulundu. Saldırıda birkaç Birleşik Devletler vatandaşı öldü, birçok kişi yağmalandı ve demiryolu şirketine ait büyük miktarda mülk tahrip edildi. O olayın tam olarak araştırılmasını sağladım ve sonuç, olan bitenden tamamen Yeni Granada Hükümeti'nin sorumlu olduğunu tatmin edici bir şekilde gösteriyor. Bu nedenle, söz konusu haksızlıkların faillerinin cezalandırılmasını; öldürülen Birleşik Devletler vatandaşlarının aileleri için, yağmalanan veya tahrip edilen mülkler için tam tazminat ödenmesini talep ettim. Panama Kıstağı'nın şu anki durumu, üzerinden geçen kişilerin ve mülklerin güvenliği açısından, ciddi bir şekilde değerlendirilmeyi gerektiriyor. Son olaylar, yerel makamların Panama'nın kamusal huzurunu korumak için güvenilemeyeceğini ve Panama Devleti veya Yeni Granada Genel Hükümeti tarafından kişilerin veya mülklerin güvenliği ve korunması için yeterli önlemler alınmadan, sakinlerin bir kısmının daha fazla saldırı planladığına dair haklı bir endişe kaynağı olduğunu gösteriyor. Anlaşmanın garantileri altında, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları, birkaç milyon dolarlık harcamayla Kıstağın üzerinden bir demiryolu inşa ettiler ve bu, Atlantik ve Pasifik topraklarımız arasındaki ana rota haline geldi ve vatandaşlarımızın ve büyük miktarda mülkün sürekli olarak üzerinden geçtiği; Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin, söz konusu olanların güvenliği ve korunması ve kamu avantajlarının devamı konusunda kayıtsız kalması imkansız. Bu bölgede kanunsuz şiddet sahnelerinin tekrarlanması tehlikesini o kadar yakın gördüm ki, donanma kuvvetlerimizin bir kısmını Panama ve Aspinwall limanlarına konuşlandırmayı görevim haline getirdim. Bu limanlardaki Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının kişilerini ve mülklerini korumak ve Kıstağın üzerinden güvenli bir şekilde geçmelerini sağlamak için. Ve benim kanaatime göre, Yeni Granada Cumhuriyeti'nin kendiliğinden bir eylemiyle veya başka bir şekilde, okyanuslar arası bir iletişim hattının korunması ve güvenliği için yeterli bir düzenleme yapılana kadar, bu limanlardaki deniz kuvvetlerini geri çekmek akıllıca olmayacaktır. Bu hat, şu anda yalnızca Amerika Birleşik Devletleri için değil, Avrupa ve Amerika'daki diğer tüm deniz devletleri için de önemlidir. Bu arada, özel bir komisyon aracılığıyla, Yeni Granada'dan Kıstak'ta vatandaşlarımızın uğradığı zararlar için tam tazminat ve Amerika Birleşik Devletleri'nin genel çıkarları için tatmin edici bir güvenlik elde etmek için müzakereler başlatıldı. Son yıllık mesajımda size hitap ederken, Amerika Birleşik Devletleri'nin şu anda sahip olduğu ve keyfini sürdüğü barış, büyüklük ve mutluluk göz önüne alındığında, tebriklerimi ifade etmek için uygun bir fırsat olduğunu düşünüyorum. Hükümetin çeşitli Departmanlarının ve kamu hizmetinin tüm büyük kollarının, sivil ve askeri, durumuna işaret etmek,
bütünü kaplayan zeka ve dürüstlükten bahsetmek,
ülkenin idari
durumunu ve bunun genel refah üzerindeki yararlı etkilerini eksik bir şekilde belirtmek olurdu. Ayrıca, ulusun gerçekte
içeride ve dışarıda barış içinde olduğunu; endüstriyel çıkarlarının
müreffeh olduğunu; denizcilerinin yelkeninin her denizi beyazlattığını ve çiftçilerinin sabanının kıtanın kansız
fethine doğru istikrarlı bir şekilde yürüdüğünü; şehirlerin ve kalabalık eyaletlerin, sanki büyüyle, Batı vahşi doğamızın koynundan
çıktığını ve
halkımızın cesur enerjisinin bu Birleşik Devletler'i
dünyanın büyük Cumhuriyeti yaptığını söylemek yeterli olmazdı. Bu sonuçlar,
deneyimler ve tehlikelerden geçmeden elde edilmedi; bu deneyimler sayesinde, ve ancak bu şekilde, uluslar erkekliğe
kadar sertleşebilir. Atalarımız, kendilerini çevreleyen koşullar tarafından bağımsızlığa ulaştıran bilgelik ve cesaretle eğitildiler ve böylece Cumhuriyet'i yaratmaya muktedir hale geldiler. Devrimin çalışmalarını sağlamlaştırmak, ülkeyi sömürge ve Devrim tarihimize bağlı olan
çatışmalı transatlantik tarafgirliklerin veya antipatilerin
etkilerinden tamamen kurtarmak ve Birliğin anayasal ve yasal kurumlarının pratik işleyişini düzenlemek
bir sonraki nesle kaldı. Bu nesilden olan bizler için, ulusal gücü korumak ve genişletmek
daha az asil olmayan bir görevdir. Ülkemizin kariyerinde, karşılaşılacak tehlikelerin ve yapılacak çabaların zayıflık değil, güç olayları olduğu
o aşamaya nihayet ulaştık. Dış ilişkilerde gücümüzü Amerika'daki diğer Cumhuriyetlerin daha az mutlu durumuna göre ayarlamalı ve kendimizi Avrupa'nın en büyük ve en zengin imparatorluklarının yanında sakinliğe ve bilinçli onuruna yerleştirmeliyiz. İç ilişkilerde, hoşnutsuzlukların, hırsların, çıkarların ve coşkulu ve bu nedenle bazen düzensiz olan, ABD halkının mevcut siyasi yükselişinin, öz güveninin ve huzursuz girişimcilik ruhunun doğal ürünü olan fikir veya eylem dürtülerinin şokuna karşı dikkatli olmalıyız.

Yürütme güvenini halefime devretmeye ve
İdaremin döneminde ülkeyi birçok iç ve dış zorluktan geçirmeyi lütfeden ve bana, bizim ve diğer tüm hükümetler arasındaki dostça ve saygılı ilişkilerin ve Birlik genelinde anayasal düzenin ve huzurun kurulmasının manzarasını düşünmemi sağlayan iyi İlahi Takdire derin şükran duygularıyla özel hayata çekilmeye hazırım.

FRANKLIN PIERCE.

ÖZEL MESAJLAR.

WASHINGTON, _2 Aralık 1856_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

7 Ağustos'ta Temsilciler Meclisi'nin kararına uygun olarak Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor[63] iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

[Dipnot 63: Hamet Caramally ile ilgili Dışişleri ve Deniz Kuvvetleri Bakanlıklarındaki yazışmaların Kongre'ye iletildiğini belirtiyor.]

WASHINGTON, _8 Aralık 1856_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

29 Mayıs'ta Bangkok'ta imzalanan Amerika Birleşik Devletleri ve Siam arasındaki bir antlaşmayı, onaylanması amacıyla değerlendirilmesi için Senato'ya iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _10 Aralık 1856_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, onaylanması amacıyla değerlendirilmesi için, Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasında Orta Amerika ile ilgili olarak
tartışılan konuların çözümü için bir antlaşmayı iletiyorum; bu antlaşma, geçen Ekim ayının 17'sinde Londra'da imzalanmış ve sonuçlandırılmıştır.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _12 Aralık 1856_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Çin'deki Amerika Birleşik Devletleri komiserinden gelen 20 Mayıs tarihli bir mektubun ve ona eşlik eden kararname ve yönetmeliklerin[64] bir kopyasını, 11 Ağustos 1848'de onaylanan yasanın altıncı bölümüne uygun olarak Kongre'nin uygun göreceği şekilde
revizyonunu yapmak üzere iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

[Dipnot 64: Çin'de Amerika Birleşik Devletleri'nin vekil konsolosları veya yardımcı konsolosları tarafından yargı yetkisi için.]

WASHINGTON, _15 Aralık 1856_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'ye, Kansas Bölgesi valisinin Dışişleri Bakanı'na yazdığı 22. ultimo tarihli bir mektubun bir bölümünü, atıfta bulunduğu yürütme tutanaklarının[65] bir kopyasıyla birlikte iletiyorum. Bu belgeler, mevcut oturumun açılışındaki mesajımın tarihinden itibaren alınmıştır.

FRANKLIN PIERCE.

[Dipnot 65: Kansas işlerinin tarihini içerir.]

WASHINGTON, _29 Aralık 1856_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 23. tarihli kararına uygun olarak,
Başkan'dan "kamu yararına uygun değilse, bu kıta ve Avrupa'daki manyetik telgraf hatlarını denizaltı telleriyle birbirine bağlamaya yönelik önerilen bir planın mevcut durumu ve beklentileri hakkında sahip olduğu bilgileri Senato'ya iletmesini" talep eden, Dışişleri Bakanı'nın ekteki raporunu iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _6 Ocak 1857_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Dışişleri Bakanı'nın 2. tarihli kararına cevaben, ekteki belgelerle birlikte bir rapor iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

[Dipnot 66: Hollanda'dan Birleşik Devletler'e bakanın Columbia Bölgesi ceza mahkemesinde ifade vermeyi reddetmesiyle ilgili.]

WASHINGTON, _12 Ocak 1857_. _Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 4 Ağustos 1856 tarihli kararına ve 9 Ocak'taki kararına uygun olarak, Dışişleri
Sekreteri'nin bir raporunu, orada atıfta bulunulan belgelerle birlikte[67] birlikte iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

[Dipnot 67: Guano toplarken Venezuela yetkilileri tarafından Aves Adaları'ndan birinden sınır dışı edilmeleri sonucu oluşan kayıplara ilişkin bazı Amerikan vatandaşlarının talepleriyle ilgili.]

WASHINGTON, _12 Ocak 1857_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Birleşik Devletler ile Hollanda Kralı Majesteleri arasındaki, belirli davalarda adaletin elinden kaçan suçluların karşılıklı olarak teslimi ve diğer amaçlar için 29 Mayıs 1856'da Lahey'de imzalanan sözleşmeyi, onaylanması amacıyla tavsiye ve onayı için tekrar Senato'ya iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _12 Ocak 1857_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Dışişleri Bakanı'ndan, Senato'nun 7. günkü kararına cevaben, eşlik eden belgelerle birlikte bir rapor iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

[Dipnot 68: Birleşik Devletler ile Büyük Britanya arasında 17 Ekim 1856'da Londra'da imzalanan antlaşmayla ilgili yazışmalar ve belgeler, Orta Amerika ile ilgili.]

WASHINGTON, _12 Ocak 1857_.

TEMSİLCİLER MECLİSİ BAŞKANI:

Temsilciler Meclisi'nin 22. son kararına uygun olarak, Kansas Bölgesi'nde Birleşik Devletler hizmetine çağrılan kişilerin harcamaları ve yükümlülükleriyle ilgili bilgiyle ilgili olarak, Savaş Bakanı'nın ekteki raporunu iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _13 Ocak 1857_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, onaylanması amacıyla değerlendirilmesi için, Amerika Birleşik Devletleri ile Peru Cumhuriyeti arasında, 22 Temmuz'da Lima'da tarafların tam yetkili temsilcileri tarafından imzalanan, denizdeki tarafsızların haklarına ilişkin bir sözleşmeyi iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _16 Ocak 1857_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, anayasal eylemi için, 16 Aralık 1856'da, Amerika Birleşik Devletleri adına komiseri olan
Kızılderili Temsilcisi Benjamin F. Robinson ile Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Birleşik Kardeşler Kilisesi'nin kuzey piskoposluk ihtiyar heyeti adına Gottleib F. Oehler arasında
yapılan ve akdedilen bir antlaşmayı iletiyorum.

Anlaşmaya eşlik eden belgeler arasında, İçişleri Bakanı'nın da kabul ettiği, antlaşmanın orada açıklanan bir değişiklikle
onaylanması yönündeki bir tavsiyeyi içeren Kızılderili İşleri Komiseri'nden gelen bir tebliğ de yer almaktadır.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _19 Ocak 1857_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'nin son oturumunun kapanmasından kısa bir süre sonra, _Resolute_ gemisinin Britanya Majesteleri'nin hizmetine geri verilmesiyle ilgili 28 Ağustos 1856 tarihli ortak kararı yürürlüğe koymak için adımlar atılmasını emrettim. Gemi, kurtarıcılardan satın alma için tahsis edilen meblağ üzerinden satın alındı ​​ve "tamamen onarılıp donatıldıktan sonra" Donanma Bakanı'nın kontrolü altında İngiltere'ye gönderildi. Majesteleri'nin dışişleri bakanının, talebi doğrultusunda Kongre'ye iletilen mektubu ve Dışişleri Bakanlığı ve Donanma dosyalarından alınan yazışmaların kopyaları, ayrıca buraya iletilecek olan, ortak kararın tam olarak nasıl yerine getirildiği konusunda sizi bilgilendirecek ve sürecin Majesteleri Hükümeti için ne kadar kabul edilebilir olduğunu gösterecektir.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _Ocak, 1857_. _Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Ekselansları
Andrew Johnson, Tennessee Eyaleti valisi tarafından, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne "Andrew Jackson'ın eski ikametgahının 500 dönümünü, malikane, mezar ve Hermitage olarak bilinen diğer iyileştirmeler dahil olmak üzere" teklif eden bir iletinin kopyalarını Kongre'ye iletiyorum, söz konusu eyaletin yasama organının bir yasasının şartları ve koşulları uyarınca, bu yasanın bir kopyası da burada iletilmektedir.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _20 Ocak 1857_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

5 Ocak 1857 tarihli, Başkan'dan Temsilciler Meclisi'ne "Hükümet mimarının tüm kamu binalarını tasarlamak ve inşa etmek ve ayrıca söz konusu binaları askeri mühendislerin denetimine almak için hangi yetkiyle istihdam edildiği ve maaşının ödendiği" konusunda bilgi vermesini talep eden bir karara yanıt olarak, Hazine Bakanı ve Savaş Bakanı'nın ekteki raporlarını sunuyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _21 Ocak 1857_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 22. ultimo kararına uygun olarak, benden "Kansas Bölgesi'nde, Kansas milisleri veya o Bölgedeki sivil memurlar tarafından çağrılan mallar adı altında, Amerika Birleşik Devletleri hizmetine çağrılan kişilerin maaşları, destekleri ve diğer masrafları için ödenen para miktarları ve üstlenilen yükümlülüklerin beyanları; ayrıca, söz konusu Bölgede Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı vatana ihanetle veya söz konusu Bölge'nin iddia edilen yasalarını ihlal etmekle suçlanan kişilerin tutuklanması, gözaltına alınması ve yargılanması için mareşallere, şeriflere ve diğer yardımcılara ve tanıklar ile diğer masraflara ödenen miktarların beyanları" için, Hazine Bakanı'ndan bir rapor ve beraberindeki belgeleri iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _28 Ocak 1857_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, anayasal eylem için, 16 Eylül 1856'da Minnesota Bölgesi'ndeki Grand Portage'da, Birleşik Devletler adına komiser olarak görev yapan
Henry C. Gilbert ile şefleri ve muhtarları aracılığıyla Bois Porte'daki Chippewa Kızılderilileri arasında yapılan ve akdedilen bir antlaşmayı iletiyorum.

Anlaşmaya, İçişleri Bakanı'nın, Kızılderili İşleri Komiseri'nden kendisine bir mektup ilettiği ve 24 Aralık 1856 tarihli Ajan Gilbert'in bir raporu eşlik ediyor.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _30 Ocak 1857_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senatonun 23 Aralık 1856'da kabul ettiği bir karara uygun olarak, "15 Şubat 1855 tarihli karar uyarınca Korgeneral Scott veya personelinin maaş ve ödenekleriyle ilgili olarak Bakanlık dosyalarında herhangi bir bilgi" talep ediyor ve bu bilgi, Otuz Dördüncü Kongre'nin ilk oturumunda Yürütme Belgesi No. 56'da iletilmemiş olabilir" ve 30 Aralık'ta kabul edilen bir karara uygun olarak, "Brevet Korgeneral Scott'a Meksika'da görev yaptığı orduya katıldığı tarihten 1 Aralık 1856'ya kadar yapılan tüm ödemelerin ve ödeneklerin ve reddedilen tüm taleplerin bir beyanı" ve "ayrıca Yürütme Bakanlıklarında dosyalanan söz konusu talepler, ödemeler veya ödeneklerle ilgili tüm yazışmaların kopyaları" talep ediyor, kararların kendisine iletildiği Savaş Bakanı'nın bir raporunu iletiyorum.

İhtiyaç duyulan bilgi, ifadeler ve yazışmaların kopyalarının
hazırlanıp sunulabilmesi için atıfta bulunulmuştur.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _4 Şubat 1857_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Dün Senato'nun yürütme oturumunda kabul ettiği kararlara yanıt olarak,
Dışişleri Bakanı'ndan gelen raporları[69] iletiyorum, ki bu raporlar kendisine yönlendirilmiştir.

FRANKLIN PIERCE. [Dipnot 69: Büyük Britanya ile Honduras arasındaki Ruatan adasıyla ilgili sözleşmeye ilişkin.]

WASHINGTON, _4 Şubat 1857_.

_Temsilciler Meclisine_:

26 Aralık 1854 tarihli Meclis kararına cevaben Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor, beraberindeki belgelerle birlikte[70] iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

[Dipnot 70: Yabancı ülkelerdeki nakliye, gemi yapımı vb. ile ilgili konsolosluk raporları.]

WASHINGTON, _9 Şubat 1857_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

30. ultimo tarihli Senato kararına cevaben Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor, beraberindeki belgelerle birlikte[71] iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

[Dipnot 71: Washington Bölgesi'nde sıkıyönetim ilanıyla ilgili olarak, vb.]

WASHINGTON, _11 Şubat 1857_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

5. Senato kararına uygun olarak, Washington Bölgesi Valisi Stevens'ın sıkıyönetim ilanıyla ilgili belgelerin dökümlerini iletmemi talep eden

5. Senato kararına uygun olarak, Savaş Bakanı'nın ek raporunu iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _11 Şubat 1857_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, onaylanması amacıyla değerlendirilmesi için, Amerika Birleşik Devletleri ile İran Şahı arasındaki, tarafların tam yetkili temsilcileri tarafından 13 Aralık'ta İstanbul'da imzalanan bir dostluk ve ticaret
antlaşmasını iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _11 Şubat 1857_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, anayasal eylem için, Amerika Birleşik Devletleri adına, Kızılderili İşleri Müdürü Joel Palmer ve Kıyı Sıradağları'nın zirvesinin batısındaki kıyı şeridinde ve kuzeyde Columbia Nehri ile güneyde Oregon'un güney sınırı arasında yaşayan konfederasyon kabilelerinin ve Kızılderili gruplarının şefleri ve başkanları tarafından belirtilen
yerlerde ve tarihlerde yapılan ve akdedilen anlaşma ve sözleşme maddelerini iletiyorum.
İçişleri Bakanı'ndan, Kızılderili İşleri Komiseri'nden de bir mektup, anlaşmaya eşlik ediyor.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _14 Şubat 1857_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 19. Ultimo'da aldığı, "Pasifik Bakanlığı, İçişleri Bakanlığı ve Savaş Bakanlığı'ndaki Kızılderili işlerine ilişkin kamu yararına aykırı olmayan tüm yazışmaları ve belgeleri Meclis'e sunmamı" talep eden bir karara uygun olarak, Savaş Bakanı'nın ekteki raporunu ve belgelerini iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _Şubat 1857_.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Savaş Bakanı'nın, daha verimli bir üretim yönteminin keşfi için bir dizi araştırmanın başlatılması amacıyla 10.000 $'lık bir tahsisat öneren mektubunu iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _16 Şubat 1857_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 4 Ağustos'taki kararına uygun olarak, bazı dahili iyileştirmelerle ilgili bilgi talep ederek, Hazine Bakanı ve Savaş Bakanı'ndan gelen raporları[72] iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

[Dipnot 72: Kongre tarafından on bir yıl içinde Superior Gölleri, Michigan, Huron, St. Clair, Erie, Ontario ve Champlain'deki deniz fenerleri, işaret fişekleri, şamandıralar vb. için yapılan tahsisatlar; her bir göl limanında on bir mali yıl boyunca, 30 Haziran 1856'da sona eren yıllık olarak toplanan vergiler ve toplama masrafları; göl limanlarının tonajı vb.]

WASHINGTON, _19 Şubat 1857_. _Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Amerika Birleşik Devletleri ile Şili Cumhuriyeti arasındaki, tarafların tam yetkili temsilcileri tarafından 1 Aralık'ta Santiago şehrinde imzalanan bir konsolosluk sözleşmesini onaylamak amacıyla Senato'nun değerlendirmesine iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _23 Şubat 1857_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

6. tarihli Temsilciler Meclisi kararına cevaben Dışişleri Bakanı'ndan, beraberindeki belgelerle birlikte bir rapor iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

[Dipnot 73: F. Dainese'nin Konstantinopolis'te konsolosluk yaparken maaş, masraflar vb. için yaptığı taleple ilgili.]

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Başsavcı'nın 19. oturumundaki Senato kararına[74] cevaben hazırladığı raporu iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

23 ŞUBAT 1857.

[Dipnot 74: Samuel D. Lecompte'nin J.O. Harrison o ofise.]

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Başsavcının, Senato'nun 20. tarihli kararına cevaben, Kansas Bölgesi baş yargıcı Samuel D. Lecompte'nin yazışmalarını talep eden bir raporunu iletiyorum.[75]

FRANKLIN PIERCE.

23 ŞUBAT 1857.

[Dipnot 75: Kansas Bölgesi'ndeki yargısal davranışının açıklaması.]

WASHINGTON, _2 Mart 1857_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Donanma Bakanı'nın 15 Ağustos 1856 tarihli Senato kararına cevaben yazdığı mektubu[76] iletiyorum.

Donanma Bakanı'nın atıfta bulunduğu belgelerde sunulan görüşlere katılarak, şu anda bu konuda herhangi bir yasa önermeye hazır değilim.

FRANKLIN PIERCE.

[Dipnot 76: Atlantik Kıyısı'ndaki herhangi bir donanma tersanesinin veya deniz istasyonunun durdurulması veya yerinin değiştirilmesiyle ilgili.]

WASHINGTON, _2 Mart 1857_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

20. Ultimo'da Senato'nun, Hazine ve İçişleri Bakanlıkları ile Kaliforniya'daki Kızılderili işleri eski müfettişi Edward F. Beale arasındaki yazışmalar ve havale hesapları vb. ile ilgili bir kararı uyarınca, Hazine Bakanı'nın ekteki raporunu iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

WASHINGTON, _3 Mart 1857_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

6 ve 10 Şubat'ta kabul edilen Temsilciler Meclisi kararlarına ek bir yanıt olarak, Dışişleri Bakanı'nın söz konusu kararlarda bahsi geçen Konstantinopolis'teki "hesaplar", "talepler" ve "zorluklar" ile ilgili ikinci raporunu iletiyorum.

FRANKLIN PIERCE.

DUYURU.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU.

Amerika Birleşik Devletleri'ni ilgilendiren konular, Senato'nun 4 Mart'ta saat 12'de toplanmasını ve Yürütme tarafından kendisine iletilebilecek bildirimleri almasını ve bunlara göre hareket etmesini gerektirir:

Bu nedenle, ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Franklin Pierce, bu duyurumu yayınlamayı görevim olarak gördüm ve Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun 4 Mart'ta saat 12'de Washington şehrindeki Capitol'de işleri görüşmek üzere toplanmasını gerektiren olağanüstü bir durum olduğunu ilan ediyorum. O tarihte bu organın üyesi olarak hareket etmeye hak kazanan herkesin bu duyuruyu dikkate alması gerekmektedir.

[MÜHÜR.]

Bu, 16 Şubat 1857'de Washington'da, benim elimle ve Amerika Birleşik Devletleri mührüyle ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığı'nın seksen birinci yılında verilmiştir.

FRANKLIN PIERCE.

Başkan tarafından:
W.L. MARCY,
_Dışişleri Bakanı_.

James D. Richardson'ın Başkanların Mesajları ve Belgeleri Derlemesi adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANKLIN PIERCE ***

***** This file should be named 11125.txt or 11125.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/1/2/11125/

Produced by Juliet Sutherland, David Garcia and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


