*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ten Girls from Dickens (Dickens'tan On Kız)
Yazar: Kate Dickinson Sweetser
Yayın Tarihi: February 17, 2004  [eBook #11126]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11126
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Ten Girls from Dickens, by Kate Dickinson
Sweetser, Illustrated by George Alfred Williams


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Ten Girls from Dickens

Author: Kate Dickinson Sweetser

Release Date: February 17, 2004  [eBook #11126]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TEN GIRLS FROM DICKENS***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charlie Kirschner ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
11126-h.htm veya 11126-h.zip'e bakın:
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/1/2/11126/11126-h/11126-h.htm)
veya
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/1/2/11126/11126-h.zip)

DICKENS'TAN ON KIZ

KATE DICKINSON SWEETSER

YAZARI

"DICKENS'TAN ON ÇOCUK" "ON BÜYÜK MACERACI"
"HİNT CESURLARI KİTABI" VB.

GEORGE ALFRED WILLIAMS TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

[Resim: KÜÇÜK NELL VE BÜYÜKBABASı]

ÖN SÖZ

Dickens'ın On Çocuk adlı eserine eşlik eden bir cilt olarak, büyük yazar tarafından tasvir edilen bu kız hayatı kitabı sunulmaktadır.

Taslaklar, erkek hayatı taslaklarıyla aynı temel güdüye sahiptir ve aynı amaçla aynı şekilde derlenmiştir.

Bunların arasında Dickens'ın en popüler eserlerinden birkaçı, özellikle The Marchioness, Little Nell, Jenny Wren ve Florence Dombey yer almaktadır ve bu sunumda, kızlık döneminin basit hikayeleri olarak, klasik biçimleri ve güzelliklerinin, günümüz gençlerinde alındıkları romanlara karşı yeni bir ilgi uyandırması umulmaktadır.

Bu cilt ve beraberindeki kitap, varlıklarını borçlu oldukları ünlü yazar için yeni defne dalları ve daha geniş bir kitle kazandığında amacına ulaşmış olacak.

K.D.S. _Nisan, 1902_.

İÇERİK

MARŞİYONES.

MORLEENA KENWIGS.

KÜÇÜK NELL.

BEBEK OLGUSU.

JENNY WREN.

SISSY JUPE.

FLORENCE DOMBEY.

CHARLEY.

TILLY SLOWBOY.

AGNES WICKFIELD.

MARŞİYONES

[İllüstrasyon: MARŞİYONES VE DICK SWIVELLER]

MARŞİYONES

Marşiyones, Sampson Brass ve kız kardeşi Sally tarafından genel ev işçisi ve angarya olarak çalıştırılan küçük bir hizmetçiydi ve bu sıfatla, Bay Richard Swiveller tarafından, Brass kurumuna katip olarak girdiği ilk gün keşfedildi.

Brass'ların evi, Londra'daki Bevis Marks'ta küçük bir evdi ve kapısında "Brass, Avukat" yazan bir levha ve tokmağa "Birinci kat, tek bir beyefendiye kiralık" yazan bir banknot asılıydı ve sadece konut olarak değil, aynı zamanda Sampson Brass için bir ofis olarak da hizmet ediyordu. Sampson Brass, pek de iyi bir hukuk ününe sahip değildi ve kız kardeşi; hem hizmetçisi hem de iş ortağı olan kızıl saçlı kardeşinin zayıf, kemikli bir kopyasıydı.

Brass'lar bir katip tutmaya karar verdiğinde, Richard Swiveller
yeri doldurmak için seçildi; ve ilgililere duyurulur ki, adı geçen
Richard, yabani yulaftan büyük bir ürün
ekmiş olan en neşeli, en tembel, en zayıf, en iyi kalpli adamdı ve aniden bir şans eseri
kendisini maaşlı bir pozisyona
yükseltti.

Su sporları gezileri için satın alınmış, ancak şimdi ofis amaçlarına adanmış, çift sıra yaldızlı düğmeli mavi bir ceket giymişti, Richard
yeni görevine başladı ve o ilk öğleden sonra, Bay
Brass ve kız kardeşi ofisten geçici olarak uzaktayken,
içeriklerini ayrıntılı bir şekilde incelemeye başladı.

Sonra, bir bardak hafif porter ile susuzluğunu giderdikten ve diğer avukatlardan yasal işler için gelen üç veya dört küçük çocuğu, benzer koşullar altında bir pantomimdeki bir palyaçonun gösterebileceği kadar doğru bir anlayışla karşılayıp gönderdikten sonra, yoğun bir şekilde meşgul olduğu Bayan Brass'ın kalem ve mürekkeple çizilmiş bir karikatürünü yapmaya çalıştı, o sırada ofis kapısı tıklatıldı.

"İçeri gir!" dedi Dick. "Tören yapma. Daha fazla müşterim olursa işler biraz daha karmaşıklaşacak. İçeri gir!"

"Ah, lütfen," dedi kapının çok aşağısından gelen küçük bir ses, "gelip konaklama yerini gösterir misin?"

Dick masanın üzerine eğildi ve kirli, kaba bir önlük ve önlük giymiş, sadece yüzü ve ayakları görünen küçük, özensiz bir kız gördü. Bir keman kutusu içinde de olabilirdi. "Neden, sen kimsin?" dedi Dick.

Buna tek cevap, "Ah, lütfen, gelip konaklamayı gösterir misin?" oldu.

Görünüşü ve tavırları hiç bu kadar eski kafalı bir çocuk olmamıştı. Beşiğinden beri çalışıyor olmalıydı. Dick'in ona hayran olduğu kadar, Dick'ten de korkuyor gibiydi.

"Pansiyonla hiçbir ilgim yok," dedi Dick. "Tekrar aramalarını söyle."

"Ah, ama lütfen gelip konaklamayı gösterir misin?" diye karşılık verdi kız;
"Haftada on sekiz şilin ve tabak ve keten bulmamız. Bot ve
giysiler ekstra, kışın ateşin günlük ücreti sekiz peni."

"Neden sen göstermiyorsun? Onlar hakkında her şeyi biliyor gibisin," dedi Dick.

"Bayan Sally yapmamamı söyledi, çünkü insanlar önce ne kadar küçük olduğumu
görselerdi katılımın iyi olduğuna inanmazlardı."

"Pekala, ama sonradan ne kadar küçük olduğunuzu görecekler, değil mi?" dedi
Dick.

"Ah! ama o zaman onları kesinlikle iki haftalığına almış olacaklar," diye cevapladı çocuk, kurnaz bir bakışla; "ve insanlar bir kez yerleştiklerinde
taşınmaktan hoşlanmazlar."

"Bu tuhaf bir şey," diye mırıldandı Dick, ayağa kalkarak. "Ne demek istiyorsun - aşçı mısın?"

"Evet; sade yemek yapıyorum," diye cevapladı çocuk. "Ben de hizmetçiyim.
Evin
tüm işlerini yapıyorum."

Tam o sırada koridorda ve merdivenlerde duyulan bazı sesler başvuranın sabırsızlığını gösteriyordu. Bu nedenle Richard Swiveller, bekar beyefendiyle tanışmak ve onunla ilgilenmek için aceleyle dışarı çıktı.

Seslerin, bekar beyefendi ve arabacısının dik yokuşu yukarı taşımaya çalıştıkları bir sandığın yukarı çıkmasından kaynaklandığını fark ettiğinde biraz şaşırdı. Bay Swiveller, Bay Sampson Brass'ın evinin bu şekilde fırtınaya kapılmasına karşı her basamakta yeni bir protestoya girerek, yavaşça arkasından geldi.

Bekar beyefendi bu itirazlara tek kelime etmedi, ancak
sandık sonunda yatak odasına girdiğinde, üzerine oturdu ve
mendiliyle kel kafasını sildi. Sonra aniden, odayı iki yıllığına alacağını duyurdu, bunun üzerine şaşkın Bay Swiveller'a on sterlinlik bir banknot uzatarak, sanki gündüz yerine geceymiş gibi, emekli olmaya hazırlanmaya başladı ve Bay Swiveller, hem garip yeni kiracı hem de zili çalan küçük hizmetçi konusunda hayretler içinde, tekrar aşağı, ofise yürüdü.

O günden sonra, Bay Swiveller'ın aklını çok meşgul eden bir durum vardı ve o da, küçük hizmetçinin her zaman Bevis Marks'ın altındaki yerin derinliklerinde bir yerlerde kalması ve bir zil çalmadığı sürece yüzeye çıkmamasıydı, o zil çaldığında hemen tekrar ortadan kaybolurdu. Asla dışarı çıkmazdı, ofise gelmezdi, yüzü temiz olmazdı, kaba önlüğünü çıkarmazdı, pencerelerden dışarı bakmazdı, hava almak için sokak kapısında durmazdı, dinlenemez veya eğlenemezdi. Hiç kimse onu görmeye gelmezdi, kimse ondan bahsetmezdi, kimse onunla ilgilenmezdi.

Bir gün, "Şimdi," dedi Dick, elleri ceplerinde aşağı yukarı yürürken; "Bir şeyim olsaydı, o çocuğu nasıl kullandıklarını ve nerede sakladıklarını bilmek için bir şey verirdim. Onu nasıl kullandıklarını bilmek _isterdim_!"

O anda Bayan Brass'ın mutfak merdivenlerinden aşağı
uçtuğunu gördü. "Ve Tanrı aşkına!" diye düşündü Dick, "Küçük hizmetçiyi
besleyecek. Şimdi ya da asla!"

Önce tırabzanın üzerinden baktı, aşağı doğru yolunu yokladı ve Bayan Brass içeri girdikten hemen sonra mutfak kapısına ulaştı,
elinde soğuk bir koyun budu tutuyordu.

Çok karanlık, sefil bir yerdi, çok alçak ve çok nemliydi; duvarlar
binlerce yırtık ve lekeyle
çarpıktı. Su, sızdıran bir kıçtan
sızıyordu ve çok zavallı bir kedi, açlıktan kaynaklanan hastalıklı bir hevesle damlaları yalayıp duruyordu. Izgara o kadar sıkı vidalanmıştı ki
sadece ince bir ateş sandviçini tutabiliyordu. Her şey kilitlenmişti;
kömürlük, mumluk, tuzluk, et kasası, hepsi
asma kilitle kapatılmıştı. Bir böceğin öğle yemeği yiyebileceği hiçbir şey yoktu. Küçük hizmetçi, Bayan Sally'nin huzurunda alçakgönüllülükle durdu ve
başını eğdi.

"Orada mısın?" dedi Bayan Sally.

"Evet hanımefendi," diye cevap verdi, zayıf bir sesle.

"Koyun bacağından daha uzağa git, yoksa onu sen seçersin, biliyorum," dedi Bayan Sally.

Kız bir köşeye çekilirken, Bayan Brass kasayı açtı ve
içinden Stonehenge kadar yenilebilir görünen
sıkıcı bir soğuk patates israfı çıkardı. Bunu küçük hizmetçinin önüne koydu ve sonra
büyük bir et bıçağı alarak onu keskinleştirme gösterisi yaptı.

"Bunu görüyor musun?" dedi, yaklaşık iki inç kare soğuk koyun etini kesip bir çatalın ucuna uzatarak.

Küçük hizmetçi, aç gözleriyle ona yeterince dikkatle baktı ve
her parçasını görüp, "Evet," diye cevapladı.

"O zaman asla gidip deme," diye karşılık verdi Bayan Sally, "burada etiniz olmadığını söylemeyin. Hadi, yiyin."

Bu kısa sürede bitti.

"Şimdi, daha fazlasını ister misiniz?" dedi Bayan Sally.

Aç yaratık belli belirsiz bir "Hayır"la cevap verdi. Belli ki yerleşik bir
formu uyguluyorlardı.

"Bir kez et yemenize yardım edildi," dedi Bayan Brass, gerçekleri özetleyerek; "yiyebileceğiniz kadarını yediniz: daha fazla isteyip istemediğiniz soruluyor ve siz 'Hayır' diyorsunuz. O zaman asla gidip de size izin verildiğini söylemeyin,--bunu unutmayın!"

Bayan Sally bu sözlerle eti kaldırdı, et kasasını kilitledi
ve sonra patatesleri bitirirken küçük hizmetçiyi görmezden geldi.

Daha sonra, en ufak bir sebep olmaksızın, bıçağın ucuyla çocuğa vurdu, bir eline, bir başına, bir de sırtına. Sonra, yavaşça geri geri kapıya doğru yürüdükten sonra, aniden öne fırladı ve küçük hizmetçinin üzerine tekrar düşerek, yumruklarını sıkarak ona birkaç
sert darbe indirdi. Kurban ağladı, ama sesini yükseltmekten korkuyormuş gibi, bastırılmış bir şekilde; ve Bayan Sally, Richard ofise güvenli bir şekilde ulaştığında, zavallı çocuğun sefaleti ve kötü muamelesi karşısında öfkeyle
kendini kaybetmiş bir şekilde merdivenlerden çıktı.

Sonraki haftalarda, kendisinden beklenen işin rutinine alıştığında ve ofiste sık sık yalnız kaldığında, Richard Swiveller zamanın ellerinde ağırlaştığını fark etmeye başladı. Bu nedenle, neşesini daha iyi koruyabilmek için, bir kuklayla kribaj oynamaya alıştı. Bay Swiveller bu oyunlardan birini sessizce yürütürken, kapıya doğru bir tür sert nefes alma sesi duyduğunu düşünmeye başladı. Biraz düşündükten sonra, bunun nemli bir yaşamdan dolayı her zaman soğuk algınlığı geçiren küçük hizmetçiden gelmesi gerektiğini düşündü. Dikkatle o tarafa baktığında, anahtar deliğinde parlayan ve ışıldayan bir gözü açıkça fark etti; ve şüphelerinin doğru olduğundan artık şüphesi kalmadığı için, yavaşça kapıya doğru yürüdü ve yaklaştığını fark etmeden önce ona atıldı.

"Ah! Gerçekten de kötü bir şey yapmak istemedim, yemin ederim ki istemedim," diye bağırdı küçük hizmetçi; "aşağısı çok sıkıcı. Lütfen beni ifşa etme, lütfen etme."

"Seni ifşa ediyorum!" dedi Dick. "Yani, arkadaş bulmak için anahtar deliğinden baktığını mı söylüyorsun?"

"Evet, yemin ederim ki öyleydim," diye cevapladı küçük hizmetçi.

"Gözünü ne zamandır dinlendiriyorsun orada?" dedi Dick.

"Ah, ilk kağıt oynamaya başladığından beri, hem de çok daha önce."

"Hadi, içeri gir," dedi Bay Swiveller, biraz düşündükten sonra.
"Buraya, otur, sana nasıl oynanacağını öğreteyim."

"Ah! Bunu yapmaya cesaret edemezdim," diye karşılık verdi küçük hizmetçi; "Bayan Sally buraya geldiğimi
öğrenirse beni öldürür."

"Aşağıda ateşin var mı?" dedi Dick.

"Çok küçük bir ateş," diye cevapladı küçük hizmetçi.

"Bayan Sally oraya gittiğimi
öğrenirse beni öldüremez, o yüzden
geleceğim," dedi Richard, kartları cebine koyarak. "Ne kadar zayıfsın! Bununla ne demek istiyorsun?"

"Benim suçum değil."

"Ekmek ve et yiyebilir misin?" dedi Dick, şapkasını indirerek "Evet?
Ah! Ben de öyle düşünmüştüm. Hiç bira içtin mi?"

"Bir keresinde bir yudum içtim," dedi küçük hizmetçi. "İşte bir durum!" diye haykırdı Bay Swiveller, gözlerini
tavana kaldırarak. "Hiç tatmadı - bir yudumda tadına bakılamaz! Neden, kaç yaşındasın?"

"Bilmiyorum."

Bay Swiveller gözlerini kocaman açtı ve bir an düşünceli göründü; sonra, çocuğa geri dönene kadar kapıyı beklemesini söyledi,
hemen ortadan kayboldu.

Hemen ardından, birahaneden bir çocuk geldi, bir tabak ekmek ve dana eti ve seçme purp ile dolu büyük bir tencere taşıyordu.

Çocuğun yükünü hafifleten ve küçük arkadaşına sürprizi önlemek için
kapıyı kilitlemesini söyleyen Bay Swiveller, onu mutfağa
takip etti.

"İşte!" dedi Richard, tabağı onun önüne koyarak. "Öncelikle,
onu temizle, sonra ne olduğunu göreceksin."

Küçük hizmetçinin ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu ve tabak kısa sürede boşaldı.

"Sırada," dedi Dick, ters ipi uzatarak, "bir yudum al ama
alışkın olmadığın için
hareketlerini yumuşat. Peki, iyi mi?"

"Ah, _değil mi_!" dedi küçük hizmetçi.

Bay Swiveller onun keyfinden fazlasıyla memnun görünüyordu ve açlığını
giderdiğinde, ona oyunu öğretmeye koyuldu,
hem zeki hem de kurnaz olduğu için kısa sürede oldukça iyi öğrendi.

"Şimdi," dedi Bay Swiveller, "daha gerçek ve hoş görünmesi için sana Markiz diyeceğim, duydun mu?"

Küçük hizmetçi başını salladı.

"O zaman, Markiz," dedi Bay Swiveller, "ateş et!"

Markiz, kartlarını iki elinde sıkıca tutarak, hangisini oynayacağını düşündü ve Bay Swiveller, bu tür bir toplumun gerektirdiği neşeli ve şık havayı takınarak, onun liderliğini bekledi.

Birkaç el oynamışlardı ki, saat on'un vuruşu, Bay Swiveller'ı zamanın nasıl geçtiğini ve Bay Sampson ile Bayan Sally
Brass dönmeden önce çekilmenin uygunluğunu düşünmeye sevk etti.

"Hangi amaçla, Markiz," dedi Bay Swiveller ciddi bir şekilde. "Leydi hazretlerinden tahtayı cebime koymak ve çekilmek için izin isteyeceğim. Baron Sampsono Brasso ve güzel kız kardeşi, bana
söylediğiniz gibi, oyunda mı?" diye ekledi Bay Swiveller, sol kolunu masaya sertçe yaslayarak ve sesini ve sağ bacağını bir tiyatro haydutunun tavrıyla
kaldırarak.

Markiz başını salladı.

"Ha!" dedi Bay Swiveller, ciddi bir şekilde kaşlarını çatarak. "İyi.
Markiz!--ama önemli değil. Biraz şarap, ho! Markiz,
sağlığınız."

Tiyatro geleneklerine Bay Swiveller kadar aşina olmayan küçük hizmetçi, onun tavrından oldukça endişelendi
ve bunu o kadar açık bir şekilde gösterdi ki, haydut tavrını
özel hayata daha uygun bir tavırla değiştirmenin gerekli olduğunu hissetti.

"Sanırım," dedi Dick, "birbirlerine çok danışıyorlar ve
birçok insandan bahsediyorlar--mesela, bazen benden, ha,
Markiz?"

Markiz şaşırtıcı bir şekilde başını salladı.

"İltifat mı?" diye sordu Bay Swiveller.

Markiz başını şiddetle salladı.

"Hımm!" diye mırıldandı Dick. "Markiz, şimdi şerefe erişmiş olan mütevazı birey hakkında söylediklerini anlatmak güven ihlali olur mu?"

"Bayan Sally sizin komik bir adam olduğunuzu söylüyor," diye cevapladı arkadaşı.

"Pekala, Markiz," dedi Bay Swiveller, "bu iltifat değil.
Neşe, Markiz, kötü bir aşağılayıcı nitelik değildir. Yaşlı Kral
Cole, tarihin sayfalarına biraz olsun inanabilirsek, kendisi neşeli bir yaşlı ruhtu."

"Ama diyor ki," diye devam etti arkadaşı, "sizin güvenilmez olduğunuzu."

"Gerçekten, Markiz," dedi Bay Swiveller düşünceli bir şekilde, "bu yaygın bir önyargı ve yine de nedenini bilmediğimden eminim, çünkü zamanımda bana önemli ölçüde güvenildi ve güvenle söyleyebilirim ki, güvenimi asla terk etmedim, ta ki beni terk edene kadar - asla. Bay Brass da aynı fikirde, sanırım?"

Arkadaşı tekrar başını salladı ve yalvarırcasına ekledi, "Ama asla
bana bir şey söyleme, yoksa beni döverek öldürürler."

"Markiz," dedi Bay Swiveller ayağa kalkarak, "bir beyefendinin sözü, senedi kadar iyidir--bazen daha iyidir, tıpkı şu anki durumda olduğu gibi, senedinin şüpheli bir güvenlik türü olduğu durumlarda. Ben senin dostunum ve umarım birlikte daha çok lastik oynarız. Ama, Markiz," diye ekledi
Richard, "bunu bilmek için sürekli olarak anahtar deliklerine göz gezdirme alışkanlığın olması gerektiğini düşünüyorum."

"Sadece," diye cevapladı titreyen Markiz, "et kasasının anahtarının nerede saklandığını bilmek istiyordum--hepsi buydu; ve bulsaydım da fazla bir şey almazdım--sadece açlığımı gidermeye yetecek kadar."

"O zaman bulamadın mı?" dedi Dick, "ama tabii ki yapmadın, yoksa
elbette daha tombul olurdun. İyi geceler, Markiz, sana iyi şanslar ve
eğer sonsuza kadarsa, sonsuza kadar sana iyi şanslar. Ve kazalar durumunda zinciri tak, Markiz!"

Ertesi sabah Bevis Marks'a vardığında, Bayan
Brass'ın ofisten birkaç küçük eşyanın ve üç yarım kronun kaybolması nedeniyle çok
tedirgin olduğunu gördü ve Richard bu konuda çok
rahatsız oldu, kendi kendine, "O zaman, Tanrı aşkına, korkarım
Markiz bitti!"

Konuyu düşüncelerinde ne kadar çok tartışırsa, Dick'e o zavallı küçük hizmetçinin suçlu olma olasılığı o kadar arttı. Ne kadar kıt bir yiyecekle yaşadığını, ne kadar ihmal edildiğini ve
eğitimsiz olduğunu ve doğal kurnazlığının ihtiyaç ve yoksunlukla
ne kadar keskinleştiğini düşündüğünde, bundan neredeyse hiç şüphe etmedi. Ve yine de ona
çok acıyordu ve bu kadar ciddi bir meselenin
tanıdıklıklarının tuhaflığını bozmasını istemiyordu, bu yüzden elli pound düşürmektense Markiz'in
masum olduğunu kanıtlamasını istiyordu.

Hırsızlık konusu tartışılırken, Bay Garland'ın hizmetinde çalışan bir çocuk olan Kit Nubbles, ofisten geçerek yukarı, Brasses'in kiracısının, Kit'in işvereninin yakın arkadaşı olan bekar beyefendinin odasına doğru gidiyordu. Bekar beyefendi, hafif bir hastalık nedeniyle bir süredir odasına hapsolmuştu ve Kit'in günlük alışkanlığı haline gelmişti, Bay Garland'dan gelen mesajları ve notları ona iletmekti ve Sampson Brass, sık sık çocuğu ofiste alıkoyar ve birkaç hoş sohbet sözcüğü söylerdi.

Görevini tamamladıktan sonra Kit tekrar aşağı indi ve ofiste Bay Brass dışında kimseyi bulamadı. Bay Brass onu nazikçe selamladıktan sonra, yukarı koşarken bir dakika ofise göz kulak olmasını istedi. Bay Brass hemen geri döndü, Bay Swiveller da aynı anda içeri girdi, Bayan Sally de aynı şekilde ve serbest bırakılan Kit hemen eve doğru koşmaya başladı, kaybedilen zamanı telafi etmek için. Koşarken, aniden tutuklandı ve Bay Swiveller'ın eşliğinde Sampson Brass'tan başkası tarafından alıkonuldu.

Ofisten beş sterlinlik bir banknot eksikti. Kit orada birkaç dakikadır yalnızdı. Kit'ten başka kim alabilirdi ki?

Markiz'den şüphenin uzaklaştırılmasından memnun olan, ancak böylesine tatsız bir olayda yardım etmekten çekinen Bay Swiveller, isteksizce esiri ofise geri götürmeye yardımcı oldu, Kit her adımda masumiyetini savunuyordu. Onu aradılar ve orada, şapkasının astarının altında
kayıp banknot vardı!

Hâlâ masumiyetini savunan ve başına gelen felaketle tamamen sersemlemiş olan çocuk, hapishaneye götürüldü ve orada, on bir yorucu gün
süründükten sonra, yargılandı. Richard
Swiveller, Kit'e karşı tanık olarak çağrıldı ve hikayesini isteksizce ve çocuğun iyiliği için en iyisini yapma arzusuyla anlattı. Nazik kalbi, Kit'in zavallı dul annesine de acımıştı, oğlunun dürüstlüğünden şüphe etmek için hiçbir zaman bir nedeni olmadığını ve asla şüphe etmeyeceğini tekrar tekrar hıçkırarak söylüyordu. Duruşma sona erdiğinde ve Kit suçlu bulunduğunda, Richard çocuğun baygın annesini bu amaç için hazırladığı bir arabayla hızla götürdü ve yolda onu kendine özgü bir şekilde teselli etti, şarkı ve şiirden şimdiye kadar duyulmuş en şaşırtıcı saçma alıntıları yaptı. Evine vardığında, iyileşene kadar orada kaldı;
sonra Bevis Marks'a döndü ve Bay Brass ona, artık kuruluşunda hizmetlerine ihtiyaç duyulmayacağı haberiyle
karşılaştı.

Bu kararın Kit'i savunmasının bir sonucu olduğundan emin olan Bay Swiveller, görevden alınmasını derin bir sessizlik içinde kabul etti ve Kit'in annesini teselli etme ve Kit'in kendisine yardım etme planlarıyla dolu Bevis Marks'a sırtını döndü. Bu konudaki tek pişmanlığı, Markiz'i yalnız ve korumasız bir şekilde
Baylar'ın
elinde bırakmak zorunda kalmasıydı ve Kit ve annesinin, ona değil, Markiz'e, küçük hizmetçiye en büyük minnet borcunu borçlu olacağını hiç hayal etmemişti - ama öyle oldu.

O gece Bay Richard endişe verici bir hastalığa yakalandı ve yirmi dört saat içinde şiddetli bir ateşe yakalandı ve sıcak, rahatsız yatağında dönüp durdu, yorgunluk, endişe ve acıdan başka hiçbir şeyin bilincinde değildi, ta ki sonunda derin bir uykuya dalana kadar. Uyandı ve uykunun kendisinden daha iyi olan mutlu bir dinlenme hissiyle, belirsiz bir şekilde hatırlamaya başladı ve ne kadar uzun bir gece olduğunu düşünmeye ve bir veya iki kez sayıklamadığını merak etmeye başladı. Yine de, kendini
kayıtsız ve mutlu hissediyordu ve konuyu takip etmek için hiçbir merakı yoktu,
dikkati bir öksürük çekene kadar uyanık bir uykuda kaldı. Bu, dün gece kapısını kilitleyip kilitlemediğinden şüphe etmesine
ve odada bir arkadaşı olmasına biraz şaşırmasına neden oldu. Ama
bu düşünce zincirini takip edecek enerjisi yoktu ve
bir lüks dinlenme içinde, yatak mobilyalarındaki bazı yeşil çizgilere bakarak uzandı ve
tuhaf bir şekilde onları taze çim parçalarıyla ilişkilendirdi,
aradaki sarı zemin ise çakıl yürüyüş yolları oluşturdu ve böylece bakımlı bahçelerin uzun bir
perspektifini sağladı.

Bu teraslarda hayalinde dolaşırken, bir kez daha öksürüğü duydu. Yatakta biraz doğrularak
çevresine baktı.

Aynı oda, kesinlikle, ama ne sınırsız bir şaşkınlıkla
ateşin yanında havalanan şişeleri, leğenleri ve keten eşyaları gördü--hepsi
çok temiz ve derli topluydu, ama yatağa gittiğinde orada bıraktığı her şeyden oldukça farklıydı! Atmosfer de
soğuk bir ot ve sirke kokusuyla doluydu; zemin yeni serpilmişti; o--o ne?--Marchioness!

Evet; masada kendi kendine cribbage oynuyordu. Orada oturmuştu,
oyununa odaklanmıştı, arada sırada sakin bir şekilde öksürüyordu, sanki onu rahatsız etmekten korkuyormuş gibi,
cribbage'in tüm gizemlerini
beşikten beri tam pratik yapmış gibi anlatıyordu!

Bay Swiveller bunları kısa bir süre düşündü, sonra
başını tekrar yastığa koydu.

"Rüya görüyorum," diye düşündü Richard, "bu açık. Yatağa girdiğimde
ellerim yumurta kabuklarından yapılmamıştı ve şimdi neredeyse içlerinden görebiliyorum.
Bu bir rüya değilse, Londra'da değil de
bir Arap Gecesi'nde uyandım. Ama hiç şüphem yok ki uyuyorum. En azından."

Burada küçük hizmetçi bir öksürük daha geçirdi.

"Çok dikkat çekici!" diye düşündü Bay Swiveller. "Daha önce hiç böyle gerçek bir öksürük görmemiştim. Bir tane daha var--ve bir tane daha--diyorum!--rüya görüyorum
oldukça hızlı!

"Bir Arap Gecesi; işte bu," dedi Richard. "Şam'dayım veya Büyük Kahire'deyim. Markiz bir Cin'di ve başka bir Cin'le hayattaki en yakışıklı genç adamın kim olduğu ve Çin Prensesi'nin kocası olmaya en layık olanın kim olduğu konusunda bahse girdikten sonra, beni oda ve her şey dahil olmak üzere, bizi karşılaştırmak için götürdü."

Bu açıklamadan pek de memnun kalmayan Bay Swiveller, arkadaşına hitap etmek için ilk fırsatı değerlendirmeye karar verdi. Kısa süre sonra bir fırsat çıktı. Markiz dağıttı, bir
hırsızı buldu ve her zamanki avantajını kullanmayı ihmal etti, Bay Swiveller
olabildiğince yüksek sesle bağırdı--"İkisi topukları için!"

Markiz hızla ayağa fırladı ve ellerini çırptı.

"Elbette Binbir Gece," diye düşündü Bay Swiveller; "her zaman
çan çalmak yerine ellerini çırpıyorlar. Şimdi başlarında kavanozlar ve mücevherler olan iki bin siyah köleye!"

Ancak, sadece sevinçten ellerini çırpmış gibi görünüyordu, çünkü hemen ardından gülmeye ve sonra ağlamaya başladı, seçme Arapçayla değil, tanıdık İngilizceyle, "ne yapacağını bilmediği için çok mutlu" olduğunu söyledi.

"Markiz," dedi Bay Swiveller, "bana sesimi nerede bulacağımı ve bedenimin başına ne geldiğini bildirme nezaketini gösterir misin?"

Markiz sadece başını kederle salladı ve tekrar ağladı,
bunun üzerine Bay Swiveller (çok zayıf olduğundan) kendi gözlerinin de aynı şekilde etkilendiğini hissetti.

"Hasta olduğumu çıkarmaya başlıyorum, Markiz," dedi Richard, bir duraklamadan sonra, ""Hastalandım."

"Öyle!" diye cevapladı küçük hizmetçi, gözlerini silerek. "Saçma sapan
konuşmuyor muydun!"

"Ah!", dedi Dick. "Çok hastaydım, Markiz, öyle mi?"

"Öldüm, neredeyse," diye cevapladı küçük hizmetçi. "Daha iyi olacağını hiç düşünmemiştim."

Bay Swiveller uzun bir süre sessiz kaldı. Sonra ne kadar
zamandır orada olduğunu sordu.

"Yarın üç hafta," diye cevapladı küçük hizmetçi, "üç uzun, yavaş
hafta."

Böylesine uç bir durumda olmanın düşüncesi bile Richard'ın tekrar sessizliğe gömülmesine neden oldu. Markiz, yatak örtülerini daha rahat bir şekilde düzenledikten ve ellerinin ve alnının oldukça serin olduğunu hissettikten sonra, biraz daha ağladı ve sonra çay hazırlamaya ve biraz ince kuru ekmek yapmaya koyuldu.

O böyle meşgulken, Bay Swiveller minnettar bir kalple baktı, kendisini ne kadar evinde hissettiğini görünce çok şaşırdı. Onu yastıklarla destekledi ve tarif edilemez bir memnuniyetle baktı, o da dünyanın en büyük lezzetlerinin bile uyandıramayacağı bir zevkle zavallı yemeğini yerken.
Temizledikten ve etrafındaki her şeyi tekrar rahatça yerleştirdikten sonra, kendi çayını içmek için oturdu.

"Markiz," dedi Bay Swiveller, "son zamanlarda Sally'yi gördün mü?"

"Onu gördün mü!" diye bağırdı küçük hizmetçi. "Tanrı seni korusun, kaçtım!"

Bay Swiveller hemen tekrar uzandı ve yaklaşık beş dakika öylece kaldı. Bu zaman geçtikten sonra oturma pozisyonuna geri döndü ve sordu,--

"Peki nerede yaşıyorsunuz, Markiz?"

"Yaşıyor musunuz!" diye bağırdı küçük hizmetçi. "Burada!"

"Oh!" dedi Bay Swiveller.

Bunun üzerine tekrar yere düştü, sanki vurulmuş gibi aniden.

Yemeğini bitirene kadar öyle kaldı, sonra tekrar desteklenerek
başka bir sohbete başladı.

"Ve böylece," dedi Dick, "kaçtınız mı?"

"Evet," dedi Markiz; "ve beni 'tising' ettiler."

"Özür dilerim," dedi Dick. "Ne yapıyorlardı?"

"Beni 'tising' ettiler, bilirsiniz, gazetelerde," diye karşılık verdi Markiz.

"Evet, evet," dedi Dick, "Reklam mı?"

Küçük hizmetçi başını salladı ve göz kırptı.

"Söyle bana," diye devam etti Richard, "buraya gelmeyi nasıl düşündün?"

"Neden, görüyorsun," diye karşılık verdi Markiz, "sen gittiğinde hiç arkadaşım yoktu ve seni nerede bulacağımı bilmiyordum, biliyorsun. Ama bir sabah, ofisin anahtar deliğinin yakınındayken birinin burada yaşadığını ve senin evinde kaldığın hanım olduğunu ve sana çok kötü davranıldığını ve kimsenin gelip seninle ilgilenmediğini söylediğini duydum. Bay Brass, "Benim işim değil," dedi; ve Bayan Sally, "O komik bir adam ama benim işim değil," dedi; ve hanım gitti. Bu yüzden o gece kaçtım ve buraya geldim ve onlara senin kardeşim olduğunu ve o zamandan beri burada olduğumu söyledim."

"Bu zavallı küçük Markiz kendini ölümüne yıprattı!" diye bağırdı Dick.

"Hayır," diye cevapladı, "hiçbirini. Benim için aldırma. Oturmayı severim ve sık sık uyudum, Tanrı sizi korusun, o sandalyelerden birinde. Ama nasıl uyanmaya çalıştığınızı görebilseydiniz,
ve nasıl şarkı söylemeye ve konuşmalar yapmaya devam ettiğinizi duyabilseydiniz, buna inanmazdınız--daha iyi olduğunuza çok sevindim,
Bay Liverer."

"Gerçekten Liverer!" dedi Dick düşünceli bir şekilde. "İyi ki bir liverer'ım. "Sanırım
sen olmasaydın ölmüş olurdum, Markiz."

Bu noktada, Bay Swiveller küçük hizmetçinin elini tuttu,
teşekkürlerini ifade etmekte zorlandı, ama hizmetçi hemen konuyu değiştirdi,
gözlerini kapatıp biraz dinlenmesi için ısrar etti. Gerçekten de yorgun olduğu için, pek de teşvike gerek kalmadı ve uykuya daldı,
yaklaşık yarım saat sonra uyandı, ardından küçük arkadaşı
tekrar oturmasına yardım etti.

"Markiz," dedi Richard aniden, "Kit'e ne oldu?"

"Uzun yıllar sürgün cezasına çarptırıldı," dedi.

"Gitti mi?" diye sordu Dick, "Annesi, ona ne oldu?"

Dadı başını iki yana salladı ve onlar hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi.
"Ama," dedi hemen, "kendini başka bir ateşe
sokmayacağını düşünseydim, sana bir şey söyleyebilirdim --ama şimdi söylemeyeceğim. Bekle
daha iyi olana kadar, sonra sana söyleyeceğim."

Dick küçük arkadaşına çok içten baktı ve ona en kötüsünü hemen
söylemesi için ısrar etti.

Ateşli yakarışlarına direnemeyen Markiz şöyle konuştu:

"Eh! Kaçmadan önce mutfakta uyurdum. Bayan Sally
kapının anahtarını cebinde tutardı ve her gece
mumları alıp ateşi söndürmek için aşağı inerdi. Sonra beni karanlıkta yatağa
gitmek için bıraktı, kapıyı dışarıdan kilitledi ve sabah aşağı inip beni dışarı çıkarana kadar beni kilitli tuttu. Böyle tutulmaktan çok korkuyordum çünkü yangın çıkarsa beni unutacaklarını
düşünüyordum, bilirsiniz. Bu yüzden, eski bir anahtar gördüğümde onu alıp kapıya uyup uymayacağını denedim ve sonunda uyan bir
anahtar buldum. Beni çok kısa tuttular," dedi küçük hizmetçi,
"bu yüzden onlar yattıktan sonra gece dışarı çıkıp karanlıkta bisküvi parçaları, sangwitch'ler veya hatta soğuk suya koymak için portakal kabuğu parçaları arardım ve bunun şarap olduğunu düşünürdüm. Eğer çok
çok
çok düşünürsen, oldukça güzel," diye devam etti küçük hizmetçi; "ama yapmazsan, bilirsin, biraz daha baharatlanması gerekecek gibi görünüyor! Genç adam yakalanmadan bir veya iki gece önce, Bay Brass ve Bayan Sally ofis ateşinin yanında oturup yumuşak bir şekilde konuşurken ben yukarı çıktım. Uzun süre fısıldaşıp güldüler, iyi yapılırsa hiçbir tehlike olmayacağından; en iyi müşterileri Quilp'in istediğini yapmaları gerektiğinden ve kendi sebeplerinden dolayı Kit'ten nefret ettiğinden ve itibarının mahvolmasını istediğinden bahsettiler. Sonra
Bay Brass cüzdanını çıkarır ve der ki, 'İşte bu
--Quilp'in kendi beş poundluk banknotu. Kit yarın sabah geliyor, biliyorum. Onunla sohbet edeceğim ve bu malı şapkasına koyacağım,
sonra da onu hırsızlıktan mahkûm edeceğim. Ve eğer bu Kit'i Bay Quilp'in yolundan çekip, çocuğa olan kinini gidermezse,' dedi, 'şeytan bu işte,' Sonra uzaklaşıyor gibi göründüler ve ben daha fazla
durmaktan korktum. İşte!"

Küçük hizmetçi kendisi o kadar telaşlıydı ki, Bay Swiveller yatakta doğrulup aceleyle bu hikayenin
birine anlatılıp anlatılmadığını sorduğunda onu engellemek için hiçbir çaba sarf etmedi.

"Nasıl olabilir?" diye cevapladı hemşiresi. "Senin gittiğini, kiracının da gittiğini ve buraya geldiğimden beri aklını kaçırdığını
söylediklerini duyduğumda, sana o zaman anlatmanın ne faydası olurdu?"

"Markiz," dedi Bay Swiveller, "bana birkaç dakikalığına çekilip nasıl bir gece olduğunu görmem için bir iyilik yaparsan, kalkarım,"

"Böyle bir şey düşünmemelisin," diye bağırdı hemşiresi.

"Kesinlikle," dedi hasta. "Giysilerim nerede?"

"Ah, çok sevindim--hiçbir şeyiniz yok," diye cevapladı Markiz.

"Hanımefendi!" dedi Bay Swiveller, büyük bir şaşkınlıkla.

"Sipariş edilen şeyleri alabilmek için hepsini satmak zorunda kaldım. Ama bu konuda endişelenmeyin," diye ısrar etti Markiz,
Dick yastığına düşerken, "gerçekten ayakta duramayacak kadar güçsüzsünüz."

"Korkarım," dedi Richard kederli bir şekilde, "haklısınız. Şimdi, ne
yapmalı?"

Çok az düşünerek, atılacak ilk adımın Kit'in işvereni Bay Garland veya oğlu Bay Abel ile hemen iletişime geçmek olacağı aklına geldi. Bay Abel'ın henüz ofisinden ayrılmamış olması mümkündü. Anlatması gereken kısa sürede, küçük hizmetçi bir kağıt parçasına adresi ve baba ve oğulun bir tanımını yazmıştı, bu da ikisini de zorlanmadan tanımasını sağlayacaktı. Bu ince güçlerle donanmış bir şekilde aceleyle uzaklaştı, Bay Garland'ı veya Bay Abel'ı Bay Swiveller'ın dairesine getirmekle görevlendirilmişti.

"Sanırım," dedi Dick, kapıyı yavaşça kapatırken ve rahat olduğundan emin olmak için tekrar odaya göz atarken, "Sanırım hiçbir şey kalmadı -- bir yelek bile?"

"Hayır, hiçbir şey."

"Utanç verici," dedi Bay Swiveller, "yangın durumunda -- bir şemsiye bile bir şey olurdu -- ama çok doğru bir iş çıkardın, sevgili Markiz. Sensiz ölmeliydim."

Küçük hizmetçi hızla yoluna devam etti, Bay Garland'ın bulunduğu Noter Bay Witherden'ın ofisine doğru. Başında sadece büyük bir şapka vardı, eskiden Sally Brass tarafından giyilmişti; ayakkabıları da aşırı büyük ve özensizdi, ara sıra uçup gidiyordu ve bulunması zordu. Gerçekten de zavallı küçük yaratık çamurda onları aramak zorunda kaldığı için çok fazla sıkıntı ve gecikme yaşadı ve bu araştırmalar sırasında çok fazla itiş kakış, itme ve sıkışma yaşadı, bunun yanı sıra birileri tarafından tanınma ve zorla Brasses'a geri götürülme korkusuyla birlikte, sonunda Noter ofisine ulaştığında oldukça bitkindi ve gözyaşlarını tutamadı. Ama oraya varmak bir teselli oldu ve Bay Abel'ı midilli arabasına binip uzaklaşırken buldu. Yapabileceği hiçbir şey yoktu, arabanın peşinden koşup Bay Abel'a durmasını söylemekten başka. Nefes nefese olduğu için, onu duymasını sağlayamadı. Durum umutsuzdu, çünkü midilli adımlarını hızlandırıyordu. Markiz birkaç dakika daha geride kaldı ve daha fazla gidemeyeceğini hissederek, güçlü bir çabayla arka koltuğa tırmandı,
burada bir dereceye kadar nefesini toparlayıp pozisyonunun yeniliğine alışana kadar sessizce kaldı,
Bay Abel'ın kulağına yakın bir yerden şu sözleri söyledi:

"Diyorum ki, efendim."

O zaman başını yeterince hızlı çevirdi ve midilliyi durdurarak, biraz tedirginlikle, "Tanrı beni korusun! Bu ne?" diye bağırdı.

"Korkmayın, efendim," diye cevapladı hala soluk soluğa olan haberci. "Ah,
Senin peşinden çok koştum!"

"Benden ne istiyorsun?" dedi Bay Abel. "Buraya nasıl geldin?"

"Arkadan girdim," diye cevapladı Markiz. "Ah, lütfen devam edin,
efendim--durmayın--ve Şehre doğru gidin, olur mu? Ve oh--lütfen
acele edin, çünkü bunun bir sonucu var. Sizi orada görmek isteyen biri var. Bana, doğrudan gelip Kit hakkında her şeyi bildiğini ve onu kurtarabileceğini ve masumiyetini kanıtlayabileceğini söylemem için gönderdi."

"Bana ne diyorsun, evlat?"

"Gerçek, yemin ederim ve şerefim üzerine söylüyorum. Ama lütfen devam edin--çabuk,
lütfen! Öyle uzun zamandır kayıptım ki, kaybolduğumu düşünecek"

Bay Abel midilliyi öne doğru itti ve sonunda Bay Swiveller'ın evinin kapısına vardılar.

"Bakın! Şu yukarıdaki oda," dedi Markiz, zayıf bir ışığın olduğu
bir yeri işaret ederek. "Gel!"

Bay Doğal olarak çekingen olan Abel tereddüt etti; çünkü insanların
çok benzer
koşullar altında, Markiz'e çok benzeyen rehberler tarafından
yabancı yerlere kandırılıp soyulup öldürüldüğünü duymuştu. Ancak Kit'e olan saygısı, diğer tüm düşüncelerin önüne geçti. Bu yüzden arkadaşının onu karanlık ve dar merdivenlerden yukarı, loş bir hasta odasına çıkarmasına izin verdi; orada bir adam
sakin bir şekilde yatakta yatıyordu ve onun bitkin yüzünde Richard Swiveller'ın yüz hatlarını tanıdı.

"Neden, bu nasıl?" dedi Bay Abel, nazikçe, "Hasta mıydın?"

"Çok," diye cevapladı Dick, "Neredeyse ölmüştü. Seni almaya gönderdiğim arkadaşım olmasaydı,
Richard'ın cenazesinde olduğunu duyabilirdin.
Lütfen bir el sıkışma daha yapın, Markiz, oturun, efendim."

Bay Abel rehberinin kalitesini duyduğunda oldukça şaşırmış gibi görünüyordu
ve yatağın yanındaki bir sandalyeye oturdu.

"Sizi çağırdım, efendim," dedi Dick--"ama size
hangi nedenle söyledi?"

"Öyle söyledi. Tüm bunlar beni oldukça şaşırttı. Gerçekten ne söyleyeceğimi veya
düşüneceğimi bilmiyorum," diye cevapladı Bay Abel.

"Bunu hemen söyleyeceksin," diye karşılık verdi Dick. "Markiz, yatağa
otur, olur mu? Şimdi, bana anlattığın her şeyi bu beyefendiye anlat ve
ayrıntılı ol."

Hikaye, hiçbir sapma veya atlama olmadan tekrarlandı, ardından
Richard Swiveller tekrar söz aldı;

"Her şeyi duydun," dedi Richard. "Bir şey önermek için fazla sersem ve tuhafım, ama sen ve arkadaşların ne yapacağınızı bileceksiniz. Bu uzun gecikmeden sonra, her dakika bir asırdır. Bana tek bir kelime bile söylemek için durma, ama git! Bana bakmakla bir dakika daha kaybedersen, beyefendi, seni asla affetmem!"

Bay Abel'ın daha fazla ikna edilmesine gerek yoktu. Dick'in sınırsız sevincine göre, bir anda gitmişti ve Bay Swiveller, röportajdan bitkin bir şekilde, hemen uykuya daldı ve "Öyleyse, bir saz yatağı serpin. Sabah kızarana kadar burada kalacağız." diye mırıldandı. "İyi geceler, Markiz!"

Sabah uyandığında, odasında fısıldayan seslerin farkına vardı ve Bay Garland, Bay Abel ve iki beyefendinin Markiz'le hararetle konuştuğunu gördü. Hastayı uyanık
olarak algılayan Bay Garland elini uzattı ve Bay Swiveller'ın nasıl hissettiğini sordu;

"Peki sizin için ne yapabiliriz?"

"Eğer oradaki Markiz'i gerçekten, ayık bir
ciddiye Markiz yapabilirseniz," diye karşılık verdi Dick, "bunu hemen yapmanızı rica ederim. Ama
yapamayacağınıza göre, soru şu, Kit için en iyi ne yapılabilir?"

Bay Swiveller'ın yatağının etrafında toplanan beyefendiler grubu daha sonra
Markiz'in itirafında yer alan Sampson Brass'a karşı tüm delilleri ve bu konuda hangi yolun izlenmesinin en akıllıca olduğunu ayrıntılı olarak tartışmaya başladı. Bundan sonra beyefendiler bir süreliğine
ayrıldılar, yoksa Richard Swiveller böylesine heyecan verici bir
tartışmaya girdiği için kesinlikle
başka bir ateşe yakalanmış olmalıydı.

Bay Abel tek başına geride kaldı, sık sık saatine ve oda kapısına baktı, ta ki Bay Swiveller kısa bir şekerlemeden, kapısına getirilen kocaman bir sepetle uyanana kadar. Sepet açıldığında, içinden öyle hazineler fışkırıyordu ki çay, kahve, şarap, peksimet, portakal, üzüm, kümes hayvanı, baldır tırnağı jölesi ve diğer narin güçlendiriciler, küçük hizmetçi olduğu yerde kalakaldı, ağzı ve gözleri aynı anda sulanıyordu ve konuşma yeteneği tamamen kaybolmuştu. Sepetle birlikte ayrıca ayak ucunda koşuşturan, tavuk suyu yapmaya, hasta adam için portakal soymaya ve küçük hizmetçiye kadehler dolusu şarap ve her şeyden seçme parçalar vermeye başlayan hoş bir yaşlı kadın da belirdi. Bütün bunlar o kadar şaşırtıcıydı ki Bay Swiveller iki portakal ve biraz jöle aldıktan sonra, zihninde böyle harikalar canlandıramadığı için, uzanıp tekrar uykuya dalmak zorunda kaldı. Bu arada Richard Swiveller'ın odasından ayrılan diğer beyefendiler, yakınlardaki bir kahvehaneye çekilmişlerdi, oradan Bayan Sally Brass'a mümkün olan en kısa sürede oradaki arkadaşlığını onlara lütfetmesi için kesin ve gizemli bir çağrı göndermişlerdi. Bayan Sally Brass buna hemen
görünerek cevap verdi, bunun üzerine hiç vakit kaybetmeden küçük hizmetçinin hikayesiyle karşılaştı. Hikaye onun yararına anlatılırken, Sampson Brass aniden kahvehanenin kapısını
açtı ve şaşkın gruba katıldı. Suçluluğunun kesin kanıtlarını bu kadar net bir şekilde anlatıldığında, kaçamağın işe yaramayacağını gördü ve Kit'in mahvolmasına yol açacak planı tam olarak itiraf etti, ancak tüm suçu zengin küçük cüce Quilp'e yükledi ve zengin müşterisini kaybetmeyi göze alamayacağını, ayrıca çocuk Kit'in tutuklanması için teklif ettiği büyük rüşveti de. İstenilen itirafı aldıktan sonra, beyefendiler sevinçli haberlerle Bay Swiveller'ın odasına geri döndüler ve çocuğun derhal serbest bırakılmasının artık mümkün olacağını eklediler, bu neşeli açıklamayı yaptıktan sonra gece için ayrıldılar ve hastayı küçük hizmetçi ve içlerinden biri olan noter Bay Witherden ile bıraktılar, Bay Witherden hastaya iyi haberi vermek üzere geride kaldı.

"Sizinle ilgili bazı soruşturmalar yapıyordum," dedi Bay Witherden, "sizi bizi bir araya getiren
bu koşullar altında bulacağımı hiç düşünmemiştim. Siz, Dorsetshire'daki Cheselbourne'dan ölen Rebecca Swiveller'ın yeğenisiniz."

"Öldü!" diye haykırdı Dick.

"Öldü. Ve vasiyetinin şartlarına göre, yılda yüz elli poundluk bir yıllık gelire düştünüz; sanırım sizi bunun için tebrik edebilirim."

"Efendim," dedi Dick hıçkırarak ve birlikte gülerek, "yapabilirsiniz. Çünkü, lütfen
Tanrım, zavallı Markiz'i bir bilgin yapacağız. Ve o
ipek giysilerle yürüyecek ve daha fazlasına ihtiyacı olacak, yoksa bir daha asla bu yataktan
kalkamam!"

Hastalığından çok yavaş iyileşen, hatta iyi talihinin
güçlü toniğiyle bile iyileşen ve maaşını alan Bay Swiveller, Markiz için güzel bir giysi stoğu satın aldı ve
ateşli yatağında ettiği yeminin kefareti olarak onu hemen okula gönderdi.

Bir süre ona layık olabilecek bir isim aradıktan sonra, uyumlu ve nazik ve ayrıca gizemi ifade eden Sophronia Sphynx'i seçti. Bu unvan altında
Markiz gözyaşları içinde seçtiği okula gitti,
buradan, kısa sürede tüm rakiplerini geride bıraktığı için, birçok çeyrek geçmeden daha yüksek dereceli bir okula alındı. Bay Swiveller'a karşı, eğitiminin masraflarının onu yarım düzine yıl boyunca düzgün koşullarda tutmasına rağmen, asla şevkini kaybetmediğini ve her zaman onun ilerlemesiyle ilgili duyduğu hesaplarla kendini yeterince ödüllendirdiğini söylemek çok adil olur.

Kısacası, Bay Swiveller, Markizi bu kurumda tuttu,
orta bir tahminle, tam on dokuz yaşına gelene kadar,
o zaman, en eski arkadaşı ve en sadık savunucusu Richard
Swiveller sayesinde, acı dolu bir geçmişin gölgeleri, mutlu bir hediye ile hafızasından
kovuldu ve gerçek bir Markizin olabileceği kadar yakışıklı, zeki ve iyi huylu bir genç kadındı.

MORLEENA KENWIGS

[İllüstrasyon: THE KENWIGSES]

MORLEENA KENWIGS

"The Kenwigses" olarak bilinen aile, fildişi tornacısı Bay Kenwigs'in karısı ve zeytin dallarıydı. Kenwigs, kaldığı yerde, iki odadan oluşan bir daire olan birinci katın tamamını işgal ettiği için, bir miktar itibarlı bir kişi olarak görülüyordu. Bayan Kenwigs de tavırlarıyla oldukça hanımefendiydi ve çok nazik bir aileden geliyordu. Bay Lillyvick adında bir amcası vardı. Amcası, su ücreti alıyordu ve çocuklarını mirasçıları yapmasını içtenlikle umuyordu. Bu ayrıcalığın yanı sıra, küçük kızlarının en büyüğü haftada iki kez mahalledeki bir dans okuluna gidiyordu ve sırtlarından aşağı gür örgüler halinde sarkan mavi kurdelelerle bağlanmış keten saçları vardı ve ayak bileklerinde fırfırlı küçük beyaz pantolonlar giyiyorlardı; tüm bu sebeplerden dolayı
Bay ve Bayan Kenwigs, dört zeytin renkli Kenwigs ve bebek,
tanıması gereken oldukça önemli kişiler olarak kabul ediliyorlardı.

Bayan Kenwigs'in Bay Kenwigs ile evliliğinin sekizinci yıldönümünde,
seçkin bir arkadaş grubunu ağırladılar ve o vesileyle, akşam yemeği servis edildikten sonra, grup şöminenin başında toplandı; Bay Lillyvick büyük bir koltuğa oturmuştu ve dört küçük Kenwigs, keten kuyrukları kendilerine dönük ve yüzleri ateşe dönük şekilde, küçük bir şekilde şirketin önünde dizilmişti; bir düzenleme
mükemmelleştikten hemen sonra Bayan Kenwigs bir annenin
duygularına yenik düştü ve Bay Kenwigs'in omzuna düşüp gözyaşlarına boğuldu.

"Çok güzeller!" dedi hıçkırarak. "Elimde değil ve bu bir şey ifade etmiyor! Ah, yaşamak için fazla güzeller -- çok fazla güzeller!"

Erken ölümlerinin bu korkutucu önsezisini duyduklarında, dört küçük kız da
iğrenç bir çığlık attılar ve yüzlerini aynı anda annelerinin
kucağına gömerek sekiz keten kuyruk titreyene kadar çığlık attılar; bu arada Bayan Kenwigs onları dönüşümlü olarak göğsüne bastırıyordu,
dikkat dağıtan tavırlar sergiliyordu.

Ancak sonunda, sakinleşmeye izin verdi ve küçük Kenwigs'ler, Bayan Kenwigs'in birleşik güzelliklerinin parıltısıyla tekrar etkilenme olasılığını önlemek için şirkete dağıtıldı, ardından en büyük zeytin dalı olan Morleena -ki ismi Bayan Kenwigs tarafından kızının özel yararına
kendisi tarafından
oluşturulmuştu- bir dans etti. Çok güzel bir figürdü, kollar için çok fazla iş içeriyordu ve sınırsız alkışlarla karşılandı, tıpkı partideki diğerlerinin sergilediği çeşitli başarılar gibi. Olay, Bay Lillyvick'in Bay Kenwigs'in yaptığı bir söze gücenip birkaç dakika boyunca kırgın bir vakarla şişip öfkelenerek oturduğunda en başarılı şekilde ilerliyordu, sonra öfke dolu sözlerle
patladı. İşte tatsız bir olay! Büyük adam, zengin akraba, Morleena'yı mirasçı ve bebeği de mirasçı yapma gücüne sahip olan, gücenmişti. Aman Tanrım, bu nereye varacak!

"Çok üzgünüm efendim," dedi Bay Kenwigs alçakgönüllülükle, ancak özür kabul edilmedi ve Bay Lillyvick tekrarlamaya devam etti; "Morleena, çocuğum, şapkam! Morleena, şapkam!" ta ki Bayan Kenwigs sandalyesine gömülene kadar, kederden bitkin bir şekilde, dört küçük kız (özel olarak bu konuda talimat verildi) amcalarının donuk şortunu kollarında sıkı sıkı tuttular ve onun kalması için dua ettiler.

"Bay Lillyvick," dedi Kenwigs, "Yeğeninizin iyiliği için, barışmaya itiraz etmeyeceğinizi umuyorum."

Koleksiyoncunun yüzü gevşedi, şirket kendi ricalarını ev sahibininkilere ekledi. Şapkasını bıraktı ve elini uzattı.

"İşte, Kenwigs," dedi. "Ve aynı zamanda sana ne kadar sinirli olduğumu göstermek için şunu da söyleyeyim ki, tek bir kelime daha etmeden gitseydim, öldüğümde çocuklarınıza bırakacağım bir iki pound için hiçbir fark yaratmazdı."

"Morleena Kenwigs," diye haykırdı annesi bir sevgi seli içinde; "sevgili amcanın yanına diz çök ve ondan seni hayatı boyunca sevmesini dile, çünkü o bir insandan çok bir melek ve ben bunu hep söyledim."

Bayan Morleena, saygılarını sunmak için yaklaşırken, Bay Lillyvick tarafından hemen yakalanıp öpüldü ve bunun üzerine Bayan Kenwigs öne atılıp koleksiyoncuyu öptü ve her şey affedildi ve unutuldu.

Partinin duygularını daha fazla rahatsız eden bir sorun dalgası olmadı ta ki
aniden, bebek Kenwigs'in
kutsal bir yerde tutulduğu ve bu amaçla kiralanmış küçük bir kız tarafından
korunduğu üst kattaki bir odadan tiz ve delici çığlıklar gelene kadar. Kapıya koşan Bayan Kenwigs ellerini ovuşturmaya ve kederli bir şekilde çığlık atmaya başladı, bu çığlıklar ve dört küçük kızın feryatları arasında, kucağında bebekle bir yabancı aşağı koştu, aceleyle, üst kattaki bir odada bir arkadaşını ziyaret ederken, ağlamaları duyduğunu ve bebeğin koruyucusunu saçları alevler içinde uyurken bulduğunu açıkladı. Bu açıklama sona erdiğinde, zarar görmemiş olan ve Lillyvick Kenwigs adına sevinen bebek, seyircilerin okşamaları altında anında neredeyse boğuldu ve tekrar kükreyene kadar annesinin göğsüne bastırıldı. Sonra, çocuğun sağlığına koruyucu içki içtikten sonra, şirket saatin neredeyse iki olduğunu keşfetti, bunun üzerine, Bay ve Bayan Kenwigs'in onlara teşekkür ederek ve söyledikleri kadar eğlendiklerini umarak karşılık vererek, zevk aldıklarına dair iltifatlarla ayrıldılar. 

Bebeği kurtaran Nicholas Nickleby adlı genç adam, Bayan Kenwigs üzerinde öyle bir izlenim bıraktı ki, ziyaret ettiği arkadaşı aracılığıyla, dört küçük Kenwigs'e haftalık beş şilinlik ücretle Fransızca dersi vermesini önermek zorunda hissetti; bu ücret, Bayan Kenwigs başına haftada bir şilin ve bebek dilbilgisini öğrenebilene kadar bir şilin fazlaydı.

Bu öneri, Kenwig'lerin dairesine hızla giden Nicholas tarafından şevkle kabul edildi. Burada dört Bayan Kenwig'i dinleyiciler arasında buldu ve bebeği cüce bir kapıcı koltuğunda, önünde bir tepsiyle, oyuncak bir atla eğlenirken buldu. Bayan Kenwig, küçük kızlara diğer çocuklara göre sahip oldukları üstün avantajlardan bahsediyordu. "Ama umarım," dedi,
"bu onları gururlandırmaz; bunun yerine, onları sıradan insanların çocuklarından üstün kılan
kendi iyi talihlerini kutsarlar.
Ve sokağa çıktığınızda veya başka bir yere gittiğinizde, sizden bunu diğer çocuklara övünmemenizi istiyorum," diye devam etti Bayan Kenwigs, "ve
bu konuda bir şey söylemeniz gerekiyorsa, 'evde bize ders vermek için gelen özel bir öğretmenimiz var, ama gurur duymuyoruz, çünkü annem bunun günah olduğunu söylüyor,' dememeniz yeterli, duyuyor musunuz, Morleena?"

En büyük Bayan Kenwigs'in uysalca evet demesi üzerine, dersin başlaması için izin verildi ve buna göre dört Bayan Kenwigs tekrar sıraya dizildiler, kuyrukları hep aynı yöne doğruydu, Nicholas Nickleby ise ön açıklamalarına başladı.

Bundan birkaç ay sonra, Kenwig'ler, Amcaları Lillyvick'in evliliğiyle ilgili acımasız haberi alarak öfke ve hayal kırıklığı ateşine düştüler; bu Bayan Kenwigs için korkunç bir darbeydi ve çocuklarının geleceği için umutlarını kararttı. En acı dolu şekilde ağlayıp sızlandıktan sonra, Bayan Kenwigs gururlu bir meydan okumayla kendini toparladı ve amcasını doğrudan ve açık bir şekilde kınadı ve bir daha asla kapılarını karartmamasını söyledi. Bu korkunç durumda, keten kuyruklu Morleena'ya bir aile birleşimi sağlamak kalmıştı ve bu şekilde: Ertesi gün Westminster köprüsünden Twickenham'daki Eel-Pie Adası'na gitmek, orada soğuk bir ikramda bulunmak ve açık havada bir lokomotif bandosunun müziğiyle dans etmek için bir davet almıştı; vapur, çok sayıda öğrencisi için bir dans hocası tarafından tutulmuştu, bunlardan biri Bayan Morleena'ya davet göndermişti ve Bayan Kenwigs haklı olarak ailenin onurunun kızının mümkün olan en muhteşem
görünümü sergilemesinde yattığını düşünüyordu. Şimdi, fırfırların İtalyan ütüsü, pantolonların fırfırlanması, elbiselerin düzeltilmesi, aşırı çalışmaktan bayılmalar ve bu duruma bağlı olarak tekrar gelmeler arasında, Bayan Kenwigs o kadar meşguldü ki, Bayan Morleena'nın keten kuyruklarının bir şekilde tohuma dönüştüğünü ve yetenekli bir kuaförün eline verilmediği sürece diğer insanların kızlarına karşı o belirgin zaferi asla elde edemeyeceğini, bundan daha azının yenilgiye eşdeğer olacağını fark edene kadar, bunu fark etmemişti. Bu keşif Bayan Kenwigs'i umutsuzluğa sürükledi, çünkü kuaför üç sokak ve sekiz tehlikeli kavşak ötede yaşıyordu ve onu götürecek kimse yoktu. Bu yüzden Bayan Kenwigs önce Bayan Kenwigs'e öfkesinin sebebi olduğu için tokat attı ve sonra gözyaşlarına boğuldu.

"Elimde değil, anne," diye cevapladı Morleena da gözyaşları içinde, "saçlarım _uzacak_!" İkisi de hala yakınıp ağlarken, evdeki bir kiracı onlara rastladı ve zorluklarını duyunca, Bayan Morleena'ya berber dükkanına kadar eşlik etmeyi teklif etti ve hemen onu güvenli bir şekilde o işletmeye götürdü. Üç kız kardeşi olduğunu, her birinin iki keten kuyruğu olduğunu ve her birinin ayda en az altı peniye mal olduğunu bilen işletme sahibi, tıraş için sabunladığı yaşlı bir beyefendiyi hemen terk etti ve genç hanıma kendisi hizmet etti. Yaşlı beyefendi başını kaldırdığında, Bayan Kenwigs onun yüzünü fark etti ve tiz bir çığlık attı, - bu onun Amcası Lillyvick'ti! İsminin telaffuz edildiğini duyan Bay Lillyvick inledi, sonra bunu gizlemek için öksürdü ve kendini bir yardımcının ellerine teslim ederek, Bayan Morleena'nın refakatçisiyle bir sohbete başladı, Bayan Morleena'nın kendisinin dikkatinden kaçmaya çalışıyordu ve bu davranış ona o kadar dikkat çekici geldi ki, kulağının kesilmesi tehlikesiyle karşı karşıya olduğu için, ona birkaç kez bakmaktan kendini alamadı.

Kesme ve kıvırma işi sonunda bitince, bir süredir işini bitirmiş ve sadece bekleyen yaşlı beyefendi de gitmek için ayağa kalktı ve Bayan Morleena ve refakatçisiyle birlikte işletmeden çıktı, derin bir sessizlik içinde onlarla birlikte ilerledi, ta ki Bayan Morleena'nın evine neredeyse ulaşana kadar, ailesinin evlilik haberiyle çok
etkilenip etkilenmediğini sordu.

"Bunu öğrendiğinde ağladım," diye cevapladı Bayan Morleena, "ve babam
çok moralsizdi, ama şimdi daha iyi ve ben çok hastaydım, ama ben de
daha iyiyim."

"Büyük amcan Lillyvick sana bir öpücük verirse, ona bir öpücük verir misin, Morleena?" dedi tahsildar biraz tereddüt ederek.

"Evet, Lillyvick Amca, veririm," diye karşılık verdi Bayan Morleena hiç tereddüt etmeden, bunun üzerine Bay Lillyvick onu kollarına aldı
ve öptü ve bu sırada evin kapısına vardığında, doğruca Kenwigses'lerin oturma odasına yürüdü ve onu
ortalarına bıraktı. Kenwig'lerin beklenmedik manzara karşısındaki şaşkınlık ve sevinci, amcalarının evlilik hayatının hem kısa hem de tatmin edici olmadığı yönündeki neşeli istihbarat ve daha sonra yaptığı şu açıklamayla daha da arttı:

"Size olan saygımdan dolayı, Susan ve Kenwigs, yarın sabah çocuklarınıza yerleşeceğim ve reşit olduklarında veya evlendiklerinde geride kalanlara, bir zamanlar vasiyetimde bırakmayı düşündüğüm parayı ödeyeceğim. Senet yarın yürürlüğe girecek!"

Bu asil ve cömert teklif ve duyguları karşısında şaşkına dönen Bay Kenwigs, Bayan Kenwigs ve Bayan Morleena Kenwigs birlikte hıçkırarak ağlamaya başladılar ve ses diğer çocukların yattığı yan odaya kadar ulaştı ve onları da ağlattı, Bay Kenwigs çılgınca içeri daldı ve onları ikişer ikişer kollarında dışarı çıkarıp, gecelikleri ve sabahlıklarıyla Bay Lillyvick'in ayaklarının dibine yuvarladı ve onlara teşekkür etmelerini ve kendisini kutsamalarını söyledi. Ve bu harika ev içi sahne, bu aile uzlaşması, dört küçük Kenwigses'in en büyüğü olan Bayan Morleena tarafından,
keten kuyruklu olarak gerçekleştirildi!

KÜÇÜK NELL

[İllüstrasyon: KÜÇÜK NELL VE BÜYÜK BABASı]

KÜÇÜK NELL

Bir zamanlar kızı ölen yaşlı bir adam vardı, onun bakımında iki
yetim çocuk, on iki yaşında bir oğul ve daha küçük bir kız olan küçük Nell vardı. Büyükbaba artık yaşlı ve güçsüz bir adamdı, ama kendini
olabildiğince toparlayarak, ticaret yapmaya başladı;--önce resimlerle--sonra da ilginç antik şeylerle ve Eski Antika Dükkanı olarak adlandırılan yerden, kısıtlı bir gelir elde edebildi.

Çocuk asi bir genç olarak büyüdü ve kısa süre sonra büyükbabasının evini, zevkine daha uygun arkadaşlar edinmek için terk etti, ancak tatlı küçük Nell
kaldı ve annesine o kadar benzedi ki, yaşlı adam onu ​​dizine oturtup yumuşak mavi gözlerine baktığında, kızının geri döndüğünü, tekrar bir çocuk olduğunu hissetti.

Yaşlı adam ve küçük Nell yalnız yaşıyorlardı, onu tutkulu bir bağlılıkla seviyordu ve onu terk etmesi istendiğinde yoksulluk ve ihtiyaç içinde bir hayata terk edileceğinden duyduğu korkunç bir korkuyla rahatsız oluyordu. Bu korku onu o kadar ele geçirdi ki, onu kumar masasına götürdü ve - onun iyiliği için - gelecekteki kullanımı için büyük bir servet biriktirmeyi umarak profesyonel bir kumarbaz oldu. Ama sürekli ve ağır kayıplar verdi, ta ki kısıtlı kaynakları tükenene kadar ve zengin küçük cüce tefeci Quilp'ten borç para almak zorunda kaldı, borçların teminatı olarak hisse senetlerini rehin verdi.

Ama Küçük Nell bunların hiçbirini bilmiyordu, yoksa ona bu tehlikeli uygulamayı bırakması için yalvarırdı. Tek bildiği, çeşitlilikle sınırlanmayan ve hoş arkadaşlıklarla neşelendirilmeyen monoton günlerinden sonra, her zaman gizli bir endişeyle tedirgin, zayıf ve zihninde dolaşan yaşlı adamın pelerinini, şapkasını ve bastonunu alıp evden gideceği ve onu kasvetli akşamlar ve uzun yalnız geceler boyunca yalnız bırakacağıydı.

Nell'in gözlerini yaşartan şey, genç kalplerin yüksekten atmasına neden olan bu tür zevklerin yokluğu değildi. Yaşlı adamın
zayıf zihin ve beden durumunun görüntüsü ve bir gece
hastalık veya ani ölümle karşılaşıp eve dönememe korkusuydu.
Bu tür korkular, onun pürüzsüz genç yanaklarından gülleri silip süpürüyor ve
daha önce loş eski dükkânda çınlayan şarkıları susturuyordu, oysa neşeli, neşeli adımlar tozlu hazinelerin arasından geçiyordu. Artık nadiren gülümsüyor veya şarkı söylüyordu ve hüzünlü günlerindeki birkaç komik olay arasında, büyükbabasının uşağı Kit Nubbles'ın ziyaretleri vardı, şokta,
sürünen, komik bir çocuktu, güzel çocuğa olan bağlılığı neredeyse tapınmaya yakındı. Nell'in yalnızlığını takdir eden Kit, mümkün olduğunca sık dükkânı ziyaret ediyordu ve onun tavırlarındaki zarif tuhaflık ve beceriksizlik onu o kadar eğlendiriyordu ki, onu görünce gerçek bir neşeye kapılıyordu. Kit'in kendisi, yarattığı hisle her zaman gurur duyarak, sık sık yüksek sesle kükrer ve ağzı kocaman açık, gözleri neredeyse kapalı bir şekilde durup şiddetle gülerdi.

Nell haftada iki kez çocuğa yazma dersi verirdi, ikisinin de büyük neşesi ve keyfi için.
Her seferinde Kit kollarını sıvar,
dirseklerini dikleştirir ve yüzünü deftere çok yakınlaştırır,
satırlara korkunç bir şekilde gözlerini kısar, lekelere gömülür ve
kendini saçlarının köklerine kadar mürekkeple kaplar ve eğer yanlışlıkla
bir harfi düzgün bir şekilde yazabilseydi, hemen koluyla tekrar siler ve her yeni hatada çocuktan ve zavallı Kit'in kendisinden yeni bir neşe patlaması olurdu.

Fakat tatlı Nell'in böyle mutlu zamanları çok azdı ve büyükbabasının sağlığı konusunda daha fazla endişelenmeye başladı, çünkü büyükbabası onunla paylaşmadığı ve zihnini ve bedenini giderek artan tahribatlarla kemiren sırrı yüzünden her geçen gün daha fazla endişeleniyordu. Talih onun girişimlerini desteklemedi ve Quilp, bu kadar büyük meblağları hangi amaçla ödünç aldığını keşfettikten sonra ona daha fazla borç vermeyi reddetti. Gelecek için endişeli bir acı içinde, yaşlı adam Nell'e ağır kayıplar yaşadığını, yakında dilenci olacaklarını söyledi.

"Ya öyle olursak?" dedi çocuk cesurca. "Dilenci olalım ve mutlu olalım."

"Dilenciler--ve mutlu!" dedi yaşlı adam. "Zavallı çocuk!"

"Sevgili büyükbaba," diye bağırdı kız, kızarmış yüzünde, titreyen sesinde ve tutkulu hareketlerinde parlayan bir enerjiyle, "Ah, beni dinle, yalvaralım veya açık yollarda veya tarlalarda çalışalım, şimdiki gibi yaşamaktansa kıt bir geçim sağlamak için."

"Nelly!" dedi yaşlı adam.

"Evet, evet, şimdiki gibi yaşamaktansa," diye tekrarladı çocuk, "sende böyle bir değişiklik görmeme izin verme ve nedenini bilmeme, yoksa kalbimi kırıp ölürüm. Sevgili büyükbaba, yarın bu hüzünlü yerden ayrılalım,
ve kapı kapı dolaşıp dilenerek yolumuzu bulalım."

Yaşlı adam yüzünü elleriyle kapatırken çocuk ekledi, "Dilenci olalım. Korkmuyorum ama yeterince paramız olacak: Eminim olacak.
Kırsal alanlarda dolaşalım ve bir daha asla para veya seni üzebilecek
hiçbir şey düşünmeyelim, ama geceleri dinlenelim,
gündüzleri yüzümüzde güneş ve rüzgar olsun ve birlikte Tanrı'ya şükredelim! Bir daha asla karanlık odalara veya hüzünlü evlere ayak basmayalım, bunun yerine gitmek istediğimiz her yerde aşağı yukarı dolaşalım ve yorulduğunda,
bulabildiğimiz en hoş yerlerde dinlenmek için duracaksın ve ben gidip ikisini de dileyeceğim."

Çocuğun sesi, yaşlı adamın boynuna düştüğünde hıçkırıklarda kaybolmuştu; yalnız başına da ağlamadı.

Tam o gün, Eski Merak Dükkanı ve içindekilerin, yaşlı adamın borçlarının ödenmesi için Quilp'in eline geçeceği haberi geldi. Kendini kurtarmak için bir şans daha, bir borç daha için boşuna yalvardı; Quilp daha fazla yardım teklifini reddetmekte kararlıydı ve küçük Nell, yaşlı adamı, haberle sarsılmış bir şekilde, odasının zemininde, korkutucu derecede hasta yatarken buldu. Haftalarca, ateşin verdiği sayıklamalarla, küçük Nell tek başına, tek yürekli bir bağlılıkla ona bakarak yattı. Ev artık onların değildi; hatta hasta odası bile, yaşlı adam taşınana kadar özel bir nezaketle ellerinde tuttular. Bu arada, Bay Quilp
binaları resmen ele geçirmişti ve dükkânda başka hiçbir iş yapılmadığından emin olmak için arka salonda kamp kurmuştu. Nell'in cücenin sesinin bile korkusu o kadar yoğundu ki, onunla merdivenlerde veya koridorda karşılaşmaktan sürekli endişe duyuyordu ve büyükbabasının odasından nadiren
çıkıyordu.

Sonunda yaşlı adam iyileşmeye başladı - sabırlı ve sessizdi, kolayca
eğleniyordu ve hiç şikayet etmiyordu, ancak zihni sonsuza dek zayıflamıştı ve olan biteni sadece sersemlemiş bir şekilde hatırlıyor gibiydi. Hatta
Quilp ona iki gün içinde dükkândan taşınması gerektiğini söylediğinde bile, bunu pek ciddiye almamış gibi görünüyordu, evde dolaşıyordu, hem eylemde hem de düşüncede çok çocuk gibiydi. Ancak ikinci akşam, o ve küçük Nell sessizce birlikte otururken, onda bir değişiklik oldu. Duygulandı - gözyaşları döktü - Nell'in ona çektirdiği acı için af diledi - sanki bir rüyadan uyanmış gibiydi - ve ona daha önce konuştukları şeyi yapması için yardım etmesi için yalvardı.

"Bir gün daha burada durmayacağız," dedi, "buradan çok uzaklara gideceğiz. Tarlalar ve ormanlar boyunca ve nehirlerin kıyılarında yürüyerek seyahat edeceğiz ve Tanrı'nın yaşadığı yerlerde kendimizi Tanrı'ya emanet edeceğiz. Geceleri açık bir gökyüzünün altında uzanmak, her zaman kaygı ve yorucu rüyalarla dolu kapalı odalarda dinlenmekten çok daha iyidir. Sen ve ben birlikte, Nell, hala neşeli ve mutlu olabiliriz ve bu zamanı hiç olmamış gibi unutmayı öğrenebiliriz."

"Mutlu olacağız," diye bağırdı çocuk. "Burada asla olamayız!"

"Hayır, bir daha asla olamayız - bir daha asla - bu gerçekten söylendi," diye karşılık verdi yaşlı adam. "Yarın sabah erkenden ve usulca kaçalım ki,
görünmeyelim veya duyulmayalım ve onların takip edebileceği hiçbir iz veya iz
bırakmayalım. Zavallı Nell! Yanakların solgun ve gözlerin beni izlemekten ve ağlamaktan ağırlaşmış; ama sen iyi olacaksın ve biz
uzaklaştığımızda da neşeli olacaksın. Yarın sabah, canım, yüzümüzü bu keder sahnesinden çevireceğiz ve kuşlar kadar özgür ve mutlu olacağız."

Çocuğun kalbi umut ve güvenle hızlı hızlı atıyordu. Açlık, soğuk, susuzluk veya acıyı hiç düşünmemişti. Bunda yaşadığı kasvetli yalnızlıktan bir kurtuluş,
geç deneme döneminde
çevrelediği kalpsiz insanlardan bir kaçış, yaşlı adamın sağlığının ve huzurunun geri gelmesi ve
sakin bir mutluluk hayatı gördü. Güneş, dere, çayır ve yaz günleri
görüntüsünde parlıyordu ve tüm o ışıltılı
resimde karanlık bir ton yoktu.

Yaşlı adam birkaç saattir derin bir uyku çekmişti ve o hâlâ
uçuşlarına hazırlanmakla meşguldü. Kendisi için birkaç giysi parçası, kendisi için birkaç giysi parçası ve onun zayıf adımlarını desteklemek için bir baston vardı. Ama görevi sadece bu değildi, çünkü şimdi
kendi küçük odasına veda etmeliydi, burada sık sık diz çöküp
dua etmişti - artık şafak vaktinin geldiğini umduğu zaman için dua etmişti!
Orada götürmek isteyeceği birkaç önemsiz şey vardı,
ama bu imkansızdı. Zavallı kuşunu geride bırakmak için acı acı ağladı, ta ki Kit'in eline düşebileceği ve onu kendisi için saklayıp besleyebileceği fikri aklına gelene kadar. Bu düşünceyle sakinleşti ve
rahatladı ve daha hafif bir kalple dinlenmeye gitti.

Sonunda gün aydınlanmaya başladı, o kalktı ve yolculuk için giyindi ve yaşlı adamla birlikte merdivenlerden hafifçe aşağı indi. Sonunda zemin kata ulaştılar, kapıyı sessizce açtılar ve
sokağa geçerken kıpırdamadan durdular.

"Hangi yöne?" dedi çocuk.

Yaşlı adam kararsız ve çaresiz bir şekilde sağa sola baktı,
sonra ona baktı ve başını salladı. Artık onun rehberi ve lideri olduğu açıktı. Çocuk bunu hissetti, ama hiçbir şüphesi veya endişesi yoktu ve elini onun eline koyarak onu nazikçe uzaklaştırdı.

Haziran ayının bir gününün başlangıcıydı; bulutsuz koyu mavi gökyüzü ve parlak ışıkla doluydu. Sokaklar henüz yolculardan
arınmıştı, evler ve dükkanlar kapalıydı ve sabahın sağlıklı havası uyuyan kasabaya meleklerden gelen bir nefes gibi düşüyordu.

Yaşlı adam ve çocuk, umut ve zevkle
coşmuş bir şekilde neşeli sessizliğin içinden geçtiler. Her nesne parlak ve tazeydi; hiçbir şey, zıtlık dışında, geride bıraktıkları monotonluğu ve kısıtlamayı hatırlatmıyordu.

Şehir henüz uykudayken, iki zavallı maceracı, nereye gittiklerini bilmeden dolaşıyorlardı, sık sık birbirlerinin ellerini sıkıyorlardı veya birbirlerine gülümsüyorlardı, şehir sokaklarında, trafiğin ve büyük ticaretin uğrak yerlerinden geçerken, işlerin zaten yoğun olduğu yerlerde. Yaşlı adam etrafına şaşkın bir bakışla baktı, çünkü bunlar kaçınmayı umduğu yerlerdi ve sonunda Londra'dan uzaklaştıklarını hissedene ve dinlenmek için oturup küçük Nell'in sepetinden mütevazı kahvaltılarını yiyene kadar rahat görünmüyordu.

Gündüzün tazeliği, kuşların cıvıltıları, dalgalanan çimenlerin güzelliği, yabani çiçekler ve havada uçuşan binlerce nefis koku ve ses, göğüslerine işledi ve onları çok mutlu etti. Çocuk o sabah bir kez, belki de hayatında hiç yapmadığı kadar içtenlikle, saf dualarını tekrarlamıştı; ama
tüm bunları hissederken, tekrar dudaklarına geldiler. Yaşlı adam
şapkasını çıkardı--sözcükleri hatırlamıyordu--ama Amin dedi ve
çok iyi olduklarını söyledi.

"Yorgun musun?" diye sordu çocuk. "Bu uzun yürüyüşten dolayı hasta hissetmediğinden emin misin?"

"Bir daha asla hasta hissetmeyeceğim, artık bir kez uzaklaştık," diye cevapladı. "Hadi biraz hareketlenelim, Nell. Durup dinlenmek için çok yakınız. Gel!"

Artık bütün gün yürüdükleri açık arazideydiler
ve o gece yolculara yatakların verildiği bir kulübede uyudular.
Ertesi sabah tekrar yola koyuldular ve öğleden sonra saat beşe kadar yola devam ettiler, sonra bir işçi kulübesinde durup biraz dinlenmek ve bir yudum süt almak için izin istediler.
İstekleri kabul edildi ve biraz dinlenip bir şeyler içtikten sonra Nell, yaşlı adamın tekrar yola devam etme konusundaki
huzursuz talebine boyun eğdi ve bir mil daha ilerlediler, yollarına devam eden nazik bir sürücünün onlara verdiği bir asansör için minnettardılar, çünkü sürünerek bile gidemiyorlardı.
Onlar için sarsıntılı araba lüks bir arabaydı ve yolculuk dünyanın en
lezzetlisiydi. Nell, arabanın bir köşesine yerleşir yerleşmez derin bir uykuya daldı ve ancak yolları ayrıldığında arabanın durmasıyla
uyandı. Sürücü yakın mesafedeki kasabayı işaret etti, Onlara kilise avlusundan geçen yolu izlemelerini söyledi.
Buna göre, yorgun adımlarını bu noktaya yönelttiler ve hemen
çimenlerin üzerinde oturan iki adamla karşılaştılar. Bunların gezgin göstericiler olduğunu tahmin etmek zor değildi - Punch'ın ucubelerini sergileyenler - çünkü arkalarındaki bir mezar taşının üzerine bağdaş kurmuş bir şekilde tünemiş, o kahramanın kendisiydi, burnu ve çenesi kanca gibi ve yüzü her zamanki gibi
parlaktı; yere dağılmış ve uzun bir kutuda
bir araya getirilmişken, dramanın diğer kişileriydi. Kahramanın
karısı ve bir çocuğu, hobi atı, doktor, yabancı beyefendi,
cellat ve şeytan, hepsi buradaydı. Sahipleri, görünüşe göre stoklarında bazı gerekli onarımları yapmak için o noktaya gelmişlerdi,
çünkü içlerinden biri iplikle küçük bir darağacını birbirine bağlamakla meşguldü, diğeri ise yeni bir siyah peruk takmakla meşguldü.

Yabancıları başlarını sallayarak selamladılar ve yanlarına oturan ve figürlere büyük bir keyifle bakan yaşlı adam konuşmaya başladı. Sohbet ederken, neşeli, kırmızı yüzlü, gözleri parlayan bir adam olan Bay Short, kutudaki figürleri çevirdi, birini çıkardı ve arkadaşı Codlin'e, "Bak, işte Judy'nin tüm kıyafetleri yine parçalanıyor. Sanırım iğne ve ipliğiniz yok?" dedi.

Küçük adam başını salladı ve ne yapacaklarını şaşırdıklarını gören Nell çekinerek şöyle dedi:

"Sepetimde bir iğne ve iplik var efendim. Onu sizin için onarmama izin verir misiniz? Sanırım sizden daha düzgün yapabilirim."

Bay Codlin'in bu kadar uygun bir teklife karşı koyacak hiçbir şeyi olmadığından, Nelly kısa sürede görevine yoğunlaştı ve bunu bir mucizeyle başardı. O böyle meşgulken, neşeli küçük adam ona baktı
çaresiz arkadaşına baktığında azalmayan bir ilgiyle. İşini bitirdiğinde, ona teşekkür etti
ve nereye gittiklerini sordu.

"Bu gece daha fazla yol yok sanırım," dedi çocuk, büyükbabasına bakarak.

"Eğer kalacak bir yer arıyorsan," dedi adam, "bizimle aynı evde kalmanı tavsiye ederim. Şuradaki uzun, alçak, beyaz ev. Çok ucuz."

Yeni tanıdıkları da orada kalsaydı bütün gece kilise bahçesinde kalacak olan yaşlı adam, bu öneriye hazır ve coşkulu bir onay verdi ve hepsi kalkıp birlikte meyhaneye doğru yürüdüler, orada gösterinin bir gösterisini izledikten sonra güzel bir akşam yemeği yediler, ancak Nell yemek yiyemeyecek kadar yorgundu ve dinlenmek için çatı katına çekildiklerinde minnettardı. Yaşlı adam uzandığında huzursuzdu ve Nell'in gelip yatağının yanında oturmasını rica etti, tıpkı birçok gece yaptığı gibi. O uyuyana kadar orada oturdu, sonra kendi odasına geçti ve önlerindeki hayatı düşünmeye başladı. Biraz parası vardı ama çok azdı ve o da bitince, dilenmeye başlamaları gerekiyordu. Aralarında bir altın parçası vardı ve acil bir durumla karşılaşabilirlerdi, çünkü bu paranın onlar için değeri yüz kat artabilirdi. Bu parayı saklamak ve durumları tamamen umutsuz olmadıkça asla ortaya çıkarmamak en iyisi olurdu. Kararını verdi, altın parçasını elbisesine dikti ve daha hafif bir kalple yatağa girip derin bir uykuya daldı.

Ertesi sabah, Bay Short Nell'e sordu, "Peki bugün nereye gidiyorsun?"

"Gerçekten de pek bilmiyorum," diye cevapladı çocuk.

"Yarışlara gidiyoruz," dedi küçük adam. "Eğer bize eşlik etmek istersen, birlikte seyahat edelim."

"O zaman seninle gelelim," dedi yaşlı adam hevesle. "Nell--onlarla, onlarla."

Çocuk bir an düşündü ve yakında dilenmesi gerektiğini ve daha iyi bir yerde bunu yapamayacağını düşünerek, küçük adama teklifi için teşekkür etti ve ona eşlik edeceklerini söyledi.

Hemen yola koyuldular ve uzun bir günlük yolculuk yaptılar ve gece olduğunda hala yoldaydılar. Tehditkar bulutlar kısa süre sonra yerini yoğun bir
yağmura bıraktı ve grup geceyi yol kenarındaki bir handa geçirdi,
orada ocağın üzerinde yanan güçlü bir ateş ve demir tencerelerden gelen lezzetli kokular buldular.

Terliklerle ve kuru giysilerle döşenmiş, odanın sıcaklığı ve konforuyla ve yaşadıkları yorgunlukla bunalmış olan Nelly ve yaşlı adam, sıcak şömine köşesinde uzun süre oturmamışlardı ki
uyuyakaldılar.

"Onlar kim?" diye fısıldadı ev sahibi.

Short ve Codlin başlarını salladılar. "Zararlı değiller," dedi Short. "Bana güvenin, size ne söyleyeyim - yaşlı adamın aklı başında olmadığı açık - arkadaşlarını atlattığına ve bu narin genç yaratığı, ona olan düşkünlüğüne rağmen, rehberi ve seyahat arkadaşı olmaya ikna ettiğine inanıyorum - nereye gideceğini aydaki adamdan daha fazla bilmiyor. Şimdi buna katlanamam. Bu güzel genç çocuğun kötü ellere düşmesini ve melekler arasında normal arkadaşları gibi
olmadığı insanların arasına girmesini
görmeyeceğim. Bu yüzden, bizden ayrılmaya niyetlendiklerinde, onları alıkoymak ve onları, cesaret edip söyleyebilirim ki, Londra'daki her duvara
yapıştırılmış olan
arkadaşlarına geri vermek için önlemler alacağım.

"Kısa," dedi Bay Codlin, "bu Söylediklerinizde sıra dışı bir mantık olabilir. Eğer varsa ve bir ödül olacaksa,
Kısa, her şeyde ortağız olduğumuzu unutma!"

Arkadaşının bu öneriye sadece kısa bir onay vermek için zamanı vardı,
çünkü çocuk o anda uyandı, çünkü dışarıda garip ayak sesleri duyuldu ve yeni bir arkadaş grubu içeri girdi.

Bunlar, arka ayakları üzerinde dikilen ve
arkadaşlarına bakan yaşlı bir haydut köpeğin başını çektiği, dört çok kasvetli köpekten başkası değildi,
arkadaşları hemen arka ayakları üzerinde ciddi ve melankolik bir sıra halinde durdular. Bu köpeklerin her biri, solmuş pullarla süslenmiş, gösterişli bir renkte küçük bir ceket giyiyordu ve
biri çenesinin altına bağlanmış, burnunun üzerine düşmüş ve bir gözünü tamamen kapatan bir şapka takmıştı. Buna,
gösterişli ceketlerin hepsinin yağmurdan sırılsıklam olduğunu ve
giyenlerin hepsinin sırılsıklam ve kirli olduğunu da ekleyin, böylece bir fikir oluşabilir
Hanın yeni ziyaretçilerinin alışılmadık
görünüşünden. Bu dans eden köpeklerin yöneticisi Jerry, bir orgdan kurtulup
elinde küçük bir kırbaç tutarak ateşe geldi ve
sohbete başladı. Ev sahibi daha sonra akşam yemeği için örtüyü sermekle meşgul oldu, sonunda servise hazır olunca, küçük Nell dua etmeye cesaret etti ve akşam yemeği başladı.

Bu sırada zavallı köpekler oldukça
şaşırtıcı bir şekilde arka ayakları üzerinde duruyorlardı. Çocuk, onlara acıyarak, kendisi tatmadan önce onlara birkaç lokma yiyecek vermek üzereydi, aç olmasına rağmen,
efendileri araya girdi.

"Hayır, canım, hayır, lütfen benimkinden başka kimsenin elinden bir zerre bile olmasın. Jerry, birliğin eski liderini işaret ederek ve korkunç bir sesle, "O köpek," dedi, "bugün yarım peni kaybetti. Akşam yemeğini yemeden gidiyor."

Talihsiz yaratık doğrudan ön ayaklarının üzerine düştü, kuyruğunu salladı ve yalvarırcasına efendisine baktı.

"Daha dikkatli olmalısınız, efendim," dedi Jerry, orgu koyduğu sandalyeye doğru soğukkanlı bir şekilde yürüyerek ve durdurucuyu yerleştirerek. "Buraya gelin. Şimdi, efendim, akşam yemeğimizi yerken siz o oyunu oynayın ve eğer cesaretiniz varsa,
bırakın."

Köpek hemen çok hüzünlü bir müzik çalmaya başladı. Efendisi, ona kırbacı gösterdikten sonra, diğerlerini çağırdı ve onlar da onun talimatlarıyla, bir sıra halinde, bir asker sırası gibi dik bir şekilde durdular.

"Şimdi, beyler," dedi Jerry, onlara dikkatle bakarak, "adı söylenen köpek yiyor. Carlo!"

Adı söylenen şanslı kişi, kendisine doğru atılan lokmayı kaptı, ancak diğerlerinden hiçbiri kıpırdamadı. Bu arada, utanç içindeki köpek, bazen hızlı, bazen yavaş ama bir an bile ayrılmadan, orgu sertçe ezdi. Bıçaklar ve çatallar çok fazla
şakırdadığında veya arkadaşlarından biri alışılmadık derecede büyük bir yağ parçası aldığında, müziğe kısa bir ulumayla eşlik etti; ancak hemen
efendisinin etrafına bakarak bunu kontrol etti ve kendini
Artan bir özenle Eski Yüzüncü'ye verdi.

O gece, Codlin ve Short'un onunla etkileşime girmek için çaba sarf ettiği çeşitli konuşmalardan, küçük Nell, onların dostluk itirazları konusunda şüpheler
duymaya ve niyetlerinden şüphelenmeye başladı. Bu şüpheler, parti ertesi gün yarışların başlayacağı kasabaya doğru yol alırken, çocuğu endişeli ve huzursuz etti.

Kasabaya vardıklarında hava kararmıştı ve her yer kargaşa içindeydi ve
kargaşa. Sokaklar insan kalabalığıyla doluydu,
kilise çanları gürültülü çınlamalarıyla çınlıyor ve
pencerelerden ve evlerin çatılarından bayraklar sarkıyordu,
ve tiz flajoletler ve sağır edici davullar
kargaşaya ekleniyordu.

Bu çılgın sahnede, gördüğü her şeyden korkan ve iğrenen çocuk,
şaşkın bir şekilde, şefine sıkıca sarılarak,
ve ondan ayrılıp yolunu tek başına bulmak zorunda kalmaktan korkarak,
titriyordu. Adımlarını hızlandırarak,
açık bir fundalığın üzerinde olan yarış pistine doğru yöneldiler. Burada çok sayıda insan vardı, hiçbiri en iyi giyimli veya en iyi şekilde giyinmiş değildi, çadırlarını kurmakla meşguldüler, ancak çocuk bunun kasabadan bir kaçış olduğunu hissetti ve daha özgürce nefes aldı. Yetersiz bir akşam yemeğinden sonra, o ve yaşlı adam bir çadırın köşesine uzanıp dinlenmeye çekildiler ve
tüm gece boyunca etraflarında devam eden yoğun hazırlıklara rağmen
uyudular.
Ve şimdi ekmeklerini dilenmeleri gereken zamana gelmişlerdi. Sabahın erken saatlerinde Nell dışarı çıktı ve birkaç yabani gül ve mütevazı çiçek kopardı, küçük buketler yapıp
şirket geldiğinde arabalardaki hanımlara ikram etti. Bu şekilde meşgulken düşünceleri boş durmuyordu. Geri döndüğünde ve yaşlı adamın yanına oturduğunda, çiçeklerini birbirine bağlarken, Codlin ve Short başka bir köşede uyuklarken, alçak sesle şöyle dedi:

"Büyükbaba, bahsettiğim kişilere bakma ve sanki
benim yaptığımdan başka bir şeyden bahsediyormuşum gibi görünme. Eski evden ayrılmadan önce bana ne söylemiştin? - ne yapacağımızı bilselerdi,
senin deli olduğunu söylerlerdi ve bizi ayırırlardı?"

Yaşlı adam vahşi bir dehşet ifadesiyle ona döndü; ama o bir bakışla onu durdurdu ve ekledi, "Büyükbaba, bu adamlar bizim arkadaşlarımızı gizlice terk ettiğimizden şüpheleniyorlar ve bizi bazı beyefendilerin önüne
çıkarıp,
bizi halledip geri göndermeyi düşünüyorlar. Eğer elini böyle titretirsen, onlardan asla kaçamayız, ama sadece şimdi sessiz kalırsan, bunu
kolayca başarabiliriz."

"Nasıl?" diye mırıldandı yaşlı adam. "Sevgili Nelly, nasıl? Beni karanlık ve soğuk bir
taş odaya kapatıp duvara zincirleyecekler, Nell - beni
kırbaçlarla kırbaçlayacaklar ve bir daha asla seni görmeme izin vermeyecekler!"

"Yine titriyorsun!" dedi çocuk. "Bütün gün yanımda kal. Kaçıp gidebileceğimiz bir zaman bulacağım. Bunu yaptığımda, benimle gel
ve durma veya tek kelime etme. Sus! Hepsi bu."

"Merhaba! Ne yapıyorsun canım?" dedi Bay Codlin, başını kaldırıp esneyerek.

"Birkaç buket yapıyorum," diye cevapladı çocuk; "Biraz satmaya çalışacağım. Bir tane ister misin? - yani hediye olarak." Bay Codlin, tarifsiz bir memnuniyetle
iğne deliğine soktu ve kendini tekrar
yatırdı.

Sabah ilerledikçe çadırlar daha parlak bir görünüme büründü.
Gömlek ve deri taytlarla tembel tembel dolaşan adamlar,
hokkabaz veya hokkabaz gibi ipek yelekler, şapkalar ve tüylerle dışarı çıktılar.
Gösterişli mendiller takmış kara gözlü çingene kızları, fal bakmak için
çıktılar. Dans eden köpekler, sırıklar, küçük hanım ve uzun boylu adam ve diğer tüm ilgi çekici şeyler, sayısız org ve sayısız orkestra ile geceyi geçirdikleri köşelerden çıktılar ve güneşte cesurca parladılar.

Temizlenmemiş yol boyunca, Short, tunç trompeti çalarak ekibine önderlik etti ve hemen ardından Thomas Codlin, gösteriyi gerçekleştirdi. ve
Nelly ve büyükbabasının üzerinde gözlerini tutarak, onlar arkada
oyalanırken. Çocuk, çiçekleriyle dolu küçük sepeti kolunda taşıyordu ve bazen çekingen bakışlarla durup, onları neşeli bir arabaya
veriyordu, ama ne yazık ki! orada daha cesur dilenci vardı, işlerinde ustaydılar ve bazı hanımlar başlarını sallarken nazikçe gülümseseler de, diğerleri "Bakın, ne güzel bir yüz!" diye bağırsalar da, güzel
yüzün geçmesine izin verdiler ve asla yorgun veya aç göründüğünü düşünmediler ve tüm o neşeli kalabalığın arasında, çiçeklerini alan ve çocuğun titreyen eline para koyan tek bir hanım vardı.

Sonunda, günün ilerleyen saatlerinde, Bay Codlin gösteriyi uygun bir
noktaya kurdu ve seyirciler kısa sürede sahnenin tam zaferine ulaştılar. Yaşlı adamın hemen arkasında oturduğu çocuk, Bay Short'un bir nüktesine yüksek sesle gülerek meditasyonundan uyandı.

Eğer hiç görünmeden kaçabilirlerse, tam da o andı. Short
ve Codlin gösteriyi yapmaya ve insanların ceplerinden altı peni çıkarmaya dalmışlardı ve seyirciler
gülen yüzlerle bakıyorlardı. Kaçış anıydı. Onu yakaladılar ve kaçtılar.

Tuvaletlerin, arabaların ve insan kalabalığının arasından bir yol açtılar
ve bir kez bile arkalarına bakmak için durmadılar, ancak hızlı bir şekilde tepenin altından
sürünerek açık alanlara yöneldiler ve ancak tamamen bitkin düşene kadar küçük bir ormanın
sınırlarında dinlenmek için oturmaya cesaret ettiler ve çocuk titreyen arkadaşına güvence verene veya onu orta düzeyde bir dinginliğe kavuşturana kadar biraz zaman geçti. Onun dehşeti onu etkiledi. Büyükbabasından ayrılmak
korkabileceği en büyük kötülüktü; ve o an sanki nereye giderlerse gitsinler avlanacaklarmış gibi hissediyordu ve
saklanarak asla güvende olamayacaklardı, kalbi onu yarı yolda bıraktı ve cesareti düştü.
Sonra, arkadaşının ne kadar zayıf olduğunu ve eğer onu yarı yolda bırakırsa ne kadar yoksul ve çaresiz olacağını hatırlayarak, yeni bir güç ve metanetle canlandı ve ona korkacak hiçbir şeyleri olmadığına dair güvence verdi.
Onu mutlu bakışlar ve gülümsemelerle ormanın içinden ilerletirken,
ilk başta varsaydığı dinginlik,
ciddi bir şekilde göğsüne
doldu. Yaşlı adam artık arkasına korku dolu bakışlar atmıyordu, aksine rahat ve neşeli hissediyordu, çünkü ormanın koyu yeşil gölgesine doğru ilerledikçe, Tanrı'nın sakin zihninin orada olduğunu ve üzerlerine huzur saçtığını daha fazla hissediyorlardı.

Sonunda yol onları, sonunda büyük bir sevinçle küçük bir köyün merkezine çıkan halka açık bir yola getirdi. Nerede kalacak yer arayacaklarından emin olmayan
bir şekilde, kulübesinin önündeki bahçede oturan yaşlı bir adama yaklaştılar.
Okul müdürüydü ve penceresinin üzerine siyah harflerle "Okul" yazmıştı. Soluk tenli, sade görünümlü bir adamdı ve
çiçeklerinin ve arı kovanlarının arasında oturmuş, yolcuları fark etmemişti,
Nell ona yaklaşıp reverans yapana ve geceyi geçirebilecekleri bir yer bulup bulamayacağını sorana kadar.

"Uzun bir yol mu yürüdünüz?" dedi okul müdürü.

"Uzun bir yol, efendim," diye cevapladı çocuk.

"Sen genç bir yolcusun, çocuğum," dedi elini nazikçe kızın başına koyarak. "Torununuz, dostum?"

"Evet, efendim," diye bağırdı yaşlı adam, "ve hayatımın konaklama ve rahatlığı."

"İçeri girin," dedi okul müdürü.

Daha fazla önsöz söylemeden onları küçük okul odasına götürdü, ki bu aynı zamanda oturma odası ve mutfaktı, ve sabaha kadar kalmalarının hoş karşılandığını söyledi. Teşekkürlerini bitirmeden önce masayı kurdu ve onlara yemek ve içecek vermelerini rica etti.

Küçük kulübede güzel bir gece geçirdikten sonra, Nell erken kalktı ve
dün gece yemek yediği odayı temiz ve rahat hale getirmeye çalışıyordu ki, nazik ev sahibi içeri girdi. Kahvaltıyı
hazırlamak için izin istedi ve üçü birlikte kahvaltıya katıldı. Yemek
hazırlanırken, ev sahibi yaşlı adamın dinlenmeye ihtiyacı olduğunu ve bir gece daha onların arkadaşlığından memnun olması gerektiğini söyledi.
Çocuğu, kalacaklarını söylemeye ikna etmek için çok fazla ikna etmeye gerek yoktu. Küçük kulübesinin ihtiyaç duyduğu ev işlerini yaparak nazik okul müdürüne minnettarlığını göstermekten mutluluk duyuyordu. Bunları yaptıktan sonra, sepetinden biraz iğne işi
çıkardı ve hanımeli ve
orman sarmaşığının odayı nefis nefesleriyle doldurduğu kafesin yanına oturdu. Büyükbabası
dışarıda güneşin tadını çıkarıyor, çiçeklerin kokusunu içine çekiyor ve hafif yaz
rüzgarının önünde süzülen bulutları boş boş izliyordu. Okul müdürü hemen masasının arkasındaki yerine oturdu ve küçük Nell'in yanında olmasından memnun gibi göründüğünden, o da işine koyuldu, öğrenciler derslerini anlatırken okul müdürüyle sohbet etti ve çocukları hevesli ve dikkatli bir ilgiyle izledi. Ertesi sabah, yolculara sadece zavallı okul müdüründen veda etmek ve bir kez daha dolaşmak kaldı. Çocuk, titreyen ve isteksiz bir eliyle, hanımın at yarışlarında çiçekleri için verdiği parayı, teşekkür ederken tereddüt ederek ve uzatırken kızararak, nazik ev sahibine uzattı. Ama müdür ona parayı kaldırmasını söyledi ve yanağından öptü, ona iyi şans ve mutluluk diledi, "Buradan bir daha geçersen, küçük köy okulunu asla unutmaz mısın?" diye ekledi.

"Asla unutmayacağız, efendim," diye karşılık verdi Nell, "ne de bize gösterdiğiniz nezaket için size minnettar olmayı asla unutmayacağız."

Ona defalarca veda ettiler, çoğu zaman geriye baktılar, ta ki
onu bir daha göremeyene kadar. Şimdi daha hızlı bir tempoda ilerlediler,
ana yolu tutmaya ve onları nereye götürürse oraya gitmeye karar verdiler.
Öğleden sonra, yol bir ortak alana rastladığında
güzel bir akşama dönüşmüştü.
Bu ortak alanın sınırında, dinlenmek üzere bir kervan çekilmişti.

Eski püskü, kasvetli bir araba değildi, tekerlekler üzerinde şık, küçük bir evdi,
pencereleri beyaz, soluk perdelerle süslüydü ve
yeşil panjurları, parlak kırmızı panellerle vurgulanıyordu. Tek bir eşeğin veya zayıf bir atın çektiği zavallı bir kervan da değildi, çünkü oldukça iyi durumda olan bir çift at, şaftlardan serbest bırakılmış ve
çamurlu çimenlerde otluyordu. Çingene kervanı da değildi, çünkü açık kapıda (parlak pirinç bir tokmakla süslenmiş) büyük bir başlık takmış, yaylarla titreyen, şişman ve görünüşü rahat bir Hristiyan hanım oturuyordu. Ve bu kervanın geçimsiz veya yoksul olmadığı, bu hanımın çok ferahlatıcı olan çay içme işinden açıkça anlaşılıyordu. Çay malzemeleri bir peçeteyle örtülü bir davulun üzerine konulmuştu; ve orada bu gezgin hanım oturmuş, çayını alıyor ve manzaranın tadını çıkarıyordu. Fincanını bırakırken, yanından yavaşça yürüyen ve mütevazı ama aç bir hayranlıkla ona bakan yaşlı bir adam ve küçük bir çocuk gördü.

"Hey!" diye bağırdı kervandaki hanım, "Evet, kesinlikle--Helter-Skelter
Tabakası'nı kim kazandı?"

"Ne kazandı, hanımefendi?" diye sordu Nell.

"Yarışlardaki Helter-Skelter Tabağı, evlat. Sana medeni bir şekilde bir soru sorulduğunda Helter-Skelter
Tabakası'nı kimin kazandığını söyleyemez misin?"

"Bilmiyorum, hanımefendi."

"Bilmiyorum!" diye tekrarladı kervandaki hanım; "Neden, sen oradaydın. Seni kendi gözlerimle gördüm."

Nell bunu duyduğunda biraz endişelendi, hanımefendinin Short ve Codlin firmasıyla yakından tanışmış olabileceğini varsayarak; ama
sonrakiler onu rahatlattı.

"Ve çok üzgünüm," dedi kervandaki hanım, "seni bir Punch'la birlikte gördüğüm için - alçak, pratik, vahşi bir sefil, insanların bakmaya
küçümseyeceği biri."

"Ben kendi isteğimle orada değildim," diye karşılık verdi çocuk; "yolumuzu bilmiyorduk ve iki adam bize karşı çok nazikti ve onlarla seyahat etmemize izin verdiler.
Siz--siz onları tanıyor musunuz, hanımefendi?"

"Onları tanıyorum, çocuğum!" diye bağırdı kervandaki hanım bir tür çığlık atarak.
"Onları tanıyorum! Ama sen genç ve deneyimsizsin ve bu senin böyle bir soru sorman için bahanen. Onları tanıyormuşum gibi mi görünüyorum? Bu kervan onları tanıyormuş gibi mi görünüyor?"

"Hayır, hanımefendi, hayır," dedi çocuk, büyük bir suç işlediğinden korkarak, "Özür dilerim."

Hemen kabul edildi ve çocuk daha sonra yarışlardan ilk gün ayrıldıklarını ve bir sonraki kasabaya doğru yola çıktıklarını açıkladı ve ne kadar uzakta olduğunu sormaya cesaret etti. Şişman hanımın cevabı oldukça cesaret kırıcıydı ve Nell sekiz mil uzakta olduğunu duyduğunda gözyaşlarını zor zaptedebildi. Büyükbabası şikayet etmedi ve ikisi de geçmek üzereyken, kervandaki hanım çocuğu geri dönmesi için çağırdı. Basamakları tırmanması için ona işaret ederek, "Aç mısın?" diye sordu.

"Çok değil, ama yorgunuz ve çok uzun bir yol."

"Aç olsan da olmasan da, biraz çay içmen daha iyi olur," diye karşılık verdi yeni tanıdığı. "Sanırım buna razısın, yaşlı beyefendi?"

Büyükbaba alçakgönüllülükle şapkasını çıkardı ve ona teşekkür etti ve
oturup, doyasıya tadını çıkararak doyurucu bir yemek yaptılar.

Böyle meşgulken, kervanın hanımı sürücüsüyle kısa bir
sohbet etti, ardından Nell'e kendisinin ve büyükbabasının kendisiyle birlikte kervanda ilerleyeceklerini söyledi, bu nezaket için Nell hanıma yapmacıksız bir samimiyetle teşekkür etti. Büyük bir şevkle çay takımlarını kaldırmaya yardım etti ve
araca bindi, ardından da büyükbabası geldi. Sonra onların hamisi kapıyı kapattı ve büyük bir çırpınma,
gıcırdatma ve ıkınma sesiyle ve parlak pirinç tokmağın kendi kendine sürekli bir çift vuruşla ağır ağır ilerlerken ilerledikleri bir şekilde uzaklaştılar.

Kısa bir mesafe yavaşça ilerlediklerinde, Nell kervanın etrafına baktı ve onu daha yakından inceledi. Yarısı halıyla kaplıydı, bir gemideki ranzanın tarzında, en uçta bölünmüş, beyaz, açık perdelerle gölgelendirilmiş ve yeterince rahat görünen bir uyku yeri vardı, ancak kervandaki hanımın oraya nasıl girebildiği anlaşılmaz bir gizemdi. Diğer yarısı mutfak olarak kullanılıyordu ve küçük bacası çatıdan geçen bir sobayla donatılmıştı. Ayrıca bir dolap veya kiler ve gerekli pişirme kapları vardı, bunlar duvarlara asılmıştı ve diğer taraftaki duvarlar bir dizi iyi çalınmış müzik aletiyle süslenmişti.

Yaşlı adam hemen uykuya daldı ve kervandaki hanım Nell'i gelip yanına oturmaya davet etti.

"Peki, çocuğum," dedi, "bu seyahat tarzını nasıl buldun?"

Nell, bunun gerçekten çok hoş olduğunu düşündüğünü söyledi. Tekrar
konuşmak yerine, kervanın hanımı çocuğa uzun süre sessizce baktı, sonra ayağa kalkıp yaklaşık bir yarda genişliğinde bir rulo bez çıkardı, onu yere koydu ve ayağıyla açtı, böylece kervanın bir ucundan diğerine neredeyse ulaşıyordu.

"İşte, çocuk," dedi, "bunu oku."

Nell aşağı doğru yürüdü ve kocaman siyah harflerle "JARLEY'İN MUM İŞLERİ" yazısını yüksek sesle okudu.

"Tekrar oku," dedi hanım memnuniyetle.

"Jarley'in MUM İŞLERİ," diye tekrarladı Nell.

"Ben oyum," dedi hanım. "Ben Bayan Jarley'im."

Kervandaki hanım daha sonra başka bir parşömeni açtı, üzerinde "Yüz figür, hayatın tam boyutu" yazıyordu, sonra "Gerçek ve tek Jarley", "Jarley, soyluların ve soyluların gözdesidir", "Kraliyet ailesi Jarley'nin koruyucularıdır" gibi yazıtların bulunduğu birkaç küçük parşömen daha açtı. Bunları şaşkın çocuğa gösterdiğinde, bazıları popüler melodiler üzerine parodiler şeklinde hazırlanmış el ilanları çıkardı, "İnanın bana, eğer Jarley'nin tüm Balmumu Eserleri bu kadar nadirse", "Senin gösterini gençliğimin baharında gördüm", "Suyun üzerinden Jarley'ye" gibi. Diğerleri, "Eğer bir eşeğim olsaydı"nın en sevilen havasına bir parodi olarak, daha hafif ve daha şakacı ruhlara yönelik olarak bestelenirken, şöyle başlıyordu:

"Eğer bir eşeğim olsaydı, BAYAN JARLEY'İN balmumu heykel gösterisini görmeye gitmezdim,
Sence onu kabul eder miydim?
Ah, hayır, hayır!
O zaman Jarley'e koş"--

diğer düzyazı kompozisyonlarının yanı sıra, hepsi aynı ahlaki sonuca sahip--yani,
okuyucunun Jarley'e acele etmesi gerektiği ve çocukların ve
hizmetçilerin yarı fiyatına kabul edildiği, Bayan Jarley daha sonra bu
tanıklıkları yuvarladı ve dikkatlice kaldırdıktan sonra oturdu ve çocuğa
zaferle baktı.

"Hiç balmumu heykel görmedim, hanımefendi," dedi Nell. "Punch'tan daha mı komik?"

"Daha komik!" dedi Bayan Jarley, tiz bir sesle. "Hiç komik değil."

"Oh!" dedi Nell, mümkün olan tüm alçakgönüllülükle.

"Hiç komik değil," diye tekrarladı Bayan Jarley. "Sakin ve klasik.
Alçak vuruşlar ve çarpmalar yok, şakalar ve gıcırtılar yok, değerli Punch'larınız gibi, ama her zaman aynı, sürekli değişmeyen bir soğukluk ve nezaket havasıyla; ve o kadar gerçekçi ki, eğer balmumu işi sadece konuşup dolaşsa bile, farkı anlayamazsınız."

"Burada mı, hanımefendi?" diye sordu Nell, bu açıklamayla merakı uyanmıştı.

"Burada ne var, çocuğum?"

"Balmumu işi, hanımefendi."

"Neden, Tanrı seni korusun, çocuğum, ne düşünüyorsun? Böyle bir
koleksiyon nasıl burada olabilir? Öbür odada yarından sonraki gün sergileneceği yere kadar gitti. Aynı
kasabaya gidiyorsun ve göreceksin, sanırım."

"Sanırım kasabada olmayacağım, hanımefendi," dedi çocuk.

Bu cevap Bayan Jarley'i çok şaşırtmış gibi göründü, o kadar çok soru sordu ki Nell ona yoksullukları ve dolaşmalarıyla ilgili bazı ayrıntıları anlatmak zorunda kaldı, ardından kervandaki hanım düşünceli bir
sessizliğe büründü. Sonunda tefekkür nöbetini
attı ve sürücüyle uzun bir sohbet etti, bu görüşme
sonrasında Nell'i yanına gelmeye çağırdı.

"Ve yaşlı beyefendi de," dedi Bayan Jarley. "Onunla bir şey konuşmak istiyorum. Torununuz için iyi bir durum mu istiyorsunuz efendim? Eğer istiyorsanız, onu bir tane edinmenin önüne koyabilirim. Ne diyorsunuz?"

"Onu bırakamam, hanımefendi," diye cevapladı yaşlı adam. "O olmadan
ben ne olurum?"

"Kendine bakabilecek kadar yaşlı olduğunu düşünmeliydim, eğer
olacaksan," diye sertçe karşılık verdi Bayan Jarley.

"Ama asla olmayacak," diye fısıldadı çocuk. "Lütfen ona sert
konuşmayın. Size çok minnettarız," diye ekledi yüksek sesle. "Ama ikimiz de
birbirimizden ayrılamayız, dünyanın tüm zenginliği aramızda yarı yarıya paylaşılsa bile."

Bayan Jarley, teklifinin bu şekilde karşılanmasından biraz rahatsız oldu,
ama hemen büyükbabaya tekrar seslendi:

"Eğer gerçekten işe girmeye niyetliysen," dedi, "
rakamları tozunu almaya, çekleri almaya vb. yardım edebilirsin. Benim
torununuzdan istediğim şey, bunları şirkete göstermesi. Bu
sıradan bir teklif değil, aklınızda bulunsun," dedi kadın. "Jarley'nin balmumu işi,
unutmayın. Görevler çok hafif ve nazik, şirket özellikle
seçkin. Jarley'de açık hava gezginciliğinin hiçbiri yok, hatırlayın;
Jarley'de branda ve talaş yok, unutmayın. El ilanlarında dile getirilen her beklenti en üst düzeyde gerçekleşiyor ve
bütün, bu krallıkta bugüne kadar eşi benzeri görülmemiş etkileyici bir parlaklık etkisi yaratıyor. Giriş ücretinin sadece altı peni olduğunu ve bunun bir daha asla karşılaşamayacağını unutmayın!"

Yücelikten sıradan yaşamın ayrıntılarına inerek, bu noktaya
geldiğinde, Bayan Jarley, Nell'in yeteneğini test edene kadar kendisini belirli bir maaşa
bağlayamayacağını, ancak çocuğa ve büyükbabasına hem iyi bir yemek hem de konaklama
söz verebileceğini söyledi. Teklifi minnettarlıkla kabul edildi.

"Ve bunun için asla pişman olmayacaksın," dedi Bayan Jarley. "Bundan oldukça eminim. Öyleyse, her şey hallolduğuna göre, biraz akşam yemeği yiyelim."

Bu arada kervan sendeleyerek ilerledi ve sonunda gece yarısına doğru bir kasabaya geldi. Sergi
odalarına gitmek için çok geç olduğundan, Jarley adında büyük bir isim taşıyan başka bir kervanın yanına yanaştılar. Bu kervan boş olduğu için yaşlı adama uyuma yeri olarak tahsis edilmişti. Nell'e gelince, o hanımın iyiliğinin bir işareti olarak Bayan Jarley'nin kendi seyahat arabasında uyuyacaktı.

Ertesi sabah Nell hemen işe koyuldu, sandıkları açmaya ve sergi odalarındaki perdeleri düzenlemeye yardım etti. Bu tamamlandığında, muazzam figür koleksiyonu ortaya çıktı,
az çok dengesiz bir şekilde ayakları üzerinde duruyorlardı ve tüm
yüz ifadeleri büyük bir şaşkınlık ifade ediyordu. Tüm beyefendiler çok
güvercin göğüslüydü ve sakalları çok maviydi ve tüm hanımlar
mucizevi figürlerdi; ve tüm hanımlar ve tüm beyefendiler
yoğun bir şekilde hiçbir yere bakmıyor ve olağanüstü bir ciddiyetle
hiçbir şeye bakıyorlardı.

Nell bu muhteşem manzara karşısında ilk coşkusunu tükettiğinde, Bayan
Jarley odadan kendisi ve çocuk dışında herkesin boşaltılmasını emretti
ve Nell'e görevini öğretmek için büyük çaba sarf etti.

"Bu," dedi Bayan Jarley, Nell bir figüre dokunduğunda, gösterişli bir tonla, "Kraliçe Elizabeth döneminde talihsiz bir nedimedir,
Pazar günü çalışırken parmağını delerek ölmüştür. Parmağından sızan kana bakın; ayrıca
çalıştığı dönemin altın gözlü iğnesine."

Nell tüm bunları iki veya üç kez tekrarladı, doğru zamanda parmağı ve iğneyi işaret etti ve sonra bir sonrakine geçti.

"Hanımlar ve beyler," dedi Bayan Jarley, "Jasper Packlemerton, on dört kadınla flört edip evlendi ve masumiyet ve erdem bilinciyle uyurken ayak tabanlarını gıdıklayarak hepsini mahvetti. Darağacına götürüldüğünde ve yaptıklarından dolayı üzgün olup olmadığı sorulduğunda, evet, onları bu kadar kolay serbest bıraktığı için üzgün olduğunu söyledi ve tüm Hristiyan kocaların bu suçu affetmesini umdu. Bu, tüm genç hanımlara, seçtikleri beyefendilerin karakterine özel olmaları konusunda bir uyarı olsun.
Parmaklarının sanki gıdıklıyormuş gibi kıvrık olduğunu ve yüzünün vahşi cinayetlerini işlerkenki gibi göz kırptığını fark edin."

Nell, Bay Packlemerton hakkında her şeyi bildiğinde ve tereddüt etmeden bunları söyleyebildiğinde, Bayan Jarley şişman adama, sonra da zayıf adama, uzun adama, kısa adama, yüz otuz iki yaşında dans ederken ölen yaşlı kadına, ormanın vahşi çocuğuna, on dört aileyi salamura cevizle zehirleyen kadına ve diğer tarihi karakterlere, ilginç ama yanlış yönlendirilmiş kişilere geçti. Nell talimatlarından o kadar iyi yararlandı ki, birkaç saatin sonunda, tüm kuruluşun tarihine tamamen hakim oldu ve ziyaretçileri aydınlatmak için mükemmel bir yeteneğe sahipti ve Bayan Jarley bu mutlu sonuca olan hayranlığını dile getirmekte gecikmedi. Daha sonra ziyaretçileri sergiye çekmek için kullanılan çeşitli araçların ortasında, küçük Nell unutulmadı. Haydut'un genellikle gezintilerini yaptığı, bayraklar ve flamalar ile neşeli bir şekilde giydirilmiş
ve Haydut'un içine yerleştirildiği araba, Nell onun yanına oturdu,
yapay çiçeklerle süslendi ve her sabah kasabada yavaşça
gezdi, davul ve trompet sesi eşliğinde bir sepetten el ilanları dağıttı. Çocuğun güzelliği, nazik ve çekingen duruşuyla birleşince, küçük kırsal alanda oldukça sansasyon yarattı: Haydut, yalnızca ikincil bir düşünce haline geldi ve yalnızca onun başlıca ilgi odağı olduğu gösterinin bir parçası olarak önemliydi. Yetişkinler, parlak gözlü kıza ilgi duymaya başladı ve birkaç küçük
erkek çocuğu umutsuzca aşık oldu ve sürekli olarak balmumu kapıya fındık ve elma kutuları bıraktı.

Bu arzu edilen izlenim, Nell'in çok cimrileşmemesi için Haydut'u tekrar tek başına gönderen ve onu her yarım saatte bir figürleri tarif ettiği
sergi odasında tutan Bayan Jarley'de kaybolmadı,
bu da hayran kitlesinin büyük memnuniyetine yol açtı.

Görevleri yeterince zahmetli olmasına rağmen, Nell kervandaki hanımı gerçekten çok nazik ve düşünceli bir kişi buldu. Onun popülaritesi,
ziyaretçilerden çeşitli küçük ücretler elde etmesini sağladığından,
bu ücretler için hamisi asla ücret talep etmedi ve büyükbabası da iyi muamele görmüş ve faydalı biri olduğundan, Nell'in bir tatil akşamı, birlikte yürüyüşe çıkana kadar endişelenecek bir nedeni yoktu. Birkaç gündür sıkı bir şekilde kapalı kalmışlardı ve hava sıcak olduğu için, uzun bir mesafe yürümüşlerdi,
sonra korkunç bir sağanak yağmura yakalandılar ve
bundan korunmak için, bazı adamların aralarında bir yığın gümüş parayla kağıt oynadıkları bir yol kenarı meyhanesine sığındılar. Yaşlı adamın gözü onlara dikildiğinde, çocuk tüm görünümünün tamamen değiştiğini dehşetle gördü. Yüzü kızarmış ve istekliydi, nefesi kısa ve hızlıydı ve koluna koyduğu el o kadar şiddetli titriyordu ki, kadın onun kavrayışı altında titriyordu. Onun çılgınca para
yapma yalvarışına Nell kesin bir şekilde reddetti, ama ısrarcıydı.

"Parayı bana ver," diye haykırdı - "Onu almalıyım. İşte orada - işte
sevgili Nell'im. Bir gün seni düzelteceğim, çocuk, korkma!"

Cebinden küçük bir kese çıkardı. Adam keseyi aldı ve iki adamın
oynadığı
ekranın diğer tarafına doğru koştu. Hemen
hemen onu oyunlarına katılmaya davet ettiler, bunun üzerine Nell'in
kesesini masanın üzerine fırlatarak, cimri bir
altın kapmaya çalışırken
kartları topladı. Çocuk, şansın yaver gitmesine aldırmadan, korkunun verdiği mükemmel bir acıyla oturup oyunu izledi; ve sadece büyükbabasının
üzerinde tuttuğu umutsuz tutkuyu aklında tutarak, kayıplar ve kazançlar onun için aynıydı.

Fırtına tam üç saattir devam ediyordu, sonunda oyun
sona erdi. Nell'in küçük kesesi boştu ve yaşlı adam hâlâ
kartları inceleyerek oturuyordu, ta ki çocuk kolunu onun omzuna koyup ona gece yarısına yaklaştığını söyleyene kadar.

Şimdi Nell'in elinde hâlâ altın para vardı ve saatin geç olduğunu ve Bayan Jarley'i o saatte hamile bırakarak
ne kadar büyük bir dehşete düşüreceklerini düşünerek, büyükbabasına geceyi orada geçirmeyi teklif etti. Sabah çok erken ayrılacakları için, çocuk emekli olmadan önce eğlencelerinin parasını ödemek için can atıyordu, ancak küçük hazinesini büyükbabasından gizlemek zorunda olduğunu hissettiği ve altın parasını bozdurması gerektiği için, parayı gizlice çıkardı ve ev sahibini takip ederek bara girdi,
orada ona uzattı. Geri dönüyordu ki, kapıdan içeri süzülen bir figür gördüğünü sandı. Bu kapı ile parayı bozdurduğu yer arasında sadece karanlık bir geçit vardı ve orada dururken içeri veya dışarı hiç kimsenin girmediğinden çok emin olduğu için,
izlendiğini hissetti. Hala bunu düşünürken, bir kız gelip onu yatağa yatırdı.

Bu büyük, kasvetli bir evdi, yanan mumlar evi daha da kasvetli hale getiriyordu ve çocuk yalnız kaldığında kendini rahat hissetmiyordu. Aşağıdaki geçitten gizlice giren figürü düşünmeden edemiyordu. Sonunda
üzerine kesik ve huzursuz bir uyku çöktü. Daha derin bir uyku izledi ve sonra--Ne! Odadaki o figür! Orada bir figür vardı, çömeldi ve yatağın etrafında gizlice dolandı. Yardım için bağıracak sesi yoktu, hareket edecek gücü yoktu, o
sessizce ve gizlice yatağın başına geldi. Orada kaldı, o da
o kadar hareketsiz. Sonunda, ellerini bir şeye daldırdı ve o
paranın şangırtısını duydu. Sonra elleri ve dizleri üzerine düştü ve
sürünerek uzaklaştı. Sonunda kapıya ulaştı, basamaklar onun sessiz yürüyüşünün altında gıcırdadı ve gitti.

Çocuğun ilk dürtüsü yalnız olmamaktı ve hareket ettiğinin bilincinde olmadan kapıya ulaştı. Büyükbabasının
odasına girdiğinde, güvende olacaktı. Aklına aniden bir fikir geldi - ya o figür oraya girerse ve yaşlı adamın hayatına bir plan yaparsa? Baygın ve hasta oldu. Onun önünden sürünerek geçtiğini gördü. İçeri girdi. Ne yapmak istediğini bilmeden, ama onu korumak veya kendisi öldürülmek isteyerek sendeleyerek ilerledi ve içeri baktı.

Görüşünü karşılayan manzara neydi?

Yatak pürüzsüz ve boştu. Ve bir masada yaşlı adam oturuyordu - oradaki tek canlı yaratık - beyaz yüzü, gözlerini doğal olmayan bir şekilde parlaklaştıran açgözlülükle sıkışmış ve keskinleşmişti - ellerinin ondan çaldığı parayı sayıyordu.

Odaya yaklaşırken attığı adımlardan daha dengesiz adımlarla, çocuk kendi odasına geri döndü. Son zamanlarda hissettiği dehşet, şimdi onu ezen şeyle kıyaslanamazdı. Gri saçlı yaşlı adam, bir hayalet gibi odasına süzülüp, hırsız gibi davranırken, onun derin uykuda olduğunu varsayarak, sonra ödülünü alıp, tanık olduğu o korkunç coşkuyla
üzerinde asılı dururken, en çılgın hayalinin bile
önerebileceğinden çok daha korkunçtu. Onu saran his belirsiz bir
dehşet duygusuydu. Sevgili yaşlı büyükbabasından korkmuyordu, ama o gece gördüğü adam onun şeklinde başka bir yaratık gibi görünüyordu. Kendi şefkatli arkadaşını, kaybı dışında, bu yaşlı adamla, ona hem çok benzeyen hem de hiç benzemeyen bir şekilde, zar zor bağdaştırabiliyordu. Onu donuk ve sessiz görünce
ağlamıştı. Şimdi ağlamak için ne kadar da büyük bir sebebi vardı!

Bunları düşünerek oturdu, ta ki sesini duymanın veya uyuyorsa bile onu görmenin bir rahatlama olacağını hissedene kadar ve bu yüzden tekrar koridordan gizlice
aşağıya doğru yürüdü. Odaya baktığında, onu yatağında sakin bir şekilde yatarken, derin uykuda gördü. Uyuyan yüz hatlarına bakarken hiçbir korkusu yoktu, ama derin ve ağır bir üzüntüsü vardı ve bu üzüntünün rahatlamasını gözyaşlarında buldu.

"Tanrı onu korusun," dedi çocuk, sakin yanağını hafifçe öperek. "Şimdi çok iyi anlıyorum ki, bizi bulurlarsa bizi ayıracaklardı ve onu
güneşin ve gökyüzünün ışığından mahrum edeceklerdi. Onun tek sahibi bendim. Tanrı ikimizi de korusun!"

Mumunu yakıp geldiği kadar sessizce geri çekildi ve
bir kez daha kendi odasına kavuştuktan sonra, o uzun, uzun sefil gecenin geri kalanında oturdu. Ertesi sabah cebini aradığında parasının tamamen gittiğini gördü - altı peni bile kalmamıştı.

"Büyükbaba," dedi titrek bir sesle, sessizce yollarında yaklaşık bir mil yürüdükten sonra, "Şu evdekilerin dürüst insanlar olduğunu düşünüyor musun? Dün gece biraz para kaybettiğim için soruyorum - eminim yatak odamdan. Şaka amaçlı biri tarafından alınmadıysa - sadece şaka amaçlı, sevgili büyükbaba, bunu bilseydim beni çok güldürürdü -"

"Şaka amaçlı kim para alır?" diye telaşla karşılık verdi yaşlı adam. "Para alanlar, saklamak için alır. Şakadan bahsetme."

"O zaman odamdan çalındı ​​canım," dedi çocuk, bu cevabın tarzıyla son umudu da yok oldu.

"Ama daha fazlası yok mu, Nell," dedi yaşlı adam--"hiçbir yerde daha fazlası yok mu? Hepsi alındı ​​mı--hiçbir şey kalmadı mı?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı çocuk.

"Daha fazlasını elde etmeliyiz," dedi yaşlı adam, "kazanmalıyız, Nell--biriktirmeliyiz, bir araya getirmeliyiz, bir şekilde elde etmeliyiz. Bu kaybı boş ver. Kimseye bundan bahsetme, belki de onu geri kazanabiliriz. Nasıl olduğunu sorma--onu ve çok daha fazlasını geri kazanabiliriz, ama kimseye söyleme, yoksa başına dert açabilir.
Ve böylece sen uyurken onu odandan çıkardılar!" Şu ana kadar konuştuğu gizli, kurnazca
şekillerden çok farklı, şefkatli bir tonla ekledi. "Zavallı Nell, zavallı küçük Nell!"

Çocuk başını eğdi ve ağladı. Bunun onun için yapılmış olması onun üzüntüsünün en hafif kısmı değildi.

"İzin ver seni ikna edeyim, sevgili büyükbaba," dedi içtenlikle, "Ah, izin ver seni
kazançları veya kayıpları düşünmemeye ve birlikte takip ettiğimiz
talihten başka hiçbir talihi denememeye ikna edeyim. Sadece o
mutsuz eve son kez sırtımızı döndüğümüz o parlak sabahtan beri neler yaşadığımızı hatırla," diye devam etti Nell. "Ne kadar güzel
şeyler gördüğümüzü ve ne kadar memnun hissettiğimizi ve bu
kutsanmış değişimin nedenini düşün?"

Elini hareket ettirerek onu durdurdu ve o anda kendisiyle
bir daha konuşmamasını söyledi, çünkü meşguldü. Bir süre sonra yanağından öptü ve
yürüdü, sanki acı içinde düşüncelerini
toplamaya çalışıyormuş gibi görünüyordu. Bir keresinde gözlerinde yaşlar gördü. Bir süre böyle devam ettikten sonra, her zamanki gibi onun elini tuttu, son zamanlardaki tavrının şiddetinden veya canlılığından eser yoktu; ve yavaş yavaş
her zamanki sessiz yoluna yerleşti ve onun kendisini
kendi istediği yere götürmesine izin verdi.

Nell'in tahmin ettiği gibi, Bayan Jarley'nin henüz yataktan kalkmadığını gördüler
ve onlar yüzünden biraz huzursuzluk çekmiş olsa da,
fırtınaya yakalandıklarından emindi, gece için
en yakın sığınağı aramışlardı. Ve kahvaltıya oturduklarında,
Nell'den o sabah Bayan Monflather'ın Yatılı ve Gündüz Okulu'na gidip müdüre yeni faturalardan oluşan bir paket sunmasını istedi, çünkü kurumu henüz muazzam balmumu koleksiyonunu görmek için yarım düzine temsilci göndermişti. Nell'in seferi başarısızlıkla sonuçlandı,
Bayan Jarley'nin büyük öfkesine ve Nell, düşüncelerini
meşgul eden daha derin türden endişeler olmasaydı, başarısızlığından kendisi de hayal kırıklığına uğrardı.

O akşam, korktuğu gibi, büyükbabası gizlice kaçtı ve gecenin sonuna kadar geri dönmedi. Bitkin olduğu için, o dönene kadar tek başına oturdu - parasız, kırık ruhlu ve perişan, ama hala tutkusuna tutkuyla bağlı.

"Bana para ver," dedi çılgınca, "Param olmalı, Nell. Bir gün sana cömertçe faiziyle geri ödenecek, ama eline geçen tüm para benim olmalı - kendim için değil, senin için kullanmak üzere. Hatırla, Nell, senin için kullanacağım!"

Çocuk, sahip olduğu bilgiyle, eline geçen her kuruşu ona vermekten başka ne yapabilirdi ki, hayırseverlerini
soymaya kalkışmasın? Eğer gerçeği söylerse (çocuk böyle düşünüyordu) deli muamelesi görecekti; eğer ona para vermezse, o
kendisini tedarik edecekti; ona para vererek, onu yakan ateşi besleyecekti
ve belki de onu iyileşmez hale getirecekti. Bu düşüncelerle dikkati dağılmış,
gittiği her yerde bir sürü endişeyle işkence görmüş ve
hem kalışından hem de dönüşünden korkmuş, yanaklarının rengi solmuş,
gözleri donuklaşmış ve kalbi bunalmış ve ağırlaşmıştı.

Bir akşam, evden çok da uzak olmayan bir yerde tek başına dolaşırken, çocuk aniden
bir çingene kampına geldi ve ateşin etrafındaki adam grubuna baktığında dehşet ve dehşet içinde birinin
büyükbabası olduğunu gördü. Diğerlerini
fırtınanın olaylı gecesinde meyhanede. Yaklaşarak, görünmeden dinleyebileceği bir yerde, onların
konuşmalarını duydu; büyükbabasının Bayan Jarley'e birikimlerini sakladığı teneke kutuyu çalma ve onlarla
içindekileri bahis olarak kullanarak bir
kart oyunu oynama sözünü aldığını duydu.

"Tanrı bize merhamet etsin!" diye haykırdı çocuk, "ve bu zor saatte bize yardım et! Onu kurtarmak için ne yapmalıyım?"

Konuşmanın geri kalanı sadece projelerinin
uygulanmasıyla ilgiliydi, ardından yaşlı adam ayartıcılarıyla el sıkıştı ve
geri çekildi. Sonra Nell gizlice uzaklaştı, olabildiğince çabuk eve kaçtı
ve kendini yatağına attı, dalgındı. Aklına gelen ilk fikir anında kaçmaktı. Sonra suçun ancak bir sonraki gece işleneceğini ve ne yapacağına karar vermek için zaman olduğunu hatırladı. Sonra o anda onu işleyebileceği korkusuyla dikkati dağıldı. Paranın olduğu odaya gizlice girdi ve içeri baktı. Tanrıya şükür! Orada değildi ve Bayan Jarley
derin derin uyuyordu. Kendi odasına geri döndü ve yatağa
hazırlanmaya çalıştı, ama kim uyuyabilirdi ki - böyle dehşetlerle dikkati dağılmış bir
şekilde? Giderek daha da güçlü bir şekilde üzerine geldiler. Yarı çıplak,
ve saçları vahşi bir şekilde darmadağınık bir şekilde, yaşlı adamın yatağının yanına uçtu,
ve onu uykusundan uyandırdı.

"Bu ne?" diye bağırdı, yatakta doğrulup gözlerini hayaletsi
yüzüne dikerek.

"Korkunç bir rüya gördüm," dedi çocuk. "Korkunç, korkunç bir
rüya! Daha önce bir kez görmüştüm. Sizin gibi gri saçlı adamların, gecenin karanlığında, uyuyanların altınlarını
çaldığı bir rüya. Kalk, kalk!" Yaşlı adam her ekleminden titriyordu ve ellerini dua eden biri gibi
birleştirdi.

"Bana değil," dedi çocuk, "Bana değil - cennete, bizi bu tür eylemlerden kurtarmak için! Bu rüya çok gerçek. Uyuyamıyorum - burada kalamam - seni bu tür rüyaların geldiği çatının altında yalnız bırakamam. Uçmalıyız. Kaybedecek zaman yok;" dedi çocuk. "Kalk! Ve benimle birlikte!"

"Bu gece mi?" diye mırıldandı yaşlı adam.

"Evet, bu gece," diye cevapladı çocuk. "Yarın gece çok geç olacak.
Uçmaktan başka hiçbir şey bizi kurtaramaz. Kalk!"

Yaşlı adam ayağa kalktı, alnı korkunun soğuk teriyle ıslanmıştı ve
çocuğun önünde eğildi, sanki onu istediği yere götürmek için gönderilmiş bir melek habercisiymiş gibi, onu takip etmeye hazırlandı. Onu elinden tuttu ve
yürüttü. Onu kendi odasına götürdü ve hala elinden tutarak, sanki onu bir an kaybetmekten korkuyormuş gibi, sahip olduğu küçük stokları bir araya topladı ve sepetini koluna astı. Yaşlı adam cüzdanını ve asasını elinden aldı ve sonra onu dışarı çıkardı. Sokaklarda titreyen ayakları hızla geçti ve sonunda çocuk, uzaktaki nehirde, uzaktaki tepelerde uyuyan kasabaya baktı; ve bunu yaparken, tuttuğu eli daha az sıkı tuttu ve gözyaşlarına boğularak yaşlı adamın boynuna düştü. Anlık zayıflığı geçti, tekrar tek bir fikri aklında tutmaya karar verdi: utançtan ve suçtan kaçıyorlardı ve büyükbabasının korunması yalnızca onun kararlılığına bağlıydı. O, boyun eğmiş ve utanmış bir şekilde onun önünde küçülüp sinmiş gibi görünürken, çocuk kendi doğasını yükselten ve ona daha önce hiç bilmediği bir enerji ve güven aşılayan
yeni bir duygunun farkındaydı. "Onu kurtardım," diye düşündü, "her sıkıntı ve tehlikede bunu hatırlayacağım."

Başka bir zamanda, onlara bu kadar evcil bir nezaket gösteren
arkadaşını, tek bir haklı çıkarma sözcüğü olmadan terk etmiş olmanın anısı, onu üzüntü ve pişmanlıkla doldururdu. Ama şimdi, diğer tüm düşünceler yeni belirsizlikler ve endişeler ve durumlarının çaresizliği içinde kaybolmuştu.

Soluk ay ışığında, düşünceli ilginin gençliğin kazandıran zarafeti ve güzelliğiyle çoktan karıştığı narin yüze kendi solukluğunu veren, fazla parlak göz, manevi kafa, birbirine böylesine yüksek bir kararlılıkla ve kalbin cesaretiyle bastıran dudaklar, duruşunda kararlı ama yine de çok zayıf olan o ince figür, sessiz hikayelerini anlattı; ama bunu yalnızca hışırdayan rüzgara anlattı. Gece hızla ilerledi, ay battı ve güneş gökyüzüne yükseldiğinde ve neşeli ışınlarında sıcaklık olduğunda, onları suyun hemen yanındaki bir kıyıya uyumaya bıraktılar. Ancak Nell, yaşlı adamın kolunu tutmaya devam etti ve adam derin bir uykuya daldıktan uzun süre sonra, onu yorulmak bilmeyen gözlerle izledi. Yorgunluk sonunda onu ele geçirdi; tutuşu gevşedi ve yan yana uyudular. Rüyalarına karışan bir ses karmaşası onu uyandırdı ve
üzerinde duran kaba görünümlü bir adam gördü, arkadaşları ise uyurken kıyıya yaklaşan bir kanal teknesinden bakıyorlardı.
Adam Nell'e ne olduğunu ve büyükbabasıyla nereye gittiklerini sorarak konuştu. Nell durakladı,
batıya doğru tehlikeyi işaret etti ve adamın kendisinin adını verdiği belirli bir kasabayı kastettiğini sorması üzerine, Nell daha fazla soru sormamak için,
"Evet, orası o yerdi," dedi. Başka birkaç soru daha sorduktan sonra,
tekneyi çeken atlardan birine bindi ve tekne hemen yola koyuldu.
Bir süre sonra tekne tekrar durdu ve adam Nell'e işaret etti: "İstersen bizimle gelebilirsin," dedi. "Aynı yere gidiyoruz."

Çocuk bir an tereddüt etti. Büyükbabasıyla birlikte gördüğü adamların ganimet için can attıklarından onları takip edip onun üzerindeki etkilerini yeniden kazanabileceklerini ve eğer kanal teknesine binerlerse kesinlikle izlerinin kaybolacağını düşünerek teklifi kabul etti. Daha fazla düşünmeye vakti olmadan, büyükbabasıyla birlikte tekneye binip kanal boyunca, parlak suda
kaynayarak ilerlediler.

Ertesi sabah varış yerlerine ulaştılar ve
Nell yolculuk sona erdiğinde gerçekten mutlu oldu, çünkü teknedeki gürültülü, sert adamlar onun kalbini korkudan çarpacak kadar serttiler, ama kendi aralarında kavga etseler de iki yolcuya karşı yeterince medeniydiler; ve sonunda tekne varış noktasına doğru ilerledi. Adamlar doğrudan meşguldüler ve çocuk ve büyükbabası, onlara teşekkür etmek veya nereye gitmeleri gerektiğini sormak için boşuna bekledikten sonra, bir üretim köyünün kalabalık ve gürültülü sokağına geçtiler ve sağanak yağmurda, sıkıntılı ve şaşkın bir şekilde durdular. Akşam oldu. Hala yukarı aşağı dolaşıyorlardı, gördükleri telaştan şaşkına dönmüşlerdi, ancak bunda hiçbir rolleri yoktu. Soğuk ve nemden titreyen, vücudu hasta ve kalbi ölüme kadar hasta olan çocuğun, sürünerek ilerlemek için en büyük kararlılığa ihtiyacı vardı. Rahatlama umudu görünmeyince, o gece teknede uyumalarına izin verilmesini umarak iskeleye geri döndüler. Ancak burada yine hayal kırıklığına uğradılar, çünkü kapı kapalıydı. "Beni neden buraya getirdin?" diye sordu yaşlı adam sertçe, "Bu yakın, ebedi sokaklara
dayanamıyorum. Sessiz bir yerden geldik. Neden beni
buradan ayrılmaya zorladın?"

"Çünkü sana anlattığım o rüyayı bir daha görmemeliyim," dedi çocuk,
"ve fakir insanlar arasında yaşamak zorundayız, yoksa o tekrar gelecek. Sevgili
büyükbaba, yaşlı ve güçsüzsün, biliyorum; ama bana bak. Sen
şikayet etmezsen ben asla
şikayet etmem, ama gerçekten biraz acı çekiyorum."

"Ah! Zavallı, evsiz, başıboş, annesiz çocuk!" diye bağırdı yaşlı adam,
sanki ilk kez onun endişeli yüzüne, seyahatten lekelenmiş
elbisesine ve morarmış ve şişmiş ayaklarına bakarak. "Tüm bu endişeli
acılarım onu ​​sonunda buraya mı getirdi? Bir zamanlar mutlu bir adam mıydım ve bunun için
mutluluğumu ve sahip olduğum her şeyi mi kaybettim?"

Gezinirken, eski bir kapının önünden bir adamın
çıktığı bir sığınağa sığındılar. Bu adam, durumlarının sefaletinden etkilenmişti ve
Nell'in sırılsıklam durumuyla, onlara çalıştığı büyük dökümhanede emrinde olan konaklama yerini teklif etti. Onları
büyük binanın şaşırtıcı manzaraları ve sağır edici seslerinden geçirip fırınına götürdü ve orada Nell'in küçük pelerinini bir kül yığınının üzerine serdi ve ona dış giysilerini kurutmak için nereye asacağını göstererek, ona ve yaşlı adama uzanıp uyumalarını işaret etti. Yatağının sıcaklığı, büyük yorgunluğuyla birleşince, yerin kargaşası çocuğu uyuttu ve yaşlı adam onun yanında uzandı, o yatıp rüya gördü. Ertesi sabah arkadaşı kahvaltısını çocukla ve büyükbabasıyla paylaştı ve onlardan ayrılırken
Nell'in eline iki tane eski püskü, dumanla kaplı penny bıraktı. Kim bilir, belki de
meleklerin gözlerinde mezarlarda kayıtlı altın hediyeler kadar parlak parlıyorlardı?

Temiz havaya ve açık araziye duydukları yoğun özlemle, yavaşça ilerlediler, çocuk çok zorlanarak yürüdü, çünkü eklemlerini
yıpratan ağrılar sıradan bir şiddette değildi ve her çaba onları daha da artırıyordu. Ama ikisi de yavaşça ilerlerken, zamanla kasabayı
temizlerken ondan hiçbir şikayet almadılar. O gece, aralarında ve gökyüzü arasında hiçbir şey olmadan, bir üretim banliyösünün dehşeti arasında uyudular ve o gecenin dehşetini genç, gezgin çocuğa kim anlatacaktı.

Ve yine de kendisi için korkmuyordu, çünkü artık geçmişti, ama yaşlı adam için bir dua etti. O gün sahip oldukları tek şey bir kuruşluk somun ekmekti. Çok azdı, ama açlık bile duyularını
ele geçiren garip dinginlikte unutulmuştu. O kadar zayıf ve bitkin hissediyordu ki
yatarken, o kadar sakin ve direnmeyen, kendi
ihtiyaçlarını hiç düşünmemişti, ama Tanrı'nın onun için bir arkadaş
yaratması için dua ediyordu. Sabah oldu -çok daha zayıftı, ama çocuk hiç şikayet etmedi-
birlikte o ıssız yerden
kurtulabilecekleri konusunda bir umutsuzluk hissetti; çok hasta olduğuna, belki de ölmekte olduğuna dair donuk bir inanç;
ama korku ya da endişe yoktu. Nesneler daha belirsiz, gürültü daha az,
yol daha engebeli görünüyordu, çünkü bazen tökezliyor ve
düşmesini engelleme çabasıyla sanki
uyanıyordu. Zavallı çocuk!
Sebebi sendeleyen ayaklarındaydı.

Akşama doğru sürükleniyorlardı ve çocuk
daha fazla dayanamayacağı zamanın yaklaştığını hissediyordu. Önlerinde
taşıdığı bir kitaptan okuyan bir gezgin gördü.

Onun yanına gelip yardımını istemek kolay bir iş değildi, çünkü
hızlı yürüyordu. Sonunda durdu, kitabındaki bir pasaja daha dikkatli bakmak için. Bir umut ışığıyla canlanan çocuk, büyükbabasının önünden
geçti ve ayak seslerinden
onu uyandırmadan yabancıya yaklaşarak, hafifçe yardımını istemeye başladı.

Başını çevirdi. Nell ellerini birbirine vurdu, vahşi bir
çığlık attı ve ayaklarının dibine baygın bir şekilde düştü. Bu zavallı okul müdüründen başkası değildi. Çocuğun kendisinden daha az etkilenmiş ve şaşırmış bir şekilde,
bir an sessiz ve beklenmedik
görüntü karşısında şaşkın bir şekilde durdu, onu yerden kaldırmaya bile niyeti yoktu.
Ama, kendini hızla toparlayıp, tek dizinin üzerine
çökerek, onu kendine getirmeye çalıştı.

"Oldukça bitkin," dedi, yaşlı adamın yüzüne bakarak. "Güçlerini çok fazla zorladın, dostum."

"Yoksulluktan ölüyor," diye karşılık verdi yaşlı adam. "Şimdiye kadar ne kadar
zayıf ve hasta olduğunu hiç düşünmemiştim."

Ona yarı sitemkar yarı şefkatli bir bakış atan okul müdürü,
çocuğu kollarına aldı ve onu son hızla, görüş alanındaki küçük bir hana götürdü.

Ev sahibesi sıcak brendi ve suyla koşarak içeri girdi, çocuk bunlarla ve diğer güçlendiricilerle o kadar iyileşmişti ki, onlara zayıf bir sesle
teşekkür edebildi. Kadının başka bir kelime
söylemesine izin vermeden, kadın onu yatağa götürdü ve ısınıp rahatladıktan sonra, dinlenmesini ve beslenmesini emreden doktorun kendisi geldi. Nell, büyükbabasından ayrı kalmaktan
olağanüstü bir rahatsızlık duyduğunu belli edince, akşam yemeğini onunla birlikte yedi. Onu bu konuda
hala huzursuz bulunca, ona iç odada bir yatak yaptılar, hemen oraya çekildi. Bu odanın anahtarı, Nell'in odasındaki kapının o tarafındaydı; ev sahibesi çekildikten sonra anahtarı ona çevirdi ve minnettar bir kalple tekrar yatağa girdi.

Sabah çocuk daha iyiydi, ancak o kadar zayıftı ki yolculuğuna devam edebilmesi için en azından bir günlük dinlenmeye ve dikkatli bir şekilde emzirilmeye ihtiyacı vardı. Okul müdürü de kalmaya karar verdi ve o akşam
Nell'i odasında ziyaret etti. Onun açık sözlü nezaketi ve konuşmasındaki ve tavırlarındaki şefkatli ciddiyet, çocuğa ona karşı bir güven verdi. Ona her şeyi anlattı -hiçbir arkadaşları veya akrabaları olmadığını- ve büyükbabasının düştüğü ayartmanın asla girmeyeceği, son üzüntülerinin ve sıkıntılarının yeri olamayacağı
uzak bir yerde bir yuva aradığını söyledi.

Okul müdürü onu şaşkınlıkla ve bu kadar genç birinin kahramanlığına ve sabrına hayranlıkla dinledi. Sonra ona, yıllık otuz beş pounda
uzaktaki bir köye katip ve okul müdürü olarak atandığını ve şimdi oraya doğru yolda olduğunu söyledi.
Sonunda, büyükbabasıyla birlikte ona eşlik etmeleri gerektiğini ve
onlara geçimlerini sağlayabilecekleri bir iş bulmaya çalışacağını söyledi.

Ertesi akşam, Nell'in yumuşak paketler arasında bir arabada rahatça oturtulduğu, büyükbabası ve okul müdürü sürücünün yanında yürüdüğü, ev sahibi ve hanın tüm iyi insanlarının iyi dileklerini ve vedalarını haykırdığı bir şekilde yola devam ettiler.

Varış yerlerinin köyüne vardıklarında, güzel ve berrak bir sonbahar sabahıydı ve her manzara, sopa ve taş, bu tür yoksulluk ve dehşet sahnelerinden geçmiş olan çocuk için
güzel görünüyordu. Nell ve büyükbabasını kilise verandasında bırakan okul müdürü, bir mektup sunmak ve yeni pozisyonuyla ilgili sorular sormak için aceleyle uzaklaştı. Uzun bir süre sonra, bir deste paslı anahtarla ve zevk ve telaştan nefes nefese bir şekilde ortaya çıktı. Onlar adına yaptığı çabaların bir sonucu olarak, Nell ve büyükbabası, kendisine ayrılan evin yanındaki küçük bir evi işgal edeceklerdi. Bu büyük sürprizden kurtulduktan sonra, okul müdürü Nell'e bundan sonra kendisine ait olacak evin, kilisenin anahtarlarını saklayan, ayinler için açıp kapatan ve yabancılara gösteren yaşlı bir kişi tarafından işgal edildiğini; birkaç hafta önce öldüğünü ve henüz görevi dolduracak kimsenin bulunmadığını, kendisinin ve büyükbabasının bu görevi istemeye cesaret ettiğini söyledi. Onların yeteneklerine ve dürüstlüklerine dair tanıklığı sonucunda, boş göreve çoktan atanmışlardı. "Küçük bir miktar para var," dedi okul müdürü. "Çok değil ama bu tenha yerde yaşamaya yetecek kadar. Paramızı bir araya getirerek cesurca hareket edeceğiz; bundan korkma."

"Tanrı seni korusun ve bereketlendirsin!" diye hıçkırdı çocuk.

"Amin, canım," diye karşılık verdi arkadaşı neşeyle, "ve hepimiz, üzüntü ve sıkıntıdan geçerek bu sakin hayata
geçirdiğimiz gibi. Ama şimdi evime bakmalıyız. Gel!"

Evlerini yaşanabilir ve olabildiğince konforlu hale getirmek artık onların hoş bir işiydi ve kısa bir süre sonra her birinin ocağında neşeli bir ateş çıtırdadı. Nell, iğnesini yoğun bir şekilde kullanarak,
yırtık pencere pervazlarını onardı ve onları sağlam ve düzgün hale getirdi. Okul müdürü kapının önündeki yeri süpürdü, uzun çimleri biçti, sarmaşıkları ve sürüngen bitkileri eğitti ve dış duvarlara
evin neşeli bir havasını verdi. Yaşlı adam ikisine de yardım etti, küçük hasta hizmetleri için oraya buraya gitti ve mutluydu. Komşular da yardım teklif ettiler veya çocuklarını yabancıların en çok ihtiyaç duyduğu küçük hediyeler veya borçlarla gönderdiler. Yoğun bir gündü ve gece çok
erken geldi.

Birlikte akşam yemeklerini yediler ve bitirdikleri zaman
ateşin etrafına toplanıp gelecek planlarını tartıştılar. Ayrılmadan önce, okul müdürü yüksek sesle birkaç dua okudu; sonra, minnettarlık ve mutlulukla dolu bir şekilde gece için ayrıldılar.

Her ses sustuğunda ve büyükbabası uyuduğunda, çocuk
sönmekte olan közlerin önünde oyalandı ve geçmiş talihini
sanki bir rüyaymış gibi düşündü ve onu
ele geçiren derin ve düşünceli duygular ona hiçbir korku veya endişe hissi vermedi. Yalnızlığı ve üzüntüsü sırasında, bir değişim yavaş yavaş onu ele geçiriyordu. Azalan gücü ve artan kararlılığıyla, arınmış ve değişmiş bir zihin
ortaya çıkmıştı; göğsünde, zayıf ve bitkin olanlar hariç, az sayıda kişinin payı olan o kutsanmış umutlar ve düşünceler
büyümüştü. O zayıf figürü ateşten kayarken ve düşünceli bir şekilde pencereye yaslanırken gören kimse yoktu; yukarı dönük yüze bakıp tarihini okuyan
yıldızlardan başka kimse yoktu.

Çocuk pencereyi kapatıp yatağına yaklaşmadan çok önceydi - ama yaklaştığında - tatlı ve mutlu rüyalarla dolu bir uykuya dalmak üzereydi.

Sabahla birlikte dünkü emeklerinin yenilenmesi, hoş düşüncelerinin canlanması, enerjilerinin, neşesinin ve umudunun geri gelmesi geldi. Öğlene kadar neşeyle çalıştılar ve sonra onları nazikçe karşılayan ve hemen Nell'e ilgi gösteren rahibi ziyaret ettiler. Okul müdürü hikayesini çoktan anlatmıştı. Başka arkadaşları veya
bırakacakları evleri olmadığını söyledi ve servetini paylaşmaya gelmişti. Çocuğu kendi çocuğuymuş gibi seviyordu.

"Eh, eh," dedi din adamı. "İstediğin gibi olsun, çok
genç."

"Sıkıntı ve denemelerde yaşlı, efendim," diye cevapladı okul müdürü.

"Tanrı yardımcısı olsun. Bırak dinlensin ve onları unutsun," dedi yaşlı beyefendi.
"Ama eski bir kilise senin gibi genç biri için kasvetli bir yerdir, çocuğum."

"Ah hayır, efendim," diye karşılık verdi Nell, "Gerçekten böyle düşüncelerim yok."

"Geceleri yeşillikler üzerinde dans etmesini," dedi yaşlı beyefendi elini onun başına koyarak, "çürüyen kemerlerimizin
gölgesinde oturmasından daha çok isterim. Buna dikkat etmeli ve kalbinin bu ağır yıkıntılar arasında
ağırlaşmamasını sağlamalısın."

Daha nazik sözlerden sonra geri çekildiler ve o zamandan itibaren Nell'in kalbi dingin ve huzurlu bir sevinçle doldu ve kendini
başarması gereken hafif görevlerle meşgul etti ve sade
köyün huzuru onu derinden etkiledi, eski ve sessiz şapeli giderek daha fazla sevmeye başladı.

Bir gün bu eski ve sessiz yerde, mezarlardaki çıplak figürlerin arasında oturdu ve etrafına huşu ve sakin bir zevkle karışık bir hayranlık duygusuyla baktı, artık mutlu ve dinlenmiş olduğunu hissetti. Bir İncil alıp okudu; sonra onu yere koydu, gelecek olan yaz günlerini ve parlak
baharı düşündü - uyuyan formların üzerine eğik olarak düşen güneş ışınları - kuşların şarkıları ve dışarıda tomurcukların ve çiçeklerin büyümesi - ya o yer ölüm düşüncelerini uyandırırsa? Kim ölürse ölsün, bu görüntüler ve sesler her zamanki gibi mutlu bir şekilde devam edecekti. Onların arasında uyumak acı verici olmayacaktı.

Şapeli terk etti ve kulenin tepesine tırmandı. Oh! Aniden gelen ışığın ihtişamı; tarlaların ve ormanların tazeliği, parlak mavi gökyüzüyle buluşuyor; her şey çok güzel ve mutlu! Sanki ölümden hayata geçiyormuş gibiydi; cennete yaklaşıyordu. Ve yine de loş eski şapel onun için dış dünyanın sahip olmadığı bir büyü derinliğine sahipti. O gün yine iki kez kiliseye gizlice geri döndü
ve aynı kitaptan okudu veya aynı sessiz düşünce
zincirine daldı. Gece çöktüğünde bile,
onu orada bulup eve götürene kadar
olduğu yerde kök salmış gibi oturdu. Solgun ama çok mutlu görünüyordu,
ama okul müdürü yanağını öpmek için eğildiğinde,
yüzünde bir gözyaşı hissettiğini düşündü.

Güzel çocuğa büyük ilgi duyan bir köy bekarından,
Nell kısa sürede her mezar ve mezar taşı, her galeri, duvar ve karanlık eski kilisedeki
kriptle ilgili hikayeleri öğrendi.
Bunları zihninde sakladı, bunları sık sık düşüncelerinde canlandırarak
ve bunları dinlemek isteyen gezginlere tekrarladı.
Görevleri zor değildi, ama gücünü yeniden kazanamadı ve
büyükbabasının zihninde, onu asla terk etmeyen bir endişe
ortaya çıktı. Onun zayıflığına uyandığı andan itibaren, asla kendine karşı bir kaygısı olmadı, kendi rahatını düşünmedi, bu da dikkatini sevgi ve ilgisinin nazik nesnesinden uzaklaştırabilirdi. Onu aşağı yukarı takip ederdi, yorulana kadar beklerdi ve koluna yaslanırdı - onun karşısına oturur, izlemekten ve bakmaktan memnun olurdu, ta ki başını kaldırıp ona eskiden olduğu gibi gülümseyene kadar - güçlerini çok fazla zorlayan ev işlerini gizlice yerine getirirdi - geceleri uyanıp onun uykusunda nefes alışını dinlerdi. Her şeyi bilen kişi, o düzensiz beyinde ne gibi umutların, korkuların ve derin sevgi düşüncelerinin olduğunu ve zavallı yaşlı adamın başına ne gibi bir
değişiklik geldiğini ancak bilebilir.

Haftalar geçti - bazen bitkin düşen çocuk, bütün akşamları ateşin yanındaki bir kanepede geçirirdi. Böyle zamanlarda, okul müdürü ona yüksek sesle kitap okurdu ve nadiren bir akşam geçerdi ki bekar içeri girip okuma sırasını alırdı. Çocuk gündüzleri çoğunlukla dışarıda olurdu ve kiliseyi görmeye gelen tüm yabancılar çocuğun güzelliğini ve zekasını överlerdi ve tüm komşular, tüm köylüler ve okul çocukları zavallı Nell'e karşı bir sevgi beslemeye başlardı. Bu arada, Nell ve büyükbabasının aylar önce geride bıraktıkları o yoğun dünyada, tüm zamanını ve enerjisini gezginleri takip etmeye adamış bir yabancı belirmişti. O, Nell'in büyükbabasının küçük kardeşiydi ve uzun yıllar boyunca uzak diyarlarda seyahat etmiş ve kardeşi hakkında neredeyse hiçbir bilgisi yoktu. Düşünceleri sürekli olarak birlikte çocuk oldukları günlere dönmeye başladı ve onu harekete geçiren dürtüye uyarak eve doğru koştu, bir akşam kardeşinin kapısına vardığında, gezginlerin gittiğini gördü.

Sonunda, aralıksız uyanıklık ve dikkat sayesinde, geri çekilmelerine dair bir ipucu yakaladı ve eskiden Dükkan'ın uşak çocuğu olan Kit Nubbles'ı da yanına alarak, onu takip etmekte hiç vakit kaybetmedi. Nubbles, şimdi nazik Bay Garland'ın hizmetinde olsa da, sevgili Bayan Nelly'nin anısına hala sadıktı ve onu tanımadığı yabancıyla birlikte aramaya gitmesine izin verildiği için çok minnettardı. Böylece
birlikte, Nell ve büyükbabasının saklandığı huzurlu köye doğru yola koyuldular, Kit de Nell'in kuşunu kendi kafesinde taşıyordu. Nell'in kuşu görmekten memnun olacağını biliyordu, ama Kit için yazık ki--bu dünyada uyanmayı bilmeyen
uykuda tatlı Nell'i buldular.

Orada, küçük yatağında, dinleniyordu. Ciddi sessizlik artık
şaşırtıcı değildi.

Ölmüştü. Hiçbir uyku bu kadar güzel ve sakin, acının izinden bu kadar uzak, bakması bu kadar güzel değildi. Tanrı'nın elinden yeni çıkmış ve yaşam nefesini bekleyen bir yaratık gibiydi; yaşamış ve ölümü
acı çekmiş biri değildi.

Yatağı, alıştığı bir yerde toplanmış, burada ve orada kış meyveleri ve yeşil yapraklarla kaplıydı. "Öldüğümde,
ışığı seven ve her zaman üstünde gökyüzü olan
bir şey koy yanıma." Onun sözleri bunlardı.

Ölmüştü. Sevgili, nazik, sabırlı, asil Nell ölmüştü. Küçük
kuşu--bir parmağın baskısının ezeceği zavallı, ufak tefek bir şey--kafesinde çevikçe kıpırdanıyordu; ve çocuk-hanımının güçlü
kalbi sonsuza dek sessiz ve hareketsizdi.

Erken kaygılarının, acılarının ve yorgunluklarının izleri neredeydi?
Hepsi gitmişti. Üzüntü gerçekten de onda ölmüştü, ama huzur ve mükemmel mutluluk
doğmuştu--dingin güzelliğinde ve derin dinginliğinde tasvir edilmişti.

Ve eski benliği hala orada, bu değişimde değişmeden yatıyordu. Evet.
Eski şömine aynı tatlı yüze gülümsemişti; bir rüya gibi, sefalet ve endişe yuvalarından geçmişti; yaz akşamı zavallı okul müdürünün kapısında, soğuk, ıslak gecede fırın ateşinin önünde, aynı yumuşak, güzel bakış vardı. Böylece ölümden sonra melekleri ihtişamlarıyla tanıyacağız.

Yaşlı adam küçük elini ısınması için göğsüne sıkıca bastırmıştı. Bu, son gülümsemesiyle ona uzattığı eldi - tüm gezintilerinde onu yönlendiren el. Ara sıra onu dudaklarına bastırdı; sonra tekrar göğsüne bastırdı,
şimdi daha sıcak olduğunu mırıldandı; ve bunu söylerken, sanki ona yardım etmeleri için yalvarırcasına
etrafta duranlara acı içinde baktı.

O ölmüştü ve her türlü yardımdan veya yardıma ihtiyaçtan
artık yoksundu. Kendi hayatı hızla azalırken bile, hayatla doldurduğu eski odalar - baktığı bahçe - sevindirdiği gözler - dün yürüdüğü yollar - onu bir daha asla tanıyamazdı.

İki gündür ölmüştü. Şafaktan hemen sonra öldü. Gecenin erken saatlerinde onunla okumuş ve konuşmuşlardı, ancak saatler ilerledikçe uykuya daldı. Rüyalarında belli belirsiz söylediği şeylerden, bunların yaşlı adamla yaptığı yolculuklar olduğunu anlayabilirlerdi; bunlar acı dolu sahneler değildi, onlara yardım eden ve onları nazikçe kullanan kişilerdi, çünkü sık sık büyük bir şevkle "Tanrı sizi korusun!" derdi. Uyandığında, aklında sadece bir kez dolaşırdı ve o da güzel müzikti, havada olduğunu
söyledi. Tanrı bilir. Olabilirdi.

Sonunda çok sessiz bir uykudan gözlerini açarak, onlardan
onu bir kez daha öpmelerini rica etti. Bunu yaptıktan sonra, yüzünde hoş bir gülümsemeyle yaşlı adama döndü -böyle bir şey, dediler ki, hiç görmedikleri ve asla unutamayacakları bir şeydi- ve iki kolunu da adamın boynuna doladı. İlk başta onun öldüğünü bilmiyorlardı.

Zavallı Kit'i görmek istiyordu, son zamanlarda sık sık böyle söylüyordu. Keşke Kit'e aşkını
götürecek biri olsaydı. Ve o zaman bile, onun hakkında hiç düşünmedi veya konuşmadı, ancak eski berrak neşeli kahkahasından bir parça vardı.

Geri kalanı için, hiç mırıldanmamış veya şikayet etmemişti, ancak sakin bir zihinle ve tavırları hiç değişmemişti - her geçen gün daha ciddi ve onlara daha minnettar hale gelmesi dışında - bir yaz akşamındaki ışık gibi
sönüverdi.

Onu, birçok kez oturup
düşündüğü eski bir köşeye taşıdılar ve yüklerini kaldırıma yumuşakça bıraktılar. Işık, renkli pencereden içeri akıyordu - ağaç dallarının yazın
hışırdadığı ve kuşların
tüm gün boyunca tatlı bir şekilde şarkı söylediği bir pencere. Güneş ışığında o dalların arasında kıpırdanan her nefeste, titrek, değişen bir ışık mezarına düşerdi.

Birisi, onu tam o noktada otururken gördüğünü ve
kitabının kucağına düştüğünü ve düşünceli bir
yüzle gökyüzüne baktığını hatırladı. Bir diğeri, her şey sessizken kilisede oyalanmayı ve hatta kalın eski duvardaki boşluklardan içeri süzülen ay ışınlarından daha fazla ışık olmadan kule merdivenlerini tırmanmayı
ne kadar sevdiğini anlattı. En yaşlıları arasında, gördüğü ve meleklerle konuştuğuna dair bir fısıltı dolaştı. Sonra, akşam karanlığı çöktüğünde, sakin ve itaatkar kalplerle yüzlerini çevirdiler ve
çocuğu Tanrı'ya bıraktılar.

Ah, böyle ölümlerin öğreteceği dersi yüreğine almak zor;
ama hiç kimse bunu reddetmesin, çünkü bu güçlü, evrensel bir Gerçektir. Ölüm masum ve gençleri vurduğunda, soluk soluğa kalan ruhu serbest bıraktığı her kırılgan form için, merhamet, hayırseverlik ve sevgi şekillerinde yüz erdem yükselir, dünyayı yürür ve onu kutsar. Kederli ölümlülerin bu tür yeşil mezarlara döktüğü her gözyaşından bir iyilik doğar, daha nazik bir doğa gelir. Yıkıcının adımlarında, gücüne meydan okuyacak parlak yaratıklar
ortaya çıkar ve karanlık yolu cennete giden bir ışık yolu olur.

BEBEK OLGUSU

[İllüstrasyon: BEBEK OLGUSU]

BEBEK OLGUSU

Bay Vincent Crummles bir tiyatro şirketinin müdürüydü ve aynı zamanda gerçekten de olağanüstü bir ailenin başıydı, her bir üyesi yetenek ve çekiciliğin olağanüstü bir kombinasyonuyla
hediye edilmişti ve ailenin en dikkat çekicisi Bebek Olgusu'ydu.

Dotheboys Hall'daki öğretmen Nicholas Nickleby, genel olarak öğrencilere ve özellikle de yarı aç, kötü muamele görmüş uşak Smike'a yapılan
hakaretlerden nefret ettiği için o sefil kurumu utanç içinde terk ettikten sonra, Smike, acımasızca
kullanıldığı yerden gizlice uzaklaşarak savunucusunu takip etti ve ikisi birlikte Portsmouth'a doğru yola çıktılar, varış yerlerinden birkaç mil uzaktaki bir yol kenarı handa geceyi geçirdiler. Handa Bay Crummles ile karşılaştılar, Bay Crummles onların parasız olduklarını keşfettikten sonra ve en kısa sürede iş bulmak istediğinden, ikisine de kendi şirketinde iş teklif etti ve kısa bir müzakerenin ardından Nicholas, daha çok hoşuna giden bir şey bulunana kadar bu teklifi kabul etmeye karar verdi. Bunun üzerine Bay Crummles ve 
usta Crummles'la birlikte Portsmouth'a gittiler ve yöneticiye tiyatroya giderken kasabadan eşlik ettiler.

Duvara yapıştırılmış ve pencerelerde sergilenen çok sayıda faturayı geçtiler, Bay Vincent Crummles, Bayan Vincent Crummles, Usta Crummles, Usta Peter Crummles ve Bayan Crummles'ın isimleri büyük harflerle ve diğer her şey çok küçük harflerle basılmıştı; ve sonunda portakal kabuğu ve lamba yağının güçlü bir kokusunun olduğu bir girişe dönüşüyordu, talaşın alt akıntısıyla, karanlık bir geçitten geçerek ve bir iki adım aşağı inerek, Portsmouth tiyatrosunun sahnesine çıktılar.

Çok aydınlık değildi ve Nicholas etrafına baktığında, tavan, çukur,
kutular, galeri, orkestra, teçhizat ve her türden dekorasyon, hepsi kaba, soğuk, kasvetli ve perişan görünüyordu.

"Bu bir tiyatro mu?" diye fısıldadı Smike şaşkınlıkla; "Ben bunun bir ışık ve gösteriş gösterisi olduğunu düşünmüştüm."

"Öyledir," diye cevapladı Nicholas, daha az şaşırmamış gibi; "Ama gündüz değil, Smike, gündüz değil."

Bu sırada müdürün sesi duyuldu, Johnson ve Digby sahne adlarıyla yeni gelenleri, solmuş ipek bir pelerin giymiş, başlığı iplerden sarkan ve her şakağının üzerinde büyük bir çelenk şeklinde örülmüş bir sürü saçı olan şişman bir hanım olan Bayan Crummles'a tanıttı; Bayan Crummles onları büyük bir samimiyetle karşıladı. Onunla sohbet ederken, aniden gizemli bir koydan sahneye fırladı, kirli beyaz bir elbise giymiş, dizlerine kadar kıvrılmış, kısa pantolonlu, sandaletli ayakkabılar, beyaz
spence, pembe tül başlık, yeşil peçe ve bukleli kağıtlar giymiş küçük bir kız, bir piruet döndü, sonra karşı kanatta bakışlarını kaçırdı, çığlık attı, sahne ışıklarına altı inç kala öne doğru fırladı ve eski bir çift beyefendi, güçlü bir kaymayla içeri girip dişlerini şiddetle gıcırdatarak bastonunu sallayınca, dehşet dolu güzel bir tavır takındı.

"Kızılderili Vahşi ve Kız"ı izliyorlar," dedi Bayan Crumles.

"Oh!" dedi müdür, "küçük bale arası. Çok güzel. Devam et.
Lütfen biraz bu taraftan, Bay Johnson. Bu yeterli. Şimdi!"

Yönetici devam etmesi için bir işaret olarak ellerini çırptı ve Vahşi, vahşileşerek, Kıza doğru kaydı; ancak Kız, altı dönüşte ondan kaçındı ve sonuncusunun sonunda, ayak parmaklarının ucuna kadar indi. Bu, Vahşi üzerinde biraz etki bırakmış gibi görünüyordu, çünkü biraz daha vahşilik ve Kızı köşelere
soktuktan sonra, yumuşamaya başladı ve yüzünü birkaç kez sağ baş ve işaret parmaklarıyla okşadı, böylece Kızın güzelliğine hayran olduğunu ima etti. Bu tutkunun dürtüsüyle, göğsüne sertçe vurmaya ve umutsuzca aşık olduğunun başka belirtilerini göstermeye başladı, ki bu oldukça sıkıcı bir işlem olduğundan, Kızın uykuya dalmasının nedeni büyük olasılıkla buydu; uyumuş olsun ya da olmasın, düştü,
bir kilise kadar sağlam, eğimli bir kıyıda ve Vahşi, bunu fark ederek,
sol kulağını sol eline yasladı ve başını yana doğru salladı, ilgili olabilecek herkese
uyuyor olduğunu ve hiçbir sahtekarlık yapmadığını ima etmek için. Vahşi, kendi başına bırakıldığında, tek başına dans etti. Tam bıraktığı anda,
Kız uyandı, gözlerini ovuşturdu, kıyıdan indi ve tek başına dans etti--öyle bir danstı ki Vahşi, tüm bu süre boyunca coşkuyla izledi ve bittiğinde, komşu ağaçtan küçük bir
turşu lahanasına benzeyen
bir miktar botanik merak uyandırıcı şey kopardı ve
Kıza sundu, ilk başta istemedi ama Vahşi'nin gözyaşları
dökülünce yumuşadı. Sonra Vahşi sevinçten zıpladı; sonra Kız,
turşu lahanasının tatlı kokusuyla kendinden geçerek zıpladı; sonra Vahşi
ve Kız birlikte çılgınca dans ettiler ve sonunda Vahşi
tek dizinin üzerine çöktü ve Kız diğer dizinin üzerine tek ayak üzerinde durdu; böylece baleyi sonlandırdı ve seyircileri Vahşi ile evlenip evlenmeyeceği veya
arkadaşlarına dönüp dönmeyeceği konusunda hoş bir belirsizlik içinde bıraktı.

"Bravo!" diye bağırdı Nicholas, her şeyin en iyisini yapmaya kararlı bir şekilde.
"Harika!"

"Bu, efendim," dedi Bay Vincent Crummles, Kızı öne çıkararak,
"Bu Bebek Olayı--Bayan Ninetta Crummles."

"Kızınız mı?" diye sordu Nicholas.

"Kızım--kızım," diye cevapladı Bay Crummles; "gittiğimiz her
yerin idolü, efendim. Bu kız hakkında, efendim, İngiltere'deki hemen hemen her kasabanın soylularından ve soylularından övgü dolu mektuplar aldık."

"Buna şaşırmadım," dedi Nicholas; "Oldukça doğal bir
deha olmalı."

"Oldukça--!" Bay Crummles durdu: dil Bebek Fenomeni'ni betimlemek için yeterince güçlü değildi. "Size ne diyeceğim efendim," dedi; "bu çocuğun
yeteneği hayal edilemez. Görülmeli, efendim--görülmeli--böylece hafifçe takdir edilmeli. Hadi; annenin yanına git, canım."

"Kaç yaşında olduğunu sorabilir miyim?" diye sordu Nicholas.

"Sorabilirsiniz efendim," diye cevapladı Bay Crummles, "On yaşında, efendim,"

"Daha fazla değil mi?"

"Bir gün bile değil."

"Aman Tanrım," dedi Nicholas, "olağanüstü."

Öyleydi; çünkü Bebek Fenomeni kesinlikle daha yaşlı görünüyordu ve
dahası, kesinlikle beş yıldır tam olarak aynı yaştaydı. Ama o
her gece geç saatlere kadar uyanık tutulmuştu ve bebekliğinden itibaren boyunun uzamasını engellemek için sınırsız cin ve su almıştı ve belki de bu eğitim sistemi Bebek Fenomeni'nde bu ek fenomenleri üretmişti.

Bu diyalog sona erdiğinde, şirketin bir diğer üyesi Bay Folair, Nicholas'a katıldı ve ona tüm topluluğun Bebek Fenomeni'ne olan küçümsemesini itiraf etti. "Bebek Humbug efendim!" dedi. "Bir hayır okulunda sıradan bir keskin zekaya sahip bir kız çocuğu
bundan daha iyisini yapamaz. Bir müdürün kızı olarak doğduğu için yıldızlarına şükredebilir."

"Bunu kalbine almış gibi görünüyorsun," diye gözlemledi Nicholas gülümseyerek.

"Evet, Tanrı aşkına, ve ben de öyle yapabilirim," dedi Bay Folair huysuzca "bir adamı
huysuzlaştırmak, küçük yayılmışın her gece en iyi işe koyulmasını görmek ve insanların boğazından aşağı zorla sokularak evden para
çıkartmak
yeterince iyi değil mi? Neden, geçen ay Southampton'a Highland Fling'i dans ederken beni izlemek için gelen on beş-altı peni biliyorum ve sonuç ne oldu?
O zamandan beri hiç buna zorlanmadım--bir kez bile--bu 'Bebek Fenomeni' yapay çiçeklerin arasından beş kişiye sırıtırken,
ve çukurda bir bebek ve galeride iki oğlan, her gece."

Bu acı sözlerden, Bebek Fenomeni'nin performanslarına bakmanın iki yolu olduğu sonucu çıkarılabilir, ancak kıskançlığın eleştirisinde haksız olduğu iyi bilindiğinden ve Bebek kendi hayran grubu tarafından bu tür sözlerden fazla etkilenmeyecek kadar övüldüğünden, bunlardan herhangi biri kulağına ulaştıysa, onun neşesinin huysuz kusur bulanların şikayetleri nedeniyle azaldığına dair hiçbir kanıt yoktur. Nicholas'ın tanık olduğu ilk akşam performansında, şirketin çeşitli üyelerinin çok değiştiğini gördü; sahte saç, sahte renk, sahte baldırlar, sahte kaslar nedeniyle farklı varlıklar olmuşlardı; sahne de en ayrıntılı şekilde düzenlenmişti, kısacası her şey son derece ihtişamlı ve hazırlıklıydı. Nicholas ilk sahneyi düşünerek ayakta duruyordu ki müdür ona yaklaştı. "Bu gece sahnede miydin?" dedi Bay Crummles.

"Hayır," diye cevapladı Nicholas, "henüz değil. Oyunu izleyeceğim."

"Oldukça iyi bir Let'imiz oldu," dedi Bay Crummles. "Ortada dört ön yer ve sahne kutusunun tamamı."

"Ah, kesinlikle!" dedi Nicholas; "bir aile, sanırım?"

"Evet," diye cevapladı Bay Crummles. "Bu etkileyici bir şey. Altı çocuk var ve Phenomenon oynamadığı sürece asla gelmiyorlar."

Phenomenon'un oynamadığı bir gecede herhangi bir partinin tiyatroyu ziyaret etmesi zor olurdu, çünkü her gece bir, hatta iki veya üç karakteri her zaman desteklerdi;
ama Nicholas, bir babanın duygularına sempati duyarak, bu önemsiz duruma

ima etmekten kaçındı ve Bay Crummies devam etti:

"Altı,--babam ve annem sekiz,--teyzem dokuz,--mürebbiyem on,--büyükbabam ve büyükannem on iki. Sonra, dışarıda bir torba portakal ve bir sürahi kızarmış ekmek ve suyla duran ve kutunun kapısındaki küçük cam bölmeden oyunu bedavaya izleyen uşak var--bir gine ucuz; bir kutu alarak kazanıyorlar."

"Bu kadar çok çocuğa izin vermenize şaşırıyorum," diye gözlemledi Nicholas.

"Bunun için bir çare yok," diye cevapladı Bay Crummles; "kırsalda her zaman beklenen bir şeydir. Altı çocuk varsa, altı kişi gelip onları
kucaklarında tutar. Orkestrayı çalın, Grudden!"

Bay Crummles'ın, şirketindeki herhangi bir üyeye, posterlerde dikkat çekecek kadar önemli bir doğum günü veya başka bir yıldönümü olan şanslı kişilere, genellikle "bespeak" olarak adlandırılan bir yardım gösterisi yapma alışkanlığı vardı ve Nicholas'ın şirkete girmesinden kısa bir süre sonra, bu onur önde gelen aktrislerden biri olan Bayan Snevellicci'ye düştü. Bay Crummles daha sonra Nicholas'a, bu etkinlik gerçekleşmeden önce yapması gereken bazı işler olduğunu söyledi. "Bu durumlarda," dedi Bay Crummles, "müşteriler arasında küçük bir araştırma yapılıyor ve gerçek şu ki, Snevellicci bu yerde o kadar çok konuşma yaptı ki bir cazibe merkezi istiyor. Üvey annesi öldüğünde ve amcası öldüğünde bir tane yapmıştı; ve Bayan Crummles ve ben, Fenomenin doğum gününün yıldönümünde, düğün günümüzde ve bu tür durumlarda konuşmalar yaptık; bu yüzden, aslında, iyi bir tane bulmak zor. Şimdi, bu zavallı kıza, Bay Johnson, yarın sabah bir veya iki önemli kişiyi ziyaret ederek yardım etmeyecek misiniz?" diye sordu müdür ikna edici bir tonla ve ekledi, "Bebek ona eşlik edecek. En ufak bir uygunsuzluk olmayacak, efendim. Maddi bir hizmet olurdu -- Londra'dan beyefendi -- yeni eserin yazarı -- yeni parça--herhangi bir tahtada ilk
görünüm--büyük bir konuşmaya yol açacaktı, Bay Johnson."

Bu fikir Nicholas için son derece tatsızdı; ancak Bayan Snevellicci'ye karşı nezaketinden dolayı, isteksizce de olsa, seçim ekibinden biri olmayı kabul etti ve buna göre ertesi sabah Bayan Snevellicci ve Bebek Fenomeni ile birlikte yola çıktı.

Fenomen oldukça sorunlu bir arkadaştı, çünkü önce sağ sandalet aşağı indi, sonra sol sandalet ve bu talihsizlikler
onarıldığında, küçük beyaz pantolonun bir bacağının diğerinden daha uzun olduğu keşfedildi; sonra elinde tuttuğu geniş saçaklı ve sapı olmayan küçük yeşil şemsiye bir demir parmaklıktan aşağı düşürüldü ve ancak çok fazla çaba sarf edilerek tekrar yukarı çıkarıldı. Ancak, müdürün kızı olduğu için onu azarlamak imkansızdı, bu yüzden Nicholas her şeyi gayet iyi karşıladı ve bir yanında Bayan Snevellicci, diğer yanında ise suçlu bebekle yürümeye devam etti.

Ziyaret ettikleri ilk evde, sahne ve yaşamla ilişkisi hakkında uzun bir sohbetten sonra, sonunda iki kutuyu elden çıkardılar ve konferansın sona ermesine sevinerek çekildiler.

Bir sonraki evde büyük bir ihtişam içindeydiler, çünkü orada Fenomene hayran kalmış altı çocuk yaşıyordu ve o genç hanımın özel bir görüntüsünü görmek için kreşten aşağı çağrıldıklarında, parmaklarını gözlerine sokmaya, ayak parmaklarına basmaya ve ona kendi dönemlerine özgü başka birçok küçük ilgi göstermeye başladılar.

"Bay Borum'u özel bir kutu almaya kesinlikle ikna edeceğim," dedi evin hanımı, çok nazik bir karşılamanın ardından; "Augustus, yaramaz çocuk, küçük kızı rahat bırak." Bu, Fenomeni arkadan çimdikleyen genç bir beyefendiye yönelikti, görünüşe göre gerçek olup olmadığını anlamak için.

"Çok yorgun olmalısınız," dedi anne, Bayan Snevellicci'ye dönerek. "Önce bir kadeh şarap içmeden gitmenize izin verebileceğimi
düşünemiyorum. Aman Tanrım, Charlotte, senden utanıyorum: Bayan Lane, canım, lütfen
çocuklara bak."

Mürebbiyeye yöneltilen bu yakarış, en küçük Bayan Borum'un, Fenomenin küçük yeşil şemsiyesini çaldıktan sonra, şimdi onu bedeniyle taşıdığı, dikkatsiz Bebek'in ise çaresizce baktığı
davranışları tarafından gerekli kılındı ​​ve zavallı çocuk, hemen uzuv uzuv koparılacaktı, çünkü iki güçlü küçük çocuk, biri her iki elini tutarak, onu güç denemesi olarak farklı yönlere sürüklüyordu. Ancak, bu noktada Bayan Lane, pembe gazlı bez başlığının düzleşmesinden ve beyaz elbise ve pantolonun oldukça geniş bir şekilde kırışmasından daha ciddi bir hasar almadan, hemen götürülen talihsiz kurbanı kurtardı. Arkadaşları, sadece çağrı sona erdiğinde değil, aynı zamanda bir dizi ziyaretle birlikte tüm o zorlu sabah sona erdiğinde de minnettardılar.

Yardım amaçlı gösteri büyük bir başarıydı ve yeni aktör o gece ve sonraki gecelerde öylesine belirgin bir hit yaptı ki, Bay Crummies, Portsmouth'daki kalışını, kendisine ayrılan günlerin ötesinde iki hafta daha uzattı. Bu süre zarfında Nicholas tiyatroya o kadar çok insan çekti ki, müdür sonunda ona bir avantaj sağlamaya karar verdi.
Bunun gelecek vaat eden bir spekülasyon olacağını hesapladı. Nicholas bundan, daha önce kazandığı paraya eklendiğinde, kendisini oldukça zengin ve rahat hissettiren yirmi pounddan az olmayan bir miktar elde etti.

O sırada, Londra'daki kız kardeşiyle ilgili haberler ve onu tehdit eden bir tehlike içeren bir mektup aldı. Bu, çağrılırsa, bir saat gecikmeden Portsmouth'dan ayrılmaya hazırlanmasına neden oldu.

Bu nedenle, müdürüne şirketten çekilme olasılığını bildirmeye karar verdi ve bu amaçla yeşil odaya koştu.

Bayan Crummies'i tam bir kraliyet kostümü içinde, Fenomen'i ise annesinin kollarında, Bakire olarak buldu. Haberi mümkün olduğunca nazikçe gruba verdi, ancak büyük bir dehşetle karşılandı, hem itirazlar hem de gözyaşları vardı, bu arada Fenomen, şefkatli bir yapıya sahip ve ayrıca heyecanlı olduğu için yüksek sesle bağırdı ve aşırı zorlukla yatıştırıldı, çocuğun kalbinin doğru yerde olduğunu gösterdi, sık sık doğal olmayan duyguları taklit etmek zorunda kalmasından kaynaklanan sürekli gerginliğe rağmen.

Bay Crummles haberi duyar duymaz birçok keder belirtisi gösterdi, ancak Nicholas'ın amacında kararlı olduğunu görünce, hemen muhteşem bir veda gösterisi önerdi, havai fişek gösterisi olarak ilan edilecek.

"Bu oldukça pahalı olurdu," diye önerdi Nicholas kuru bir şekilde.

"On sekiz peni yeterli olurdu," dedi Bay Crummles; "Sen bir
çift basamağın tepesinde, Fenomenin bir tavırla; 'ELVEDA', arkada bir
şeffaflık; ve kanatlarda her biri elinde bir fişekle dokuz kişi - bir düzine buçuk tanesinin hepsi aynı anda patlıyor - çok
muhteşem olurdu - önden korkunç, oldukça berbat."

Nicholas bu fikirden hiç de etkilenmemiş gibi göründüğünden, ama buna
gönülden güldüğünden, Bay Crummles projeyi terk etti ve kasvetli bir şekilde, dövüşler ve hornpipe'larla
ellerinden gelen en iyi faturayı hazırlamaları gerektiğini ve böylece meşru dramaya bağlı kalmaları gerektiğini belirtti.

Ertesi gün posterler ortaya çıktı ve halka Bay Johnson'ın o akşam son görünümünü yapma onuruna erişeceği ve performanslarındaki olağanüstü taşma nedeniyle yerler için erken başvuruda bulunulması
istendiği bildirildi.

O gece tiyatroya girdiğinde Nicholas tüm topluluğu aşırı heyecanlı buldu ve Bay Crummles hemen ona telaşlı bir sesle Londra'daki bir müdürün localardan birinde olduğunu söyledi.

"Bu Fenomen, buna güvenin efendim," dedi Crummies. "Bunun Fenomen'in şöhreti olduğundan en ufak bir şüphem yok. Haftada on pound alacak, Johnson; Londra panolarında bir kuruş daha azına görünmeyecek. Onu da işe almayacaklar, Bayan Crummles'ı da işe almadıkları sürece; çift için haftada yirmi pound, yoksa ben ve iki çocuğu da dahil edeceğim ve aile otuz pounda kalacak. Haftada otuz pound. Çok ucuz, Johnson. Çok ucuz."

Şirketin her bir üyesi aynı şekilde, büyük adamın dikkatini Portsmouth tiyatrosuna çeken şeyin kendi ilgi alanları olduğuna karar vermişti ve her biri gizlice onu yeni bir ilişkiye ikna etmek için gereken teşvik miktarına karar vermişti. Herkes yabancıya çalıyordu, herkes ona şarkı söylüyordu, her şey onun özel çıkarı için yapılıyordu ve uyuduğu keşfedildiğinde genel beklentilere acımasız bir darbe indirilmişti ve kısa bir süre sonra uyanıp gitti: bunun sonucunda, şirketin duyguları, topluca ve ayrı ayrı, ciddi bir tepkiye maruz kaldı. Nicholas tek başına, eğlence dışında, konuyla ilgili hiçbir şey hissetmiyordu. Rolünü olabildiğince hızlı bir şekilde oynadı, sonra Smike'ın kolunu tuttu ve eve, yatağa yürüdü. Ertesi sabah postayla birlikte beklediği mektup geldi, onu hemen Londra'ya çağırdı ve hemen Bay Crummles'a veda etmek için
acele etti. Haberi, her zaman tiyatro efektlerini aklında tutan o beyefendi tarafından büyük bir üzüntüyle karşılandı, hatta Nicholas'ı
arabaya kadar takip etti. O araç açık sokakta, hareket etmeye hazır bir şekilde dururken ve Nicholas içeri girmek üzereyken, kendisini aniden neredeyse bacaklarını yerden kesecek
şiddetli bir kucaklaşmada bulduğunda biraz şaşırdı; Bay Crummles'ın sesi, "O, o - dostum, dostum!" diye haykırırken.

"Yüreğim şad olsun," diye bağırdı Nicholas, müdürün kollarında çırpınarak,
"Ne yapıyorsun?"

Müdür cevap vermedi, ama onu tekrar göğsüne bastırdı,
"Elveda, asilzadem, aslan yürekli oğlum!" diye haykırdı.

Aslında, profesyonel bir gösteri için hiçbir fırsatı kaçıramayan Bay Crummles, Nicholas'a kamusal bir veda etmek için özel bir amaçla ortaya çıkmıştı ve bunu daha da etkileyici hale getirmek için, yaşlı Usta Crummles, Smike ile benzer bir törenden geçiyordu;
bu sırada, sol omzuna tiyatrovari bir şekilde giydiği ikinci el bir pelerinle Usta Percy Crummles, iki kurbanı darağacına götürmeyi bekleyen bir görevlinin tavrıyla yanında duruyordu.

İzleyenler çok içten gülüyorlardı ve konuya iyi bir yüz vermek gerektiği için, Nicholas da kendini kurtarmayı başardığında güldü; ve şaşkın Smike'ı kurtararak, uzaklaşırken el sallayarak onun ardından arabanın çatısına tırmandı.

Birkaç yıl sonra, Nicholas Londra'da, Portsmouth deneyiminden çok farklı koşullar altında ve çok farklı bir meslekle ikamet ederken; Bir akşam eve yürürken, önünden geçmesi gereken küçük bir tiyatronun dışında durdu ve kendini büyük harflerle ilan eden
büyük bir oyun programını incelerken buldu;

_Kesinlikle İl Ünlüsü Bay Vincent Crummles'ın son görünümü!!!_

"Saçmalık!" dedi Nicholas, yürüyüşüne devam etmeye hazırlanırken, sonra tekrar
geri dönerek, "Olamaz," -ama ikinci düşünceler ekleyerek- "Elbette aynı adam
_olmalı. İki Vincent Crummles olamaz."

Sorunu daha iyi çözmek için tekrar programa baktı ve
ilk parçada bir Baron olduğunu, oğlunun bir Usta Crummles tarafından, yeğeninin de bir Usta Percy Crummles tarafından canlandırıldığını ve
parçaya bağlı olarak Bebek
Olayı tarafından bir kastanyet _pas seul_ olduğunu görünce artık hiçbir şüphesi kalmadı; ve hemen sahne kapısına
çıktı, üzerine kalemle "Bay Johnson"
yazılmış bir kağıt parçası gönderdi ve hemen eski müdürünün
karşısına çıkarıldı.

Bay Crummles onu gördüğüne içtenlikle sevindi ve uzun bir
sohbet sırasında Nicholas'a ertesi sabah kendisinin ve arkadaşlarının Amerika'ya yelken açacaklarını, orada kalıcı olarak yerleşmeye karar verdiğini, yaşlılıklarında onları geçindirecek ve daha sonra çocuklarına miras bırakabilecekleri bir miktar toprak edinme umuduyla bunu yaptığını söyledi. Nicholas, bu kararı çok takdir ettikten sonra,
Bay Crummles, ortak arkadaşlarıyla ilgili olarak ilginç olabileceğini düşündüğü ek bilgiler verdi ve Nicholas'ı o gece komşu bir tavernada onurlarına verilecek bir veda yemeğine katılmaya davet etti.

Nicholas bu daveti anında kabul etti ve gösterilerin sonunda geri döneceğine söz verdi ve bu aradan yararlanarak dışarı çıkıp Bay Crummles için bir hatıra olarak gümüş bir enfiye kutusu, ayrıca Bayan Crummles için bir çift küpe, Fenomen için bir kolye ve genç beyefendilerin her biri için alevli bir gömlek iğnesi aldı. Bunları satın aldıktan sonra tiyatroya geri döndü ve Bay Crummles ile meyhaneye gitti. Tanıdığı kişiler tarafından büyük bir samimiyetle karşılandı ve özellikle Bayan Crummles tarafından büyük bir sevinçle karşılandı. Crummles, hemen "İşte tanıdığınız biri" dedi ve Fenomeni öne doğru uzattı, mavi bir
tül elbise, geniş fırfırlı ve aynı pantolonla.

Nicholas, Fenomeni selamlamak için eğildi ve sonra akşam yemeği
masadayken, Bayan Crummles elini Nicholas'a uzattı ve ağırbaşlı adımlarla yemeğe doğru ilerledi, diğer konuklar da onu takip etti.

Sonunda masadaki yiyecekler temizlendi; ve punç, şarap ve içkiler
üzerine konuldu ve dağıtıldı, konuşmalar yapıldı ve Bay ve Bayan Vincent Crummles ile genç Crummles'lara sağlık
içildi, bu törenden sonra, birçok veda ve kucaklaşmayla birlikte, topluluk dağıldı.

Nicholas, küçük hediyelerini vermek için ailesiyle yalnız kalana kadar bekledi ve sonra samimi bir duygu sıcaklığıyla Bay ve Bayan Crummles'a, Usta Crummles'lara ve Bebek Fenomeni'ne veda etti ve tarih onların daha sonraki kariyerlerini kaydetmedi veya Bebek Fenomeni'nin o zamandan beri ne kadar popüler olduğunu kaydetmedi.

JENNY WREN

[İllüstrasyon: JENNY WREN]

JENNY WREN

Gerçek adı Fanny Cleaver'dı, ancak uzun zaman önce bunu bırakmıştı ve kendisine Bayan Jenny Wren'in hayali unvanını vermeyi seçmişti, bu unvanla tüm arkadaş çevresi ve iş tanıdıkları tarafından tanınıyordu.

Bayan Wren'in evi Church Street adlı küçük bir sokaktaydı, Millbank'te Smith Square adlı belirli bir meydandan çıkıyordu ve
küçük hanım orada, erken ve geç, babası ve kiracısı Lizzie Hexam'ın eşlik ettiği mesleğini icra ediyordu. Babası bir zamanlar kendi mesleğinde iyi bir işçiydi, ancak zavallı küçük
Jenny Wren için talihsizlik eseri, karakteri o kadar zayıftı ve kötü alışkanlıkları o kadar yerleşmişti ki
ona güvenemiyordu ve kendini ailenin reisi olarak görmeye ve ondan "çocuğum" veya "kötü oğlum" diye bahsetmeye başlamıştı, sanki gerçekten bir çocukmuş gibi ona emirler yağdırıyordu.

Lizzie Hexam'ın kardeşi ve arkadaşı Bradley Headstone, Church Street'teki eve ilk ziyaretlerini gerçekleştirdikleri zaman, kapıyı çaldılar, kapı hemen açıldı ve küçük, alçak, eski moda bir koltukta oturan bir çocuk -bir cüce, bir kız- belirdi, önünde bir tür küçük çalışma tezgahı vardı.

"Ayağa kalkamıyorum," dedi çocuk, "çünkü sırtım kötü ve bacaklarım garip. Ama ben evin insanıyım."

"Evde başka kim var?" diye sordu Charley Hexam, dik dik bakarak?

"Şu anda evde kimse yok," diye karşılık verdi çocuk, haysiyetini geveze bir şekilde öne sürerek, "evin insanı dışında."

Garip küçük figür ve garip ama çirkin olmayan küçük yüz, parlak gri gözleriyle o kadar keskindi ki, tavrının keskinliği kaçınılmazdı.

Evin sahibi konuşmaya devam etti: "Kız kardeşiniz yaklaşık çeyrek saat sonra gelecek," dedi, "kız kardeşinizi çok seviyorum. Oturun. Ve lütfen önce sokak kapısını kapatır mısınız? Bunu kendim yapamam, çünkü sırtım çok kötü ve bacaklarım çok garip."

Onlar da uydular ve küçük figür çeşitli şekillerde kesilmiş karton ve ince tahta parçalarını birbirine yapıştırma veya yapıştırma işine devam etti. Bankın üzerindeki makaslar ve bıçaklar, çocuğun bunları kendisinin kestiğini gösteriyordu; ayrıca bankın üzerine serpiştirilmiş parlak kadife, ipek ve kurdele parçaları da düzgünce doldurulduğunda bunları şık bir şekilde örtmesi gerektiğini gösteriyordu. Çevik parmaklarının becerisi dikkat çekiciydi ve iki ince kenarı hafifçe ısırarak bir araya getirdiğinde, gri gözlerinin köşelerinden ziyaretçilere diğer tüm keskinliğini geride bırakan bir bakışla bakıyordu.

"Bana mesleğimin adını söyleyemezsin, buna eminim," dedi.

"İğne yastığı yapıyorsun," dedi Charley.

"Başka ne yapıyorum?"

"Kalem silgisi," dedi arkadaşı.

"Ha, ha! Başka ne yapıyorum?"

"Bir şey yapıyorsun," diye karşılık verdi, küçük bankın bir köşesini işaret ederek, "samanla; ama ne olduğunu bilmiyorum."

"Aferin sana!" diye bağırdı evin sahibi. "Ben sadece
iğne yastıkları ve kalem silgileri yapıyorum, atıklarımı tüketmek için. Ama benim pipetim gerçekten
işime ait. Tekrar dene. Pipetimle ne yapacağım?"

"Yemek paspasları?"

"Yemek paspasları! Sana bir forvet oyununda mesleğim hakkında bir ipucu vereceğim.
B'li aşkımı seviyorum çünkü o güzel; B'li aşkımı nefret ediyorum
çünkü o küstah; onu Mavi Domuz tabelasına götürdüm; ve
ona Boneler verdim; adı Bouncer ve
Bedlam'da yaşıyor--şimdi, pipetimle ne yapacağım?"

"Kadınların boneleri mi?"

"Güzel kadınların," dedi ev sahibi, onaylayarak başını sallayarak. "Bebekler."
Ben bir Bebek terzisiyim."

"Umarım iyi bir iş olur?"

Ev sahibi omuzlarını silkti ve başını iki yana salladı. "Hayır.
Kötü maaş. Ve genellikle zamanım çok kısıtlı. Geçtiğimiz hafta bir bebekle evlendim ve bütün gece çalışmak zorunda kaldım. Ve kıyafetlerine hiç dikkat etmiyorlar ve bir ay boyunca aynı modayı asla sürdürmüyorlar. Üç kızı olan bir bebek için çalışıyorum. Tanrı sizi korusun, kocasını mahvetmeye yeter!" Evin sahibi garip bir şekilde güldü ve onlara bir kez daha gözlerinin köşelerinden baktı. Çok ifade edebilen cin gibi bir çenesi vardı; ve bu bakışı her verdiğinde, sanki gözleri ve çenesi aynı tellerde çalışıyormuş gibi çenesini yukarı kaldırırdı.

"Her zaman şimdiki kadar meşgul müsün?"

"Daha meşgul. Şu anda tembelim. Dünden önceki gün büyük bir yas siparişini bitirdim.
Çalıştığım bebek bir kanarya kuşu kaybetti."

"Bütün gün yalnız mısın?" diye sordu Bradley Headstone. "Komşu çocuklardan hiçbiri--?"

"Ah," diye bağırdı evin sahibi, sanki kelime onu
iğnelemiş gibi küçük bir çığlık atarak. "Çocuklardan bahsetme. Ben çocuk sahibi olamam. Onların
hilelerini ve görgü kurallarını bilirim!" Bunu sağ yumruğunu öfkeyle
sallayarak söyledi ve ekledi:

"Her zaman koşuşturup çığlık atıyorlar, her zaman oynuyor ve kavga ediyorlar,
her zaman kaldırımda zıplıyorlar--hopluyorlar--hopluyorlar ve oyunları için
tebeşire
diyorlar! Ah--ben onların hilelerini ve görgü kurallarını biliyorum!" Küçük yumruğunu daha önce olduğu gibi salladı. "Ve hepsi bu değil. Sık sık birinin
anahtar deliğinden isim takmak ve birinin sırtını ve bacaklarını taklit etmek. Ah!
_Ben_ onların numaralarını ve görgü kurallarını biliyorum. Ve onları cezalandırmak için ne yapacağımı söylüyorum. Meydandaki kilisenin altında kapılar var - siyah kapılar
siyah tonozlara açılıyor. Eh! O kapılardan birini açardım ve hepsini
sıkıştırırdım, sonra kapıyı kilitlerdim ve
anahtar deliğinden
karabiber üflerdim."

"Karabiber üflemenin ne faydası olur?" diye sordu Charley Hexam.

"Onları hapşırtmak için," dedi evin sahibi, "ve
gözlerini yaşartmak için. Ve hepsi hapşırıp iltihaplandığında,
anahtar deliğinden onlarla alay ederdim. Tıpkı onların, numaraları ve görgü kurallarıyla,
bir kişinin anahtar deliğinden bir kişiyle alay etmeleri gibi!"

Küçük yumruğunu sertçe sallaması, evin kişisinin zihnini rahatlatmış gibiydi; çünkü toparlanarak ekledi, "Hayır, hayır,
hayır. Bana çocuk yok. Bana yetişkinler verin."

Bu garip yaratığın yaşını tahmin etmek zordu, çünkü zavallı
figürü buna dair hiçbir ipucu vermiyordu ve yüzü hem çok genç hem de çok yaşlıydı. On iki, ya da en fazla on üç, doğru sayılıyordu.

"Ben her zaman yetişkinleri sevdim," diye devam etti, "ve her zaman onlarla arkadaşlık ettim. Çok mantıklı. Çok sessiz otur. Dörtnala ve zıplayarak dolaşmayın! Ve evlenene kadar sadece yetişkinlerin arasında kalmayı düşünüyorum.
Sanırım evlenmeye karar vermeliyim, bir gün!"

O anda Lizzie Hexam içeri girdi ve ziyaretçiler bebeklerin terzisine veda ettikten sonra Lizzie'yi kısa bir yürüyüşe çıkardılar.

Evin sahibi, bebek terzisi ve süs iğne yastıkları ve kalem silgileri üreticisi, Lizzie geri dönene kadar karanlıkta şarkı söyleyerek şirin küçük alçak koltuğunda oturuyordu.

"Eh, Lizzie--Mizzie--Wizzie," dedi şarkısını yarıda keserek. "Dışarıda ne haber?"

"İçeride ne haber?" diye karşılık verdi Lizzie şakacı bir şekilde, bebeklerin terzisinin başında çok gür ve güzel olan
parlak uzun sarı saçları düzelterek. Lizzie'nin akşamları yalnız kaldıklarında uzun sarı saçları taramak ve düzeltmek için yaptığı düzenli iş olduğundan, küçük yaratık işteyken saçlarını tutan bir kurdeleyi çözdü ve bu, böylesine süslü bir yağmura çok ihtiyaç duyan zavallı omuzlarına güzel bir duş gibi düştü.

Lizzie daha sonra bir mum yaktı, oda kapısını ve ev kapısını açtı ve küçük alçak sandalyeyi ve içindekini dışarıya doğru çevirdi.
Bunaltıcı bir geceydi ve bu, günün işi bittiğinde güzel bir hava düzenlemesiydi. Bunu tamamlamak için küçük sandalyenin yanına oturdu ve ona doğru sürünen yedek eli koruyucu bir şekilde kolunun altına aldı.

"Bu, sevgili Jenny Wren'in günün ve gecenin en iyi zamanı dediği şey," dedi evin sahibi; ekledi, "Bugün, evlenene veya en azından kur yapılana kadar senin arkadaşlığınız
olabilseydi ne olurdu diye düşünüyordum. Çünkü
kur yapıldığında, _ona_ senin benim için yaptığın şeylerden bazılarını yaptıracağım. O
senin gibi saçımı tarayamaz veya senin gibi yukarı ve aşağı inmeme yardım edemezdi ve senin yaptığın gibi hiçbir şey yapamazdı; ama
işimi eve götürebilir ve beceriksizce emir isteyebilirdi. Ve o da yapacaktı. _Onu_ gezdireceğim, ona söyleyebilirim!"

Jenny Wren'in kişisel kibirleri vardı -- ne mutlu ki -- ve hiçbir niyet,
zamanı geldiğinde "ona" uygulanacak olan çeşitli denemelerden ve işkencelerden
daha güçlü değildi.

"Şu anda nerede olursa olsun, ya da kim olursa olsun," dedi Bayan Wren, "_Ben_ onun numaralarını ve tavırlarını biliyorum ve ona dikkat etmesi için uyarıda bulunuyorum."

"Ona karşı biraz sert davrandığını düşünmüyor musun?" diye sordu arkadaşı gülümseyerek ve saçlarını düzelterek.

"Hiç de değil," diye cevapladı bilge Bayan Wren, engin bir deneyim havasıyla.
"Canım, eğer onlara sert davranmazsan, o adamlar seni umursamıyorlar mı?"

Jenny Wren'in en sevdiği şey olan bu hafif ve şakacı sohbette, Lizzie'nin bir arkadaşı olan Bay Wrayburn tarafından kesilene kadar devam ettiler ve Bay Wrayburn Jenny Wren ile şakacı bir şekilde konuşmaya başladı.

"Bir bebek yapmayı düşünüyorum, Bayan Jenny," dedi.

"Bunu yapmasan iyi olur," diye cevapladı terzi.

"Neden olmasın?"

"Kesinlikle kıracaksın. Siz çocuklar hep kırıyorsunuz."

"Ama bu ticaret için iyi, biliyorsun, Bayan Wren," diye karşılık verdi.

"Bunu bilmiyorum," diye karşılık verdi Bayan Wren; "ama sen bir kalem silgisi kurup çalışkan olsan ve onu kullansan daha iyi olur."

"Neden, eğer hepimiz senin kadar çalışkan olsaydık, küçük Çalışkan, emekleyebildiğimiz
anda işe başlardık ve kötü bir şey olurdu!"

"Yani," diye karşılık verdi küçük yaratık, yüzü kızarmış bir şekilde, "sırtlarınız ve bacaklarınız için kötü mü?"

"Hayır, hayır," dedi ziyaretçi, onun rahatsızlığıyla oynama düşüncesiyle
şaşkın bir şekilde. "İş için kötü. Ellerimizi
kullanabildiğimiz anda hepimiz işe koyulsaydık, bebeklerin terzileriyle işimiz biterdi.

"Bunda bir şeyler var," diye cevapladı Bayan Wren, "bazen aklınıza bir fikir geliyor!" Sonra, bir kolunu sandalyesinin dirseğine, çenesini o eline dayayıp boş boş önüne bakarak, değişen bir tonda şöyle dedi: "Fikirlerden bahsetmişken, Lizzie'ciğim, merak ediyorum
yaz mevsiminde burada tek başıma çalışırken
çiçek kokusu alıyorum. Burası çiçekli bir mahalle değil. Tam tersi. Yine de işte otururken, kilometrelerce çiçek kokusu alıyorum; gül yapraklarının kokusunu alıyorum, ta ki gül yapraklarının yığınlar halinde, yerde yattığını gördüğümü sanana kadar; düşen yaprakların kokusunu alıyorum, ta ki elimi indirene kadar--öyle--ve hışırdatmayı bekleyene kadar; Çitlerde beyaz ve pembe Mayıs'ı ve daha önce hiç bulunmadığım her türlü çiçeği kokluyorum. Çünkü hayatımda
çok az çiçek gördüm. "

"Ne hoş hayaller, canım Jenny!" dedi arkadaşı, sanki çocuğun kayıplarının telafisi olarak
verilip verilmediğini soracakmış gibi, ziyaretçilerine doğru bir bakış atarak.

"Ben de öyle düşünüyorum, Lizzie, bana geldiklerinde. Ve duyduğum kuşlar! Ah!"
diye bağırdı küçük yaratık, elini uzatıp yukarı bakarak, "Ne
de
şarkı söylüyorlar!"

Yüzünde ve hareketinde o an için oldukça ilham verici ve güzel bir şey vardı.
Sonra çene düşünceli bir şekilde tekrar eline düştü.

"Kuşlarımın diğer kuşlardan daha iyi şarkı söylediğini ve çiçeklerimin diğer çiçeklerden daha
güzel koktuğunu söyleyebilirim. Çünkü ben küçük bir çocukken," sanki asırlar önceymiş gibi bir tonda, "sabahın erken saatlerinde gördüğüm çocuklar,
daha önce gördüklerimden çok farklıydı. Onlar
benim gibi değillerdi; üşümüş, endişeli, perişan veya dövülmüş değillerdi;
asla acı çekmiyorlardı. Komşuların çocukları gibi değillerdi; onlar
hiçbir zaman beni tiz sesler çıkararak titretmediler; ve
hiçbir zaman benimle alay etmediler. Hem de çok sayıda! Hepsi beyaz elbiseler içindeydi ve
kenarlarında ve başlarında parlayan bir şey vardı ki
ben bunu
çok iyi bilmeme rağmen
çalışmamda asla taklit edemedim.
Uzun, parlak, eğik sıralar halinde aşağı inerlerdi ve hep birlikte,
'Bu acı çeken kim! Bu acı çeken kim!' derlerdi. Onlara kim olduğunu söylediğimde,
'Gel ve bizimle oyna!' diye cevap verdiler. 'Ben asla oynamam!
Oynayamam' dediğimde, etrafımı sardılar ve beni yukarı kaldırıp hafiflettiler. Sonra
beni yatırana kadar her şey lezzetli bir rahatlık ve dinlenmeydi ve hep birlikte, 'Sabırlı olun, tekrar geleceğiz' dediler. Ne zaman geri dönseler, uzun parlak sıraları görmeden önce,
hepsinin çok uzakta, 'Bu acı çeken kim!
Bu acı çeken kim!' diye sorduklarını duyarak geldiklerini anlardım. Ve ben, 'Ah benim mübarek çocuklarım,
zavallıyım. Bana acıyın. Beni yukarı kaldırın ve beni hafifletin!' diye bağırırdım."

Bu hatırlamada ilerledikçe, el yavaş yavaş kalktı,
son coşkulu bakış geri döndü ve tekrar oldukça güzel oldu.
Bir anlığına öylece durduktan sonra, sessizce, yüzünde dinleyen bir gülümsemeyle
çevresine baktı ve kendini topladı.

"Ne kadar zavallı bir eğlence olduğumu düşünüyorsun, değil mi," dedi ziyaretçiye. "Benden
çok
yorgun görünebilirsin. Ama cumartesi gecesi ve seni alıkoymayacağım."

"Yani, Bayan Wren," diye gözlemledi ziyaretçi, evin kişisinden oldukça bıkmış ve onun ipucundan yararlanmaya oldukça hazır bir şekilde, "gitmemi mi istiyorsun?"

"Şey, cumartesi gecesi," diye karşılık verdi, "ve çocuğum eve geliyor.
Ve çocuğum sorunlu, kötü bir çocuk ve bana bir dünya azarlamaya
mal oluyor. Çocuğumu görmemenizi tercih ederim."

"Bir bebek mi?" dedi ziyaretçi, anlamayarak ve bir
açıklama arayarak.

Ama Lizzie, sadece dudaklarıyla, iki kelimeyi şekillendirerek, "_Babası_,"
hemen ayrıldı ve hemen çocuğun babasının zayıf ve sendeleyen figürü içeri tökezledi, azarlanmak,
azarlanmak ve eve böyle acınası bir durumda geldiğinde evin sahibinin ona her zaman davrandığı gibi muamele görmek için.

Akşam yemeklerini yerken, Lizzie çocuğu tekrar o daha güzel ve daha iyi hale getirmeye çalıştı. Ama büyü bozulmuştu. Bebeklerin
terzisi küçük, tuhaf bir cadıya dönüşmüştü, dünyaya ait, dünyevi;
toprağa ait, topraksı.

Zavallı bebeklerin terzisi! Onu yukarı kaldırması gereken eller tarafından ne kadar da aşağı
sürükleniyordu; ebedi yolda yolunu kaybettiğinde ve rehberlik istediğinde ne kadar da yanlış yönlendiriliyordu! Zavallı, zavallı küçük bebeklerin terzisi.

Bayan Jenny'nin en sıkı arkadaşlarından biri, ismiyle yaşlı bir Yahudi olan Bay Riah'tı;
saygıdeğer bir görünüme ve cömert ve asil bir yapıya sahipti.
Saint-Mary-Axe'deki Pubsey and Co. şirketinin başı olduğu varsayılıyordu, ama aslında
sadece yaşlı Yahudi'nin tüm işlemlerini yöneten ve onu Bay'ın tanıdığı kişilerle sert, haksız
işlere zorlayan cimri bir genç züppe olan Bay Fledgeby'nin temsilcisiydi. Riah'ın kendisi de memnuniyetle arkadaş olurdu;
kendi bayağılığını ve sahtekârlığını Yahudi'nin saygıdeğer figürünün arkasına saklayarak ve şirketle olan bağlantısını derin bir sır olarak saklayarak.
Bay Riah, böyle bir konumda kalmaya yalnızca bir kez
hastalık ve talihsizlik yaşadığında ve Bay Fledgeby'nin babasına hem anaparayı hem de faizi borçlu olduğunda, miras kalan oğul merhametli davranıp onu oraya yerleştirdiği için katlandı; ve saf yaşlı adam,
uzun zaman önce borcunu cömertçe ödediğinin farkında değildi; yaşı ve dingin saygınlığı, ırkına atfedilen özelliklere eklenerek,
işvereninin kötülüklerini gizlemek için değerli bir paravan oluşturuyordu.

Yaşlı Yahudi, bebeklerin terzisiyle sık sık arkadaş oluyordu ve o da ona,
kendi hayali tarzıyla, "vaftiz annesi" diyordu.

Jenny Wren ve arkadaşı Lizzie, bir gün çatı katındaki bahçesinde birlikte oturuyorlardı.
Bir gün Bay Fledgeby gelip partiye katıldı ve konuşmalarını böldü. Kızlar için, belki de ırkının eski bir içgüdüsüyle, nazik Yahudi bir halı sermişti. Halının üzerine oturmuşlardı.
Kara bir bacadan daha romantik bir nesne değildi,
üzerinde mütevazı bir sarmaşığın eğitildiği, ikisi de bir
kitabın üzerine eğilirken, bir sepet sıradan meyve ve bir sepet boncuk ve sim
artıklarından oluşan bir sepet de yanlarındaydı.

"Bu, efendim," diye açıkladı yaşlı Yahudi, "küçük insanlar için küçük bir terzi. Ustaya açıkla, Jenny."

"Bebekler; hepsi bu," dedi Jenny kısaca. "Ayrıca uyması çok zor,
çünkü figürleri çok belirsiz. Bellerinin nerede olduğunu asla bilemezsiniz."

"Misafirlerimle tanıştım, efendim," diye devam etti yaşlı Yahudi, terziyi, Bayan Jenny'nin şapkacılığı için hasar ve atıklarımızı satın almak üzere buraya gelmeleri sayesinde, açıkça oyalamak amacıyla. "Bunu saçlarında ve balo elbiselerinde taşıyorlar ve hatta (bana öyle söylüyor) saraya bile sunuluyorlar."

"Ah!" dedi Fledgeby, "sanırım bugün o sepet dolusu satın alıyor."

"Sanırım satın aldı," diye araya girdi Bayan Jenny, "ve büyük olasılıkla bunun parasını da ödüyor," diye ekledi, "dinlenmek için buraya geldiğimiz için minnettarız, efendim; sessizlik ve hava için ve çok yüksek olduğu için. Ve dar sokakların üzerinde hızla ilerleyen bulutları görüyorsunuz, onları umursamıyor ve gökyüzündeki dağları işaret eden altın okları görüyorsunuz, rüzgar oradan geliyor ve kendinizi ölmüş gibi hissediyorsunuz."

"Öldüğünüzde nasıl hissediyorsunuz?" pratik Bay Fledgeby sordu,
çok şaşkın.

"Ah, ne kadar da sakin!" diye haykırdı küçük yaratık gülümseyerek. "Ah, ne kadar da huzurlu ve
çok minnettar! Ve yaşayan insanların, yakın karanlık sokaklarda ağladığını, çalıştığını
ve birbirlerine seslendiğini duyuyorsun ve sanki
onlara acıyorsun! Ve senden böyle bir zincir düştü ve sana böyle tuhaf,
iyi, hüzünlü bir mutluluk geldi!"

Gözleri, ellerini kavuşturmuş bir şekilde sessizce bakan yaşlı adama kaydı.

"Neden, tam şimdiydi," dedi küçük yaratık, ona işaret ederek,
"onu mezarından çıkarken gördüğümü hayal ettim! O alçak kapıdan, öyle eğilmiş ve yıpranmış bir şekilde çıktı, sonra nefesini tuttu, dikleşti ve etrafına, gökyüzüne baktı, ve rüzgar ona doğru
esti ve karanlıktaki hayatı sona erdi!--Ta ki hayata geri çağrılana kadar," diye ekledi, Fledgeby'e o daha alçak ve keskin bakışla bakarak, "Onu neden geri çağırdın? Ama sen ölmedin, biliyorsun," dedi Jenny Wren. "Hayata geri dön!"

Bay Fledgeby bunun oldukça iyi bir öneri olduğunu düşünmüş gibiydi ve başını sallayarak
arkasını döndü ve ayrıldı. Bay Riah onu merdivenlerden aşağı takip ederken, küçük yaratık gümüşi bir tonda Yahudi'ye seslendi,
"Uzun süre gitme. Geri dön ve öl!" Ve aşağı inerken, o küçük tatlı sesi daha da zayıf bir şekilde, yarı çağıran yarı şarkı söyleyen bir şekilde duydular: "Geri dön ve öl. Geri dön ve
öl!" Ve yaşlı adam tekrar bindiğinde, çağrı veya şarkı tekrar kulaklarında çınlamaya başladı ve yukarı baktığında, küçük yaratığın yüzünü gördü
uzun, parlak, ışıldayan saçlarının ihtişamından aşağı bakıyordu ve ona bir vizyon gibi müzikal bir şekilde tekrar ediyordu:

"Yukarı gel ve öl! Yukarı çık ve öl!"

Bundan kısa bir süre sonra, bebeklerin terzisi, arkadaşı ve kiracısı Lizzie Hexam'ı evinden kaybetmesiyle ağır bir sınavla karşılaştı.
Lizzie, kendisi için hayati önem taşıyan bir konuda kardeşiyle anlaşmazlığa düşmüştü ve Londra'da kaldığı sürece kendisini takip edeceklerini bildiği kişilerden kaçmak için yoğun bir arzu duyuyordu, şehirden sessizce kaybolmanın ve nerede olduğuna dair hiçbir iz bırakmamanın en akıllıca şey olduğunu düşündü. Bay Riah'ın yardımıyla bunu başardı ve kırsalda bir kağıt fabrikasında iş buldu, zavallı Jenny Wren'i sadece mektuplarının verdiği hafif teselliyle ve yaşlı Yahudi'yi tek danışmanı ve arkadaşı olarak bıraktı. Sık sık Jenny Wren'in yanındaydı, sık sık ona gerekli seyahatlerinde eşlik ediyordu, güzel hanımlarını şehrin çeşitli yerlerindeki evlerine geri götürüyordu ve bazen küçük yaratık da ona kendi iş seyahatlerinde eşlik ediyordu.

Her zamanki gibi sisli bir akşam, Kilise'ye doğru yola çıktı Sokak ve sisin içinden yürüyerek bebeklerin terzisinin kapısına doğru yürüdü.

Bayan Wren onu bekliyordu. Pencereden, kısık ateşinin ışığında onu görebiliyordu - daha uzun süre dayanması ve dışarı çıktığında daha az ziyan olması için nemli küllerle dikkatlice sarılmıştı - başlığıyla onu bekliyordu. Cama vurması onu oturduğu düşünceli yalnızlıktan uyandırdı ve kapıyı açtı, küçük bir koltuk değneğiyle adımlarına yardımcı oldu.

"İyi akşamlar, vaftiz annesi!" dedi Bayan Jenny Wren.

Yaşlı adam güldü ve yaslanması için kolunu ona uzattı. "İçeri girip
kendini ısıtmaz mısın, vaftiz annesi?" diye sordu.

"Hazırsan hayır, Sindirella, canım."

"Eh!" diye haykırdı Bayan Wren, sevinçle. "Şimdi sen zeki bir ihtiyarsın!
Bu kuruluşta sadece ödüller verseydik, beni bu kadar çabuk kabul ettiğin için ilk gümüş madalyayı sen alırdın." Bunları söylerken, Bayan Wren
ev kapısının anahtarını anahtar deliğinden çıkardı ve cebine koydu.
Evinin güvenli olduğundan emin olarak, bir elini yaşlı adamın kolundan geçirdi ve diğer eliyle koltuk değneğini kullanmaya hazırlandı.
Ama anahtar o kadar büyüktü ki, başlamadan önce
Riah onu taşımayı teklif etti.

"Hayır, hayır, hayır! Kendim taşıyacağım," diye karşılık verdi Bayan Wren. "Çok dengesizim, biliyorsun ve cebime koyduğumda gemiyi düzeltecek.
Seni bir sırra dahil etmek için, vaftiz annem, cebimi yüksek tarafımda taşıyorum."

Bununla birlikte sisin içinde ağır ağır yürümeye başladılar.

"Evet, vaftiz annem," diye karşılık verdi Bayan Wren, büyük bir takdirle, "beni anlamanız gerçekten çok zekiceydi. Ama, görüyorsunuz ya, siz parlak küçük kitaplardaki peri vaftiz annesine çok benziyorsunuz! Diğer insanlardan çok farklı görünüyorsunuz ve sanki şu anda, hayırsever bir nesneyle kendinizi o şekle sokmuşsunuz gibi. Bah!" diye bağırdı Bayan Jenny, yüzünü yaşlı adamın yüzüne yaklaştırarak, "Sizin yüz hatlarınızı görebiliyorum, vaftiz annem, sakalınızın ardında."

"Başka nesneleri değiştirmeyi de mi hayal ediyorsunuz, Jenny?"

"Ah! Öyle! Sadece bastonumu ödünç alıp şu kaldırım parçasına vursanız, bir araba ve altı arabayı hareket ettirir. Ben diyorum ki, buna inanalım!"

"Bütün kalbimle," diye cevapladı iyi yaşlı adam.

"Ve sana ne yapmanı söylemem gerektiğini söyleyeceğim, vaftiz annesi. Senden
çocuğuma bir dokunuş yapman ve onu tamamen değiştirmen için nazik olmanı istemeliyim. Ah,
çocuğum son zamanlarda çok kötü, çok kötü bir çocuk oldu! Neredeyse aklımı kaçıracak kadar endişeleniyorum. Bu on gündür hiçbir şey yapamadım."

"Ondan sonra ne değişecek?" diye sordu Riah, şefkatli ve şakacı bir sesle.

"Söz veriyorum, vaftiz annesi, korkarım ki bundan sonra bencil olacağım ve
beni sırtıma ve bacaklarıma oturtman gerekecek. Senin için küçük bir şey
gücünle, vaftiz annem, ama zavallı, zayıf,
acı çeken benim için çok büyük."

Sözcüklerde sızlanan bir yakınma yoktu, ama bu yüzden
daha az dokunaklı değillerdi.

"Ve sonra?"

"Evet, ve sonra--_sen_ bilirsin, vaftiz annem. İkimiz de arabaya atlayıp
altıya basıp Lizzie'ye git. Bu bana, vaftiz annem, sana ciddi bir soru sormamı hatırlattı. Sen olabilecek en bilge kişisin (periler tarafından büyütüldüğün için) ve bana şunu söyleyebilirsin, - İyi bir şeye sahip olmak ve onu kaybetmek mi daha iyidir, yoksa hiç sahip olmamak mı?"

"Açıkla, vaftiz kızım."

"Lizzie olmadan kendimi eskiden onu tanımadan önce hissettiğimden çok daha yalnız ve çaresiz hissediyorum." (Bunu söylerken gözlerinde yaşlar vardı.)

"Birçok hayattan bazı sevgili arkadaşlıklar kaybolur, canım," dedi Yahudi, "bir eşin, güzel bir kızın ve gelecek vaat eden bir oğlun arkadaşlığı, benim hayatımdan
kayboldu - ama mutluluk _oldu_"

"Ah!" dedi Bayan Wren düşünceli bir şekilde, hiç ikna olmamış bir şekilde. "O zaman sana hangi değişiklikle başlaman gerektiğini söylüyorum, vaftiz annem.
İs'i Was'a ve Was'ı Is'a dönüştürüp öyle tutman daha iyi olur."

"Bu senin durumuna uyar mı? O zaman her zaman acı içinde olmaz mıydın?" diye sordu yaşlı adam şefkatle.

"Haklısın!" diye haykırdı Bayan Wren. "Beni daha akıllı yaptın, vaftiz annesi.
"Hayır," diye ekledi, çenesini ve gözlerini tuhaf bir şekilde oynatarak, "bunu yapmak için gerçekten de çok harika bir vaftiz annesi olman gerekmiyor!"

Böylece sohbet ederek, Londra Köprüsü'nden geçerek yollarına devam ettiler ve
nehirden aşağı doğru indiler ve daha da sisli rotalarını o yönde tuttular.
Yolda ilerlerken, Jennie saygıdeğer arkadaşını bir kenara çekip parlak bir şekilde aydınlatılmış bir oyuncakçı dükkanının vitrinine doğru
sürüp şöyle dedi: "Şimdi, onlara bak! Tüm
çalışmalarım!"

Bu, hayatın tüm neşeli olayları için giyinmiş, gökkuşağının tüm renklerinde göz kamaştırıcı bir yarım daire şeklindeki bebeklerden bahsediyordu.

"Güzel, güzel, güzel!" dedi yaşlı adam ellerini çırparak.
"Çok zarif bir zevk!"

"Beğenmene sevindim," diye karşılık verdi Bayan Wren kibirli bir şekilde. "Ama eğlence şu,
vaftiz annem, büyük hanımlara elbiselerimi nasıl denettirdiğim. Yine de işimin en
zor kısmı ve sırtım kötü olmasa ve bacaklarım garip olmasa bile öyle olurdu."

Ona ne dediğini anlamamış gibi baktı.

"Tanrı seni korusun, vaftiz annem," dedi Bayan Wren, "her saat şehirde koşturmam gerekiyor. Sadece tezgahımda oturup kesip diksem,
karşılaştırmalı olarak kolay bir iş olurdu; ama beni bitiren şey büyük hanımların denemeleri."

"Denemeler nasıl?" diye sordu Riah.

"Ne kadar da aylak bir vaftiz annesisin sonuçta!" diye karşılık verdi Bayan Wren. "Bakın
buraya. Bir Salon, Parkta görkemli bir gün, bir gösteri veya bir
şenlik, ya da ne isterseniz. Tamam. Kalabalığın arasına
sıkışıyorum ve etrafıma
bakıyorum. İşime çok uygun büyük bir hanım gördüğümde,
'İşini göreceksin canım!' diyorum ve ona tekrar özellikle dikkat ediyorum,
eve koşup onu kesiyorum ve üzerine dikiş atıyorum. Sonra başka bir gün tekrar denemek için
hızla geri geliyorum. Bazen açıkça, 'Şu küçük yaratık nasıl da bakıyor!' diyor gibi görünüyor. Bense her zaman sadece kendi kendime, 'Burada biraz oymalıyım; orada biraz eğilmeliyim' diyorum; ve onu mükemmel bir köle haline getiriyorum, ona bebeğimin elbisesini denettiriyorum. Akşam partileri benim için daha zorlu bir iş çünkü
sadece tam görüş için bir kapı var ve arabaların tekerlekleri arasında topallayarak
ve atların bacakları arasında dolaşırken, bir gece ezileceğimi çok iyi tahmin ediyorum.
Ne zaman arabadan salona doğru zıplayıp
yağmurda bir polisin pelerininin arkasından dışarı çıkan küçük fizyonomime bir göz atsalar, sanırım
bütün gözlerim ve kalbimle merak ettiğimi ve hayran olduğumu düşünüyorlar, ama onlar sadece
bebeklerim için çalıştıklarını pek düşünmüyorlar! Leydi Belinda Whitrose vardı. Bir gece arabadan indiğinde ona 'İşini görürsün canım!' dedim ve hemen eve koştum,
onu kestim ve
sürdüm. Tekrar geri döndüm ve arabaları çağıran adamların arkasında bekledim. Çok kötü bir geceydi. Sonunda, 'Leydi
Belinda'nın Whitrose'unun arabası!' Leydi Belinda Whitrose aşağı iniyor! Ve ben
ona denemesini söyledim--ah! ve oturmadan önce de zahmet çekmesini. Belinden asılı duran Leydi Belinda, gaz lambasına çok yakın, ayak parmakları içe dönük."

Bir süre yürüdükten sonra, Bay Riah'ın sahibi Bayan Abbey Potterson ile görüşmesi gereken bir meyhaneye ulaştılar, kendisini ona tanıttı ve genç arkadaşını tanıştırmak üzereyken Bayan Wren sözünü kesti:

"Biraz durun," dedi, "Hanıma kartımı vereceğim." Cebinden havayla çıkardı ve Bayan Abbey küçük belgeyi aldı ve şöyle yazdığını gördü:

Bayan JENNY WREN.

_Bebek Terzisi._.

_Bebekler kendi evlerinde bakılırdı_.

O kadar büyük bir eğlence ve şaşkınlık yaşadı ve o tuhaf küçük yaratıkla o kadar ilgilendi ki hemen sordu:

"Hiç çalı tattın mı, çocuğum?"

Bayan Wren başını iki yana salladı.

"İster misin?"

"İyiyse isterim," diye karşılık verdi Bayan Wren.

"Denemelisin. Küçük ayaklarını çamurluğa koy. Çok soğuk bir gece ve sis çok yapışıyor." Bayan Abbey sandalyesini çevirmesine yardım ederken, gevşek başlığı yere düştü. "Aman, ne güzel saçlar!" diye haykırdı Bayan Abbey. "Ve peruk yapmaya yetecek kadar: dünyadaki tüm bebekler için. Ne kadar da çok!"

"Buna _miktar_ mı denir?" diye karşılık verdi Bayan Wren. "_Puf_! Geri kalanına ne diyorsun?" Konuşurken bir bağı çözdü ve altın
dere kendi üzerine ve sandalyenin üzerinden akıp yere doğru aktı. Bayan Abbey'nin hayranlığı şaşkınlığını artırmış gibiydi. Yahudi'yi yanına çağırdı ve fısıldadı:

"Çocuk mu kadın mı?"

"Yaşlı bir çocuk," diye cevap verdi; "kendine güvenen ve sınanan bir kadın."

"Benden bahsediyorsunuz, iyi insanlar," diye düşündü Bayan Jenny, altın çardağında
otururken ayaklarını ısıtıyordu. "Ne dediğinizi duyamıyorum ama
numaralarınızı ve görgü kurallarınızı biliyorum!"

Bayan Potterson'ın becerikli elleriyle karıştırılan çalı, Bayan Jenny'nin damak tadına gayet uygundu ve Bay Riah ile Bayan Potterson arasındaki görüşme devam ederken oturup yavaşça yudumladı,
bardağın dibine gelindiğinde ve görüşme bir son.

O sıralarda Lizzie Hexam'ın tanıdıkları arasında saklandığı yeri bulmak için büyük bir merak vardı ve birçoğu ondan istedikleri adresi alabilmek umuduyla bebeklerin terzisine gittiler.
Bunların arasında bir akşam Bayan Wren'i ziyaret eden Bay Wrayburn da vardı:

"Peki, Bayan Jenny," dedi, "sizi bana bir bebek giydirmeye ikna
edemez miyim?"

"Hayır," diye cevapladı Bayan Wren ters bir şekilde; "Eğer bir tane istiyorsanız, gidip dükkandan satın alın."

"Ve benim sevimli genç vaftiz kızım," dedi Bay Wrayburn acıklı bir şekilde,
"Hertfordshire'da--"

("Humbugshire'dan bahsediyorsunuz sanırım," diye araya girdi Bayan Wren)--"genel halkın soğuk bakışlarına maruz kalacak ve Saray terzisiyle olan özel tanışıklığımdan
hiçbir avantaj elde
edemeyecek mi?"

"Eğer bu sevimli vaftiz çocuğunuz ve ah, sahip olduğu değerli bir vaftiz babası için bir avantajsa!" diye cevapladı Bayan Wren, iğnesiyle havaya
batarak, "Saray terzisinin sizin numaralarınızı ve davranışlarınızı bildiğini öğrenmek, bunu ona postayla, iltifatlarımla
söyleyebilirsiniz."

Bayan Wren mum ışığında işiyle meşguldü ve Bay Wrayburn, yarı eğlenerek yarı sinirlenerek, tezgahının yanında durup izlerken, sorunlu çocuğu köşede, kötü davranışından dolayı derin bir utanç içindeydi ve Bayan Jenny çalışırken, onu sertçe övdü, her sitemi ayağını yere vurarak karşıladı.

"Gerçekten senin için beş şilin öde!" diye haykırdı, para için yaptığı çağrıya karşılık olarak. "Beş şilin kazanmam için bana kaç saat harcadığını düşünüyorsun, rezil çocuk? Böyle ağlama, yoksa sana
bir bebek fırlatırım. Beş şilin ceza öde, gerçekten! Birden fazla açıdan ceza, bence! Seni çöp arabasıyla
taşıması için çöpçüye beş şilin veririm. "

Köşedeki figür sızlanmaya ve inlemeye devam ederken, Bayan Wren
yüzünü eliyle örttü. "İşte!" dedi, "Sana bakmaya
dayanamıyorum. Yukarı çık ve bana başlığımı ve şalımı getir. Bir şekilde
yararlı ol, kötü çocuk ve yarım dakikalığına senin arkadaşlığın yerine odanı bana ver."

Ona itaat ederek dışarı çıktı ve Bay Wrayburn, acıyarak, küçük yaratığın parmaklarının arasından akan gözyaşlarını gördü, elini gözlerinin önünde tutuyordu.

"İtalyan Operası'na gidip deneyeceğim," dedi Bayan Wren, elini çekip
ağladığını gizlemek için alaycı bir şekilde güldü.
"Ama önce sana şunu söyleyeyim, Bay Wrayburn, bir kereliğine, bana ziyarete gelmenin
bir faydası yok. İstediğini benden alamazsın, hayır, eğer yanında pense getirip koparsan bile."

Bu ifadeyle ve geri dönen babasına daha fazla uyarıda bulunarak mumlarını üfledi ve cebine büyük kapı anahtarını ve eline koltuk değneğini alarak uzaklaştı.

Birkaç ay sonra, bir gün Bayan Wren Pubsey ve Co.'nun ofisinde Bay Riah'ın gelip ona alışkın olduğu atıkları satmasını beklerken, Bay Fledgeby ile Bay Riah'ı bekleyen bir arkadaşı arasında geçen bir konuşmaya kulak misafiri oldu.

Bu konuşma, eski arkadaşının hem hain hem de sahtekâr bir adam olduğu ve hiçbir şekilde güvenilmeye
değer olmadığı sonucuna varmasına yol açtı. Görünüşe göre konuşma onun duyması için değildi, ancak Bay Fledgeby bunu duymasını planlamıştı ve Bay Fledgeby'nin Bayan Wren'e her zaman aşırı sert davrandığı için verdiği karşılık ve ayrıca yaşlı Yahudi'ye karşı mizah anlayışının hoş bir örneğiydi. "Yaşlı bir Yahudi olarak kötü bir üne sahip ve bunun için para alıyor ve ben de ondan paramın karşılığını alacağım." Bay Fledgeby'nin konu hakkındaki düşünceleri böyleydi ve Bayan Wren, Bay Riah içeri girene kadar, yaşlı adamı daha da katı yürekliliğini ve sahtekârlığını vurgulayan ifadeler kullanmaya yönlendirene kadar, çökmüş bir ifadeyle sohbeti dinliyordu.

Sonra Bay Riah, Bayan Wren'in küçük sepetini alabileceği kırıntılarla doldurdu ve şöyle dedi:

"İşte, sevgili Sindirella'm, sepet şimdi doldu. Seni korusun ve
git!"

"Bana Külkedisi deme canım," diye karşılık verdi Bayan Wren, "Ah, sen zalim
vaftiz annesi!"

Ayrılırken o vurgulu küçük işaret parmağını onun yüzüne doğru salladı ve kendini haklı çıkarmaya çalışmadığı için yoluna devam etti, bir daha Saint Mary Axe'e dönmemek üzere; şans ona
(sandığı gibi) Bay Riah'ın taş gibi ve ikiyüzlü karakterini ifşa etmişti. O,
sık sık o saygıdeğer dolandırıcının
hileleri ve tavırları üzerine yaptığı çalışmalar hakkında ahlak dersi veriyordu, ama küçük alışverişlerini başka yerlerde yapıyordu ve
inzivaya çekilmiş bir hayat yaşıyordu. Fakat daha sonra Bay Fledgeby ile yaptığı birkaç görüşmede, bu zeki küçük yaratık kendi sözleriyle ona ihanet ve hile sistemini ifşa ettirdi ve yaşlı Yahudi'nin işverenini kendi
masraflarıyla gizlediğini kanıtladı. Bunun üzerine
Bayan Jenny, Pubsey ve Co.'nun iş yerine gitmekte hiç vakit kaybetmedi ve yaşlı adamı masasında otururken buldu. Anlatması gereken zamandan daha kısa bir sürede kollarını boynuna doladı ve ona olan inancının eksikliği için affetmesini dileyerek onu öptü ve ekledi: "Şimdi gerçekten kötü görünüyordu, değil mi?"

"Öyle kötü görünüyordu ki, Jenny," diye cevapladı yaşlı adam ciddiyetle, "kendi gözümde nefret
ediciydi. Bu hizmeti bırakma yükümlülüğünün
üzerimde olduğunu algıladım. Bunun üzerine efendime bu konuda bir mektup yazdım, ancak o beni yasal bildirim süresi olan belirli aylara tabi tuttu. Yarın sona eriyor. Süreleri dolduğunda -daha önce değil- kendimi Sindirella'mla barıştırmayı düşünmüştüm."

Böyle konuşurken, yaşlı Yahudi Bay'dan öfkeli bir mesaj aldı. Fledgeby, Bay Riah'ı derhal hizmetinden serbest bırakarak, yaşlı adamın büyük memnuniyetine, ardından birkaç eşyasını siyah bir çantaya
koyup kepenkleri kapattı, ofisin
perdesini indirdi ve merdivenlere doğru yürüdü. Orada, Bayan Jenny çantayı tutarken, yaşlı adam evin kapısını kilitledi ve anahtarı,
işten çıkarma notunu getiren haberciye verdi.

"Pekala, vaftiz annem," dedi Bayan Wren, "ve böylece dünyaya
atıldın!"

"Öyle görünüyor, Jenny, ve oldukça ani."

"Servetini nerede arayacaksın?" diye sordu Bayan Wren. Yaşlı adam
gülümsedi, ancak hayatta yolunu kaybetmiş gibi etrafına baktı,
bu da bebeklerin terzisinin gözünden kaçmadı.

"Yapabileceğin en iyi şey," dedi Jenny, "şimdilik, her halükarda, benimle eve gelmen, vaftiz annesi. Orada kötü çocuğumdan başka kimse yok ve Lizzie'nin evi boş duruyor."

Yaşlı adam, bu hareketle kimseye bir rahatsızlık verilmeyeceğinden emin olduğunda, hemen kabul etti ve tuhaf bir şekilde bir araya gelmiş çift, bir kez daha birlikte sokaklarda dolaştılar.

Ve o gece çocuğun elini yaşlı Yahudi'nin koruyucu elinin içine koyan, şefkatli bir İlahi Takdir'di. Eve varmadan önce, kollarında cansız bir şekil taşıyan üzgün bir grupla karşılaştılar ve bebeklerin terzisinin sadece bir kez bakması gerekti.

"Ah beyler, beyler," diye haykırdı, "O bana ait!" "Size ait!" dedi partinin başı, durarak;--"Ah evet, sevgili beyler,
o benim çocuğum, izinsiz dışarı çıktı. Zavallı, kötü, kötü çocuğum! Ve beni
tanımıyor, beni tanımıyor! Ah, ne _yapacağım_?" diye haykırdı küçük yaratık, ellerini çılgınca birbirine vurarak, "kendi çocuğum beni
tanımıyorken!"

Partinin başı açıklama için yaşlı Yahudi'ye baktı.
Fısıldadı, bebeklerin terzisi hareketsiz bedenin üzerine eğilip,
boş yere ondan bir tanıma işareti çıkarmaya çalışırken; "O onun
sarhoş
babası."

Sonra cansız yükleriyle üzgün parti sokaklarda yürüdü.
Ardından, bebeklerin terzisi Yahudi eteklerinin içine yüzünü saklayarak ve bir eliyle eteklere tutunarak, diğer eliyle de sopasını
sürerek gitti ve sonunda Church Street'teki küçük eve
ulaşıldı.

Babası için yas parası almak için terzinin cebine para girmeden önce, birçok gösterişli bebek neşeyle giydirilmek zorundaydı. Bay Riah yanında otururken, ona elinden gelen en küçük şekilde yardım ederken, ölen kişinin gerçekten babası olduğunu fark edip etmediğini anlamakta zorluk çekti.

"Zavallı oğlum," derdi, "daha iyi yetiştirilmiş olsaydı, daha iyisini yapabilirdi. Kendimi suçlamıyorum. Bunun için hiçbir nedenim olmadığını umuyorum."

"Hiçbir nedenim yok, kesinlikle, Jenny, eminim."

"Teşekkür ederim, vaftiz annem. Bunu söylediğini duymak beni mutlu ediyor. Ama görüyorsun ki
çocuğu iyi yetiştirmek çok zor, bütün gün çalışıyorsan, çalışıyorsan, çalışıyorsan.
İşsizken, onu her zaman yanımda tutamadım.
Huysuz ve gergin oldu ve onu sokağa
çıkartmak zorunda kaldım. Ve sokaklarda asla iyi değildi, asla
görünmez
olarak iyi değildi. Çocuklarda ne kadar sık ​​oluyor! Gençken sırtım çok kötü ve bacaklarım çok
tuhaf olmasaydı, kendim nasıl olurdum, nasıl söyleyebilirim!" diye devam ederdi terzi. "Çalışmaktan başka
yapacak hiçbir şeyim yoktu, bu yüzden çalıştım. Oynayamadım. Ama zavallı, talihsiz
çocuğum oynayabildi ve onun için daha kötü oldu."

"Ve sadece onun için değil, Jenny."

"Şey, bilmiyorum, vaftiz annesi. Çok acı çekti, talihsiz oğlum da çekti. Bazen çok, çok hastaydı. Ve ona bir sürü
isim taktım;" başını işine doğru sallayarak ve gözyaşlarını dökerek.

"Sen iyi bir kızsın, sabırlı bir kızsın."

"Sabre gelince," diye cevap verirdi omuz silkerek, "pek de öyle değil,
vaftiz annesi. Eğer sabırlı olsaydım, ona asla isim takmazdım.
Ama umarım bunu onun iyiliği için yapmışımdır. Ayrıca, bir anne olarak
sorumluluğumu çok fazla hissettim. Mantık yürütmeye çalıştım ve mantık yürütme başarısız oldu.
İkna etmeye çalıştım ve ikna etme başarısız oldu. Azarlamaya çalıştım ve azarlama başarısız oldu. Ama
Elimde böyle bir suçlama varken her şeyi denemeye mecburdum. Zavallı kayıp oğluma karşı görevim
nerede kalırdı, eğer her şeyi
denememiş olsaydım?"

Çalışkan küçük yaratığın çoğunlukla neşeli bir tonda yaptığı bu konuşmayla, gündüz ve gece işleri baştan çıkarılmıştı, ta ki
yeterince akıllı bebek, durumun gerektirdiği kasvetli şeyleri getirmek ve eve diğer kasvetli
hazırlıkları getirmek için dışarı çıkıncaya kadar. "Ve şimdi," dedi Bayan Jenny, "pembe yanaklı genç arkadaşlarımı
silip süpürdükten sonra, beyaz yanaklı kendimi de söküp atacağım." Bu,
kendi elbisesini yapmasına atıfta bulunuyordu ve sonunda, basit tören için zamanında yapıldı, bunun için gerekli düzenlemeler onun kendi planlamasıydı.
Ayin sona erdi ve yalnız terzi evine döndükten sonra şöyle dedi:

"Vaftiz annem, sonsuza dek neşelenmeden önce çok kısa bir ağlamam gerek. Çünkü sonuçta, çocuk çocuktur, bilirsin."

Beklenenden daha uzun bir ağlamaydı. Yine de,
gölgeli bir köşede kendini tüketti ve sonra terzi geldi,
yüzünü yıkadı ve çayı yaptı.

"Çay içerken bir şeyler kesmeme aldırmazsın, değil mi?" diye sordu tatlı bir tavırla.

"Külkedisi, sevgili çocuğum," diye itiraz etti yaşlı adam. "Hiç
dinlenmeyecek misin?"

"Ah! Bu iş değil, bir desen kesmek değil," dedi Bayan Jenny, meşgul küçük makasıyla
bir kağıdı keserken; "Gerçek şu ki,
vaftiz annem, aklımda doğruyken düzeltmek istiyorum."

"Bugün gördün mü peki?" diye sordu Riah.

"Evet, vaftiz annem. Az önce gördüm. Bir süpriz, işte bu. Din adamlarımızın giydiği şeyler, bilirsin," diye açıkladı Bayan Jenny, başka bir inancı benimsemesini düşünerek.

"Peki senin bununla ne işin var, Jenny?"

"Vaftiz annem," diye cevapladı terzi, "zevkimiz ve icatlarımızla yaşayan biz profesörlerin, gözlerimizi her zaman açık tutmak zorunda olduğumuzu bilmelisin. Ve zaten karşılamam gereken birçok ek masrafım olduğunu biliyorsun. Bu yüzden, zavallı oğlumun mezarı başında ağlarken, bir din adamıyla ilgili bir şeyler yapılması gerektiği aklıma geldi. Cenaze töreni değil, korkma;" dedi Bayan Jenny. "Halkın melankolik olmaktan hoşlanmadığını çok iyi biliyorum. Ama bir oyuncak bebek din adamı, canım, -parlak siyah bukleler ve favoriler- iki genç arkadaşımı evlilikle birleştirmek," dedi Bayan Jenny işaret parmağını sallayarak, "başka bir mesele. Bond Caddesi'ndeki sunakta o üç kişiyi görmezseniz, hemen, adım Jack Robinson!"

Küçük ustalıklarıyla keskin hareketlerle, yemek bitmeden önce bir bebeği beyazımsı kahverengi kağıt siparişlerine sokmuş ve Yahudi zihninin aydınlanması için sergilemişti ve Bay Riah, üzüntüsünü bir kenara bırakıp acil ihtiyacını karşılayabilen cesur, kararlı küçük ruha hayran kalmıştı.

Ve bundan sonra birçok kez, hayatını daha önce gölgeleyen sorumluluk yükü olmadan, eskiden olduğu gibi işine devam eden ve ev bakımının zavallı omuzlarına bindirdiği baskı olmadan hayal gücünü ilgi alanları doğrultusunda özgürce hareket ettirebilen küçük arkadaşına hayran kalmıştı.

Onu son görüşümüz, her zamanki gibi, küçük tezgahının önünde, tam giyimli, büyük boy bir bebek üzerinde çalışırken, bir kapıyı
çal. Kapı açıldığında, arkadaşları ve işvereni tarafından Sloppy olarak bilinen genç bir adam ortaya çıkar.

Sloppy, hayatın sıradan askerlerinin Garip Takımı'nda tam bir er
No 1'di ve yine de renklerine sadık kalma konusunda parlak fikirleri vardı ve içgüdüsel duygu inceliğiyle, kendisinden
doğum ve eğitim açısından daha üst sırada olan diğerlerinden çok daha üstündü.

"İçeri girin, efendim," dedi Bayan Wren, "ve siz kimsiniz?"

Bay Sloppy kendini ismi ve düğmeleriyle tanıttı.

"Ah, gerçekten," diye haykırdı Jenny, "sizi duymuştum."

Sloppy, sırıtarak, bunu duyduğuna o kadar sevindi ki başını geriye attı ve
güldü. "Tanrı bizi korusun!" diye haykırdı Bayan Wren irkilerek, "Ağzını o kadar açma genç adam, yoksa
bir gün ağzın takılıp bir daha kapanmaz."

Bay Sloppy ağzını mümkünse daha da açtı ve kahkahası
çıkana kadar açık tuttu.

"Neden, sen de dev gibisin," dedi Bayan Wren, "Fasulye Sırığı diyarına döndüğünde ve akşam yemeğinde Jack'i istediğinde."

"Yakışıklı mıydı, Bayan?" diye sordu Sloppy.

"Hayır," dedi Bayan Wren. "Çirkin."

Ziyaretçisi odaya şöyle bir göz attı -şimdi daha önce sahip olmadığı birçok konfora sahip- ve şöyle dedi:

"Burası güzel bir yer, Bayan.

"Böyle düşündüğünüze sevindim, efendim," diye karşılık verdi Bayan Wren. "Peki siz
Benim hakkımda ne düşünüyorsunuz?"

Bay Sloppy'nin dürüstlüğü bu soruyla ciddi şekilde zorlandığından,
bir düğmeyi çevirdi, sırıttı ve durakladı.

"Çıkart şunu," dedi Bayan Wren, kem küm bir bakışla. "Beni
tuhaf küçük bir komiklik olarak görmüyor musun?" Soruyu sorduktan sonra başını sallarken, saçlarını aşağı doğru salladı.

"Oh!" diye haykırdı Sloppy hayranlıkla. "Ne kadar çok ve ne kadar
renkli!"

Bayan Wren her zamanki ifadeli duruşuyla işine devam etti. Ama
saçlarını olduğu gibi bıraktı, yarattığı etkiden hoşnutsuz değildi.

"Burada tek başına yaşamıyorsun, değil mi, Bayan?" diye sordu Sloppy.

"Hayır," dedi Bayan Wren bir kesikle. "Burada peri vaftiz annemle yaşa."

"İle;" Bay Sloppy anlayamadı; "kiminle dediniz, Bayan?"

"Peki!" diye cevapladı Bayan Wren daha ciddi bir şekilde. "İkinci babamla. Ya da
ilk babamla." Ve başını iki yana salladı ve iç çekti.
"Burada sahip olduğum zavallı bir çocuğu tanısaydın," diye ekledi, "beni anlardın. Ama tanımadın ve tanıyamazsın. Daha da iyisi!"

"Uzun zamandır eğitim almış olmalısın, Bayan," dedi Sloppy, elindeki bebek dizisine bakarak, "işe bu kadar düzgün bir şekilde gelmeden önce, Bayan,
ve böylesine güzel bir zevkle."

"Hiçbir zaman bir dikiş öğretilmedi, genç adam!" diye karşılık verdi terzi, başını sallayarak. "Sadece yiyip bitirdim, ta ki nasıl yapılacağını öğrenene kadar. İlk başta yeterince kötüydü ama şimdi daha iyi."

"Ve ben," dedi Sloppy, kendini suçlayan bir tonda, "uzun zamandır dolap yapımında öğreniyorum ve öğreniyorum! Sana ne diyeceğim, Bayan, sana bir şey yapmak istiyorum."

"Çok minnettarım, ama ne?"

"Sana," dedi Sloppy, odayı inceleyerek, "bebekleri koymak için kullanışlı bir yuva seti yapabilirim. Ya da ipeklerini, ipliklerini ve artıklarını saklamak için küçük bir çekmece. Ya da sana o koltuk değneği için nadir bir sap yapabilirim, eğer ona aitse baban diyebilirsin."

"Bana ait," dedi küçük yaratık, yüzünü ve boynunu hızlıca kızararak. "Ben topalım."

Zavallı Sloppy de kızardı, çünkü düğmelerinin arkasında içgüdüsel bir hassasiyet vardı. Belki de telafi etmek için söylenebilecek en iyi şeyi söyledi. "Senin olduğuna çok sevindim, çünkü onu başkası için değil, senin için süslemeyi tercih ederim. Lütfen bakabilir miyim?"

Bayan Wren, durakladığında onu ona vermek üzereydi.
"Ama onu nasıl kullandığımı görmeniz daha iyi olur," dedi sertçe. "Bu şekilde.
Hoppetty, kicketty, peg-peg-peg. Güzel değil, değil mi?"

"Bana öyle geliyor ki, onu hiç istemiyorsun," dedi Sloppy.

Küçük terzi tekrar oturdu ve eline verdi,
ona daha iyi bir bakış atarak ve gülümseyerek:

"Teşekkür ederim! Çok nazik bir genç adamsın, gerçekten nazik bir genç adamsın. Teklifinizi kabul ediyorum--Sanırım _O_ aldırmaz," diye ekledi sonradan aklına gelmiş gibi, omuzlarını silkerek; "ve eğer aldırırsa, alabilir!"

"Onu babanız olarak mı çağırıyorsunuz, Bayan?" dedi Sloppy.

"Hayır, hayır," diye cevapladı Bayan Wren. "O, _o_, O!"

"_O_, O, O?" diye tekrarladı Sloppy, sanki onu arıyormuş gibi etrafına bakarak.

"Benimle evlenmek için mahkemeye gelen," diye cevapladı Bayan Wren. "Aman Tanrım,
ne kadar da yavaşsın!"

"Ah! O!" dedi Sloppy, "Onu hiç düşünmemiştim. Ne zaman geliyor, Bayan?"

"Ne soru!" diye haykırdı Bayan Wren. "Nereden geliyor, Bayan?"

"Aman Tanrım, nasıl anlayabilirim ki! Bir yerden geliyor, sanırım ve bir gün gelecek, sanırım. Şu anda onun hakkında daha fazla bir şey bilmiyorum."

Bu, Bay Sloppy'yi olağanüstü iyi bir şaka olarak gıdıkladı ve başını geriye atıp ölçüsüz bir keyifle güldü. Onun bu saçma şekilde güldüğünü görünce, bebeklerin terzisi gerçekten çok içten güldü. Böylece ikisi de yorulana kadar güldüler.

"Hadi, hadi, hadi!" dedi Bayan Wren. "Aman Tanrım, durun, Dev, yoksa daha farkına varmadan diri diri yutulacağım. Ve şu ana kadar ne için geldiğinizi söylemediniz mi?"

"Küçük Bayan Harmonses'in bebeği için geldim," dedi Sloppy.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Bayan Wren, "ve işte küçük Bayan
Harmonses'in bebeği sizi bekliyor. Gümüş kağıda sarılmış, görüyorsunuz, sanki baştan ayağa yeni banknotlara sarılmış gibi. Ona iyi bakın -ve işte elim- ve tekrar teşekkür ederim."

"Ona altın bir heykelden daha iyi bakarım," dedi Sloppy,
"ve işte _her iki_ elim, Bayan, ve yakında geri döneceğim!"

Burada küçük bebeklerin terzisini, tanıdığı ilk gerçek koruyucusu olan "vaftiz annesinin" koruyucu bakımı altında ve hayatına hiç sahip olmadığı o gençlik ilişkisini sağlayacak yeni bir dostlukla bırakıyoruz. Ve böylece onu terk ederken kalplerimiz hafifliyor, çünkü
Bayan Jenny Wren şimdi daha parlak, şimdi daha mutlu ve şimdi her zamankinden daha genç.

SISSY JUPE

[İllüstrasyon: SISSY JUPE VE BABASI]

SISSY JUPE

"Şimdi, istediğim şey, Gerçekler. Bu erkek ve kız çocuklarına sadece
Gerçekler öğretin. Hayatta sadece gerçekler gerekir. Başka hiçbir şey ekmeyin ve
her şeyi söküp atın. Akıl yürüten hayvanların zihinlerini yalnızca Gerçekler üzerine
oluşturabilirsiniz: başka hiçbir şey onlara hizmet etmeyecektir. Bu,
kendi çocuklarımı yetiştirdiğim ilkedir ve bu çocukları yetiştirdiğim ilkedir. Gerçeklere sadık kalın, efendim!"

Sahne, çıplak, sade, tekdüze bir okul odasının kubbesiydi ve konuşmacının kare işaret parmağı gözlemini vurguluyordu. Vurgu, kare alın duvarı, ince ve sert ağzı, esnek olmayan ve diktatör sesi ve kel kafasının eteklerinde diken diken olan saçlarıyla destekleniyordu, sanki kafanın içinde saklanan sert gerçekler için neredeyse hiç yer yokmuş gibi. Konuşmacının inatçı duruşu, kare ceketi, kare bacakları, kare omuzları, hatta boynundaki örtü, onu inatçı bir gerçekmiş gibi, uyumsuz bir şekilde boğazından tutmak için eğitilmişti, hepsi vurguya yardımcı oluyordu.

"Bu hayatta, Gerçeklerden başka bir şey istemiyoruz, efendim! Gerçeklerden başka bir şey!"

Konuşmacı Bay Thomas Gradgrind ve okul müdürü Bay M'Choakumchild ve orada bulunan üçüncü yetişkin kişi biraz geri çekildiler
ve gözleriyle o anda ve orada sıralanmış küçük kapların eğimli düzlemini taradılar, içlerine ağzına kadar dolana kadar imparatorluk galonları dolusu Gerçekler dökülmeye hazırdı.

"Yirmi numaralı kız," dedi Bay Gradgrind, kare işaret parmağıyla tam olarak işaret ederek, "O kızı tanımıyorum. O kız kim?"

"Sissy Jupe, efendim," diye açıkladı yirmi numara, kızararak, ayağa kalktı ve reverans yaptı.

"Sissy bir isim değil," dedi Bay Gradgrind. "Kendine Cecilia de."

"Babam bana Sissy der, efendim," diye karşılık verdi genç kız bir reverans daha yaparak.

"O zaman bunu yapmaya hakkı yok," dedi Bay Gradgrind. "Ona
yapmaması gerektiğini söyle. Cecilia Jupe. Bir bakayım. Baban kim?"

"At biniciliğine ait, lütfen efendim."

Bay Gradgrind kaşlarını çattı ve itiraz edilebilir çağrıyı eliyle savuşturdu.

"Burada bununla ilgili hiçbir şey bilmek istemiyoruz. Baban
atları kırıyor, değil mi?"

"Lütfen efendim, kırabilecekleri
bir şey bulduklarında, ringde atları kırıyorlar."

"Bize buradaki ringden bahsetmemelisin. Tamam o zaman. Babanı
at kırıcı olarak tanımla. Hasta atları tedavi ediyor, sanırım?"

"Ah, evet efendim. "

"Pekala, o zaman. O bir veteriner cerrah, nalbant ve
at terbiyecisi. Bana bir atın tanımını ver."

(Sissy Jupe bu talep karşısında en büyük endişeye kapıldı).

"Yirmi numaralı kız bir atı tanımlayamıyor!" dedi Bay Gradgrind, tüm küçük
atçıların genel yararına. "Yirmi numaralı kız
en yaygın hayvanlardan biriyle ilgili hiçbir bilgiye sahip değil!
Bir çocuğun at tanımı. Bitzer, seninki!"

"Dört ayaklı. Otçul. Kırk dişi, yani yirmi dört öğütücü,
dört göz dişi ve on iki kesici. İlkbaharda tüy döker; bataklıklı
ülkelerde toynaklarını da döker. Toynakları serttir, ancak demirle
nallanması gerekir. Yaş ağızdaki izlerle belli olur." Böylece (ve çok daha fazlası) Bitzer.

"Şimdi, yirmi numaralı kız," dedi Bay Gradgrind, "bir atın ne olduğunu biliyorsun."

Tekrar reverans yaptı, kızardı ve oturdu ve orada bulunan üçüncü beyefendi, hızla gülümseyerek ve kollarını kavuşturarak öne çıktı. "Bu bir
at," dedi. "Şimdi, size sorayım, çocuklar ve kızlar, bir odayı atların tasvirleriyle kaplar mısınız?"

Bir duraklamadan sonra, çocukların yarısı koro halinde "Evet, efendim!" diye bağırdı.

Bunun üzerine diğer yarısı, beyefendinin yüzünde Evet'in yanlış olduğunu görerek, koro halinde "Hayır, efendim!" diye bağırdı.

"Elbette, hayır. Neden yapmayasın?"

Bir duraklama. Bir çocuk cevabı verdi, çünkü bir odayı hiç
kaplamayacaktı ama boyayacaktı.

"Kağıtla kaplamalısın," dedi Thomas Gradgrind, "ister beğenin ya da beğenmeyin.
Bize bunu kağıtla kaplamayacağınızı söylemeyin. Ne demek istiyorsunuz, evlat?"

"O zaman size açıklayayım," dedi beyefendi, bir duraklamadan sonra,
"neden bir odayı atların tasviriyle kağıtla kaplamazsınız.
Hiç
atların gerçekte odaların yanlarında yukarı aşağı yürüdüğünü gördünüz mü--aslında? Elbette, hayır. Öyleyse, gerçekte görmediğiniz hiçbir şeyi hiçbir yerde görmemelisiniz; gerçekte sahip olmadığınız hiçbir şeye sahip olmamalısınız. Bu yeni bir ilke, büyük bir keşif," dedi beyefendi.
"Şimdi sizi tekrar deneyeceğim. Üzerinde çiçek tasviri olan bir halıyı
kullanır mıydınız?"

"Bu zamana kadar, 'Hayır efendim!'in bu beyefendiye her zaman doğru cevap olduğu konusunda genel bir kanaat oluşmuştu,
Hayır korosu çok
güçlüydü. Sadece birkaç zayıf serseri Evet dedi; Aralarında Sissy Jupe de var."

"Yirmi numaralı kız," dedi beyefendi, "neden odanı çiçek tasvirleriyle kaplıyorsun?"

"İzin verirseniz efendim, ben çiçekleri çok severim," diye karşılık verdi kız.

"Ve bu yüzden mi üzerlerine masa ve sandalyeler koyuyorsunuz ve insanların
üzerlerinden ağır çizmelerle yürümesini sağlıyorsunuz?"

"Onlara zarar vermez, efendim. Ezilmez ve solmazlar, lütfen efendim.
Çok güzel ve hoş olanın resimleri olacaklar, efendim,
ve ben hayal ediyorum ki--"

"Ay, ay, ay! Ama hayal etmemelisin," diye haykırdı beyefendi, bu kadar mutlu bir şekilde konuya
geldiği için oldukça mutluydu. "Asla hayal etmemelisin."

"Sen, Cecilia Jupe," diye tekrarladı Thomas Gradgrind ciddiyetle, "bu tür
bir şey
yapmamalısın. Aslında çiçeklerin üzerinde yürümezsin;
halıların üzerinde çiçeklerin üzerinde yürümene izin verilemez. Yabancı kuşların ve kelebeklerin gelip çanak çömleklerinizin üzerine konduğunu görmezsiniz; çanak çömleklerinizin üzerine yabancı kuşları ve kelebekleri boyamanıza izin verilemez. Duvarlarda yukarı aşağı giden dört ayaklılarla asla karşılaşmazsınız; duvarlarda dört ayaklıları tasvir etmemelisiniz. Beyefendi, "Bütün bu amaçlar için, kanıta ve gösteriye açık matematiksel şekillerin birincil renklerindeki kombinasyonları ve değişiklikleri kullanmalısınız. Bu yeni keşif. Bu gerçek. Bu bir zevk."

Kız reverans yaptı ve oturdu. Çok gençti ve
sanki dünyanın sunduğu gerçekçi beklentilerden
korkmuş gibi görünüyordu; öğretmen ise ziyaretçilerinin yararına
sert Gerçeklere dayalı bir ders vermeye devam etti.

Bay Gradgrind okuldan eve doğru yürürken, önemli bir memnuniyet
duyuyordu. Bu onun okuluydu ve okulun bir
model olmasını istiyordu. Tıpkı beş genç Gradgrind'in hepsinin birer model olması gibi, içindeki her çocuğun birer model olmasını istiyordu. Hiçbir küçük Gradgrind ayda bir yüz görmemişti; hiçbir küçük
Gradgrind, "Parılda, parılda, küçük
yıldız, Ne olduğunu merak ediyorum" şeklindeki aptalca tekerlemeyi hiç öğrenmemişti; her küçük Gradgrind beş
yaşında Büyük Ayı'yı parçalara ayırmış ve Charles'ın Arabasını bir lokomotif sürücüsü gibi sürmüştü. Hiçbir küçük Gradgrind,
bir tarladaki bir ineği,
köpeği fırlatan,
kediyi endişelendiren,
fareyi öldüren, maltı yiyen,
ya da Tom Thumb'ı yutan o daha ünlü inekle ilişkilendirmemişti. O
ünlüleri hiç duymamıştı ve bir ineğe sadece graminivor,
geviş getiren, birkaç midesi olan dört ayaklı bir hayvan olarak tanıtılmıştı.

Stone Lodge adlı, sıradan evine doğru, Bay Gradgrind adımlarını yönlendirdi, umutlu ve tatmin olmuş bir zihin çerçevesinde yürümeye devam etti. O, kendi tarzında şefkatli bir babaydı; ancak çocuklarının eğitimi ve yetiştirilmesinin pratik temeline hiçbir aptalca duygunun müdahale etmesine izin vermedi.

Kasabanın dış mahallelerine ulaştığında,
at biniciliği kuruluşuna bağlı bandonun sesi kulaklarını doldurdu; bando, oradaki ahşap bir köşkte dinlenme yerini kurmuştu. Tapınağın tepesinden dalgalanan bir bayrak, insanlığa, oy haklarını talep edenin Sleary'nin
At Biniciliği olduğunu ilan ediyordu. İnanılması için görülmesi gereken birçok hoş harikanın arasında, Signor Jupe o öğleden sonra "çok iyi eğitilmiş performans köpeği Merrylegs'in eğlenceli başarılarını açıklamak" içindi. Ayrıca "yedi bin beş yüz ağırlığı hızla başının üzerinden arkaya doğru fırlatarak havada sağlam demirden bir çeşme oluşturma" gibi şaşırtıcı bir beceriyi sergileyecekti; bu, daha önce bu veya başka hiçbir ülkede denenmemiş bir beceriydi ve coşkulu kalabalıklardan böylesine coşkulu alkışlar aldığı için geri çekilemezdi." Aynı Signor Jupe "sık aralıklarla çeşitli performansları iffetli Shakespeare esprileri ve karşılıklarıyla canlandıracaktı." Son olarak, "The Tailor's Journey to Brentford" adlı eserin "çok özgün ve gülünç Hippo Comedietta"sında Tooley Street'ten Bay William Button adlı favori karakterinde görünerek onları
saracaktı.

Thomas Gradgrind bu önemsiz şeylere aldırış etmedi ve pratik bir adamın
geçmesi gerektiği gibi geçip gitti. Fakat, kulübenin arkasında, gizlice bir dizi tavırla toplanmış,
yerin gizli ihtişamlarına göz atmaya çalışan bir sürü çocuk gördü. O zaman,
bir pazarlık tahtasındaki delikten tüm gücüyle göz atan kendi Louisa'sından ve zarif Tirol Çiçek-gösterisinin bir toynağını yakalamak için
yere çöken kendi Thomas'ından başka ne gördü!

Şaşkınlıktan dilsizleşen Bay Gradgrind, ailesinin bu şekilde rezil olduğu yere doğru yürüdü, her bir hata yapan çocuğun üzerine elini koydu ve şöyle dedi:

"Louisa!! Thomas!!"

İkisi de kıpkırmızı ve şaşkın bir şekilde ayağa kalktı.

"Hayret, tembellik ve çılgınlık adına!" dedi Bay Gradgrind,
her birini birer eliyle götürerek; "Burada ne yapıyorsunuz?"

"Nasıl bir yer olduğunu görmek istedim," diye karşılık verdi Louisa kısa bir süre sonra.

"Siz!" diye haykırdı Bay Gradgrind. "Thomas ve siz, bilimlerin çemberi açık olan; Gerçeklerle dolu olduğu söylenebilecek; matematiksel kesinlik için eğitilmiş olan; Thomas ve siz, burada! Bu
aşağılanmış konumda! Şaşkınım."

"Yorgundum, baba," dedi Louisa.

"Yorgun mu? Neden?" diye sordu şaşkın baba.

"Ne hakkında bilmiyorum--her şey hakkında, sanırım."

"Başka bir kelime daha söyleme," diye karşılık verdi Bay Gradgrind. "Çocukça davranıyorsun.
Daha fazlasını
duymayacağım." Bu sözlerle suçluları sessizce evlerine,
huysuz hasta annelerinin huzuruna götürdü; anneleri,
yarattıkları rahatsızlıktan çok rahatsızdı. O, konuyla ilgili
huysuzca düşüncelerini dile getirirken, Bay Gradgrind meseleyi
ciddi bir şekilde düşünüyordu. "Herhangi bir eğitmen veya hizmetçi
bir şey önermiş olabilir mi," dedi, "herhangi bir öğretmen veya hizmetçi
bir şey önermiş olabilir mi? Tüm önlemlere rağmen, Louisa veya Thomas'ın okuması için eve herhangi bir boş hikaye kitabı girmiş olabilir mi?
Çünkü beşikten itibaren kural ve çizgiyle pratik olarak oluşturulmuş zihinlerde bu anlaşılmazdır."

"Biraz dur!" diye bağırdı arkadaşı Bounderby. "Okulda Stroller'ın çocuklarından biri var, adı Cecilia Jupe! Sana
ne diyorum, Gradgrind, bu kızı sağa çevir ve
bir son bulsun."

"Ben de senin fikrine çok katılıyorum."

"Hemen yap," dedi Bounderby, "her zaman sloganımdı. Sen de aynısını
yap. Hemen yap!"

"Babanın adresini biliyorum," dedi arkadaşı. "Belki benimle
şehre yürümek istemezsin?"

"Dünyanın en önemsizi değil," dedi Bay Bounderby, "bunu hemen yaparsan!"

Böylece Bay Gradgrind ve arkadaşı hemen Cecilia
Jupe'yi bulmaya ve bundan sonra okuldan uzak durmasını emretmeye koyuldular. Yolda onunla karşılaştılar. "Hadi kızım," dedi Bay Gradgrind, "bu beyefendiyi ve beni babanın evine götür; oraya gidiyoruz. Taşıdığın
şişede ne var?"

"Dokuz yağ."

"Ne?" diye bağırdı Bay Bounderby.

"Dokuz yağ, efendim, babamı ovmak için. Halkımız ringde bir
yaralandıklarında her zaman bunu kullanır, efendim," diye cevapladı kız, "bazen kendilerini çok kötü
yaralarlar."

"Aylaklık ettikleri için," dedi Bay Bounderby, "hak ettiler." Kız, bunu söylerken yüzüne karışık bir şaşkınlık ve korkuyla baktı, ancak onları dar bir yoldan aşağı götürdü, ta ki küçük bir meyhanenin kapısında durana kadar.

"Bu kadar, efendim," dedi. "Sadece barı geçip merdivenlerden yukarı çıkmak, efendim, eğer rahatsız olmazsanız; ve bir mum alana kadar orada bir an beklemek. Eğer bir köpek duyarsanız, efendim, o sadece Merrylegs'tir ve o sadece havlar."

Kızı dik bir merdivenden yukarı takip ettiler ve o mum almaya giderken durdular. Büyük bir şaşkınlıkla tekrar beliren kız, "Baba odamızda değil, efendim. İçeri girmenize izin verirseniz, efendim? Onu hemen bulurum." dedi.

İçeri girdiler; ve Sissy onlar için iki sandalye koyduktan sonra, hızlı ve hafif adımlarla hızla uzaklaştı. Sissy babasını aramak için birinden diğerine geçerken, yukarıdaki odaların kapılarının açılıp
kapandığını duydular. Tekrar büyük bir telaşla aşağı indi, eski bir saç sandığı açtı,
boş buldu ve yüzü dehşetle dolu bir şekilde etrafına baktı.

"Babam Booth'a gitmiş olmalı, efendim. Onu bir
dakika içinde getireceğim!" Başlığı olmadan, uzun, koyu, çocuksu
saçları arkasından akarak doğrudan gitti.

"Ne demek istiyor!" dedi Bay Gradgrind. "Bir dakika içinde geri mi dönecek? Bir milden
fazla uzakta."

Bay Bounderby cevap veremeden, o günün faturalarında Bay E.W.B. Childers olarak anılan genç bir adam, Kuzey Amerika çayırlarının vahşi avcısı olarak cesurca
atlama hareketiyle haklı olarak
övüldü,
göründü. Bay Gradgrind ile sohbete başladıktan sonra, o beyefendiye Jupe'nin gittiğine dair fikrini bildirdi.

"Kızını terk ettiğini mi kastediyorsun?" diye sordu Bay Gradgrind.

"Yani," dedi Bay Childers başını sallayarak, "kestiğini. Son zamanlarda
sıçramalarında kısa ve taklalarında kötüydü, birkaç kez de
uçlarını kaçırdı. Dün gece kazıldı, önceki gece kazıldı, bugün kazıldı. Son zamanlarda her zaman kazılmasının önüne geçti ve buna dayanamıyor."

"Neden bu kadar çok kazıldı?" diye sordu Bay Gradgrind, büyük bir ciddiyet ve isteksizlikle
kelimeyi zorla ağzından çıkardı.

"Eklemleri sertleşiyor ve tükeniyor," dedi
Childers. "Hala bir Cackler, bir konuşmacı olarak haklı, eğer beyefendi bundan daha çok hoşlanıyorsa - ama _bundan_ geçimini sağlayamıyor. Şimdi, dikkat çekici bir gerçek, efendim, kızının onun kazıklandığını bilmesinin, bunu yapmaktan daha çok
o adamı daha çok yaralaması. Jupe
bir saat önce onu bir göreve gönderdi ve sonra
kendisi köpeğini arkasında ve kolunun altında bir bohça ile dışarı çıkarken görüldü.
Babasına asla inanmayacak ama o onu kesip terk etti.

"Zavallı Sissy! Onu çırak olarak çalıştırması daha iyi olurdu," diye ekledi Bay Childers,
"Şimdi, onu alacak hiçbir şeyi olmadan bırakıyor. Babasının aklında her zaman, ona eğitimin en iyi şekilde öğretilmesi vardı. Burada onun için biraz okuma, orada onun için biraz yazma ve başka bir yerde onun için biraz şifreleme öğreniyordu, bu yedi yıl boyunca. Sissy buradaki okula girdiğinde," diye devam etti, "Punch kadar memnundu. Sanırım aklında bu hareket vardı - her zaman yarı çatlaktı - ve sonra onun geçimini sağladığını düşündü.
Bu gece ona gelip ona küçük bir hizmette bulunacağını söyleseydin," diye ekledi Bay Childers, "çok şanslı ve iyi zamanlanmış olurdu."

"Tam tersine," diye karşılık verdi Bay Gradgrind, "ona artık okulumuza gidemeyeceğini söylemeye geldim. Yine de, eğer babası gerçekten de onu hiçbir şekilde
görmeden terk ettiyse!--Bounderby, seninle biraz konuşayım."

Bunun üzerine Bay Childers kibarca kapının dışına çıktı ve
iki beyefendi sohbet ederken orada durdu.

Bu arada Sleary'nin şirketindeki çeşitli üyeler odada toplandı.
En son Bay Sleary geldi, şişmandı ve astım hastasıydı ve nefesi s harfi için çok yoğun ve ağırdı. Bay Gradgrind'e eğilerek sordu:

"Zavallı kız için bir şey yapmayı düşünüyor musun, Efendi?"

"Geri döndüğünde ona önereceğim bir şey olacak," dedi Bay Gradgrind.

"Bunu duyduğuma sevindim, Efendim. Çocuğumdan kurtulmak istediğimden değil, onun yoluna çıkmak istediğimden daha fazla. Onu almaya razıyım, geç yaşta olsa da."

Burada kızı Josephine--on sekiz yaşında, iki yaşındayken bir ata bindirilmiş ve on iki yaşındayken yanında taşıdığı, iki alaca midilli tarafından mezara çekilme arzusunu ifade eden bir vasiyetname hazırlamış güzel, sarı saçlı bir kız--"Baba,
şşş! Geri geldi!" diye haykırdı. Sonra Sissy Jupe, odadan kaçmış gibi koşarak içeri girdi. Ve hepsinin toplandığını ve bakışlarını görüp orada bir baba göremediğini görünce, çok acıklı bir
ağlamaya başladı ve onu emzirmek ve onun için ağlamak üzere yere diz çöken en yetenekli ip cambazı kadının göğsüne sığındı.

"Cehennem kadar utanç verici, bu benim için," dedi Sleary.

"Ah sevgili babam, iyi, nazik babam, nereye gittin? Bana
bir iyilik yapmaya
gittin, biliyorum! Benim için gittin, eminim. Ve geri dönene kadar, zavallı, zavallı baba, benden
olmadan ne kadar sefil ve çaresiz olacaksın!" Onun bu tür
bir sürü şey söylediğini duymak o kadar acıklıydı ki, yüzü yukarı dönük ve kollarını uzatmış, sanki onun uzaklaşan gölgesini durdurmaya ve onu kucaklamaya çalışıyormuş gibi, Bay Bounderby (sabırsızlanarak) davayı ele alana kadar kimse tek kelime etmedi.

"Şimdi, iyi insanlar," dedi, "bu zaman kaybı. Kızın gerçeği anlamasını sağla. Al, adın ne! Baban
kaçtı, seni terk etti--ve yaşadığın sürece onu
bir daha görmeyi beklememelisin."

Bu insanlar, açık gerçeklere o kadar az önem veriyorlardı ki, konuşmacının güçlü sağduyusundan etkilenmek yerine, bunu olağanüstü bir öfkeyle karşıladılar. Erkekler "Utanç!" diye mırıldandı ve kadınlar "Hayvan!" Bunun üzerine Bay Gradgrind, konuyu son derece pratik bir şekilde açıklamak için bir fırsat buldu.

"Bu kişinin herhangi bir zamanda geri dönmesinin beklenip beklenmediği önemli değil," dedi, "O gitti ve geri dönmesi için şu anda bir beklenti yok. Sanırım bu herkes tarafından kabul edildi."

"Bu kabul edildi, Efendim. Buna değdi!" Sleary'den.

"Peki, o zaman. Ben, zavallı kızın babası Jupe'ye, orada çalışan kişilerin çocuklarının kabulüne ilişkin pratik itirazlar olması nedeniyle, artık okulda kabul edilemeyeceğini bildirmek için buraya geldim, bu değişen koşullar altında bir teklifte bulunmaya hazırım. Jupe, seninle ilgilenmeye ve seni eğitmeye ve sana bakmaya hazırım. Tek koşulum (iyi davranışlarının ötesinde), hemen şimdi, bana eşlik edip etmeyeceğine karar vermen. Ayrıca, eğer şimdi bana eşlik edersen, burada bulunan arkadaşlarından hiçbiriyle bir daha görüşmeyeceğin anlaşılıyor. Bu gözlemler olayın tamamını oluşturuyor." dedi. Sleary, "O zaman," dedi, "Sancağın her iki tarafının da eşit olması için sözümü söylemeliyim, Efendim. Eğer istersen,
Thethillia,
öncelikle, işin doğasını biliyorsun ve arkadaşını da biliyorsun. Kucağında yattığın Emma Gordon senin için bir anne olurdu ve Joth'phine senin için bir anne olurdu. Kendimi melek gibi hissetmiyorum ve bahşişini verdiğinde beni sertçe kesilmiş halde bulacağını ve sana bir iki küfür edeceğini de sanmıyorum. Ama ben, Efendim, iyi huylu veya kötü huylu olmama rağmen, şimdiye kadar hiç kimseye zarar vermedim, ona küfür etmekten daha fazlasını yapmadım ve hayatımın bir döneminde bir biniciyle başka bir şey yapmayı beklemiyorum. Ben hiç
çok
kıkırdayan birini görmedim, Efendim, ve ben de bunu yaptım."

Bu konuşmanın son kısmı, başını ciddi bir şekilde eğerek karşılayan Bay Gradgrind'e yönelikti ve sonra şöyle dedi:

"Kararınızı etkilemek için size yapacağım tek gözlem, Jupe, sağlam bir pratik eğitime sahip olmanın çok arzu edilir olduğudur ve hatta babanızın kendisi bile (anladığım kadarıyla) sizin adınıza bunu
bilmiş ve hissetmiş gibi görünüyor."

Son sözler onun üzerinde gözle görülür bir etki bıraktı. Vahşice ağlamayı
durdu ve yüzünü patronuna doğru çevirdi. Tüm topluluk
değişimin gücünü algıladı ve hep birlikte uzun bir nefes aldı, bu da açıkça "Gidecek!" dedi.

"Kendi aklından geçenleri bildiğinden emin ol, Jupe," diye uyardı Bay Gradgrind; "Daha fazla
söylemeyeceğim. Kendi aklını bildiğinden emin ol!"

"Babam geri döndüğünde," diye bağırdı kız, bir dakikalık sessizlikten sonra tekrar gözyaşlarına boğularak, "eğer gidersem beni nasıl bulacak!"

"Oldukça rahat olabilirsin," dedi Bay Gradgrind sakince; tüm meseleyi bir hesap gibi hesapladı; "Oldukça rahat olabilirsin, Jupe, bu konuda.
Böyle bir durumda, babanın Bay Sleary'yi bulması gerektiğini düşünüyorum, o da
ona nereye gittiğini bildirecek. "Seni onun isteğine karşı tutma
gücüm yok."

Başka bir sessizlik oldu; ve sonra Sissy hıçkırarak haykırdı, "Ah, bana
giysilerimi ver, bana giysilerimi ver ve kalbimi
kırmadan önce gitmeme izin ver!"

Kadınlar üzgün bir şekilde giysileri bir araya getirmek ve
paketlemek için harekete geçtiler. Sonra Sissy'nin başlığını ona getirip taktılar. Sonra
onu öpüp kucaklayarak etrafında dolandılar: ve çocukları da ona veda etmek için getirdiler; ve hepsi de yumuşak kalpli, basit,
aptal bir grup kadındı. Sonra, şirketin erkek kısmına ve en sonunda da Bay Sleary'ye veda etmek zorunda kaldı.

"Elveda, Thethilia!" dedi, "sana son sözüm:
Nişanlının süresine sadık kal, Efendiye itaat et ve
unut. Ama eğer büyüyüp evlendiğinde ve iyi durumda olduğunda,
hiçbir zaman horthe-binicisine rastlarsan, ona sert davranma, ona karşı sert olma, eğer yapabilirsen ona bir Bethpeak ver ve değerli olabileceğini düşün.
İnsanlar bir şekilde ortak olmalı, Efendim," diye devam etti Sleary, "onlar her zaman çalışan olamazlar, ne de her zaman öğrenen olabilirler.
Uth'un betht'ini yap; wurtht'ünü değil. Hayatım boyunca geçimimi at binerek sağladım, biliyorum, ama size, Efendim, utkunun sözünü verdiğimde, konunun felsefesini bir kenara bıraktığımı düşünüyorum; wurtht değil!"

Aşağı inerken Sleary felsefesi ortaya atıldı; ve Felsefenin sabit gözü -ve yuvarlanan gözü de- kısa süre sonra üç figürü ve sepeti sokağın karanlığında kaybetti.

Ağlayan Sissy, Bay Bounderby'nin evine götürüldü ve Bay Gradgrind, palyaçonun kızı için planlarını olgunlaştırmak üzere Stone Lodge'a dönerken orada kaldı. Kısa süre sonra Bay Bounderby'nin evine geri döndü, kızı Louisa'yı da yanında getirdi ve Sissy Jupe, Bay Gradgrind ona şöyle seslenirken, gözleri yere dönük bir şekilde önlerinde duruyordu:

"Jupe, seni evime almaya karar verdim; ve sen okulda olmadığında, oldukça hasta olan Bayan Gradgrind ile ilgilenmeye. Bayan Louisa'ya -bu Bayan Louisa- son kariyerinin sefil ama doğal sonunu anlattım; ve anlamalısın ki
bu konuya artık değinilmeyecek. Bu zamandan itibaren
tarihine başlıyorsun. Şu anda cahilsin, biliyorum."

"Evet, efendim, çok," diye reverans yaparak cevapladı.

"Sizin sıkı bir eğitim almanızı sağlamanın memnuniyetini yaşayacağım;
ve alacağınız eğitimin avantajlarının yaşayan bir kanıtı olacaksınız.
Yeniden kazanılacak ve biçimlendirileceksiniz.
Şimdi babanıza ve sizi
aralarında bulduğum o insanlara kitap okuma alışkanlığı edindiniz, sanırım?" dedi Bay Gradgrind.

"Sadece babaya ve Merrylegs'e, efendim. En azından babaya,
Merrylegs her zaman oradayken demek istiyorum."

"Merrylegs'i boş ver, Jupe," dedi Bay Gradgrind kaşlarını çatarak. "Onun hakkında soru sormuyorum. Babanıza kitap okuma alışkanlığınız olduğunu duydum, peki ona ne okudunuz, Jupe?"

"Periler hakkında, efendim, Cüce hakkında, Kambur hakkında ve Cinler hakkında," diye hıçkırarak ağladı: "Ve hakkında--"

"Şşş!" diye haykırdı Bay Gradgrind, "bu kadar yeter. Bir daha asla böyle yıkıcı saçmalıklardan tek kelime
etme."

Sonra Bay Gradgrind ve kızı Cecilia Jupe'yi yanlarına alıp Stone Lodge'a götürdüler, orada hızla mum gibi solgunlaştı ve Bay Gradgrind'in pratik eğitim sisteminin
diğer tüm kurbanları gibi ağır bakışlı oldu. Bay M'Choakumchild ve Bayan Gradgrind arasında kolay bir zaman geçirmedi ve denetim süresinin ilk aylarında
kaçmak için güçlü dürtüler olmadan değildi. Gün boyunca gerçekler yağdı, çok
sertti ve genel olarak hayat ona o kadar sıkı bir şekilde
düzenlenmiş
şifreleme kitabı gibi açıldı ki, kesinlikle kaçardı, ama sadece bir kısıtlama için. Babasının onu terk etmediğine inanıyordu;
geri döneceği umuduyla ve
olduğu yerde kalarak daha mutlu olacağı inancıyla yaşıyordu.

Jupe'nin tutunduğu o sefil cehalet bu teselli,
sağlam bir aritmetik temelde babasının doğal olmayan bir serseri olduğunu bilmenin üstün rahatlığını reddederek, Bay Gradgrind'i acımayla doldurdu. Fakat ne yapılacaktı? Bay M'Choakumchild, onun
rakamlara karşı çok yoğun bir kafası olduğunu; bir kez küre hakkında genel bir fikre sahip olduktan sonra, onun kesin ölçümlerine en ufak bir ilgi duymadığını; Siyasal Ekonomi'nin unsurlarına sekiz haftalık bir girişten sonra, daha dün, "Bu bilimin ilk ilkesi nedir?" sorusuna geri döndüğünü, "Başkalarına, bana yapılmasını
istediğimi yapmak" şeklindeki saçma cevabı söyledi.

Bay Gradgrind, başını sallayarak, bütün bunların çok kötü olduğunu;
bilgi değirmeninde sonsuz öğütmenin gerekliliğini gösterdiğini ve Jupe'nin "buna bağlı kalması" gerektiğini söyledi. Böylece Jupe buna bağlı kaldı ve
alçak gönüllü oldu, ama daha akıllı olmadı.

"Senin yerinde olmak harika olurdu, Bayan Louisa!" dedi bir gece,
Louisa ertesi gün için kafasındaki karışıklıkları ona daha net anlatmaya çalışırken,
Louisa cevap verdi, "Bunu bilmiyorum,
Sissy. Annem için daha faydalısın. Kendinize karşı daha naziksiniz,
benim kendime karşı olduğumdan.
"

"Ama lütfen, Bayan Louisa," diye yalvardı Sissy, "ben--Ah, ne kadar da aptalım!
Okul saatleri boyunca hatalar yapıyorum. Bugün mesela, Bay
M'Choakumchild bize Doğal Refah'ı anlatıyordu."

"Ulusal, sanırım öyle olmalı," diye gözlemledi Louisa.

"Ulusal Refah," diye düzeltti Sissy, "ve dedi ki, Şimdi, bu
sınıf bir Ulus ve bu ulusta elli milyon
para var. Bu müreffeh bir ulus değil mi? Yirmi numaralı kız. Bu müreffeh bir ulus değil mi ve sen gelişen bir eyalette değil misin? Bayan Louisa,
bilmediğimi söyledim. Müreffeh bir ülke olup olmadığını ve benim müreffeh bir durumda olup olmadığımı, parayı kimin aldığını ve bir kısmının benim olup olmadığını bilmeden bilemeyeceğimi düşündüm. Ama bunun bununla hiçbir ilgisi yoktu. Rakamlarda hiç yoktu," dedi Sissy gözlerini silerek.

"Bu senin büyük bir hatandı," diye gözlemledi Louisa.

"Evet, Bayan Louisa, şimdi öyle olduğunu biliyorum. Sonra Bay M'Choakumchild beni tekrar deneyeceğini söyledi. Ve dedi ki, Bu Okul devasa bir kasaba ve
içinde bir milyon kişi yaşıyor ve sadece yirmi beş kişi bir yıl içinde sokaklarda açlıktan ölüyor. Bu oran hakkındaki yorumunuz nedir? Benim yorumum, açlıktan ölenler için de aynı şekilde zor olması gerektiğiydi, diğerleri bir milyon veya bir milyon milyon olsun. Ve bu da yanlıştı. Sonra Bay
M'Choakumchild beni bir kez daha deneyeceğini söyledi. Ve dedi ki
belirli bir
zamanda yüz bin kişi uzun yolculuklara çıktı ve
bunlardan sadece beş yüzü boğuldu veya yanarak öldü. Yüzde
kaçtır? Ve dedim ki, Bayan;" Sissy büyük hatasını itiraf ederken hıçkırarak ağladı; "Hiçbir şey olmadığını söyledim, Bayan--öldürülen insanların akrabalarına ve arkadaşlarına--asla öğrenemeyeceğim," dedi Sissy.
"Ve en kötüsü, zavallı babam benden çok şey öğrenmemi istese de ve ben de onun istediği için öğrenmek için çok istekli olsam da, korkarım ki bundan hoşlanmıyorum."

Louisa, utanarak önünde eğilen güzel, mütevazı başı tekrar yüzüne bakmak için kaldırana kadar ona baktı. Sonra sordu:

"Baban da senin de iyi eğitim almanı isteyecek kadar çok şey mi biliyordu?"

Sissy cevap vermeden önce tereddüt etti, çünkü bu yasak bir konuydu, ama
Louisa konuşmaya devam etmekte ısrar etti.

"Hayır, Bayan Louisa," diye cevapladı Sissy, "babam gerçekten çok az şey biliyor. Ama
annemin oldukça bilgili olduğunu söyledi. Ben doğduğumda öldü. O, "--Sissy, korkunç iletişimi gergin bir şekilde kurdu--"bir
dansçıydı. Ülke çapında seyahat ettik. Babam bir"--Sissy, o korkunç kelimeyi fısıldadı--"bir palyaço."

"İnsanları güldürmek için mi?" dedi Louisa, zekice başını sallayarak.

"Evet." Ama bazen gülmezlerdi. Son zamanlarda çok sık
gülmezlerdi ve eve umutsuzlukla gelirdi.

Onu elimden geldiğince rahatlatmaya çalıştım ve babam da benim yaptığımı söyledi.
Cesaretini
artırmak için ona kitap okurdum ve o da bundan çok hoşlanırdı.
Sık sık, bir gecenin sonunda, Sultan'ın hanımın hikayesine devam etmesine izin verip vermeyeceğini veya
hikaye bitmeden kafasının kesilip kesilmeyeceğini merak ederek tüm dertlerini unuturdu."

"Ve baban her zaman nazikti?" diye sordu Louisa.

"Her zaman, her zaman!" diye karşılık verdi Sissy, ellerini kavuşturarak. "Anlayabildiğimden daha nazik ve daha nazik. Sadece bir gece öfkeliydi ve bu bana değil,
gösteri köpeği Merrylegs'eydi. Köpeği dövdükten sonra,
kollarında onu tutarak yere uzanıp ağladı ve köpek yüzünü yaladı."

Louisa onun hıçkırdığını gördü ve yanına gidip onu öptü,
elini tuttu ve yanına oturdu.

"Bitirirken babanın seni nasıl terk ettiğini anlat, Sissy. Hikayeyi anlatmanın
suçluluğu, eğer bir suç varsa, benimdir, senin değil."

"Sevgili Bayan Louisa," dedi Sissy, hala hıçkırarak; "O öğleden sonra okuldan
eve geldim ve zavallı babamın da kulübeden yeni döndüğünü gördüm. Ve sanki acı çekiyormuş gibi ateşin üzerinde sallanarak oturuyordu. Ve ben, 'Kendine mi zarar verdin baba?' dedim ve o, 'Biraz, canım.' dedi. Sonra ağladığını gördüm. Onunla ne kadar çok konuşursam, yüzünü o kadar saklıyordu; ve her yeri titriyordu ve tek söylediği şey 'Canım' ve 'Aşkım!' oldu. Sonra bana hiç tatmin vermediğini,
şimdi, onun bir utanç ve rezalet olduğunu ve onsuz daha iyi
olabileceğimi söyledi. Kalbime gelen tüm sevgi dolu şeyleri ona söyledim ve hemen sustu, kollarını boynuma doladı ve beni defalarca öptü. Sonra bana, yaşadığı küçük acı için kullandığı şeylerden biraz getirmemi ve
en iyi yerden, yani şehrin diğer ucundan almamı söyledi. Sonra beni tekrar öptükten sonra, beni bıraktı. Anlatılacak başka bir şey yok, Bayan Louisa. Onun için dokuz yağı hazır tutuyorum ve geri döneceğini biliyorum. Bay Gradgrind'in elinde gördüğüm her mektup nefesimi kesiyor ve
gözlerimi kör ediyor, çünkü sanırım babamdan veya babamla ilgili Bay Sleary'den geliyor."

Bundan sonra Sissy, ailesinin yanında Bay Gradgrind'e reverans yaptığında ve ona daha önce kendisi hakkında bir mektup gelip gelmediğini sorduğunda, Louisa o anki meşguliyetini askıya alır ve Sissy'nin yaptığı gibi
cevap beklerdi. Ve Bay Gradgrind, "Hayır,
Jupe, öyle bir şey yok," diye cevap verdiğinde, Sissy'nin dudaklarının titremesi Louisa'nın yüzünde tekrarlanırdı ve gözleri şefkatle Sissy'yi
kapıya kadar takip ederdi. Böylece kızlar arasında sıcak bir dostluk ve matematikçi Thomas ile palyaçonun kızı arasında da benzer bir dostluk doğdu.

Sayısız beygir gücüyle zaman, genç Thomas'ı
Gradgrind'i genç bir adam ve Louisa'yı genç bir kadın. Aynı büyük
üretici Sissy'yi fabrikasında ilerletti ve onu gerçekten
çok güzel bir şeye dönüştürdü.

"Korkarım, Jupe," dedi Bay Gradgrind, "okulda daha fazla kalmanız
işe yaramaz."

"Korkarım ki, efendim," diye karşılık verdi Sissy bir reveransla.

"Senden gizleyemem, Jupe," dedi Bay Gradgrind, "oradaki denetiminizin sonucu
beni çok hayal kırıklığına uğrattı. Gerçekler konusunda
son derece yetersizsin. Rakamlarla ilgili bilgin çok sınırlı.
Tamamen geri kalmış ve hedefin altındasın, yine de çok çabaladığına inanıyorum. Seni gözlemledim ve bu konuda sende hiçbir kusur bulamadım."

"Teşekkür ederim, efendim. Bazen düşündüm;" Sissy tereddüt etti, "belki de çok fazla şey öğrenmeye çalıştım ve biraz daha az denememe izin verilmesini isteseydim, belki de--"

"Hayır, Jupe, hayır," dedi Bay Gradgrind başını sallayarak. "Hayır. İzlediğin yolu, sisteme göre izledin ve bunun hakkında söylenecek başka bir şey yok. Sadece erken hayatının koşullarının akıl yürütme güçlerinin gelişimi için çok elverişsiz olduğunu ve çok geç başladığımızı varsayabilirim. Yine de, daha önce de söylediğim gibi, hayal kırıklığına uğradım."

"Keşke sizin üzerinizde hiçbir hakkı olmayan zavallı, kimsesiz bir kıza gösterdiğiniz nezaketi ve onu korumanızı daha iyi bir şekilde kabul edebilseydim, efendim." dedi Sissy ağlayarak.

"Gözyaşı dökmeyin," diye ekledi Bay Gradgrind, "sizden şikayetçi değilim. Siz şefkatli, samimi, iyi bir genç kadınsınız ve bunu başarmalıyız."

"Teşekkür ederim efendim, çok teşekkür ederim," dedi Sissy minnettar bir reveransla.

"Bayan Gradgrind için faydalısınız ve ailede de yararlısınız; bunu Bayan Louisa'dan anlıyorum ve aslında kendim de gözlemledim. Bu nedenle," dedi Bay Gradgrind, "bu ilişkilerde kendinizi
mutlu
edebileceğinizi umuyorum."

"Eğer--"

"Sizi anlıyorum," dedi Bay Gradgrind; "babanızdan bahsediyorsunuz. Bayan Louisa'dan o şişeyi hala sakladığınızı duydum. Pekala!
Kesin sonuçlara ulaşma bilimindeki eğitiminiz daha başarılı olsaydı, bu noktalarda daha akıllı olurdunuz. Daha fazla
söylemeyeceğim."

Sissy'yi o kadar çok seviyordu ki ona karşı küçümseme besleyemezdi. Bir şekilde, bu kızda tablo halinde ortaya koyulamayacak bir şey olduğu fikrine kapılmıştı; kompozisyonunda Gerçeğin soğuk analizine meydan okuyan bir şey olduğu; şefkatli nezaketinde zihninin eksikliklerini fazlasıyla telafi eden büyük bir erdem olduğu fikrine.

O zamandan itibaren Sissy, Stone Lodge'da ailenin geri kalanıyla eşit şartlarda yaşadı ve Louisa'nın evliliğinden sonra, huysuz Bayan Gradgrind'e, zavallı kadına onu sevdiren tatlı bir sabırla baktı. Gerçekten de tüm ev halkı Sissy'ye derinden bağlıydı ve günlük hayatındaki özverililiği gören Bay Gradgrind bile M'Choakumchild'den daha büyük bir Öğretmen olduğunu, Gradgrind sisteminden daha üstün bir eğitim sistemine sahip olduğunu ve aynı büyük Öğretmenin palyaçonun kızını Gradgrind sisteminin şimdiye kadar üretebildiğinden daha yüksek bir yararlılık ve cesaretle eğittiğini kabul etmek zorunda kaldı. Aslında zaman geçtikçe Bay Gradgrind matematiksel teorilerindeki kusurları yavaş yavaş keşfediyordu; yasaların ve mantığın bir doğanın gelişiminde asla sevginin yerini alamayacağını anlıyordu ve bu keşif onun için acıydı. Kural ve ölçüye göre dikkatli bir şekilde yetiştirilmelerine rağmen, ne Louisa ne de Thomas Gradgrind olgunluklarında babalarının sistemine hiçbir katkıda bulunmadılar ve babalarının onlarla ilgili hataları soğuk, gururlu adama apaçık belli olduğunda ve bu hatalarla hayatlarını ne kadar mahvettiğini fark ettiğinde, çektiği acının ağırlığı onun üzerinde ağırlaştı. Sonra, bilgi deposundaki tüm Gerçeklerin ona çocuklarını nasıl kurtaracağını ve sevgilerini nasıl kazanacağını öğretemeyeceğini fark ederek, ihtiyaç duyduğu bilgi için Sissy'ye yöneldi. Genç Thomas Gradgrind bağlantılı olduğu Bankayı soyduğunda ve adaletten kaçmak zorunda kaldığında, onu yıkımdan kurtaran Sissy oldu. Onu bir açıklama notuyla eski arkadaşı Bay Sleary'ye gönderdi; o sırada nerede olduğunu biliyordu ve ondan daha fazla tavsiye alana kadar genç Thomas'ı saklamasını istedi. Sonra o, Louisa ve Bay Gradgrind aceleyle kasabaya gittiler
ve orada Sirk'i buldular. Geldiklerinde bir gösteri daha yeni başlıyordu ve suçluyu ringde siyah bir hizmetçi kılığında buldular.

Gösteri bittiğinde Bay Sleary dışarı çıktı ve onları büyük bir içtenlikle karşıladı ve haykırdı; "Thethilia, sana iyi geliyorum.
Sen her zaman bizim gözdemizsin ve eskiden beri bize itibar ettin, eminim."

Sonra topluluğundan onu hatırlayacak olan üyelerin onu görmeye çağrılmasını önerdi ve Sissy kendini çocukluğunun tanıdık sahnelerinin ortasında, eski yoldaşlarından oluşan hevesli ve şefkatli bir grupla çevrili buldu. Onlarla yoğun bir şekilde konuşurken, Bay Sleary, Bay Gradgrind ile oğlunun geleceği konusunda bir istişareye girdi. Daha sonra zavallı, sıkıntılı babaya, Sissy'nin hatırı için ve Bay Gradgrind'in ona karşı çok nazik
olması nedeniyle, suçlunun gece gizlice ülkeden kaçmasına yardım edeceğini söyledi. Sonra, gizlice ekledi:

"Thöre, o harika hayvanı olan köpeğin size söylenmesine gerek yok."

"İçgüdüleri," dedi Bay Gradgrind, "şaşırtıcı."

"Ne derseniz deyin - ve eğer ne diyeceğimi biliyorsam, kahretsin" - dedi Sleary, "bu bir şey değil. On dört ay önce, Efendi, Chethter'da
bakmıştık. Bir sabah, bizim Halka'ya, thage kapısının yanından bir köpek geldi. Uzun bir yol kat etmişti, çok kötü bir durumdaydı, topal ve neredeyse kördü. Tanıdığı bir çocuk gibi
dolaşıyordu; sonra yanıma geldi ve iki ön ayağı üzerinde, zayıftı ve sonra kuyruğunu salladı ve öldü. Efendi, o köpek Merrylegth'ti."

"Sissy'nin babasının köpeği!"

"Thethilia'nın babasının yaşlı köpeği. Şimdi, Efendim, o köpek hakkındaki bilgimden yemin edebilirim ki, o adam o köpek bana geri dönmeden önce ölmüştü ve gömülmüştü. Uzun süre konuştuk, yazsam mı yazmasam mı diye, ama anlaştık, Hayır. Anlatılacak rahatlatıcı bir şey yok; neden onun aklını karıştırıp onu mutsuz ediyorsun? Babası onu
tamamen engellemiş olsa da; ya da kendi kalbini tek başına mı kırdı, yoksa onu da beraberinde mi aşağı çekti, bunu asla bilemeyeceğiz, Efendim, ta ki köpeğin bunu nasıl öğreneceğini öğrenene kadar!"

"Onun kendisini almaya gönderdiği şişeyi bu saate kadar saklıyor ve hayatının
son anına kadar onun sevgisine inanacak," dedi Bay Gradgrind.

"Bir insana iki şeyi iddia etmek onlara göre değil mi?" dedi Bay Sleary düşünceli bir şekilde, "birincisi, dünyada bir aşk var, sonuçta tamamen kişisel çıkar değil, ama çok farklı bir şey; diğer yandan, köpeğin
yolunda, adını koymak kadar
zor olan bir şekilde hesaplamanın kendine özgü bir yolu vardır!"

Bay Gradgrind pencereden dışarı baktı ve hiçbir cevap vermedi. Derin düşüncelere dalmıştı ve meditasyonunun sonucu o günden itibaren doğasının ve amaçlarının kademeli olarak
genişlemesinde belirginleşti. Bir daha asla
doğanın içgüdülerini ve duygularını kendi eğitim sistemiyle değiştirmeye çalışmadı ve yıllar geçtikçe Sissy'nin onu uzun zaman önce terk eden babasına olan sevgi dolu inancını yok etmek için
bir girişimde bulunmadı;
sadece elinden geldiğince bu kaybı telafi etmeye çalıştı;--ve
sert, soğuk doğasının yumuşamasına yol açan eğitim için,
aşkın mantıktan daha fazla şey ifade ettiği bir palyaçonun kızına itibar edilir.

FLORENCE DOMBEY

[İllüstrasyon: FLORENCE DOMBEY]

FLORENCE DOMBEY

Florence Dombey'den daha sevgi dolu veya daha sevimli bir çocuk hiç olmadı. Sevgi dolu hizmetlere ondan daha hazır, bir ebeveynin isteğine itaat ederek kendini teslim etmeye daha istekli bir çocuk hiç olmadı; ve annesine yıllarına göre
çatışmayan umutsuz bir şefkatle sarıldı.

Ama o hüzünlü gün geldi ki, annesinin kollarında, mükemmel renksiz yüzü ve koyu, koyu gözleriyle küçük yaratık, yumuşak yanağını annesinin yüzünden hiç ayırmadı, etrafında duranlara bakmadı, hatta gözyaşı bile dökmedi, yakında o annenin ilgisinden ve sevgisinden
mahrum kalacağını biliyordu.

"Anne!" diye haykırdı çocuk sonunda, yüksek sesle hıçkırarak; "Ah, sevgili anne! ah, sevgili anne!"

Sonra, kollarındaki o hafif kirişe sıkıca tutunan anne, Florence'ı ve yeni doğan bebek kardeşini babanın bakımına bırakarak, tüm dünyayı
yuvarlayan karanlık ve bilinmeyen denize doğru sürüklendi.

Yazıklar olsun Florence'a! O babaya, Dombey ve Oğlu'nun büyük şirketinin
kibirli başkanına, kızlar asla varoluşları için yeterli bir gerekçe göstermezdi ve bu kendi kız kardeşi onun için
en büyük kayıtsızlığın nesnesiydi; oysa ki, şirketin gelecekteki ortağı olan küçük çocuğa tüm ilgisini
gösterdi, tüm umutlarını
ve sevgisini
merkezledi.

Annesinin ölümünden sonra, Florence bir teyzesi tarafından götürüldü; ve Polly Richards adında bir dadı, bebek Paul için sağlandı. Birkaç hafta
sonra, Polly küçük çocuğuyla kendi odasında otururken,
kapı sessizce açıldı ve koyu gözlü küçük bir kız içeri baktı.

"Bayan Florence, teyzesinden eve gelmiş olmalı, şüphesiz," diye düşündü

Çocuğu daha önce hiç görmemiş olan Richards. "Umarım sizi
iyi görüyorumdur, hanımefendi."

"Kardeşim mi o?" diye sordu çocuk, bebeği işaret ederek.

"Evet, güzelim," diye cevapladı Richards, "gel ve onu öp."

Ama çocuk, ilerlemek yerine, ona içtenlikle baktı
ve şöyle dedi:

"Annemle ne yaptın?"

"Tanrı küçük yaratığı korusun!" diye haykırdı Richards. "Ne kadar üzücü bir soru!
_Ben_ mi yaptım? Hiçbir şey, hanımefendi."

"Annemle ne yaptılar?" diye haykırdı çocuk.

"Hayatımda hiç böyle eriyen bir şey görmedim!" dedi Richards. "Gel
buraya daha yakın; gel, sevgili hanımım! Benden korkma. "

"Senden korkmuyorum," dedi çocuk, daha da yaklaşarak, "ama
anneme ne yaptıklarını bilmek istiyorum."

"Canım," dedi Richards, "gel yanıma otur da sana bir hikaye
anlatayım."

Küçük Florence, sorduğu şeyle ilgili olduğunu hemen anlayarak, dadısının ayaklarının dibindeki bir tabureye oturdu ve
yüzüne baktı.

"Bir zamanlar," dedi Richards, "bir hanım vardı -çok iyi bir hanımdı ve küçük kızı onu çok seviyordu--Tanrı bunun doğru olduğunu düşündüğünde hastalandı ve öldü. Öldü, yeryüzünde
bir daha hiç kimse tarafından görülmedi ve
ağaçların
büyüdüğü toprağa gömüldü."

"Soğuk toprak," dedi çocuk titreyerek.

"Hayır, sıcak toprak," dedi Polly, avantajını kullanarak, "çirkin küçük tohumların
güzel çiçeklere, çimenlere, mısırlara ve
bilmiyorum başka nelere dönüştüğü yer. İyi insanların
parlak meleklere
dönüp
cennete uçtuğu yer!"

Başını eğmiş olan çocuk, tekrar kaldırdı ve oturup ona dikkatle baktı.

"Bakalım," dedi Polly, bu ciddi inceleme, çocuğu rahatlatma arzusu, ani başarısı ve
kendi güçlerine olan çok hafif güveni arasında biraz telaşlı bir şekilde. "Yani, bu hanım öldüğünde,
Tanrı'ya gitti! ve O'na dua etti, bu hanım da etti," dedi Polly, ölçüsüzce davranarak, içtenlikle ciddi bir şekilde, "küçük kızına
kalbinde bundan emin olmayı öğretmek için; ve orada
mutlu olduğunu ve onu hala sevdiğini bilmek için; ve umut edip denemek -ah, tüm
hayatı boyunca- bir gün orada onunla buluşmak, asla, asla, asla
bir daha ayrılmamak."

"Annemdi!" diye haykırdı çocuk, ayağa fırlayıp
boynuna sarılarak.

"Ve çocuğun kalbi," dedi Polly, onu göğsüne çekerek, "küçük kızın kalbi bunun gerçeğiyle o kadar doluydu ki, bunu doğru söyleyemeyen ama kendisi de zavallı bir anne olan ve hepsi bu olan
bir yabancı dadıdan duyduğunda bile, bunda bir teselli buldu -kendini o kadar yalnız
hissetmedi- hıçkırarak ağladı ve göğsünde ağladı- kucağında yatan
bebeği şefkatle kucakladı- ve-işte, işte, işte!" dedi Polly, çocuğun buklelerini düzelterek ve gözyaşlarını onun üzerine
aktararak. "İşte, zavallıcık!"

"Ah, peki, Bayan Floy! ve baban da kızmayacak mı?" diye bağırdı kapıda, küçük kalkık burunlu ve siyah boncuklar gibi gözleri olan, kısa, esmer, on dört yaşında bir kızdan gelen hızlı bir ses, "hemşireyi rahatsız etmemen gerektiği söylendiğinde."

"Beni endişelendirmiyor," diye şaşkınlıkla karşılık verdi Polly. "Çocukları çok severim. Bayan Florence az önce eve geldi, değil mi?"

"Evet, Bayan Richards ve işte, Bayan Floy, eve girmeden önce çeyrek saat bile geçmeden, ıslak yüzünü Bayan Richards'ın annen için giydiği pahalı yasla lekelemeye gidiyorsun!"
Bu itirazla, gerçek adı Susan Nipper olan genç Spitfire,
çocuğu yeni arkadaşından bir anahtarla ayırdı - sanki bir dişmiş gibi. Ama bunu, kasıtlı bir kabalıktan ziyade, resmi görevlerinin keskin egzersizi olarak yapıyor gibiydi.

"Yeniden eve döndüğüne göre çok mutlu olacak," dedi Polly, ona gülümseyerek başını sallayarak, "ve bu gece sevgili
babasını gördüğüne çok sevinecek."

"Aman Tanrım, Bayan Richards!" diye bağırdı Bayan Nipper, sözlerini bir
sarsıntıyla alarak, "Yapma! Sevgili babasını gör, gerçekten! Bunu onun yapmasını isterdim!
Babası da başka biriyle çok meşgul; ve
başka biriyle meşgul olmadan önce, o asla favori değildi. Kızlar bu evde
atılıyor, sizi temin ederim."

"Beni şaşırttın," diye haykırdı Polly. "Bay Dombey onu o zamandan beri görmedi mi--"

"Hayır," diye sözünü kesti Bayan Nipper. "O zamandan beri hiç. Ve o zamandan önce, aylarca ve aylarca, gözlerini ona dikmemişti ve yarın sokakta onunla karşılaşsa bile onu kendi çocuğu olarak tanıyacağını sanmıyorum. Ah, buradan yüz mil uzakta bir Tatar var, size söyleyebilirim, Bayan Richards!" dedi Susan Nipper; "Günaydınlar dilerim,
Bayan Richards. Şimdi Bayan Floy, benimle gel ve yaramaz, kötü bir çocuk gibi geri çekilme, bu yargılar buna örnek değil, yapma."

Böylece yalvarılmasına ve Susan Nipper'ın biraz
çekişmesine rağmen, küçük Florence
koptu ve yeni arkadaşını şefkatle öptü, ancak Susan Nipper ona bir
saldırı yaptı ve onu odadan
dışarı fırlattı.

Polly Richards yalnız kaldığında, kalbi annesiz küçük kız için
acıdı ve Florence'ı yasal olarak ve isyan etmeden yanında bulundurmanın bir yolunu bulmaya karar verdi. O gece bir fırsat
ortaya çıktı.

Her zamanki gibi, kış bahçesine indirilmişti ve kucağında bebekle dolaşırken, Bay Dombey gelip onu durdurdu.

"Çok iyi görünüyor," dedi Bay Dombey, Paul'ün minik yüzünü, gözlemlemesi için açığa çıkardı. "Umarım
istediğin her şeyi sana verirler?"

"Ah, evet, teşekkür ederim, efendim;"

Ancak o kadar tereddüt etti ki, Bay Dombey tekrar durdu ve ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Çocukları canlandırmak için hiçbir şeyin, etraflarında oynayan
diğer çocukları görmek kadar iyi olduğuna inanmıyorum, efendim," diye gözlemledi Polly, cesaret alarak.

"Sanırım buraya geldiğinde sana bahsetmiştim, Richards," dedi Bay Dombey, kaşlarını çatarak; "aileni olabildiğince az görmeni istediğimi. Eğer istersen yürüyüşüne devam edebilirsin."

Bunun üzerine iç odaya geçti ve Polly, amacına en ufak bir ilerleme kaydetmeden rezil olduğunu hissetti; ancak
ertesi gece aşağı indiğinde, onu yanına çağırdı. "Eğer gerçekten bu tür bir toplumun çocuk için iyi olduğunu düşünüyorsan," dedi sertçe, sanki bunu önerdiğinden beri hiç ara olmamış gibi, "Bayan Florence nerede?"

"Bayan Florence'dan daha iyi bir şey olamaz, efendim," dedi Polly hevesle,
"ama küçük hizmetçisinden, onların--" Ama Bay Dombey zili çaldı ve cümlesini bitirmesine fırsat vermeden emirlerini verdi.

"Onlara, Bayan Florence'ın istediği zaman Richards'la birlikte olmasına izin vermelerini söyle," diye emretti; ve demir tavında olduğundan, Richards cesurca vurarak, çocuğun hemen aşağı gönderilip küçük kardeşiyle arkadaş olmasını istedi.

Florence çekinerek kendini gösterdiğinde, Bay Dombey ona bir babanın gözüyle baksaydı, onun keskin bakışında ona doğru koşmak için duyduğu tutkulu arzuyu okuyabilirdi, "Ah, baba, beni sevmeye çalış, -başka kimse yok" diye haykırarak; iğrenme korkusunu; çok cesur olma ve onu gücendirme korkusunu. Ama o bunlardan hiçbirini görmedi. Kapıda durduğunu ve ona doğru baktığını gördü ve daha fazlasını görmedi.

"Buraya gel, Florence," dedi babası soğuk bir şekilde. "Bana söyleyecek
bir şeyin yok mu?"

Gözlerinde biriken yaşlar, onları hızla yüzüne kaldırırken,
üzerindeki ifadeyle donmuştu. Tekrar aşağı baktı ve titreyen elini uzattı, Bay Dombey de elini kendi eline aldı.

"İşte! İyi bir kız ol," dedi, başını okşayarak ve ona rahatsız ve şüpheci bir bakışla bakarak, "Richards'a git! git!"

Küçük kızı bir an daha tereddüt etti, sanki hala ona tutunacakmış gibi ya da onu kollarına alıp öpebileceğine dair
bir umudu varmış gibi. Ama o elini bıraktı ve
başka tarafa döndü. Polly yine de direndi ve küçük Paul ile o kadar iyi başa çıktı ki, kız kardeşinin arkadaşlığı için
çok daha canlı olduğunu çok açık bir şekilde belli etti. Florence'ın yatma vakti geldiğinde, dadı ona babasına iyi geceler demesini söyledi, ama çocuk tereddüt etti ve Bay Dombey
iç odadan seslendi; "Önemli değil. Bana aldırmadan gelip gitmesine izin verebilirsin."

Çocuk dinlerken küçüldü ve mütevazı arkadaşı tekrar etrafına bakmadan önce
gitti.

* * * * *

Bay Dombey'nin ofisinin hemen köşesinde, Solomon Gills adında bir denizcilik aleti üreticisinin küçük dükkanı vardı. Bu yaşlı beyefendinin
stok malları arasında kronometreler, barometreler,
teleskoplar, pusulalar, haritalar, haritalar ve bir geminin rotasını belirlemede,
bir geminin hesabını tutmada veya bir geminin keşfini takip etmede kullanılan her türlü alet vardı. Duvarlara çerçeveler içinde asılmış eski gemi baskıları; tuhaf deniz kabukları, deniz yosunları ve yosunlar
şömineyi süslüyordu; küçük lambrili salon bir
kabin gibi bir
tavan penceresiyle aydınlatılıyordu. Dükkanın kendisi neredeyse bir deniz gemisine dönüşmüş gibiydi, beklenmedik bir
fırlatma durumunda, dünyadaki herhangi bir ıssız adaya güvenli bir şekilde ulaşmak için sadece iyi bir deniz alanına ihtiyaç duyuyordu.

Solomon Gills burada, kaptan gibi bir durumda, yeğeni Walter ile
yalnız yaşıyordu; on dört yaşında bir çocuk, hakim olan fikri hayata geçirmek için
bir deniz harp okuluna oldukça benziyordu.

Saat beş buçuk ve sonbahar öğleden sonrası. Solomon Gills
Walter'ın nerede olduğunu merak ederken, bir ses, "Merhaba, Sol Amca!" diye haykırdı.
Ve hızla arkasını dönen enstrüman yapımcısı,
yağmurda eve koşan neşeli, neşeli bir çocuk gördü;
açık yüzlü, parlak gözlü ve kıvırcık saçlı.

"Peki, amca, bütün gün bensiz nasıl idare ettin? Yemek hazır mı?
Çok açım."

"İlerlemeye gelince," dedi Solomon, iyi huylu bir şekilde, "Senin gibi genç bir köpek olmadan seninle olduğundan çok daha iyi idare edememem garip olurdu.
Yemeğin hazır olmasına gelince, seni bu yarım saattir bekliyordu.
Aç olmaya gelince, ben açım!"

"Hadi, amca!" Çocuk bağırdı ve Sol Amca ile yeğeni
kızarmış bir dil balığıyla
hızla meşgul oldular, ardından da biftek
gelecekti.

"Şimdi," dedi yaşlı adam hevesle, "Şirket hakkında bir şeyler dinleyelim."

"Ah! Anlatılacak pek bir şey yok amca," dedi çocuk, bıçağını ve çatalını kullanarak. "Bay Dombey içeri girdiğinde, yanıma geldi - keşke bu kadar ciddi ve katı olmasaydı amca - ve bana
benimle ilgili konuştuğunu ve buna göre bana Ev'de iş bulduğunu,
ve dikkatli ve dakik olmam gerektiğini söyledi ve sonra
gitti. Bana pek de hoşlanmıyor gibi göründüğünü düşündüm."

"Sanırım," diye gözlemledi alet yapımcısı, "sen de ondan pek hoşlanmıyor gibi görünüyorsun."

"Eh, amca," diye karşılık verdi çocuk gülerek, "belki de; hiç
bunu düşünmemiştim."

Solomon yemeğini bitirince biraz daha ciddileşti ve arada sırada çocuğun parlak yüzüne baktı. Yemek bitince küçük bir mahzene indi ve toz ve toprakla kaplı bir şişeyle geri döndü.

"Neden, Sol amca!" dedi çocuk, "Ne yapıyorsun? Bu harika Madeira - sadece bir şişe daha var!"

Sol amca başını salladı ve ciddi bir sessizlikle mantarı çektikten sonra iki bardağı doldurdu ve şişeyi ve üçüncü temiz bardağı
masaya koydu.

"Diğer şişeyi sen içeceksin, Wally," dedi, "İyi bir
talihle
geldiğinde; gelişen, saygı duyulan, mutlu bir adam olduğunda; bugün yaptığın
hayat başlangıcı seni - dua ediyorum
Cennet olsun! - koşman gereken yolun pürüzsüz bir bölümüne getirdiğinde, çocuğum. Sana sevgilerimle!"

Bardaklarını tokuşturdular ve derin bir sohbete dalmışlardı ki,
küçük gruba bir ekleme daha geldi, sağ bileğine bağlı bir el yerine kancası olan bir beyefendi;
çok gür siyah kaşları; ve sol elinde (burnu gibi) her yeri düğmelerle kaplı kalın bir sopa. Boynunda gevşek siyah bir ipek mendil ve geniş mavi takımının üzerinde küçük bir yelken gibi görünen çok büyük bir gömlek yakası vardı. Açıkça yedek şarap kadehinin kime ait olduğu belliydi ve bunu biliyordu; çünkü ceketini çıkarıp sert camlı şapkasını astıktan sonra, temiz kadehin olduğu yere bir sandalye getirdi ve kendisi de oturdu. Bu ziyaretçiye genellikle Kaptan diye hitap edilirdi; ve bir pilot, bir kaptan, veya bir korsanın adamı veya belki de üçü birden olmuştu;
ve gerçekten de çok tuzlu görünen bir adamdı. Amcası ve yeğeniyle tokalaşırken yüzü aydınlandı; ama lakonik bir
mizaca sahip gibi görünüyordu ve sadece şöyle dedi: "Nasıl gidiyor?"

"Her şey yolunda," dedi Bay Gills, şişeyi yeni gelene, Kaptan Cuttle'a doğru iterek, ardından bardağını doldurmaya başladı ve harika Madeira, Walter'ın yararına muazzam bir konuşma yapacak kadar dilini çözdü.

"Gel," diye bağırdı Solomon Gills, "şişeyi bitirmeliyiz."

"Bekleyin!" dedi Kaptan Cuttle, bardağını tekrar doldurarak. "Çocuğa biraz daha verin."

"Evet," dedi Sol, "biraz daha. Şişeyi Eve, Walter'ın evine kadar bitireceğiz. Belki de bir gün, kısmen onun evi olur. Kim bilir? Sir Richard Whittington, efendisinin kızıyla evlendi."

"Tekrar dön, Whittington, Londra Belediye Başkanı, ve yaşlandığında,
asla ayrılmayacaksın," diye araya girdi Kaptan. "Wal'r, kitabı elden geçir, oğlum!"

"Ve Bay Dombey'nin bir kızı olmasa da--" diye başladı Sol.

"Evet, evet, var, amca," dedi çocuk, kızarıp gülerek. "Biliyorum
var. Bazıları bugün ofiste bundan bahsediyordu. Ve
onun kızdan hoşlanmadığını ve hizmetçiler arasında fark edilmeden
kaldığını, oğlunun dışında kimseyi düşünmediğini söylüyorlar.
Böyle diyorlar. Elbette bilmiyorum."

"Onun hakkında her şeyi biliyor zaten," dedi enstrüman yapımcısı.

"Saçmalama, amca," diye bağırdı çocuk tekrar kızararak; "Bana
söylediklerini duymamak için ne yapabilirim?"

"Korkarım ki oğul şu anda biraz işimize engel oluyor," diye ekledi yaşlı adam, şakaya katılarak. "Yine de, ona içeceğiz," diye devam etti Sol.
"O halde, Dombey ve Oğluna içelim."

"Oh, çok iyi, amca," dedi çocuk neşeyle. "Ondan bahsettiğin ve onun hakkında her şeyi bildiğimi söylediğin için, kadeh kaldırmayı
düzeltmeye cesaret edeceğim. O halde, Dombey'e--ve Oğluna--ve
Kızına!"

Bu arada, Bay Dombey'nin malikanesinde, bebek Paul, Polly Richards, Bay Dombey ve Bay Dombey'nin arkadaşlarının dikkatli bakımı altında
büyürken vaftiz günü geldi. O önemli günde, bebeğin heyecanı o kadar büyüktü ki, Florence çağrılana kadar kimse onu
teskin edemedi. Dadısının arkasına saklanırken, onu gözleriyle takip etti; ve neşeli bir çığlıkla ona baktığında, ayağa fırladı
ve şehvetle öttü--ona doğru koştuğunda düpedüz güldü ve
onu öpücüklerle boğarken minik elleriyle buklelerini okşuyormuş gibi göründü.

Bay Dombey bunu gördüğüne memnun oldu mu? Bunu belli etmedi. Eğer herhangi bir güneş ışığı
çocukların oyunlarını aydınlatmak için odaya sızdıysa, asla
yüzüne ulaşmadı. O kadar soğuk baktı ki, sıcak ışık
en sonunda, tesadüfen onun gözleriyle karşılaştıklarında, küçük Florence'ın gülen gözlerinden bile kayboldu.

Paul'un vaftiz cübbesi içindeki tefekkürü, dadısının kendi ilk çocuğunu görmeyi özlemesine neden oldu, ancak bu Bay Dombey'nin emirleriyle kesinlikle yasaklanmış bir zevkti. Ama özlem onu ​​o kadar ele geçirdi ki
Bayan Nipper'a bunu tatmin etme olasılığını sordu
ve kendisi de bir keşif gezisi için can atan genç kadın, Polly'yi
evini ziyaret etmeye ikna etti. Böylece, ertesi sabah iki dadı birlikte yola çıktı:
Richards Paul'ü taşıyordu ve Susan küçük Florence'ı elinden tutuyordu
ve ona bunu uygulamanın sağlıklı olduğunu düşündüğü kadar sarsıntı ve dürtmeler yapıyordu. Sonra Polly kısa bir yarım saat boyunca ailesinin koynunda olmanın özlemini çektiği zevkin tadını çıkardı, ancak ziyaretin sonu
üzücü oldu, çünkü geri dönüş yolunda kalabalık bir ana caddeden geçerken
küçük grup dağıldı. Çılgın Boğa! diye gürleyen bir alarm
verildi. İnsanların yukarı aşağı koşturması,
bağırmaları,
üzerlerinden geçen tekerlekler, kavga eden çocuklar,
yaklaşan çılgın boğalar ve tüm bu tehlikelerin ortasında dadı parçalanarak, Florence çığlık attı ve kaçtı. Bitkin düşene kadar koştu,
sonra tarif edilemeyecek bir dehşet duygusuyla
tamamen yalnız olduğunu fark etti.

"Susan! Susan!" diye haykırdı Florence. "Ah, neredeler?"

"Neredeler?" dedi yaşlı bir kadın, yolun karşı tarafından topallayarak. "Neden onlardan kaçtın?"

"Korkmuştum," diye cevapladı Florence. "Ne yaptığımı bilmiyordum. Yanımda olduklarını sanıyordum. Neredeler?"

Yaşlı kadın bileğinden tutup, "Sana göstereceğim," dedi.

Gerçekten çok çirkin bir yaşlı kadındı, perişan bir şekilde giyinmişti ve kolunda birkaç deri taşıyordu. Florence ondan korkuyordu ve tereddütle sokağın yukarısına baktı. Yalnız bir yerdi ve içinde kendisinden ve yaşlı kadından başka kimse yoktu.

"Şimdi korkmana gerek yok," dedi yaşlı kadın, onu hala sıkıca tutarak. "Benimle gel."

"Ben--seni tanımıyorum. Adın ne?" diye sordu Florence.

"Bayan Brown," dedi yaşlı kadın, "İyi Bayan Brown. Susan çok uzakta değil," dedi İyi Bayan Brown, "ve diğerleri de ona yakın ve kimse incinmedi."

Çocuk bunu duyunca sevinç gözyaşları döktü ve yaşlı kadına gönüllü olarak eşlik etti. Çok uzağa gitmemişlerdi ki, kirli bir sokaktaki eski püskü küçük bir evin önünde durdular. Cebinden çıkardığı bir anahtarla kapıyı açan Bayan Brown, çocuğu arka odaya itti, orada yerde büyük bir paçavra yığını, bir kemik yığını ve elenmiş bir toz yığını vardı. Ama hiç mobilya yoktu ve duvarlar ve tavan simsiyahtı.

Çocuk o kadar korktu ki, konuşamaz hale geldi ve bayılacakmış gibi görünüyordu.

"Hadi, genç bir katır olma," dedi İyi Bayan Brown, onu bir sarsıntıyla canlandırarak. "Seni bir saatten fazla bile tutmayacağım. Beni üzme.
Eğer tutmazsan, sana söylüyorum, sana zarar vermem. Ama tutarsan, seni
öldürürüm. Seni her an öldürebilirim - evde kendi yatağında olsan bile. Şimdi kim olduğunu, ne olduğunu ve her şeyi öğrenelim."

Yaşlı kadının tehditleri ve vaatleri, Florence'ın sessiz olma ve hissettiklerini bastırma alışkanlığı, onun küçük
tarihini anlatmasını sağladı. Bayan Brown, bitirene kadar dikkatle dinledi.

"O güzel elbiseyi istiyorum, Bayan Dombey," dedi İyi Bayan Brown, "ve o küçük başlığı, bir veya iki kombinezonu, o ayakkabıları, Bayan Dombey ve
verebileceğin başka ne varsa. Hadi! Çıkar onları."

Florence titreyen ellerinin izin verdiği kadar hızlı itaat etti, bu arada Bayan Brown'a ürkek bir gözle baktı, Bayan Brown her bir giysiyi rahatça inceledi ve kalitelerinden ve değerlerinden oldukça memnun görünüyordu; sonra yıpranmış bir kız pelerini ve bir kız başlığının ezilmiş kalıntılarını ve diğer yırtık pırtık şeyleri çıkardı. Bu zarif giysiyle Florence'a giyinmesini söyledi ve bu onun serbest bırakılmasının bir ön hazırlığı gibi göründüğünden, çocuk mümkün olduğunca hızlı bir şekilde itaat etti. Bayan Brown daha sonra kemiklerin üzerine oturdu ve çok kısa, siyah bir pipo içti, ardından çocuğa sıradan arkadaşı gibi görünmesi için taşıması için bir tavşan derisi verdi ve onu sokaklara doğru götürdü; ama itaatsizlik durumunda ölümcül
intikam tehditleriyle onu uyardı, doğrudan babasının ofisine
şehire gitmesini, ayrıca bırakılacağı sokak köşesinde beklemesini,
saat üçü vurana kadar ve Florence bu talimatları sadakatle yerine getireceğine söz verdi.

Sonunda Bayan Brown, değişmiş ve perişan küçük arkadaşını bir köşede bıraktı, orada, verdiği söze sadık kalarak, çan kulesi saat üçü çalana kadar orada kaldı, sonra Bayan Brown'ın her şeye gücü yeten casuslarının buna alınmaması için sık sık omzunun üzerinden baktıktan sonra,
tavşan derisini sıkıca elinde tutarak,
çarpık ayakkabılarıyla olabildiğince hızlı bir şekilde oradan uzaklaştı.

Yürümekten yorulmuş, gürültü ve karmaşadan sersemlemiş, kardeşi ve hemşireler için endişeli, yaşadıklarından ve önünde olanlardan dehşete düşmüş olan Florence, bir veya iki kez durup acı bir şekilde ağlamaktan kendini alamadı, ancak çok az kişi onu, giydiği kıyafetle fark etti veya fark ettilerse bile, şefkat uyandırmak için eğitildiğine inanıp öldü. Öğleden sonra geç vakitlerde bir tür iskeleye göz attı ve oradaki şişman bir adama Dombey & Son's'a giden yolu gösterip gösteremeyeceğini sordu.

Adam ona dikkatle baktı, sonra başka bir adamı çağırdı, adam bir kemerden yukarı
koştu ve çok geçmeden neşeli görünümlü bir çocukla geri döndü, çocuk Bay Dombey'nin hizmetindeydi.

Bunu duyan Florence kendini güvende hissetti; hevesle ona doğru koştu ve
ellerini iki eliyle yakaladı.

"Kayboldum, lütfen!" dedi Florence. "Bu sabah kayboldum, buradan çok uzaktaydım--ve o zamandan beri kendi giysilerim elimden alındı--ve
benim adım Florence Dombey ve aman Tanrım, lütfen bana iyi bak!" diye hıçkırdı Florence, çocuksu duygularını tüm çıplaklığıyla açığa vurarak.

"Ağlamayın, Bayan Dombey," dedi genç Walter Gay, Solomon Gills'in yeğeni, coşkuyla. "Burada olmam benim için ne kadar da harika bir şey. Şimdi, bir savaş gemisinden seçilmiş adamlardan oluşan bir teknenin mürettebatı tarafından korunuyormuş gibi güvendesin. Ah, ağlama!"

"Artık ağlamayacağım," dedi Florence. "Sadece sevinçten ağlıyorum."

"Sevinçten ağlıyorum!" diye düşündü Walter, "ve bunun sebebi benim. Hadi, Bayan Dombey, şimdi sana sarkıntılık edecek kötü adamı göreyim!"

Böylece Walter, çok sert bir şekilde, Florence'ı çok mutlu bir şekilde
götürdü; ve Bay Dombey'nin ofisi gece için kapalı olduğu için onu amcasının yanına götürdü, orada bırakırken Bay Dombey'e gidip güvende olduğunu söylemeli ve ona biraz kıyafet getirmeliydi.

"Merhaba, Sol Amca," diye bağırdı Walter, dükkana dalarak; "İşte
harika bir macera! İşte Bay Dombey'nin kızı sokaklarda kaybolmuş,
ve yaşlı bir cadı kadın tarafından kıyafetleri çalınmış--benim tarafımdan bulunmuş--dinlenmek üzere salonumuza getirilmiş--İşte--sadece ateşin yanındaki küçük kanepeyi kaldırmama yardım et, olur mu, Sol Amca?--Ona biraz
akşam yemeği kes, olur mu, amca; şu ayakkabıları şöminenin altına at, Bayan
Florence--ayaklarını kuruması için çamurluğa koy--ne kadar da nemliler!--İşte
bir macera, amca, ha?--Tanrı ruhumu korusun, ne kadar da sıcak!"

Solomon Gills de sempatiyle oldukça sıcaktı; ve aşırı bir şaşkınlıkla Florence'ın başını okşadı, yemesi için ona baskı yaptı, içmesi için ona baskı yaptı, cep mendiliyle ayak tabanlarını ovuşturdu, ateşte ısındı, gözleri ve kulaklarıyla lokomotif yeğenini takip etti ve odada koştururken, aynı anda yirmi şeyi başarmaya çalışırken ve hiçbir şey yapmadan, o heyecanlı genç beyefendi tarafından sürekli olarak çarpıldığı ve devrildiği dışında hiçbir şeyin net bir algısı yoktu.

"Bir dakika bekle, amca," diye devam etti, "yukarı koşup bir ceket daha giyeyim, sonra da gideceğim. Diyorum ki, amca, bu bir
macera değil mi?"

"Sevgili oğlum," dedi Solomon, "bu en sıra dışı--"

"Hayır, ama yap amca, lütfen--yap, Bayan Florence--akşam yemeği, bilirsin amca."

"Evet, evet, evet," anında bir koyun budu kesti, sanki bir deve bakıyormuş gibi. "Onunla ben ilgilenirim, Wally! Çok tatlı! Açlıktan ölüyorum, tabii ki. Git ve hazırlan. Tanrım beni korusun! Sir Richard Whittington, Londra'nın üç kez Belediye Başkanı!"

Walter ayrılmaya hazırlanırken, yorgunluktan bitkin düşen Florence
ateşin önünde uyuklamaya
başlamıştı ve çocuk döndüğünde huzur içinde uyuyordu.

"Bu harika!" diye fısıldadı, "Onu uyandırma, Sol amca!"

"Hayır, hayır," diye cevapladı Solomon, "Güzel çocuk!"

"_Güzel_, gerçekten!" diye bağırdı Walter, "Daha önce hiç böyle bir yüz görmemiştim! Şimdi gidiyorum."

Bay Dombey'in evine vardığında ve görevini nefes nefese hizmetçiye bildirdiğinde, Walter kütüphaneye götürüldü ve orada Bay Dombey ile yüzleşti.

"Ah! Affedersiniz efendim," dedi Walter, ona doğru koşarak; "ama
mutlulukla söyleyebilirim ki, sorun yok, efendim. Bayan Dombey bulundu!"

"Kesinlikle bulunacağını söylemiştim," dedi Bay Dombey, odadaki diğerlerine sakin bir şekilde. "Hizmetçilere başka bir adım atmaya gerek olmadığını bildirin. Bilgiyi getiren çocuk, ofisten genç Gay. Kızım nasıl bulundu, efendim? Nasıl kaybolduğunu biliyorum." Burada
Richards'a görkemli bir şekilde baktı. "Ama nasıl bulundu? Onu kim buldu?"

Walter'ın tutarlı olması mümkün değildi, ancak nefes nefese
olarak olabildiğince açıklayıcı oldu ve neden tek başına
geldiğini anlattı.

"Bunu duyuyor musun, kızım?" dedi Bay Dombey sertçe, Susan Nipper'a. "Gerekeni
al ve hemen bu genç adamla birlikte geri dön ve Bayan Florence'ı eve getir. Gay, yarın ödüllendirileceksin."

"Ah! Teşekkür ederim, efendim," dedi Walter. "Çok naziksiniz. Eminim ki hiçbir ödül düşünmüyordum efendim."

"Sen bir çocuksun," dedi Bay Dombey neredeyse sertçe; "ve ne düşündüğün veya ne düşünüyormuş gibi göründüğün pek önemli değil. İyi iş çıkardın, efendim. Bunu bozma."

Bayan Nipper ile amcasının yanına dönen Walter, Florence'ın
uykudan oldukça dinlenmiş bir şekilde akşam yemeği yediğini ve yaşlı Sol ile mükemmel bir güven ve rahatlık içinde olduğunu gördü. Bayan Nipper onu kollarına aldı ve çok histerik bir şekilde buluştu. Sonra, salonu özel bir dinlenme odasına dönüştürdü, ona uygun kıyafetler giydirdi ve hemen veda etmek için dışarı çıkardı.

"İyi geceler," dedi Florence yaşlı adama, "bana karşı çok iyisin."

Sol Amca çok memnundu ve onu büyükbabası gibi öptü.

"İyi geceler, Walter," dedi, "Seni asla unutmayacağım, Hayır! Gerçekten asla.
Elveda!"

Kayıp çocuğun eve girişi hafif bir sansasyon yarattı, ama çok değil. Bay Dombey onu bir kez alnından öptü ve bir daha hain hizmetçilerle hiçbir yere gitmemesi konusunda uyardı. Daha sonra suçlu Polly Richards'ı hizmetinden kovdu, ona hemen gitmesini söyledi ve Florence'ın elbisesini tuttuğunu ve ona gitmemesi için ağladığını görmek kibirli babanın kalbine bir hançer gibi saplandı. Kızının kime döndüğünü veya kimden döndüğünü umursadığı yoktu. Oğlunun ne yapabileceğini düşünürken hızlı, keskin bir acı onu vurdu.

Oğlu o gece en azından şehvetle ağladı; ve ertesi gün yeni bir dadı, adı Wickam, Polly'nin yerini aldı.

Küçük Paul'e her türlü ilgiyi gösterdi, ancak tüm dikkati onu
gelişen bir çocuk yapamadı. Neredeyse beş yaşındayken,
güzel bir çocuktu, ama o kadar narindi ki Bay Dombey onun için endişelendi ve onu hemen deniz kıyısına göndermeye karar verdi.

Böylece Brighton'a Paul, Florence ve dadı Wickam gittiler ve oradaki Bayan Pipchin'in yanında kaldılar. Cumartesileri Bay Dombey yakınlardaki bir otele inerdi ve Paul ile Florence onunla çay içmeye giderlerdi ve her gün vakitlerini kumların üzerinde geçirirlerdi ve Paul mutlu olduğunda Florence her zaman mutlu olurdu. Çocuklar Brighton'da böyle yaşarken, bir komisyoncu tarafından yaşlı Solomon Gills'e bir tahvil borcunun gecikmiş ödemesi nedeniyle bir tebligat yapıldı. Yaşlı Sol, önleyemediği bu felaketin boyutu karşısında şaşkına döndü ve Walter durumu görüşmek üzere Kaptan Cuttle'ı çağırmak için acele etti. Çocuğun dehşetine rağmen, Kaptan, yaşlı Sol'un zorluğundan kurtulmasına yardımcı olacak gerekli kredi için Bay Dombey'e hemen başvurmak konusunda ısrar etti. Böylece Walter, atların taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde Brighton'a doğru yola koyuldu ve bir Pazar sabahı Bay Dombey kahvaltıda iken, Florence koşarak içeri girdi, yüzü parlak bir renkle
dolmuştu ve gözleri neşeyle parlıyordu ve bağırdı:

"Baba! Baba! İşte Walter ve içeri girmiyor!"

"Kim?" diye bağırdı Bay Dombey, "Ne demek istiyor, bu ne?"

"Walter, Baba," dedi Florence çekinerek; "kaybolduğumda beni bulan!"

"Çocuğa içeri gelmesini söyle," dedi Bay Dombey. "Şimdi, Gay, sorun ne?"

Walter Gay titreyerek gururlu işvereninin huzurunda durdu ve amcasının sıkıntısını dile getirdi ve konuşmayı bitirdiğinde, Yüzbaşı Cuttle öne çıktı ve kahvaltı fincanlarının arasında bir yer açtı
Bay Dombey'nin dirseği, gümüş bir saat çıkardı, on üç pound ve yarım kron miktarında hazır para, iki çay kaşığı ve bir çift
hamur şeker maşası ve bunları mümkün olduğunca değerli görünmeleri için bir yığın halinde yığarak şöyle dedi:

"Yarım somun ekmek hiç ekmek olmamasından iyidir ve aynı söz kırıntılarla da geçerlidir. Birkaç tane var. Yüz poundluk yıllık gelir de
yeniden yapılmaya hazır!"

Florence, Walter'ın hüzünlü hikayesini ve kaptanın değerli eşyalarını teklif etmesini gözyaşlarıyla dinlemişti ve küçük Paul şimdi onu rahatlatmaya çalışıyordu; ancak Bay Dombey onları izlerken sadece oğlunun hüzünlü ifadesini gördü, sadece onun zevkini düşündü ve çocuğu dizine oturtup onunla kısa bir istişare ettikten sonra, övünerek Efendi Paul'ün parayı Walter'ın amcasına ödünç vereceğini duyurdu. Young
Gay bu iyilik için minnettarlığını ifade etmeye çalıştı, ancak Bay Dombey
onu durdurdu. Sonra, kaptanın eşyalarını ondan süpürüp
ekledi, "Bunları alma nezaketini gösterin, efendim!"

Kaptan Cuttle, Bay Dombey'nin, elinde yığılmış hazineleri reddetmesindeki yüce gönüllülüğünden o kadar etkilendi ki,
bunları tekrar cebine koyduğunda,
Walter'ı odadan
çıkmadan önce, o beyefendinin sağ elini kendi yalnız sol eliyle kavramaktan kendini alamadı ve Bay Dombey onun dokunuşuyla titredi.

Florence, yaşlı Sol'a bir mesaj göndermek için onların peşinden koşuyordu ki,
Bay Dombey onu geri çağırdı, olduğu yerde kalmasını söyledi ve böylece bölüm
sonlandı.

Çocuklar Bayan Pipchin'de yaklaşık on iki aylıkken, Bay Dombey Paul'ü eğitiminin uygun şekilde başlayacağı Dr. Blimber'ın yatılı okuluna göndermeye karar verdi. Buna göre, Paul çalışmalarına
o öğrenme yuvasında başladı, burada hayalperest, narin çocuk tuhaf tavırlarıyla
öğretmenler ve öğrenciler arasında kısa sürede gözde oldu.
Eğitim alma süreci bu kadar genç ve zayıf biri için zordu ve
Bayan Pipchin'deki kız kardeşini haftalık ziyaret etmeyi dört gözle beklemeseydi, görevlerinin yükü altında ezilebilirdi.

Ah, cumartesiler! Ah, mutlu cumartesiler! Florence her zaman öğlen onu almaya gelirdi ve hiçbir havada uzak durmazdı: bu cumartesiler, tüm Yahudiler arasında en az iki küçük Hıristiyan için Şabat'tı ve bir erkek ve kız kardeşin sevgisini güçlendirme ve örme kutsal Şabat işini yapardı.

Kardeşinin derslerinde yaşadığı zorluğu gören Florence, kardeşininkine benzer kitaplar aldı ve geceleri oturup öğrenmenin dikenli yollarında onun ayak izlerini takip etti; ve doğal olarak hızlı ve en harika ustalardan biri olan Love tarafından eğitilmiş olduğundan, Paul'ün peşine düşmesi, onu yakalaması ve geçmesi uzun sürmedi.

Ve bir cumartesi akşamı onun yanına oturup, onun önündeki her şeyi açık ve net hale getirdiğinde, ödülü yüksekti.
Paul'ün solgun yüzündeki şaşkın bir ifadeden başka bir şey değildi - bir kızarıklık - bir gülümseme - ve sonra sıkı bir kucaklaşma - ama Tanrı bilir ki bu zahmetinin karşılığında kalbinin nasıl sıçradığını.

"Ah, Floy!" diye bağırdı, "seni ne kadar seviyorum!"

Bunun hakkında daha fazla bir şey söylemedi, ama o akşam boyunca onun yanında, çok sessiz oturdu; ve geceleyin küçük odasından üç veya dört kez onu sevdiğini söyledi. Florence bundan sonra düzenli olarak cumartesi akşamları onunla oturdu ve birlikte gelecek haftaki çalışmalarını tahmin edebildikleri kadar ona yardım etti.

Ve böylece aylar geçti, yaz ortası tatili yaklaşırken ve okulun dağılmasını
kutlayacak olan büyük parti sona ermek üzereydi. Bundan birkaç hafta önce Paul baygınlık geçirmişti ve gücünü
kazanamamıştı, bunun sonucunda derslerden tamamen dinleniyordu ve herkes için, eve döndüğünde bir daha asla Dr. Blimber'a
veya herhangi bir okula geri dönmeyeceği açıktı ve bu üzücü gerçek hiç kimse için Florence'dan daha belirgin değildi. Büyük parti akşamı Florence geldi, sade balo elbisesiyle, elinde taze çiçeklerle öyle güzel görünüyordu ki, okulun tüm genç beyefendilerinin, özellikle de başkan yardımcısı Bay Toots'un hayranlığını kazanmıştı; çekici tavırları olan, hitap edildiğinde kızarıp kıkırdayan sade bir gençti. Bay Toots, Paul'ü özel gözdesi ve sorumlusu yapmıştı ve çocuğa olan bağlılığının karşılığını Florence'ın ona gösterdiği nazik takdirle almıştı ve Paul ayrılırken, Paul arkadaşı olmadan önce hiçbir zaman bir arkadaşını kabul etmemiş olan köpeği Diogenes'i Bay Toots'un bakımına emanet etmişti.

Kardeş ve kız kardeş bir süre Bayan Pipchin'in yanında kaldılar,
sonra Londra'daki evlerine geri döndüler, burada küçük Paul'ün hayatı söndü ve babasının umutları darbeyle yıkıldı.

Çocuk gittiğinde Bay Dombey'nin büyük malikanesinde bir sessizlik oldu ve Florence; kasvetli dünyada o kadar yalnız mıydı ki, küçük hizmetçisinden başka
bir şey
kalmamıştı? Hiçbir şey.

İlk başta, ev alışılmış akışına girdiğinde,
yapabileceği tek şey ağlamak, aşağı yukarı dolaşmak ve bazen, aniden gelen
ıssız anıların sancısıyla, kendi odasına uçup,
yüzünü yatağına koyup, hiçbir teselli bulamamaktı. Ama saf aşkın doğasında bu kadar şiddetli ve acımasızca uzun süre yanmak yoktur. Kısa süre sonra, kasvetli evin ortasında, alacakaranlıktaki alçak sesi, Paul'ün başını koluna dayamış halde sık sık dinlediği eski bir havaya yavaşça dokundu. Ve
bundan sonra ve hava tamamen karardığında, odada küçük bir müzik tınısı titredi, sık sık tekrarlandı, gölgeli yalnızlıkta; ve
tatlı ses gözyaşlarıyla susturulduğunda, gerginliğin kırık mırıltıları hala tuşlarda titriyordu.

Bir gün Florence, odaya çok tereddütle giren ve bir dizi kıkırdama, kahkaha ve kızarmayla, ona yalnızlığında bir arkadaş olarak küçük Paul'ün evcil hayvanı olan köpek Diogenes'i getirdiğini söyleyen Bay Toots'un ziyaretine şaşırdı.

"O bir hanımın köpeği değil, biliyorsun," dedi Bay Toots, "ama umarım buna aldırmazsın. Eğer onu almak istersen, kapıda."

Aslında, Diogenes o anda samanların arasında fareler olduğu yalanıyla tuzağa düşürüldüğü bir
üstü açık arabanın penceresinden bakıyordu. Aslında, bir hanımın köpeğine
neden olabileceği kadar benzemiyordu; ve dışarı çıkmak için duyduğu sert endişeyle kısa havlamalar çıkardı ve çabalarının yoğunluğuyla dengesini kaybederek
samanların üzerine
düştü ve sonra tekrar soluk soluğa ayağa kalktı, sanki sağlık muayenesi için bir Revir'e gelmiş gibi dilini dışarı çıkardı.

Ancak Diogenes bir yaz gününde karşılaşılabilecek kadar gülünç bir köpek olmasına rağmen;
sakınmayan, çirkin, beceriksiz, kurşun kafalı bir köpek,
sürekli olarak mahallede havlamanın erdemli olduğu bir düşman olduğu yanlış fikriyle hareket ediyordu; ve iyi huylu olmaktan uzak olmasına ve kesinlikle zeki olmamasına, gözlerinin etrafında saç, komik bir burun, tutarsız bir kuyruk ve sert bir sese sahip olmasına rağmen, Paul'ün onu veda ederken hatırlaması ve kendisine bakılması yönündeki isteği nedeniyle Floransa'ya daha sevgiliydi, türünün en değerli ve güzelinden daha. Gerçekten de, bu çirkin Diyojen o kadar sevgiliydi ve ona o kadar hoş geldi ki, minnettarlığını göstermek için Bay Toots'un elini öptü. Ve serbest bırakılan Diyojen merdivenlerden yukarı fırlayıp odaya girdiğinde, tüm mobilyaların altına daldı ve boynundan sarkan uzun bir demir zinciri sandalye ve masaların bacaklarına doladı ve sonra gözleri neredeyse yerinden fırlayacak kadar çekiştirdi; ve Bay Toots'a homurdandığında, ki o da samimiyet gösteriyormuş gibi, Floransa ondan bir ihtiyat mucizesiymiş gibi memnundu. Bay. Toots, hediyesinin başarısından o kadar memnundu ve Florence'ın Diogenes'in üzerine eğilip, küçük narin eliyle kaba sırtını okşadığını görünce o kadar sevindi ki -Diogenes tanışmalarının ilk anından itibaren nezaketle buna izin verdi- ayrılmak ona zor geldi ve eğer Diogenes'in kendisi ona yardım etmeseydi, şüphesiz bunu yapmaya karar vermesi çok daha uzun zaman alacaktı. Diogenes, aniden Bay Toots'a havlamayı ve ağzı açık bir şekilde ona doğru kısa koşular yapmayı kafasına koydu. Bu gösterilerin sonuna kadar gidemeyen Bay Toot kıkırdayarak kapıdan çıktı ve uzaklaştı.

"Hadi o zaman, Di! Sevgili Di! Yeni metresiyle arkadaş ol. Birbirimizi sevelim, Di!" dedi Florence, tüylü başını okşayarak. Ve Di,
kaba ve sert, sanki tüylü derisi üzerine düşen gözyaşına karşı geçirgenmiş gibi ve köpeğinin kalbi düşerken eriyormuş gibi, burnunu onun yüzüne
dayayıp sadakat yemini etti.

Hemen ona bir ziyafet verildi ve doyup içtikten sonra Floransa'ya gitti, arka ayakları üzerinde kalktı, beceriksiz ön pençelerini onun omuzlarına koydu, yüzünü ve ellerini yaladı, kocaman başını onun kalbine
gömdü ve yorulana kadar kuyruğunu salladı
Sonunda ayaklarının dibine kıvrıldı ve uykuya daldı.

Aynı gece Susan Nipper metresine Bay Dombey'nin ertesi gün bir seyahat için evden ayrılacağını söyledi,--bu haber Florence'ı
dehşete düşürdü ve gece yarısına kadar hüzünle düşüncelere daldı.

Yaşına göre henüz bir çocuktan biraz daha büyüktü, henüz on dört yaşında bile değildi ve büyük evde böyle bir saatin yalnızlığı ve kasveti, yaşlı bir hayali belirsiz korkular üzerine düşünmeye sevk edebilirdi. Ama masum hayal gücü, onları kabul etmek için tek bir temayla doluydu. Düşüncelerinde hiçbir şey dolaşmıyordu, ancak aşk; gerçekten de dolaşan bir aşk ve terk edilmiş, ama her zaman
babasına dönen.

Yatağa giremezdi, ancak her geceki hac yolculuğunu onun kapısına
yapmadan. Kapıya dokunduğu anda açık olduğunu ve
içinde bir ışık olduğunu gördü. Utangaç çocuğun ilk dürtüsü -ve buna
boyun eğdi- hızla geri çekilmek oldu. Bir sonraki, geri dönmek ve içeri girmek.
İçindeki sevginin teşvikiyle geri döndü ve içeri kaydı.

Babası odanın ortasındaki eski masasında oturuyordu.
Yüzü ona doğru dönüktü. Yıpranmış ve bitkin görünüyordu ve etrafını saran yalnızlıkta, Florence'a bir çağrı vardı, ama onunla konuştuğunda, bakışlarının ve sözlerinin sertliği onu öylesine ele geçirdi ki, geri çekildi ve hıçkırarak sessizce tekrar odasına çıktı.

Diogenes uyanıktı ve küçük metresini bekliyordu.

"Ah, Di! Ah, sevgili Di! Beni onun hatırına sev!"

Diogenes onu zaten kendisi için seviyordu ve bunu ne kadar gösterdiğini umursamıyordu. Bu yüzden çeşitli kaba sıçramalar yaparak kendini çok gülünç hale getirdi ve zavallı Florence sonunda uykuya daldığında, yatak odası kapısını tırmalayarak; yatağını bir yastık haline getirerek; başı ona doğru olacak şekilde ipinin tüm uzunluğu boyunca tahtalara uzanarak; ve ona tembelce baktı, baş aşağı, gözlerinin tepelerinden, ta ki göz kırpmaktan ve kırpmaktan uyuyakalana kadar, ve sert havlamalarla, düşmanını düşleyene kadar.

Bu sıralarda Walter Gay, Bay Dombey tarafından Barbados'taki firmanın muhasebe evindeki
kıdemsiz bir pozisyona atandığı konusunda bilgilendirildi.
Çocuk, Florence'ı ilk gördüğünden beri ona hayranlık ve şefkatle
düşünüyordu, yalnızlığına acıyordu; ve şimdi okyanusu geçmek üzereyken, ilk düşüncesi küçük hizmetçisiyle görüşmeye gitmek, ona gidişini anlatmak, amcasının Bayan Dombey'e kaybolduğu geceden beri ilgi duyduğunu ve ona her zaman iyi ve mutlu olmasını dilediğini ve eğer ihtiyacı olursa ona hizmet etmekten her zaman gurur ve mutluluk duyacağını söylemekti. Mesajı aldıktan sonra, Florence Susan Nipper ile birlikte eski Enstrüman Yapımcısı Dükkanına koştu ve salona o kadar ani bir şekilde girdiler ki, onları görünce şaşıran Amca Sol kendi sandalyesinden fırladı ve neredeyse bir başkasının üzerine düşecekti, "Bayan Dombey!" diye bağırdı.

"Mümkün mü!" diye bağırdı Walter, sırası geldiğinde ayağa kalkarak. "İşte!"

"Evet," dedi Florence, ona doğru yaklaşarak. "Gidiyor olabileceğinden ve beni pek düşünmediğinden korkuyordum. Ve Walter, gitmeden önce sana söylemek istediğim bir şey var ve eğer istersen bana Florence demelisin ve bir yabancı gibi konuşmamalısın. Sevgili kardeşim ölmeden önce, seni çok sevdiğini söyledi ve 'Walter'ı hatırla' dedi; ve eğer bana bir kardeş olacaksan, Walter, artık dünyada hiç kardeşim yokken, hayatım boyunca senin kız kardeşin olacağım ve seni bir kardeş gibi düşüneceğim, nerede olursak olalım!"

Tatlı sadeliğiyle, iki elini de uzattı ve Walter, onları alarak eğildi ve gözyaşlarıyla dolu yüze dokundu; ve ona öyle göründü ki, bunu yaparken, ölü çocuğun yatağının yanında yaptığı masum yalvarışına karşılık verdi.

Walter'ın gidişinden sonra, Florence daha önce olduğu gibi büyük, kasvetli evde yalnız yaşadı ve boş duvarlar, sanki Gorgon gibi bir zihinle gençliğini ve güzelliğini taşa
dönüştürmek için boş bir bakışla ona baktı.

Büyülü hikayede, kalın bir ormanın kalbinde kapalı hiçbir büyülü mesken, babasının malikanesinin kasvetli gerçekliğinde olduğundan daha yalnız ve ıssız olmamıştı. Üzerindeki büyü, bir zamanlar büyülü evleri uyutan ama uyanıkken tazeliklerini bozmayan büyüden daha fazla israfa yol açıyordu. Ama Florence, hikayedeki Kral'ın güzel kızı gibi orada çiçek açtı. Kitapları, müziği ve günlük öğretmenleri, Susan Nipper ve Diogenes hariç, onun tek gerçek arkadaşlarıydı ve masum uğraşları ve düşünceleri çemberi içinde yaşıyordu ve hiçbir şey ona zarar vermiyordu. Artık babasının odalarına iğrenme korkusu olmadan inebiliyordu. Her şeyi onun için düzene koyabiliyordu, masasına küçük buketler bağlayabiliyor, solup gittikçe değiştirebiliyordu ve o geri gelmiyordu, her gün onun için bir şeyler hazırlıyor ve her zamanki koltuğunun yanında onun varlığının ürkek bir izini bırakıyordu. Belki de gecenin bir vakti uyandığında, onun eve gelip bunu öfkeyle reddetmesi düşüncesiyle titriyordu ve aceleyle aşağı inip onu götürüyordu. Başka bir zaman sadece yüzünü masasına koyup orada bir öpücük ve bir gözyaşı bırakıyordu.

Hâlâ bunu kimse bilmiyordu. Babası bilmiyordu -o zamandan beri biliyordu- onu ne kadar sevdiğini. Çok gençti ve annesi yoktu ve bir kusur veya talihsizlik sonucu ona onu sevdiğini nasıl ifade edeceğini hiç öğrenememişti. Zamanla bu sanatı öğrenmeye çalışacaktı ve onu tek çocuğu hakkında daha iyi bir bilgi edinmeye ikna edecekti.

Böylece Florence ıssız evde tek başına yaşadı ve Susan Nipper'ın sürekli
isteğine boyun eğip Thames Nehri üzerindeki Fulham'da yaşayan bazı arkadaşlarını ziyaret etmeyi kabul edene kadar günler tekdüze bir yalnızlık içinde geçti.

Tam bu sırada Walter'ın gemisinin geciktiğini ve kendisinden hiçbir haber alınamadığını öğrendi ve zihni hüzünlü önsezilerle dolu olarak yaşlı Sol'u görmeye gitti. Onu gözyaşları içinde ve perişan halde, kaygısının ağırlığıyla yıkılmış, Kaptan Cuttle'ın umutlu sözleriyle bile teselli edilmeyi reddederken buldu. Bu yüzden küçük hizmetçisiyle birlikte ziyarete gittiğinde yüreği ağırdı.

Skettleses'te kalan başka çocuklar da vardı.
Açık sözlü ve mutlu, anne ve babalarıyla birlikte olan çocuklar.
Sevgilerini hiçbir şekilde sınırlamayan ve bunu özgürce gösteren çocuklar. Florence onları düşünceli bir şekilde
gözlemledi, onlardan ne kadar basit bir sanat bildiklerini öğrenmeye çalıştı,
ama kendisi bilmiyordu; babasına onu ne kadar sevdiğini nasıl gösterebileceğini ve
sevgisini tekrar nasıl kazanabileceğini onlardan nasıl öğrenebileceğini. Ama tüm çabaları, evde toplanan genç
toplulukta veya sık sık ziyaret ettiği yoksulların
çocukları arasında aradığı isimsiz zarafetin sırrını ona vermede başarısız oldu.

Sürekli Walter'ı düşünüyordu. Sık sık onun acıları için gözyaşları
akardı, ama nadiren onun varsayılan ölümü için ve asla uzun sürmezdi. Florence'ın eski tenha hayatına, memnuniyetle evine döndüğü gün, meseleler böyleydi.

"Eski odalardan geçmekten memnun olacaksın, değil mi Susan," dedi Florence, tanıdık sokağa dönerken.

"Pekala, Bayan," diye karşılık verdi Nipper, "inkar etmeyeceğim ama yarın onlardan yine nefret edeceğim, çok muhtemel!"--nefes nefese--"Aman Tanrım, _evimiz nerede_?"--

Evin her tarafında yükseltilmiş bir iskele labirenti vardı. Tuğlalar ve taşlar, harç yığınları ve odun yığınları geniş sokağın yarısını tıkamıştı. Merdivenler duvarlara dayanmıştı; adamlar iskelede çalışıyordu; boyacılar ve dekoratörler içeride meşguldü; kapıdaki bir arabadan büyük kağıt ruloları getiriliyordu; bir döşemecinin arabası da yolu kesiyordu; mutfaklardan çatı katına akın eden işçilerden başka hiçbir şey görünmüyordu. İçeride ve dışarıda; duvarcılar, boyacılar, marangozlar, duvar ustaları; çekiç, hod, fırça, kazma, testere, mala: hepsi birlikte, tam bir koro halinde çalışıyordu.

Florence arabadan indi, doğru ev olup olmadığından yarı yarıya şüphe ediyordu, ta ki kapıda onu karşılamak için duran uşak Towlinson'ı tanıyana kadar. Sanki bir rüyadaymış gibi yanından geçti ve
yukarıya doğru koştu. Kendi odasına henüz dokunulmamıştı, ama
dışarıdan ona karşı kirişler ve tahtalar yükseltilmişti. Hızla
kardeşinin küçük yatağının olduğu diğer yatak odasına çıktı; ve ağzında bir pipo ve başı bir mendille bağlı, koyu renk dev bir adam pencereye bakıyordu.

Susan Nipper onu burada buldu ve aşağı, kendisiyle konuşmak isteyen babasının yanına gidip gitmeyeceğini sordu.

"Evde! ve benimle konuşmak istiyor!" diye bağırdı Florence, solgun ve
tedirgin bir şekilde, bir an bile tereddüt etmeden aşağı indi. Aşağı inerken, onu öpmeye cesaret edip edemeyeceğini düşündü. Babası huzuruna çıktığında kalp atışlarını duymuş olabilirdi. Yalnız değildi. Orada iki bayan vardı. Biri yaşlıydı, diğeri genç ve çok
güzeldi ve zarif bir vücuda sahipti.

"Edith," dedi Bay Dombey, "bu benim kızım. Florence, bu hanım yakında senin annen olacak."

Kız irkildi ve güzel yüze duygu çatışmasıyla baktı, aralarında ismin uyandırdığı gözyaşları bir an şaşkınlık, ilgi, hayranlık ve tarif edilemez bir korkuyla mücadele etti. Sonra haykırdı, "Ah, baba, mutlu ol! Hayatın boyunca çok, çok mutlu ol!" sonra ağlayarak hanımın göğsüne düştü.

Güzel hanım onu ​​göğsüne bastırdı ve sanki onu rahatlatmak ve teselli etmek istercesine
tuttuğu elini bastırdı ve başını Florence'ın üzerine eğip yanağından öptü.

Ve şimdi Florence yeni ve güzel annesinden babasının sevgisini nasıl kazanacağını öğreneceğini ummaya başladı. Ve o gece uykusunda kendi annesi bu umuda ışıl ışıl gülümsedi ve onu kutsadı.

Düğün gününden önceki yoğun haftalarda bile, gelin adayı yalnız kızın kalbini kazanmak için vakit buldu ve Florence onun ilerlemelerine güven dolu bir sevgiyle karşılık verdi ve mutlu ve umutluydu, yeni
annenin sevgisi ise her geçen gün daha da derinleşiyordu. Ancak kısa süre sonra sevginin Bay Dombey'nin keskin kıskançlığını uyandırdığı ve karısının Florence'a olan duygularını bastırmasının en iyisi olduğunu düşündüğü ortaya çıktı.

Kız kısa süre sonra babasıyla ikinci karısı arasında gerçek bir sempati olmadığının ve hayalini kurduğu evlerindeki mutluluğun asla gerçek olmayacağının farkına vardı. Gerçekte, tüm zenginliği ve gücüyle soğuk, gururlu adam, karısından, Florence'a sık sık bahşettiği türden bir gülümseme bile elde edemedi ve bu, kıza olan hoşnutsuzluğunu daha da artırdı.

Sadece bir kez, Bay Dombey oturup kızını izlerken, güzelliğiyle, şimdi neredeyse bir kadına dönüşmüş halinin görüntüsü, ayaklarının dibinde eğilen bir ev ruhuna sahip olmanın ve dik başlı gururuyla bunu görmezden gelmenin verdiği geçici bir pişmanlık duygusunu içinde uyandırdı. Onu yanına çağırmak
istedi; kelimeler dudaklarına yükselirken, karısının girişiyle durduruldular, kibirli tavrı ve ona karşı kayıtsızlığı, nazik dürtünün ondan kaçmasına neden oldu ve bir daha asla geri dönmedi.

Karı koca arasındaki uçurum her geçen gün daha da büyüyordu, bir sabah şehre doğru at sırtında giderken Bay Dombey atından düşürüldü ve eve getirildiğinde, hizmetçilerin kendisine yaklaştığı, karısının yaklaşmadığı kendi odalarına kasvetli bir şekilde çekildi. O gece geç saatlerde Florence'ın aklında, yaralı ve acı içinde, yalnız, kendi evinde olan babasının görüntüsü belirdi. Eskiden olduğu gibi içinde aynı çocuk yüreğiyle, çocuğun tatlı, çekingen gözleri ve kümelenmiş saçlarıyla, Florence, ilk kızlık döneminde olduğu kadar kreş günlerinde de babasına yabancı olarak, odasına doğru gizlice ilerledi ve içeri baktı. Hizmetçi, ateşin önündeki bir koltukta derin bir uykudaydı. Her şey o kadar sessizdi ki, onun uyuduğunu biliyordu. Alnında bir kesik vardı. Yatağın dışında duran kollarından biri bandajlıydı ve bembeyazdı. Sessizce uyuduğuna dair ilk güvenceden sonra, Florence yatağa yaklaştı ve onu yumuşakça öptü ve ona dokunmaya cesaret edemediği kolunu yastığın üzerine koydu, uyandığında etrafında döndü, Tanrı'ya babasını kutsaması ve eğer mümkünse ona karşı yumuşaması için dua etti. Ertesi gün Susan Nipper uzun zamandır düşündüğü büyük bir başarıya hazırlandı; Bay Dombey'nin odasına zorla girdi ve ona uzun zamandır sorumluluğunda olan annesiz küçük kıza olan muamelesi hakkında ne düşündüğünü en vurgulu dille söyledi. Öfke ve şaşkınlıktan konuşamayan Bay Dombey, onu onun dil akışından koruyacak birini çağırmaya çalıştı, ancak yakınlarda bir zil ipi yoktu ve hareket edemiyordu, bu yüzden hizmetçinin girişiyle kısa kesilene kadar onun tiradını dinlemek zorunda kaldı. Susan Nipper hemen taburcu edildi ve sandıklarını düzene sokmak için harekete geçti, Florence'ı düşündükçe hıçkırarak ağladı ama Bay Dombey'nin rahatsızlığını hatırlayınca sevinçten havalara uçtu. Florence babasının emirlerine karışmaya cesaret edemedi ve uzun zamandır arkadaşı olan sadık küçük hizmetçiye hüzünlü bir şekilde veda etti.

Şimdi Florence tamamen yalnızdı. On yedi yaşına gelmişti; yalnız hayatı onu çekingen ve içine kapanık hale getirse de bu onu küstürmemişti. Masum bir
sadelikte bir çocuk: mütevazı öz güveni ve derin duygu yoğunluğuyla bir kadın, hem çocuk hem de kadın, aynı anda güzel yüzünde ve kırılgan şekil hassasiyetinde; heyecan verici sesinde, sakin gözlerinde ve bazen başının üzerinde duran garip bir uhrevi ışıkta ifade ediliyordu.

Bayan Dombey'i nadiren görüyordu ve onu tamamen kaybettiği gün çok geçmeden geldi. Karısının kendisine ve isteklerine karşı duyduğu aşırı kayıtsızlık, Bay Dombey'i başka herhangi bir muamelenin yapabileceğinden daha fazla üzdü ve onu kendi iradesine boyun eğdirmeye karar verdi. Ona en ufak bir hususta karşı çıkmaya cesaret eden ilk kişiydi; gururları, tür olarak ne kadar farklı olursa olsun, derece olarak eşitti ve çakmak taşı gibi karşıtlıkları, aralarındaki bağı tüketen ateşi
söndürdü ve kısa süre sonra
son ayrılık geldi.

Bir akşam kocasıyla yaşadığı bir anlaşmazlıktan sonra, Bayan Dombey akşam yemeğine çıktı ve geri dönmedi. O korkunç gecenin karmaşasında, babasına duyduğu şefkat, Florence'ı
etkileyen ilk belirgin duyguydu. Şafak vakti kollarını uzatarak ona doğru koştu, "Ah, canım, canım babam!" diye haykırdı sanki boynuna sarılacakmış gibi. Ama çılgınlığı içinde ona
kaba sözlerle karşılık verdi ve zalim kolunu kaldırıp mermer zeminde sendelediği o
ağırlıkla ona vurdu. Ayaklarının dibine çökmedi; titreyen elleriyle onu görmeyi engellemedi; tek bir sitem sözcüğü bile söylemedi. Ama ona baktı ve
yüreğinden bir ıssızlık çığlığı yükseldi. Dünyada bir babası olmadığını gördü ve yetim olarak evinden dışarı koştu. Bir an sonra, gözyaşlarının acısını gizlemek için başını eğmiş olan Florence sokaktaydı.

Üzüntüsünün, utancının ve dehşetinin vahşiliğinde, perişan kız
parlak bir sabahın güneş ışığından kış gecesinin karanlığıymış gibi
hızla geçti. Ellerini ovuşturarak ve acı acı ağlayarak,
hiçbir düşünce, hiçbir umut, hiçbir amaç olmadan, sadece
bir yere, herhangi bir yere uçmak için
kaçtı. Birdenbire, Londra'nın geniş vahşi doğasında
kaybolduğu tek zamanı düşündü ve o yöne gitti.
Walter'ın amcasının
evine.

Hıçkırıklarını kontrol ederek ve tavırlarındaki heyecanı sakinleştirmeye çalışarak, böylece dikkat çekmemek için, Florence daha sessiz bir şekilde
gidiyordu ki, nefes nefese kalmış ve sevinçli havlamasıyla sokağı
çınlatan Diyojen ayaklarının dibindeydi.

Kaldırıma eğildi ve onun kaba, sevgi dolu, aptal başını
göğsüne koydu ve birlikte yola koyuldular.

Sonunda küçük dükkan göründü. İçeri koştu ve Kaptan Cuttle'ı, sırlı şapkasıyla, ateşin üzerinde durmuş, sabahki kakaosunu
yaparken buldu. Bir ayak sesi ve bir elbisenin hışırtısını duyan kaptan, Florence sendeleyip yere düştüğü anda döndü.

Yüzbaşı, Florence kadar solgundu, ona çocukluğundaki adıyla seslendi, onu bir bebek gibi büyüttü ve uzun zaman önce uyuduğu aynı eski kanepeye yatırdı.

"Bu Kalbin Keyfi!" diye haykırdı; "Bu, bir kadını
büyüten tatlı yaratık!"

Ama Florence kıpırdamadı ve yüzbaşı dudaklarını ve alnını ıslattı, saçlarını geriye attı, ayaklarını kendi paltosuyla örttü, elini okşadı -ki kendisinde o kadar küçüktü ki, dokunduğunda hayrete düştü- ve göz kapaklarının titrediğini ve dudaklarının hareket etmeye başladığını görünce, bu iyileştirici uygulamaları daha iyi bir kalple sürdürdü.

Sonunda gözlerini açtı ve konuştu: "Kaptan Cuttle! Siz misiniz?
Walter'ın amcası burada mı?"

"Burada, Güzel?" diye karşılık verdi yüzbaşı. "Bu kadar uzun
günler burada olmamıştı. Zavallı Wal'r'dan ayrıldığından beri görülmedi.
Ama," dedi kaptan, bir alıntı olarak, "Görmeden, hafızadan
kaybolmuş olsa da canım, ve İngiltere, ev ve güzellik!"

"Burada mı yaşıyorsun?" diye sordu Florence.

"Evet, Leydi Lass'ım," diye karşılık verdi kaptan.

"Ah, Kaptan Cuttle!" diye haykırdı Florence, "Beni kurtar! Beni burada tut! Kimsenin
nerede olduğumu bilmesine izin verme! Ne olduğunu sana, yapabildiğimde,
söyleyeceğim. Dünyada gidebileceğim kimsem yok. Beni uzağa gönderme!"

"Seni uzağa gönder, Leydi Lass'ım!" diye haykırdı kaptan; "Sen, Kalbimin
Mutluluğu!--Biraz kal! Bu ölü ışığı yakacağız ve
anahtarı iki kez çevireceğiz."

Kaptan bu sözlerle kapının kepenklerini açtı, yukarı kaldırdı,
her şeyi sıkıca kapattı ve kapıyı kilitledi.

"Ve şimdi," dedi, "biraz kahvaltı yapmalısın, Leydi Lass ve
köpek de biraz yiyecek ve ondan sonra yukarı çıkıp yaşlı Sol
Gill'in odasına gideceksin ve orada bir melek gibi uyuyacaksın."

Kaptanın Florence'ı hemen götürdüğü oda çok temizdi
ve düzenli bir adam olduğu ve her şeyi düzgün yapmaya alışkın olduğu için
yatağı temiz beyaz bir
perdeyle örterek bir kanepeye dönüştürdü. Benzer bir düzenekle küçük tuvalet masasını bir tür sunağa dönüştürdü ve üzerine iki gümüş çay kaşığı, bir saksı, bir teleskop, meşhur saatini, bir cep tarak ve bir şarkı kitabı koydu, seçkin bir görünüme sahip küçük bir nadirlik koleksiyonu olarak. Pencereyi kararttıktan sonra, kaptan parmak uçlarında odadan çıktı ve Florence çok geçmeden bitkinlikten uykuya daldı.

Uyandığında güneş batıda alçalmaktaydı ve ağrıyan başını ve yanan yüzünü tatlı suyla soğuttuktan sonra tekrar aşağı inmeye hazırlandı. Ne yapacağını veya nerede yaşayacağını henüz düşünemiyordu -zavallı, deneyimsiz kız!-. Her şey belirsiz ve kafası bulanıktı.
Sadece dünyada bir babası olmadığını biliyordu ve bunu defalarca söyledi, yalvaran başı sadece Cennetteki Babası'ndan gizliydi.
Sonra düşüncelerini sakinleştirmeye ve gözyaşlarını tutmaya çalıştı ve
aşağıya, nazik koruyucusuna indi.

Kaptan akşam yemeğini pişirmiş ve örtüyü büyük bir özenle sermişti ve Florence göründüğünde akşam yemeği için giyindi, sırlı şapkasını çıkarıp
paltosunu giydi. Bunu yaptıktan sonra, masayı
kanepede ona doğru itti, dedi Grace ve masanın şerefine oturdu.

"Leydim," dedi, "Neşelen ve biraz yemeye çalış. Bekle,
canım! Karaciğer kanadı olsun. Sarse olsun. Sassage olsun. Ve patates!"

Kaptan tüm bu lezzetleri tabakta simetrik bir şekilde sıraladı,
üzerine sıcak sos döktü ve ekledi: "Biraz seçmeye çalış, Güzelim. Wal'r burada olsaydı--"

"Ah! Keşke onu şimdi kardeşim yapsaydım!" diye haykırdı Florence.

"Üstlenme, Güzelim," dedi kaptan: "bana itaat etmek için can atıyor. O senin doğuştan arkadaşındı, değil mi, Pet? Eh, eh! Eğer zavallı Wal'r burada olsaydı, Leydi Lass'ım -ya da olabilseydi--çünkü boğuldu, değil mi?--Dediğim gibi, eğer burada olabilseydi, senden, kıymetlim, kendi
sağlığın için bir gözcüyle birlikte ufak bir parça koparmanı rica eder ve dua ederdi. Bu arada, kendine hakim ol, Leydi Lass'ım, sanki Wal'r'ın hatırına ve güzel başını rüzgara yasla!"

Florence kaptanın zevki için bir lokma yemeye çalıştı, ama o kadar yorgun ve üzgündü ki yemeğe pek de hakkını veremedi ve yatma zamanı geldiğinde gerçekten mutlu oldu.

O gece aynı küçük odada uyudu ve ertesi gün iğnesiyle meşgul, önceki günden daha sakin ve huzurlu bir şekilde küçük salonda oturdu. Kaptan ona bakarak, sanki çok gizli bir şey söyleyecekmiş gibi sık sık koltuğunu ona yaklaştırdı ve nasıl başlayacağına karar veremediği için tekrar çekti. Gün boyunca o zayıf teknede salonun etrafında tamamen dolaştı ve bir kereden fazla
lamine
veya dolap kapısına çok perişan bir halde kıyıya çıktı.

Sonunda derin alacakaranlığa kadar demir atmadı ve Floransa'nın yanına
bağlantılı bir şekilde konuşmaya başladı. Öyle titrek bir sesle konuştu ve Florence'a öyle solgun ve heyecanlı bir yüzle baktı ki, korkuyla eline yapıştı ve dinlerken rengi gidip geldi.

"Derinlerde tehlikeler ve tehlikeler var, Güzelim," dedi kaptan;
"ve birçok cesur gemide ve birçok cesur yürekte gizli
sular kapandı ve hiçbir zaman hikaye anlatmadı. Ama
derinlerde de kaçışlar var ve bazen yirmi kişiden biri -ah! belki de yüz kişiden biri, Güzel, Tanrı'nın merhametiyle kurtarıldı ve eve döndü,
öldürüldükten ve kaybedilen tüm eller anlatıldıktan sonra, ben--bir hikaye biliyorum, Kalbin Zevki," diye kekeledi kaptan, "bu doğayla ilgili, bana bir keresinde anlatıldığı gibi; ve bu rotada, sen ve ben ateşin yanında
otururken, belki de anlatmamı istersin. İster misin, canım?"

Florence, kontrol edemediği veya anlayamadığı bir heyecanla titreyerek, istemeden onun bakışını takip etti, bakışları arkasından bir lambanın
yandığı dükkana kaydı. Başını çevirdiği anda, kaptan sandalyesinden fırladı ve elini uzattı.

"Orada hiçbir şey yok, Güzelim," dedi kaptan. "Oraya bakma!"

Sonra, bu şekilde sıkıcı olduğu ve ateşin neşeli olduğu hakkında bir şeyler mırıldandı. Şimdiye kadar açık duran kapıyı araladı ve
yerine oturdu. Florence dikkatle yüzüne baktı.

"Hikaye bir gemiyle ilgiliydi, Leydi Lass," diye başladı kaptan, "Londra limanından yelken açmış, güzel bir rüzgar ve güzel bir havada,
yolculuk ediyordu--Şaşkınlığa kapılmayın Leydi Lass, sadece dışarıdaydı.
Güzel, sadece dışarıdaydı!"

Florence'ın yüzündeki ifade, kendisi de çok sıcak ve telaşlı olan ve ondan daha az heyecan göstermeyen kaptanı alarma geçirdi.

"Devam edeyim mi, Güzelim?" dedi kaptan.

"Evet, evet, lütfen!" diye haykırdı Florence.

Kaptan boğazına takılan bir şeyi
çıkartmak istercesine bir yudum aldı ve sinirli bir şekilde devam etti:

"O talihsiz gemi, denizde,
yirmi yılda bir kez bile esmeyen
kötü hava koşullarıyla karşılaştı, canım. Kıyıda ormanları
yırıp kasabaları
alıp götüren kasırgalar vardı ve denizde,
o enlemlerde bile, denize indirilen en güçlü geminin
yaşayamayacağı
fırtınalar vardı. Bana söylenene göre, o talihsiz gemi her gün asilce davrandı ve görevini cesurca yaptı, Güzelim, ama bir darbede siperleri yakıldı, direkleri ve dümeni uçtu, en iyi adamları
denize düştü ve hiç merhameti olmayan fırtınanın insafına kaldı,
ama daha da sert esti, dalgalar üzerinden geçerken,
onu içeri
vurdu ve her geldiklerinde gürleyerek, onu bir kabuk gibi
parçaladı. Her birindeki her bir kara nokta yuvarlanan su dağı
geminin hayatının bir parçasıydı, ya da yaşayan bir adamdı ve böylece
parçalara ayrıldı, Güzellik, ve o gemide çalışan
onların mezarlarında asla ot bitmeyecek."

"Hepsi kaybolmadı!" diye haykırdı Florence. "Bazıları kurtarıldı! Biri mi?"

"O talihsiz gemide," dedi kaptan, sandalyesinden kalkıp elini muazzam bir enerji ve coşkuyla sıkarak, "bir delikanlı, yiğit bir delikanlı vardı - duyduğum kadarıyla - çocukken gemi kazalarındaki cesur eylemler hakkında okumayı ve konuşmayı severdi - onu duydum! - onu duydum! - ve ihtiyaç anında bunları hatırladı; çünkü en güçlü kalpler ve en yaşlı eller aşağı indiğinde, o kararlı ve neşeliydi. Ona cesaret veren şey, kıyıda seveceği ve hoşlanacağı şeylerin olmaması değildi; doğal zihniydi. Bunu daha çocukken yüzünde gördüm - ah, birçok kez! - ve düşündüğümde sadece yakışıklılığıydı, Tanrı onu korusun!"

"Ve kurtuldu mu?" diye haykırdı Florence. "Kurtuldu mu?"

"O cesur çocuk," dedi kaptan, "bana bak, güzelim! Etrafına bakma--"

Florence, "Neden olmasın?" diye tekrarlama gücüne bile sahip değildi.

"Çünkü orada hiçbir şey yok, canım," dedi kaptan. "Şaşkın
olma, güzel yaratık! Hepimiz için değerli olan Wal'r uğruna yapma! O çocuk," dedi kaptan, "en iyilerle çalışıyor ve korkakların yanında duruyor ve asla şikayet etmiyor veya korku belirtisi göstermiyor ve tüm ellerde sanki bir amiralmiş gibi ona saygı duymalarını sağlayan bir ruh hali yaratıyor--o çocuk, ikinci kaptan ve bir denizciyle tek başına, o gemiye binen tüm atan kalplerden, tek yaşayan yaratıklardan geriye kalan enkazın bir parçasına bağlandı ve fırtınalı denizde sürükleniyordu."

"Kurtuldular mı?" diye haykırdı Florence.

"Günler ve geceler boyunca sonsuz sularda sürüklendiler," dedi kaptan,
"en sonunda--hayır! Öyle bakma, Güzel!--bir yelken üzerlerine doğru
'gemiye indi ve Tanrı'nın merhametiyle, ikisi canlı, biri ölü olarak gemiye alındılar."

"Hangisi öldü?" diye haykırdı Florence.

"Sözünü ettiğim çocuk değil," dedi kaptan.

"Tanrıya şükür! Ah, Tanrıya şükür!"

"Amin!" diye karşılık verdi kaptan aceleyle. "Şaşkına dönme! Bir dakika daha, Leydim! İyi kalplilikle!--O gemide, uzun bir yolculuk yaptılar, hemen haritanın üzerinden geçtiler (çünkü hiçbir yere dokunulmadı) ve o yolculukta onunla birlikte alınan denizci öldü.
Ama kurtuldu ve--. "

Kaptan, ne yaptığını bilmeden, somundan bir dilim ekmek kesmiş ve kancasına takmıştı (bu her zamanki tost çatalıydı),
ve şimdi onu ateşe tutuyordu; yüzünde büyük duygularla Florence'ın arkasına bakıyor ve ekmeğin yakıt gibi
yanıp tutuşmasına izin veriyordu.

"Kurtuldu," diye tekrarladı Florence, "ve--"

"Ve o gemiyle eve gel," dedi kaptan, hala aynı yöne bakarak, "ve--korkma, Güzel!--ve karaya çıktı; ve bir
sabah, arkadaşlarının boğulduğunu düşüneceğini bilerek, bir gözlem yapmak için dikkatlice kendi kapısına geldi,
beklenmedik bir şekilde--"

"Bir köpeğin beklenmedik havlamasıyla mı?" diye bağırdı Florence hemen.

"Evet!" diye kükredi kaptan. "Sakin ol, canım! Cesaret! Henüz etrafa bakma. Şuraya bak! duvarda!"

Yakınlarındaki duvarda bir adamın gölgesi vardı. Ayağa kalktı, etrafına baktı ve keskin bir çığlıkla arkasında Walter Gay'i gördü!

Onu hiç düşünmemişti, sadece bir kardeş, mezardan kurtarılmış bir kardeş; gemi kazası geçirmiş, kurtarılmış ve yanında olan bir kardeş--ve kollarına
koştu. Tüm dünyada onun umudu, tesellisi, sığınağı, doğal koruyucusu gibi görünüyordu. Eve dönüşünde,--çocukluğunun ilk günlerinden beri şampiyonu ve şövalye gezgini--Floransa'ya çektiği her şeyin bir telafisi geldi.

O gece küçük Dükkan'ın içinde onun için asla yoluna parlaklığını
yaymayan bir ışık doğdu. Genç, güçlü ve kudretli,
Walter Gay ona karşı şövalyece saygısı ve sevgisiyle, bundan sonra hayatını üzüntüden koruyacaktı.

Kaldıramadığı o büyük üzüntü hariç;--o babasının sevgisinden ve ilgisinden
uzaklaşmıştı;--ama tatlı bir teslimiyetle
omuzlarını o kaybın yüküne eğdi ve Walter'ın dönüşünün yeni sevincini
hafiflemiş bir kalple kabul etti.

Yıllar sonra, Bay Dombey kaderin bir cilvesiyle
kasvetli malikanesinde yalnız kaldığında, zihni ve bedeni kırılmış, tüm
servetinden yoksun; hem arkadaşları hem de hizmetçileri tarafından terk edilmişti;--ihmal edilmiş, hor görülmüş, sürgün edilmiş kızı Florence, iyi bir ev meleği gibi gelip ona sarıldı, okşadı, sevgiden ve yaralardan daha uzun süren sevgiden başka her şeyi unuttu.

Ona sıkıca sarıldığında, onu dudaklarından öptü ve gözlerini kaldırarak, "Aman Tanrım, _beni affet_, çünkü buna çok ihtiyacım var!" dedi.

Bunun üzerine başını tekrar eğdi, ona ağıtlar yaktı ve okşadı ve uzun, uzun bir süre boyunca tüm evde tek bir ses çıkmadı;
Florence'a sızan
muhteşem güneş ışığında, birbirlerinin kollarında kenetlenmiş bir şekilde kaldılar. Ve böylece onları -Baba ve
Kız- sonunda ölümsüz bir sevgiyle birleşmiş olarak bırakıyoruz.

CHARLEY

[İllüstrasyon: CHARLEY]

CHARLEY

Ben, Esther Summerson, çocukluğumun ilk yıllarını geçirdiğim okuldan alındığımda; okuldaki diğer kızlar gibi evim veya ebeveynim olmadığı için, velim Bay Jarndyce bana bir ev verdi, orada genç ve güzel vesayeti altındaki Ada Clare'in arkadaşıydım.
Kısa sürede dünyadaki en sevgili kız olan Ada'ya; velim, en nazik ve en düşünceli adama; velim, mutlu yuvam Bleak House'a derinden bağlandım.

Bir gün, tanıdığımız yoksul bir adamın ölümünü duyunca ve üç annesiz çocuğu büyük bir yoksulluk içinde bıraktığını öğrendikten sonra, velim ve ben onların ihtiyaçlarının boyutunu kendimiz keşfetmeye koyulduk. Dar ve karanlık bir sokak olan Bell Yard'daki bir mumcu dükkanına yönlendirildik. Orada yaşlı bir kadın bulduk. Kadın, Neckett'in çocukları için sorduğum soruya şöyle cevap verdi: "Elbette, Bayan. Üç çift, lütfen. Kapı
merdivenlerin hemen karşısında." Ve bana tezgahın üzerinden bir anahtar uzattı.
Onun anahtarla ne yapacağımı bildiğimi varsaydığı için, bunun çocuk kapısı için olduğunu düşündüm ve daha fazla soru sormadan karanlık bir merdivenden yukarı çıktım.

Belirtilen en üst odaya ulaştığımda, kapıyı tıklattım ve içeriden gelen küçük, tiz bir ses, "Kilitliyiz. Bayan Blinder
anahtarda!"

Anahtarı uyguladım ve kapıyı açtım. Eğimli bir tavanı ve çok az mobilyası olan fakir bir odada, beş veya altı yaşlarında bir çocuk, on sekiz aylık ağır bir çocuğu emziriyor ve susturuyordu. Hava soğuk olmasına rağmen ateş yoktu; her iki çocuk da
yerine, bazı kötü şallara ve atkılara sarılmıştı.
Ancak, giysileri o kadar sıcak değildi, ancak burunları kırmızı ve sıkışmış görünüyordu ve çocuk yukarı aşağı yürürken, başını omzuna dayamış çocuğu emzirip sustururken küçük vücutları küçüldü.

"Seni buraya tek başına kim kilitledi?" diye sorduk doğal olarak.

"Charley," dedi çocuk.

"Charley senin kardeşin mi?"

"Hayır, o benim kız kardeşim, Charlotte. Babası ona Charley derdi."

"Charley'den başka sizden başka var mı?"

"Ben," dedi çocuk, "ve Emma," emzirdiği çocuğu okşayarak, "ve
Charley."

"Charley şimdi nerede?"

"Çamaşır yıkamaya çıktık," dedi çocuk, tekrar aşağı yukarı yürümeye başladı ve
konuşurken odaya çok küçük bir kız girdi, fiziği çocuksuydu ama zeki ve yaşlıydı, yüzü de güzeldi,
-üzerinde kendisine çok büyük gelen kadınsı bir başlık vardı ve
çıplak kollarını kadınsı bir önlükle kuruluyordu. Parmakları beyazdı ve yıkamadan kırışmıştı ve sabun köpüğü hala dumanlıydı,
kollarından sildi. Bunun dışında, çamaşır yıkamakla oynayan ve gerçeği çabucak gözlemleyen
fakir bir çalışan kadını taklit eden
bir çocuk olabilirdi.

Mahalledeki bir yerden koşarak gelmişti. Sonuç olarak,
çok hafif, nefes nefeseydi ve ilk başta konuşamadı, soluk soluğa durup kollarını silerken. "Ah, işte Charley!" dedi çocuk.

Emzirdiği çocuk kollarını öne doğru uzattı ve Charley tarafından alınmak için
bağırdı. Küçük kız, önlüğe ve boneye ait olan şeyi kadınsı bir tavırla aldı ve en şefkatle
sarılan yükün üzerinden bize baktı.

"Mümkün mü," diye fısıldadı hamim, küçük yaratık için bir sandalye koyarken ve onu yüküyle birlikte oturturken, çocuk önlüğünü tutarken, "bu çocuğun geri kalanı için çalışması mümkün mü?

"Charley, Charley!" diye sordu. "Kaç yaşındasın?"

"On üçten fazla, efendim," diye cevapladı çocuk.

"Ah, ne büyük bir yaş!" dedi hamim. "Ve sen bu bebeklerle
yalnız mı yaşıyorsun, Charley?"

"Evet, efendim," diye karşılık verdi çocuk, mükemmel bir güvenle yüzüne bakarak, "babam öldüğünden beri."

"Peki sen nasıl yaşıyorsun, Charley," dedi hamim, "nasıl yaşıyorsun?"

"Babam öldüğünden beri, efendim, işe çıktım. Bugün çamaşır yıkamaya çıktım."

"Tanrı yardımcın olsun, Charley!" dedi velim. "Küvete
ulaşacak kadar uzun değilsin!"

"Ben de terlik giyiyorum, efendim," dedi hemen. "Anneme ait olan yüksek bir çift
çantam var. Emma doğduktan hemen sonra annem öldü," dedi çocuk, göğsündeki yüze bakarak. "Sonra babam ona
olabildiğince iyi bir anne olmamı söyledi. Ve ben de denedim. Ve böylece
evde çalıştım, dışarı çıkmaya başlamadan önce uzun süre temizlik, bakım ve çamaşır
yaptım. Ve ben bunu böyle biliyorum, görmüyor musunuz efendim?"

"Sık sık dışarı çıkıyor musunuz?"

"Mümkün olduğunca sık, efendim," dedi Charley, gözlerini açıp gülümseyerek,
"altı peni ve şilin kazandığım için!"

"Ve dışarı çıktığınızda bebekleri her zaman kilitliyor musunuz?"

"Onları güvende tutmak için, efendim, görmüyor musunuz?" dedi Charley. "Bayan Blinder arada sırada gelir ve Bay Gridley de bazen gelir ve belki ben
içeri girebilirim ve onlar oynayabilirler, biliyorsunuz, Tom kilitlenmekten
korkmuyor, değil mi, Tom?"

"Hayır--o," dedi Tom kararlı bir şekilde.

"Karanlık çöktüğünde, avlulardaki lambalar yakılır ve
burada oldukça parlak görünürler--neredeyse oldukça parlak. Öyle değil mi, Tom?"

"Evet, Charley," dedi Tom, "neredeyse oldukça zeki."

"O zaman altın kadar iyi," dedi küçük yaratık, oh, çok
annevari, kadınsı bir şekilde. "Ve Emma yorgun olduğunda, onu yatağa yatırıyor. Ve
yorulduğunda kendisi de yatağa gidiyor. Ve eve gelip mumu yaktığımda ve biraz akşam yemeği yediğimde, o tekrar ayağa kalkıp benimle birlikte yiyor. Sen de öyle değil misin, Tom?"

"Ah, evet, Charley!" dedi Tom. "Ben de öyle!" ve ya hayatının bu büyük zevkini
anlayarak ya da Charley'e olan minnettarlığı ve sevgisiyle, yüzünü onun elbisesinin seyrek kıvrımlarına koydu ve gülmekten ağlamaya
geçti.

Bizim içeri girdiğimizden beri, bu çocuklar arasında ilk kez bir gözyaşı
dökülmüştü. Küçük yetim kız, sanki tüm bu üzüntü cesaret alma zorunluluğu, çalışabilmenin çocukça önemi ve telaşlı, yoğun hayatıyla bastırılmış gibi, babalarından ve annelerinden bahsetmişti. Ama şimdi, Tom ağladığında; o, oldukça sakin bir şekilde
oturup sessizce bize bakmasına ve hiçbir hareketiyle küçük çocuklarının saçlarını bile rahatsız etmemesine rağmen, yüzünden aşağı iki
sessiz gözyaşının düştüğünü gördüm.

Pencerede durup dışarı bakıyormuş gibi yaptığımda, aşağıdaki dükkandan Bayan Blinder'ın geldiğini gördüm. ve
velimle konuşuyordu.

"Onlara kirayı affetmek çok fazla değil, efendim,---kim onlardan alabilir ki!"

"Eh, eh!" dedi veli ikimize. "Bu iyi kadının
bunun çok fazla olduğunu ve
en önemsizlerinden birine
yaptığı için--! Bu çocuk," diye ekledi birkaç dakika sonra, "Bunu sürdürebilir miydi?"

"Gerçekten, efendim, bence devam edebilirdi," dedi Bayan Blinder. "Olabilecek en becerikli kişi. Tanrı sizi korusun efendim, anneleri öldükten sonra iki çocuğa bakma şekli bahçede konuşuluyordu! Ve hastalandıktan sonra onu onunla görmek harikaydı, gerçekten öyleydi!--'Bayan Blinder,' dedi bana, en son konuştuğunda--'Bayan Blinder, ne olursa olsun, dün gece bu odada çocuğumla birlikte oturan bir Melek görüyorum ve onu Babamıza emanet ediyorum!'"

Duyduğumuz ve gördüğümüz her şeyden, kadınsı tavırları ve ailevi bakım yüküyle bu parlak, kendine güvenen küçük yaratığa karşı derin bir ilgi duyduk ve onu öptükten, aşağı kata götürdükten ve işe gitmek için kaçtığını gördükten sonra düşüncelerim ona doğru döndü. Onu, kadınsı başlığı ve önlüğüyle avlunun dibindeki kapalı bir yoldan koşarken, küçük, çok küçük bir yaratık olarak, bir okyanustaki
çiy damlası gibi şehrin çekişmesine ve sesine karışırken gördük.

Birkaç hafta sonra, koruyucum ve en sevdiğim kızımla
Bleak House'da geçirdiğim mutlu bir akşamın sonunda, sonunda kendi odama gittim ve
kapıda hafifçe bir tıkırtı duydum, bu yüzden "İçeri gir!" dedim ve
içeri, yaslı bir şekilde giyinmiş, güzel bir kız girdi ve bir reverans yaptı.

"Lütfen, hanımefendi," dedi küçük kız yumuşak bir sesle, "Ben
Charley'im."

"Öyleyse," dedim, şaşkınlıkla eğilip ona bir öpücük
verdim. "Seni gördüğüme ne kadar sevindim, Charley!"

"Lütfen, hanımefendi," diye devam etti Charley, "Ben hizmetçinizim!"

"Charley?"

"Lütfen hanımefendi, Bay Jarndyce'in sevgisiyle size bir hediyeyim.
Ve Ah, hanımefendi," diyor Charley, ellerini çırparak, gamzeli yanaklarından aşağı gözyaşları
akarken, "Tom okulda, lütfen, ve çok iyi öğreniyor, ve küçük Emma, ​​Bayan Blinder'la birlikte, hanımefendi, çok
bakımlı! Ve Tom, okulda olurdu--ve Emma, ​​Bayan Blinder'la
kalırdı--ve ben, ben burada olurdum--çok daha önce, hanımefendi; sadece Bay Jarndyce, Tom, Emma ve benim ayrılmaya biraz alışmamız gerektiğini düşünüyordu, çok küçüktük. Ağlamayın, lütfen hanımefendi."

"Elimde değil, Charley."

"Hayır, hanımefendi, ben de elimde değil," dedi Charley. "Ve eğer lütfen,
hanımefendi," dedi Charley, "Bay Jarndyce'in aşkı ve sizin ara sıra bana
öğretmekten hoşlanacağınızı düşünüyor. Ve eğer lütfen, Tom, Emma ve ben ayda bir
birimizi göreceğiz. Ve çok mutluyum ve çok minnettarım, hanımefendi," diye haykırdı
Charley, yüreği kabararak,--"ve çok iyi bir hizmetçi olmaya çalışacağım!"

Charley gözlerini kuruladı ve görevlerine başladı:
anaç küçük tarzıyla odada dolaştı ve
elinden geçen her şeyi
katladı. Hemen yanıma
sürünerek geldi ve şöyle dedi:

"Lütfen ağlamayın, hanımefendi."

Ve ben tekrar, "Kendimi tutamıyorum." dedim.

Ve Charley tekrar, "Hayır, hanımefendi, kendimi tutamıyorum." dedi. Ve böylece, sonuçta, gerçekten sevinçten ağladım ve o da ağladı--ve o geceden itibaren küçük hizmetçim hanımının tüm dertlerini, görevlerini, sevinçlerini ve üzüntülerini paylaştı ve ben de kadınsı, sevgi dolu, küçük yaratığa çok fazla yaslandım.

Velimizin önerisine göre, Charley'nin eğitimine hatırı sayılır bir zaman ayırdım, ama Sonuçların eğitimsel yeteneklerime pek itibar etmediğini söylemekten üzüntü duyuyorum. Yazmaya gelince - Charley için zor bir işti, elindeki her kalem ters bir şekilde canlanıyor, yanlış ve eğri gidiyor, duruyor ve sıçratıyor ve bir eyer eşeği gibi köşelere kayıyordu. Charley'nin genç ellerinin ne tür eski harfler yaptığını görmek çok garipti. Onlar, o kadar buruşuk ve titrekti ki; o, o kadar dolgun ve yuvarlaktı. Yine de Charley diğer şeylerde alışılmadık derecede uzmandı ve gördüğüm en çevik küçük parmaklara sahipti.

"Eh, Charley," dedim, kare, üçgen, armut biçimli ve her türlü şekilde çökmüş olarak gösterilen O harfinin bir kopyasına bakarak, "Gelişiyoruz. Eğer sadece yuvarlamayı başarabilirsek, mükemmel olacağız, Charley."

Sonra ben bir tane yaptım ve Charley de bir tane yaptı ve kalem Charley'ninkine düzgünce
birleşmedi, ama bir düğüme çevirdi.

"Önemli değil, Charley. Zamanla yapacağız."

Charley kalemini bıraktı, kramp olmuş küçük elini açıp kapattı; ve
bana teşekkür ederek ayağa kalktı ve bana bir reverans yaptı, Jenny adında fakir bir
insanı tanıyıp tanımadığımı sordu. Tanıdığımı ama mahalleden tamamen
ayrıldığını düşündüğümü söyledim, "Öyleydi, hanımefendi," dedi Charley, "ama
geri döndü ve üç dört gün boyunca evin etrafında dolaştı,
sizi bir anlığına görebilmek umuduyla, hanımefendi, ama siz yoktunuz. Beni
dolaşırken gördü, hanımefendi," dedi Charley, büyük bir keyif ve gururla kısa bir kahkaha atarak, "ve beni hizmetçinize benzetti!"

"Gerçekten öyle mi düşündü, Charley?"

"Evet, hanımefendi!" dedi Charley, "gerçekten ve gerçekten." Ve Charley,
en saf neşeyle kısa bir kahkaha daha atarak, gözlerini tekrar kocaman açtı,
ve hizmetçime yakışır şekilde ciddi göründü.
Charley'i o büyük onurun tadını çıkarırken, genç yüzü ve vücuduyla, kararlı tavırlarıyla ve çocukça coşkusuyla arada sırada en hoş şekilde
yakalarken görmekten asla bıkmadım. Ve yaşadığı sürece, benim hizmetimde olmanın onuru, küçük hizmetçim için
en büyük zafer tacıydı.

Charley'i bir bilgin yapma çabalarım asla başarıyla taçlandırılmamış olsa da, onun kendi zevkleri ve başarıları vardı ve evde, kendine özgü kadınsı tarzıyla
telaşlanmayı çok severdi. Kendini büyük iğne işi yığınlarıyla çevrelemek - sepetlerle dolu ve masalarla dolu - ve biraz iş yapmak - ve yuvarlak gözleriyle yapılacak şeye bakarak çok zaman harcamak ve kendini bunu yapacağına ikna etmek, Charley'nin büyük onurları ve zevkleriydi.

Kadını, Jenny'yi görmeye gittiğimizde, onu zavallı küçük kulübesinde, Londra'dan gelip bilmediği bir yere kadar yürüyen Jo adında bir sokak süpürücüsü olan serseri bir çocuğa bakarken bulduk. Onu Londra'da tanıyan Jenny, onu şehrin bir köşesinde, ateşler içinde bulmuştu ve eve götürüp bakmıştı. Çok hasta olduğunu görüp, kocasının ona ev sahipliği yaptığı için ona kızmasından korkarak, kocasının eve dönme zamanı geldiğinde, eline birkaç yarım peni koyup onu evden dışarı itti. Zavallı çocuğu takip ettik ve perişan durumuna acıyarak onu
bizimle birlikte eve götürdük, orada ahırın yanındaki bir çatı katındaki odada geceyi geçirmek için rahat etti. Charley'nin son raporu, çocuğun sessiz olduğuydu. Onun korunaklı olduğunu düşünerek çok mutlu bir şekilde yatağa girdim ve ertesi sabah odasına gittiğimizde onu
gitmiş halde bulduğumuzda çok
şok oldum ve üzüldüm. Ne zaman, nasıl veya neden gittiğini
anlamak asla mümkün görünmüyordu ve beş gün süren
çevredeki ülkeyi kapsamlı bir şekilde aradıktan sonra, çocuğun gidişini çevreleyen gizemi
ortadan kaldırma düşüncesinden vazgeçtik ve sır ancak bir süre sonra keşfedildi.

Bu arada, zavallı Jo, Charley'nin ondan kaptığı korkunç ve bulaşıcı bir hastalık bıraktı ve kaçtıktan on iki saat sonra çok, çok hastalandı. Onu kendim, en şefkatli şekilde
baktım ve onu tekrar eski çocuksu haline getirdim. Sonra hastalık bana geldi ve ölümcül hastalığım haftalarında, hayatımı kurtaran Charley'nin sevgisi, ilgisi ve bitmeyen bağlılığıydı. Odalarımdan her aynayı kaldıran Charley'nin eliydi, böylece iyileşme sürecimde hastalığın çok sevdiği yüzünde yarattığı değişiklikten
şaşırmayacaktım.

Yapabildiğimde, Charley ve ben birlikte en dost canlısı köye gittik ve koruyucumun bakımının sağladığı evde, gücümüzün geri döndüğü saatlerin tadını çıkardık.
Arkamdan bana güçlendirici ve güçlendirici yiyecekler getiren nazik bir hizmetçi ve özellikle benim kullanımım için bir midilli vardı ve kısa süre sonra, geçtiğimiz her kulübede bizi karşılayan dost canlısı yüzler vardı. Böylece açık havada çok vakit geçirerek, köy çocuklarıyla oynayarak, birçok kulübede dedikodu yaparak, Charley'nin eğitimine devam ederek ve en sevdiğim kıza uzun mektuplar yazarak zaman akıp geçti ve kendimi yeniden oldukça güçlü buldum.

Ve Charley'e, şimdi de, pembe ve Flora'nın hizmetçilerinden biri kadar güzel olarak, hak ettiği değeri veriyorum ve beni küçük hizmetçimle bağlayan bağ, ancak Charley'nin mutlu hayatının günleri sona erdiğinde kopacak.

TILLY SLOWBOY

[İllüstrasyon: TILLY SLOWBOY]

TILLY SLOWBOY

Tilly Slowboy, henüz ergenliğinin başlarında olmasına rağmen, küçük Bayan Peerybingle'ın bebeğinin bakıcısıydı ve aşırı gençliğine rağmen gerçekten de çok hevesli ve sıra dışı bir bakıcıydı.

Bayan Slowboy'un bebeği zorluklara sokmak için nadir ve şaşırtıcı bir yeteneği olduğu ve birkaç kez onun kısa hayatını, kendine özgü sessiz bir şekilde tehlikeye attığı belirtilebilir.

Bu genç hanım, o kadar ince ve düzgün bir yapıya sahipti ki,
giysileri omuzlarının üzerine gevşekçe asılmış olduğu o keskin çivilerden sürekli kayma tehlikesi altındaydı.
Kıyafeti,
her olası durumda, tek bir yapıya sahip flanel bir giysinin kısmen geliştirilmesiyle dikkat çekiciydi; ayrıca,
sırt bölgesinde, ölü yeşil renkte bir çift korsenin anlık görüntülerini sağlıyordu.

Her zaman her şeye karşı açık bir hayranlık halinde olan ve ayrıca, metresinin mükemmelliklerinin ve bebeğinin mükemmelliklerinin sürekli tefekkürüne dalmış olan Bayan Slowboy, küçük yargı hatalarında,
başına ve kalbine eşit derecede saygı duyduğu söylenebilir; ve
bunlar bebeğin kafasına daha az saygı gösterse de, ki bunlar ara sıra kapılarla, şifonyerlerle, merdiven korkuluklarıyla,
yatak direkleriyle ve diğer yabancı maddelerle temas ettirdikleri araçlardı, yine de bunlar Tilly Slowboy'un kendisini bu kadar nazik bir şekilde
muamele edilmiş ve bu kadar rahat bir eve yerleştirilmiş bulmanın yarattığı sürekli şaşkınlığın dürüst sonuçlarıydı. Çünkü
anne ve baba Slowboy'u Fame bilmiyordu ve Tilly, kamu yararına yetiştirilmişti, bir terk edilmiş çocuktu; bu kelime, okşamaktan yalnızca bir sesli harf uzunluğu kadar farklı olsa da, anlam olarak çok
farklıdır ve bambaşka bir şeyi ifade eder.

Tilly'nin kaderinin düştüğü aile, son derece mutlu ve birleşikti. Dürüst John Peerybingle, Taşıyıcı; sevimli küçük karısı, ona Dot adını takmıştı; çok dikkat çekici bir bebek bebeği; köpek Boxer; ve neşeli cıvıltısı, cıvıltısı, cıvıltısı sürekli bir aile nimeti ve iyi bir alamet olan Ocaktaki Cırcır Böceği; topluca ve ayrı ayrı Tilly'nin sınırsız hayranlığının nesneleriydi.

Eğer bir kişi veya şey Tilly'yi korkutursa, aceleyle sevimli küçük metresinin eteklerine yakın bir yerde koruma arardı; veya başaramazsa, erişebildiği
tek saldırgan araçla -ki bu genellikle bebek olurdu- korkuttuğuna bir saldırı veya darbe yapardı. Tilly'nin iyi şans yumrusu olağanüstü şekilde gelişmiş olduğundan, bebek genellikle kuşatmadan zarar görmeden çıkmayı, Tilly'nin kendine özgü tarzında sakinleştirilip rahatlatılmayı başarırdı; En yaygın eğlence yöntemi, evdeki sohbet parçalarını eğlence için yeniden üretmekti, bunların tüm anlamı çıkarılmıştı ve tüm isimler çoğul sayıya dönüştürülmüştü, örneğin--"Anneleri ona yatak mı yaptı! Ve saçları kahverengi ve kıvırcık mı oldu
başı çıkarıldığında ve onu korkuttu mu, değerli Evcil Hayvanları, ateşin yanında
otururken!"

Bir gün Taşıyıcının arabasıyla, küçük hanımı ve dikkat çekici bebeğiyle birlikte, Caleb Plummer'ın kör kızı Bertha ile akşam yemeğine çıktığında, Bayan Slowboy için dikkate değer ve heyecan verici bir olaydı. Bertha, Bayan Dot'un sadık arkadaşıydı.

Ayrılışın ardından John Peerybingle'da oldukça keskin bir kargaşa yaşandı, çünkü bebeği tartmak zaman aldı. Bebek hakkında çok fazla şey yoktu, ağırlık ve ölçü olarak bahsediyorduk ama bununla ilgili yapılacak çok şey vardı ve her şey kolay aşamalarla yapılmalıydı. Bebek, bir şekilde, belli bir giyinme noktasına getirildiğinde ve bir iki dokunuşun onu bitireceğini düşünebilirdiniz, beklenmedik bir şekilde söndürüldü ve
aceleyle yatağa götürüldü; orada (tabiri caizse) iki battaniye arasında bir saatin büyük bir kısmı boyunca
kaynadı, bu arada Bayan Peerybingle yolculuk için kendini hazır hissetmek için aradan yararlandı ve aynı kısa ateşkes sırasında Bayan Slowboy, kendisini o kadar şaşırtıcı ve yaratıcı bir şekilde bir spencer'a soktu ki, kendisiyle veya evrendeki başka hiçbir şeyle bağlantısı yoktu, küçülmüş, köşeleri kıvrılmış, bağımsız bir olguydu, kimseye en ufak bir saygısı olmadan yalnız yoluna devam ediyordu. Bu sırada, bebek tekrar canlandığında, Bayan Peerybingle ve Bayan Slowboy'un ortak çabalarıyla, vücudu için krem ​​rengi bir manto ve başı için bir tür nankeen
kabartmalı turta ile donatıldı ve zamanla üçü de yaşlı atın onları yolculuklarına götürmek için beklediği kapıya indiler. Bayan Slowboy'un arabaya çıkışıyla ilgili olarak, eğer genç bir hanımın bacaklarından bahsetmeme izin verilirse, onun bacaklarında onları tek başına otlatılmaya müsait hale getiren bir ölümcül kaza olduğunu ve Robinson Crusoe'nun tahta takvimine günleri işaretlediği gibi, en ufak bir iniş veya çıkışını bile bu durumu üzerlerine bir çentik atmadan yapmadığını söylerdim. Ama bu
utanmazca düşünülebileceğinden, bunu düşüneceğim--sadece şunu gözlemleyerek
üçünün de arabaya güvenli bir şekilde yerleştiğini ve
Bayan Peerybingle'ın kör kızı ziyaret ettiğinde her zaman yanında taşıdığı
Dana ve Jambonlu Turta ve diğer lezzetleri içeren sepetin
kaldırıldığını, bir süre sessizce koştuklarını.

Ama uzun sürmedi, çünkü yoldaki herkesin John Peerybingle'ın arabasındakilere söyleyecek bir şeyi vardı ve bazen yaya veya atlı yolcular, sohbet etmek için
arabanın yanında küçük bir yolda ağır ağır yürüyorlardı. Sonra, iş arabası için paketler ve paketler çoktu ve onları içeri almak ve dağıtmak için birçok duraklama oluyordu, ki bu yolculuğun en az ilginç kısmı değildi. Günün tüm küçük olaylarından, Dot arabadaki sandalyesinden eğlenen ve gözleri açık bir seyirciydi; orada oturup izlerken sevimli küçük bir portre çiziyordu. Ve bu John Taşıyıcıyı ölçüsüzce sevindirdi.

Yolculuk, Ocak havasında biraz sisliydi, ve
çiğ ve soğuktu. Ama kim böyle önemsiz şeyleri umursardı ki! Kesinlikle Dot değil.
Tilly Slowboy değil, çünkü o, her koşulda bir arabada oturmanın insan sevincinin en yüksek noktası olduğunu düşünüyordu; dünyevi umutların en üst noktası.
Bebek değil, yemin ederim; çünkü bebek doğasında o kutsanmış genç Peerybingle'dan daha sıcak veya daha derin uykuda olmak yoktur.

Bir yerde yanan bir ot yığını vardı ve Bayan Slowboy'un gözlemlediği gibi duman "burnuna kadar" çıkana kadar ateşi izlediler - en ufak bir kışkırtmada böyle bir şey yapabilirdi - ve bebeği uyandırdı, bebek bir daha uyumayacaktı.

Ancak, o anda kör kızın evine geldiler, kız onları
karşılamak için büyük bir heyecanla bekliyordu.

Bertha'nın o gün başka ziyaretçileri de vardı ve piknik yemeği
çok görkemli ve onurlu bir şekilde devam etti. Bayan Slowboy, bebeğin kafasını çarpacak başka bir şeyi olmasın diye, oturduğu sandalye dışında, şimdilik her türlü mobilyadan
uzaklaştırıldı ve anlatılamaz bir keyifle etrafına baktı. Ona göre
gün çok kısaydı ve o akşam John Peerybingle dönüş yolculuğunda onları eve götürmek için aradığında, Bayan Slowboy'un pişmanlığı
yoğundu.

Küçük hanımı gülümsediği sürece, Tilly'nin yüzü de gülümsemelerle
doldu; ancak gizli bir gölge Perrybingle göğünü karartıp,
küçük evin mutluluğunu gölgelediğinde ve Dot bütün gece ağladığında,
Tilly'nin gözleri de ertesi sabah kırmızı ve şişti.

Bu şekilde oldu. Güzel küçük Dot, davranışlarıyla iyi John Perrybingle'a endişe kaynağı oldu ve dürüst taşıyıcı, rahatsız ve
yanlış yönlendirilmiş, onun kendisine olan sevgisinden şüphe etmek için bir sebebi olduğunu hissetti, bu da neredeyse dürüst, sadık kalbini
kırdı. O, bunun ve onun için endişelenirken, küçük karısı yalnızca Bertha'nın uzun yıllar süren Güney Amerika'daki yokluğunun ardından yeni dönen kardeşi Edward Plummer'a ait bir sırrı saklıyordu.

Dot bir sırrı saklamaya o kadar alışkın değildi ki bu durum onun çok
tuhaf davranmasına ve kocasının onu yanlış değerlendirmesine sebep oldu, bu da neredeyse sevgi dolu küçük kalbini kırdı. Tilly Slowboy tüm bu sıkıntıları anlayamıyordu ama bundan derinden etkilenmişti ve metresini tek başına, acıklı bir şekilde hıçkırarak ağlarken bulduğunda dehşete düşüp haykırdı:

"Ah, lütfen yapma! Bebeği ölüp gömmek yeter, öyledir, lütfen!"

"Bazen onu babasını görmeye götürür müsün, Tilly?" diye sordu metresi gözlerini kurulayarak; "Burada yaşayamayacağım ve eski evime gittiğimde?"

"Aman, lütfen yapma!" diye bağırdı Tilly, başını geriye atıp
bir uluma sesi çıkararak--o anda alışılmadık şekilde
Boxer'a benziyordu--"Aman, lütfen yapma! Aman, herkes ne oldu ve gitti
ve herkesle ne yaptı, herkesi bu kadar sefil yaptı. Aman-aman-aman!"

Yumuşak kalpli Slowboy bu noktada sesini öylesine
azalttı ki, uzun süre bastırılmasından dolayı daha da muazzam olan o kadar
acı bir ulumaya dönüştü ki, eğer dikkatini bir anlığına sefaletinden zorla uzaklaştırmamış olsaydı, bebeği kesinlikle uyandırmış ve onu ciddi bir şeye (muhtemelen kasılmalara) korkutmuş olmalıydı, ardından bir süre ağzı açık bir şekilde durdu; ve sonra, bebeğin uyuduğu yatağa doğru
gönderildi, garip bir şekilde, Aziz Vitus tarzında, yerde
dans etti ve aynı zamanda yüzünü ve başını yatak örtülerinin arasında
karıştırdı, görünüşe göre bu olağanüstü
operasyonlardan çok rahatlamıştı. Neyse ki küçük ev içi dramada yer alan herkes için, bir krize
ulaşmadan önce, Edward Plummer sırrını ve onu saklamak zorunda kalmasının nedenlerini açıkladı. Bu, Bayan Dot'un davranışlarıyla ilgili gizemi çözdü ve onun her zaman olduğu gibi sadık, sevgi dolu küçük bir eş olduğunu kanıtladı: dürüst taşıyıcının, ailesinin ve arkadaşlarının ve en önemlisi, sevinçten bolca ağlayan ve genç sorumluluğunu genel tebrik alışverişine dahil etmek isteyen Bayan Slowboy'un, bebeği sanki yiyecek veya içecek bir şeymiş gibi sırayla herkese teslim etmesiyle.

Elbette, artık bu olayları sonsuza dek Peerybingle Takvimi'nde yüce bir şölen ve festival olarak işaretlemek için böyle bir gün yapmak ciddi bir görev haline geldi. Dot, evin ve ilgili herkesin ölümsüz onurunu yansıtacak bir eğlence üretmek için işe koyuldu ve çok kısa bir süre içinde evdeki herkes telaş ve ev içi karmaşa içindeydi ve hazırlık telaşı sırasında herkes Tilly Slowboy ve bebeğin üzerine her yerde yuvarlanıyordu. Tilly daha önce hiç bu kadar güçlü bir şekilde ortaya çıkmamıştı. Her yerde bulunması evrensel hayranlığın temasıydı. Saat ikiyi yirmi beş geçe koridorda bir engeldi; tam iki buçukta mutfakta bir insan tuzağıydı; ve üçe yirmi beş kala çatı katında bir tuzaktı. Bebeğin başı, sanki her türlü madde tanımı için bir test ve ölçüt taşıydı: hayvan, sebze ve mineral. O gün, bir şekilde yakından tanışmayan hiçbir şey yoktu.

Gerçekten de harika bir kutlamaydı, Dot gelinliğiyle onurlandırıyordu, gözleri mutlulukla parlıyordu ve iyi taşıyıcı, masanın dibinde neşeli ve kırmızıydı ve tüm misafirleri bu vesileyi unutulmaz ve mutlu bir hale getirmeye yardımcı oluyordu.

Akşam, Bertha'nın en canlı
şarkısını çaldığı bir dans vardı. Bulaşıcı neşeden ilham alan yaşlı ve genç ayağa kalkıp dönen kalabalığa katıldı. Birdenbire Caleb Plummer, Tilly Slowboy'u iki eliyle kavradı ve skora girdi, Bayan Slowboy, çiftlerin arasına
ateşle dalmanın ve onlarla sayısız beyin sarsıntısı
yaratmanın, onu ayakta tutmanın tek ilkesi olduğuna inanıyordu ve bu vesilenin zevklerine kendini bırakmaktan büyük bir mutluluk duyuyordu, yeter ki sevgili küçük metresinin güzel yüzünde tekrar yazılmış neşeyi görsün ve dürüst John Peerybingle ve
ailesine mutluluğun geri verildiğini hissetsin.

Dinle! Ocaktaki Cırcır Böceği müziğe nasıl da katılıyor, Cıvıltısıyla, Cıvıltısıyla, Cıvıltısıyla ve su ısıtıcısı nasıl da uğulduyor!

AGNES WICKFIELD

[İllüstrasyon: AGNES WICKFIELD]

AGNES WICKFIELD

Teyzem Bayan Betsy Trotwood'un evlat edindiği çocuk olduğumda, yeni
giysilerim çocukluğumdaki eski tanıdık
David yerine Trotwood Copperfield olarak işaretlendi; ve yeni hayatıma sadece yeni isimle değil, her şeyimdeki yenilikle başladım ve mutlu gerçekliğin bir gerçek olduğunu kanıtlayana kadar kendimi birçok gün bir rüyanın içindeymiş gibi hissettim.

Teyzemin ilk arzusu beni Canterbury'de iyi bir okula yerleştirmekti ve eğitim eksikliği benim başlıca kaygı kaynağım olduğundan, bu kararlılık bana sınırsız bir mutluluk verdi. Bu yüzden, neşeli bir beklentiyle, temsilcisi ve arkadaşı Bay Wickfield'ı ziyaret etmek ve onunla okullar ve pansiyonlar gibi çok önemli
konular hakkında görüşmek üzere Canterbury'ye eşlik ettim.

Canterbury'ye vardığımızda, yola doğru çıkıntı yapan, uzun, alçak kafesli pencereleri daha da çıkıntı yapan,
uçlarında oyma başlı kirişleri de çıkıntı yapan çok eski bir evin önünde durduk; öyle ki,
tüm evin öne doğru eğildiğini, aşağıdaki kaldırımdan kimin geçtiğini görmeye çalıştığını hayal ettim. Temizliği oldukça kusursuzdu. Alçak kemerli kapının üzerindeki eski moda pirinç tokmak, meyve ve çiçeklerden oluşan oymalı çelenklerle süslenmişti ve bir yıldız gibi parıldıyordu; kapıya inen iki taş basamak, sanki
güzel ketenle
örülmüş gibi beyazdı ve tüm açılar, köşeler, oymalar,
kalıplar, ilginç küçük cam paneller ve daha da ilginç küçük pencereler, tepelere düşen herhangi bir kar kadar saftı.

At arabası kapıda durduğunda, indik ve gri saçlı ve siyah kaşlı yaşlı bir beyefendi olan Bay Wickfield ile uzun bir
konferans yaptık. Teyzemin Dr. Strong'un okulunu seçmesini onayladı ve benim için bir yuva bulma konusunda şu öneriyi yaptı:

"Yeğeninizi şimdilik burada bırakın. Sessiz bir adam. Beni hiç rahatsız etmeyecek. Çalışmak için harika bir ev. Bir manastır kadar sessiz ve neredeyse aynı kadar geniş. Onu burada bırakın."

Teyzem teklifi beğenmişe benziyordu ama kabul etmekte nazik davrandı, ta ki Bay Wickfield, "Gelin! Ne hissettiğinizi biliyorum, iyilikler almak sizi
ezmeyecek, Bayan Trotwood. İsterseniz onun için ödeme yapabilirsiniz." diye bağırana kadar.

"Bu anlayışla," dedi teyzem, "gerçek yükümlülüğümü
azaltmasa da, onu bırakmaktan çok memnun olacağım."

"O zaman gelip küçük hizmetçimi görün," dedi Bay Wickfield.

Buna göre, o kadar geniş bir korkuluğu olan harika eski bir merdivenden yukarı çıktık ki, neredeyse aynı kolaylıkla yukarı çıkabilirdik ve gölgeli eski bir oturma odasına girdik, üç veya dört tane ilginç pencereyle aydınlatılmıştı, içlerinde eski meşe koltuklar vardı, sanki parlayan meşe zemin ve tavandaki büyük kirişlerle aynı ağaçlardan gelmiş gibiydiler. Piyano, kırmızı ve yeşil renkte canlı mobilyalar ve birkaç çiçekle güzel döşenmiş bir odaydı. Her yer garip köşelerden oluşuyordu; her köşede tuhaf küçük bir masa, dolap, kitaplık, koltuk veya başka bir şey vardı, ta ki odada böyle bir köşe daha olmadığını düşünene kadar, bir sonrakine bakana kadar. Her şeyde, evin dışındaki aynı incelik ve temizlik havası vardı. Bay Wickfield panelli duvarın köşesindeki bir kapıyı tıklattı ve benim yaşlarımda bir kız hemen dışarı çıkıp onu öptü. Yüzünde, hemen aşağıda portresini gördüğüm bir hanımın sakin ve tatlı ifadesini gördüm. Hayal gücüme göre portre sanki kadınsılaşmış ve orijinali çocuk kalmış gibiydi. Yüzü oldukça parlak ve mutlu olmasına rağmen, etrafında bir dinginlik ve sessiz, iyi, sakin bir ruh vardı ki bunu asla unutmadım; asla unutmayacağım.

Bu onun küçük hizmetçisi, kızı Agnes'ti, dedi Bay Wickfield.
Bunu nasıl söylediğini duyduğumda ve elini nasıl tuttuğunu gördüğümde, hayatının tek amacının ne olduğunu tahmin ettim.

Yanında anahtarları olan küçük bir sepet tatlısı asılıydı; ve eski evin olabileceği kadar ağırbaşlı ve ihtiyatlı bir hizmetçi gibi görünüyordu. Babasının bana dair anlattıklarını hoş bir
yüzle dinledi; ve bitirdiğinde teyzeme yukarı çıkıp odamı görmemizi önerdi. Hepimiz birlikte gittik, o bizden önce. Meşe kirişleri ve elmas camları olan muhteşem bir eski odaydı;
ve geniş korkuluk ta oraya kadar uzanıyordu.

Çocukluğumda bir kilisede vitray pencereyi nerede veya ne zaman gördüğümü hatırlayamıyorum. Konusunu da hatırlamıyorum. Ama
eski merdivenin kasvetli ışığında dönüp bizi beklediğini gördüğümde o pencereyi düşündüğümü biliyorum; ve
o zamandan sonra onun sakin parlaklığından bir şeyler
Agnes Wickfield ile
ilişkilendirdim.

Teyzem benim için yapılan düzenlemeden benim kadar mutluydu ve
çok memnun ve tatmin olmuş bir şekilde tekrar oturma odasına indik ve
bundan kısa bir süre sonra teyzem ayrıldı, bunun sonucunda
birkaç saat çok moralim bozuldu. Fakat saat beşte, yani
Bay Wickfield'ın akşam yemeği saatinde, tekrar moralimi toplamıştım ve
bıçağım ve çatalım için hazırdım. Örtü sadece ikimiz için serilmişti; ama
Agnes akşam yemeğinden önce oturma odasında bekliyordu ve babasıyla birlikte aşağı indi ve masada onun karşısına oturdu. Onun olmadan
yemek yiyebileceğinden şüphelendim.

Akşam yemeğinden sonra orada kalmadık, ama tekrar yukarı oturma odasına çıktık, Agnes'in
babası için kadehler ve bir sürahi port şarabı koyduğu rahat bir köşeye. Orada oturmuş, şarabını içerken,
Agnes piyano çalıyor, çalışıyor ve benimle ve benimle konuşuyordu. Daha sonra
Agnes çayı yaptı ve çayın başında oturdu; ve zaman akşam yemeğinden sonraymış gibi geçti, ta ki yatağa gidene kadar; babası onu kollarına alıp öptü ve o gittiğinde,
ofisine mumlar sipariş etti. Sonra ben de yatağa girdim.

Ertesi sabah Dr. Strong'daki yeni okul hayatıma başladım ve mükemmel bir kurumda mutlu bir hayata başladım, karakterini ve onurunu korumak her birimizin göreviydi. Okulun yönetiminde bir rolümüz olduğunu hissettik ve iyi niyetle öğrendik, bunu hak etmek istiyorduk. Mesai saatleri dışında asil oyunlar oynadık ve bolca özgürlüğümüz oldu; ancak kasabada iyi konuşuluyorduk ve görünüşümüz veya tavırlarımızla Dr. Strong'un veya Dr. Strong'un çocuklarının itibarına nadiren leke sürdük ve Doktor'un kendisi tüm okulun idolüydü. Okuldan eve döndüğüm o ilk gün, Agnes oturma odasında babasını bekliyordu. Beni hoş bir gülümsemeyle karşıladı ve okulu nasıl bulduğumu sordu. Ona çok beğeneceğimi söyledim, umarım; ancak ilk başta biraz yabancıydım.

"Hiç okula gitmedin," dedim, "gittin mi?"

"Ah evet! Her gün."

"Ah, ama burada, kendi evinde mi demek istiyorsun?"

"Babam beni başka bir yere gönderemezdi," diye cevapladı gülümseyerek ve
başını sallayarak, "Ev hizmetçisi evinde olmalı, biliyorsun."

"Seni çok seviyor, eminim," dedim.

Başını salladı, "Evet," ve onun yukarı çıkışını dinlemek için kapıya gitti,
onu merdivenlerde görebilirdi. Ama orada olmadığı için
tekrar geri geldi.

"Annem ben doğduğumdan beri ölü," dedi kendi sakin tavrıyla.
"Sadece alt kattaki resmini biliyorum. Dün ona baktığını gördüm.
Kimin olduğunu düşündün mü?"

Ona evet dedim, çünkü kendisine çok benziyordu.

"Babam da öyle diyor," dedi Agnes memnun bir şekilde. "Dinle! Bu artık Papa!"

Parlak sakin yüzü, onunla buluşmaya gittiğinde ve el ele içeri girdiklerinde zevkle aydınlandı; ve o zamandan beri onu her gün izlediğimde, Agnes'te, isteklerini güzel ve sessiz bir şekilde yorulmadan önemsediği o babaya karşı tek yürekli bağlılıktan başka hiçbir şey görmedim. O gece akşam yemeğimizi yedikten sonra tekrar yukarı çıktık ve her şey bir önceki günkü gibi devam etti. Agnes bardakları ve sürahileri aynı köşeye koydu ve Bay Wickfield içmek için oturdu. Agnes ona piyano çaldı, yanına oturdu, çalıştı, konuştu ve benimle domino oynadı. Zamanı gelince çay yaptı; ve daha sonra, kitaplarımı indirdiğimde, onlara baktı ve bana onlar hakkında ne bildiğini gösterdi (bu önemsiz bir konu değildi, ama öyle olduğunu söyledi) ve onları öğrenmenin ve anlamanın en iyi yolunun ne olduğunu gösterdi. Bu kelimeleri yazarken onu, mütevazı, düzenli, sakin tavırlarıyla görüyorum ve güzel, sakin sesini duyuyorum. Daha sonra üzerimde
uygulamaya başladığı tüm iyilikler için olan etki, şimdiden göğsüme inmeye
başlıyor. Küçük Emily'yi seviyorum ve Agnes'i sevmiyorum - hayır,
aslında hiç de o şekilde değil - ama Agnes'in olduğu her yerde iyilik, huzur ve hakikat olduğunu hissediyorum; ve kilisedeki renkli pencerenin uzun zaman önce görülen yumuşak ışığının her zaman onun üzerine, ona yakın olduğumda benim üzerime ve
etrafımdaki her şeye düştüğünü hissediyorum.

Gece için çekilme zamanı geldiğinde, Bay Wickfield elimi tuttu, kendim gitmeye hazırlanırken, beni kontrol etti ve
dedi; "Bizimle kalmak ister misin, Trotwood, yoksa başka bir yere mi gitmek istersin?"

"Kalmak," diye hemen cevapladım.

"Emin misin?"

"Eğer istersen. İzin verirsen."

"Neden, burada sürdürdüğümüz hayat sıkıcı, evlat, korkarım," dedi.

"Benim için Agnes'ten daha sıkıcı değil, efendim. Hiç sıkıcı değil!"

"Agnes'ten," diye tekrarladı, büyük şömineye doğru yavaşça yürürken
ve ona yaslanırken. "Agnes'ten! Şimdi merak ediyorum," diye mırıldandı,
"Agnes'im benden sıkılıyor mu. Ben ondan ne zaman sıkılırım? Ama
bu farklı, bu oldukça farklı."

Düşüncelere dalmıştı, benimle konuşmuyordu; bu yüzden sessiz kaldım.

"Sıkıcı, eski bir ev," dedi, "ve monoton bir hayat, Bizimle kal,
Trotwood, ha?" diye ekledi her zamanki tavrıyla ve sanki az önce söylediğim bir şeye
cevap veriyormuş gibi. "Buna sevindim. İkimize de eşlik ediyorsun. Burada olman sağlıklı. Benim için sağlıklı, Agnes için sağlıklı, belki de hepimiz için sağlıklı."

"Eminim benim için öyledir, efendim," dedim, "Burada olmaktan çok mutluyum."

"Çok iyi bir adam!" dedi Bay Wickfield. "Burada olmaktan
mutlu olduğun sürece, burada kalacaksın."

Ve böylece okul günlerimin geri kalanında Bay Wickfield'ın evinde yaşadım ve aylar geçtikçe Agnes'e giderek daha sık danıştım.

Dr. Strong'un karısını çok gördük, hem bana karşı bir sempatisi olduğu hem de Agnes'e çok düşkün olduğu ve evimizde sık sık gidip geldiği için ve doktorun evinde diğer misafirlerle birlikte keyifli akşamlar geçirdik, neşeli kart oyunları oynadık, veya müzik dinledik -çünkü hem Bayan Strong hem de Agnes tatlı bir şekilde şarkı söylüyorlardı- ve böylece teyzemin haftalık ziyaretleri, Agnes ile yürüyüşler ve sohbetler ve bir çocuğun varoluşunu oluşturan, kayıt altına alınamayacak kadar çok sayıda duygu ve olayla birlikte okul günlerim çok hızlı geçti.

Zaman fark edilmeden akıp geçti. Okulda daha yüksek bir sınıftayım ve kimse huzurumu bozmuyor. Dr. Strong halk içinde benden gelecek vaat eden genç bir bilgin olarak bahsediyor ve teyzem bana bir sonraki postaya kadar bir gine gönderiyor. Peki şimdi ne olacak? Ben başkan çocuğuyum! Altımda sıralanan oğlanlara, oraya ilk geldiğim zamanki çocukluğumu aklıma getirenlere küçümseyici bir ilgiyle bakıyorum. O küçük adam benim bir parçam değilmiş gibi görünüyor; onu hayat yolunda geride bırakılmış bir şey olarak hatırlıyorum ve neredeyse onu başka biriymiş gibi düşünüyorum.

Büyümemdeki, görünüşümdeki ve bu süre boyunca edindiğim bilgideki değişikliklerin dışında, üzerimde başka hangi değişiklikler oldu?
Altın bir saat ve zincir, küçük parmağımda bir yüzük ve uzun kuyruklu bir
palto takıyorum; ve iki kez güzel bir kıza umutsuzca aşık oldum ve iki kez iyileştim.

Ve o ilk gün Bay Wickfield'ın evinde gördüğüm küçük kız, o da nerede? O da gitti. Onun yerine, resmin mükemmel benzeri, artık bir
çocuk benzeri olmayan, evde dolaşıyor; ve Agnes, tatlı kız kardeşim, düşüncelerimde ona böyle seslendiğim gibi, danışmanım ve arkadaşım, sakin, iyi, özverili etkisi altına giren herkesin hayatlarının daha iyi meleği--tam bir kadın.

Agnes ve babasından ayrılma zamanı geldiğinde, bu beni üzse de, zihnim o kadar kendi düşünceleriyle doluydu ki Agnes'e ve onun cesur vedasına pek aldırış etmedim, ayrıca eski ve sessiz ev bir çocuğun varlığının ortadan kalkmasıyla iki kat daha sessizleştiğinde onun yalnızlığının ne olacağını fark etmemiştim. O zamanlar yaşlı babasına ve onun çıkarlarına olan bağlılığının, bu kadar genç biri için ne kadar fedakarlık içerdiğini, kızın ne kadar güzel bir kilden yapıldığını anlamamıştım. Ama sonraki yıllarda bunu tamamen fark ettim ve geriye dönüp baktığımda, onu her zaman, o ilk gün, eski merdivenlerin karanlık ışığında, vitray pencereyi düşündüğümde gördüğüm gibi, onun sakin parlaklığından bir kısmını onunla ilişkilendirdim.

Kadın Agnes ve onun daha sonra benim üzerimde yaptığı iyilik dolu etkiyle bu hikayenin bir ilgisi yok. Kızın sakin hayatının basit ayrıntılarını, kızın sakin, güçlü doğasını, Agnes'in olduğu her yerde iyilik, huzur ve hakikatin olduğunu kaydetmek yeterliydi, Agnes, çocukluğumun kız kardeşi, danışmanım ve arkadaşımdı.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TEN GIRLS FROM DICKENS***


******* This file should be named 11126.txt or 11126.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/1/2/11126


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
