*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The German Classics of The Nineteenth and Twentieth Centuries, (Ondokuzuncu ve Yirminci Yüzyıl Alman Klasikleri,)
Yazar: Editor-in-Chief: Kuno Francke
Yayın Tarihi: February 17, 2004 [EBook #11123]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11123
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The German Classics of The Nineteenth and
Twentieth Centuries, Volume I., by Editor-in-Chief: Kuno Francke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The German Classics of The Nineteenth and Twentieth Centuries,
         Volume I.
       Masterpieces of German Literature Translated into English.
         In Twenty Volumes.

Author: Editor-in-Chief: Kuno Francke

Release Date: February 17, 2004 [EBook #11123]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GERMAN CLASSICS, VOL. I. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stan Goodman, Jayam Subramanian ve PG Distributed tarafından üretilmiştir
Düzelticiler

[İllüstrasyon: Kase'ye Doğru Yolda. Hans Thoma tarafından]

On Dokuzuncu ve Yirminci Yüzyılların
Alman Klasikleri

Alman Edebiyatının Başyapıtları
İngilizceye Çevrilmiştir

BAŞ EDITÖR
Kuno Francke, Ph.D., LL.D., Litt.D.

Yirmi Ciltte Resimlenmiştir

ALBANY, N.Y.
J.B. LYON COMPANY
YAYIMCILAR

1913

I. CİLT İÇERİĞİ

Editörün Önsözü

Yayıncının Önsözü

Genel Giriş.
Richard M. Meyer tarafından

Goethe'nin Hayatı.
Calvin Thomas tarafından

ŞİİRLER

Selamlama ve Ayrılış. Charles Wharton Stork tarafından çevrildi

The Heathrose.
E.A. Bowring'in çevirisinden uyarlanmıştır

Mahomet's Song.
E.A. Bowring'in çevirisinden uyarlanmıştır

Prometheus.
E.A. Bowring'in çevirisinden uyarlanmıştır

The Sea-Voyage.
E.A. Bowring'in çevirisinden uyarlanmıştır

To the Moon.
E.A. Bowring'in çevirisinden uyarlanmıştır

The Fisherman.
E.A. Bowring'in çevirisinden uyarlanmıştır

The Wanderer's Night-Song.
E.A. Bowring'in çevirisinden uyarlanmıştır

The Erl-King.
E.A. Bowring'in çevirisinden uyarlanmıştır

The Godlike.
E.A. Bowring'in çevirisinden uyarlanmıştır

Mignon.
E.A. Bowring'in çevirisinden uyarlanmıştır

Proximity of the Beloved One.
E.A. Bowring'in çevirisinden uyarlanmıştır Bowring

Çobanın Ağıtı.
W.E. Aytoun ve Theodore Martin tarafından çevrilmiştir.

Doğa ve Sanat
A.I. du P. Coleman tarafından çevrilmiştir.

Gözyaşlarında Teselli.
W.E. Aytoun ve Theodore Martin tarafından çevrilmiştir.

Schiller'in "Çan Şarkısı"na Son Söz.
W.E. Aytoun ve Theodore Martin tarafından çevrilmiştir.

Ergo Bibamus.
E.A. Bowring tarafından çevrilmiştir.

Yürüyen Çan.
E.A. Bowring tarafından çevrilmiştir.

Bulundu.
E.A. Bowring tarafından çevrilmiştir.

Hatem.
A.I. du P. Coleman tarafından çevrilmiştir.

Birleşme.
A.I. du P. Coleman tarafından çevrilmiştir.

Procemion.
E.A. Bowring tarafından çevrilmiştir.

Bir ve Hepsi.
A.I. du P. Coleman tarafından çevrilmiştir.

Schiller'in Kafatasını Görme Üzerine Satırlar. E.A. Bowring tarafından çevrildi

Bir Miras.
A.I. du P. Coleman tarafından çevrildi

* * * * *

Hermann ve Dorothea'ya Giriş.
Arthur H. Palmer tarafından

Harmann ve Dorothea.
Ellen Frothingham tarafından çevrildi

DRAMLAR

Tauris'te İphigenia'ya Giriş.
Arthur H. Palmer tarafından

Tauris'te İphigenia.
Anna Swanwick tarafından çevrildi

* * * * *

Marlowe'dan Goethe'ye Faust Efsanesi.
Kuno Francke tarafından

Faust'a Giriş.
Calvin Thomas

Faust (Bölüm I).
Anna Swanwick tarafından çevrildi

Faust (Bölüm II).
Anna Swanwick tarafından çevrildi

RESİMLER-CİLİT I

Kâse'ye Doğru Yolda. Hans tarafından

Thoma _Ön Sayfa_

Goethe. J. Jaeger'den

Goethe. J. Stieler'den

Goethe'nin Weimar'daki Evleri

Goethe Campagua'da. J.H.W. Tischbein'den

Berlin'deki Goethe Anıtı. Fritz Schaper'den

Roma'daki Goethe Anıtı. Eberlein'den

Goethe'nin Ölümü. Fritz Fleischer'den

Heathrose. K. Kogler'den

Prometheus. Titian'dan

Balıkçı ve Deniz Kızı. Georg Papperitz'den

Hermann'ın Meyhanenin Kapısındaki Ebeveynleri.
Ludwig Richter'den

Hermann, Göçmenler İçin Dorothea'ya Keteni Uzatıyor.
Ludwig Richter'den

Hermann'ı Savunan Anne. Ludwig Richter'den

Anne ve Oğlu. Ludwig Richter'den

Köydeki Göçmenler. Ludwig Richter'den

Rahip ve Eczacı Dorothea'yı izliyor. Ludwig Richter'den

Hermann ve Dorothea Çeşme'de buluşuyor. Ludwig Richter'den

Hermann ve Dorothea Armut ağacının altında. Ludwig Richter'den

Nişan. Ludwig Richter'den

İphigenia. Ansehn Feuerbach'tan

Orestes, İphigenia ve Pylades'in Buluşması.
Angelica, Kauffmann'dan

İphigenia. Max Nonnenbruch'tan

Faust ve Mephistopheles. Liezen-Mayer'den

Margaret. Wilhelm von Kaulbach'tan

Faust ve Margaret. Carl Becker'dan

Faust ve Margaret Bahçede. Liezen-Mayer'den

Valentine'nin Ölümü. Franz Simm'den

Margaret'in Çöküşü. Wilhelm von Kaulbach

EDITÖRÜN ÖNSÖZÜ

İngilizce konuşan dünyanın 19. yüzyıl Alman edebiyatı hakkında ne kadar az şey bildiği şaşırtıcıdır. Goethe ve Schiller,
müjdecilerini Carlyle'de buldular; Fichte'nin idealist felsefesi,
Emerson'un yaşam görüşünü şekillendirmeye yardımcı oldu; Amadeus Hoffmann, Poe'yu etkiledi; Uhland ve
Heine, Longfellow'da yankılanıyor; Sudermann ve Hauptmann, Londra ve New York tiyatrolarının
repertuarında yer alıyor - bu kısa ifadeler,
günümüzün kültürlü İngiliz ve Amerikalıları için Alman edebiyatını temsil eden neredeyse tüm isimleri içeriyor.

ON DOKUZUNCU VE YİRMİNCİL YÜZYILLARIN ALMAN KLASİKLERİ, bu dar ve yetersiz görüşü düzeltmek için
planlandı. Burada, İngiliz okuyucular ilk kez, Goethe'den günümüze tüm Alman edebiyatının bir panoramasını bulacaklar; burada, ilk kez, her dönemin en temsili yazarlarının bir araya getirildiğini ve en temsili eserleriyle
sergilendiğini görecekler; Burada
ilk kez, Almanya'nın son yüz yıldaki gerçekten dikkat çekici edebi başarılarının adil bir
kavramını oluşturma fırsatı sunulacak.

Çünkü, çok sık varsayıldığı gibi, on dokuzuncu yüzyılın ilk on yıllarındaki Klasisizm ve Romantizm'in büyük döneminden sonra Almanya'nın evrensel öneme sahip çok az şey ürettiğini veya Goethe ve Heine'den sonra diğer Avrupa ülkelerinin büyük yazarlarıyla
yan yana anılmaya değer çok az Alman olduğunu varsaymak ciddi bir hatadır. Doğru, Alman Tolstoy, Alman Ibsen, Alman Zola yok - ama o zaman bir Rus Nietzsche, Norveçli bir Wagner veya Fransız bir Bismarck var mı? Bu tür insanlar, devrimci dehaya sahip insanlar, yeni hareketler başlatan ve yeni dönemler belirleyen insanlar, zorunlu olarak nadirdir ve her zaman ve her halkta izole bir şekilde dururlar. Bahsedilen üç isim,
Almanya'nın son elli yılda, bu tür adamların bile hatırı sayılır bir payına katkıda bulunduğunu gösteriyor. Ancak, bu tür gölgede bırakan deha ve her şeyi kontrol eden güçteki adamlardan ayrı olarak, Almanya'nın, Goethe'nin zamanından beri, yüksek hedeflere ve kayda değer başarılara sahip yazarlardan yoksun olduğu gerçekten söylenebilir mi?

Hiç çekincesiz olarak, bir bütün olarak ele alındığında,
on dokuzuncu yüzyılın Alman tiyatrosunun, aynı dönemde neredeyse diğer tüm ulusların tiyatrosunun ulaştığından daha üstün bir mükemmellik seviyesini koruduğu söylenebilir. Schiller'in Wallenstein'ı ve Tell'i,
Goethe'nin Iphigenie'si ve Faust'u, Kleist'in Prinz Friedrich von'u
Homburg_, Grillparzer'in _Medea_, Hebbel'in _Maria Magdalene_ ve _Die
Nibelungen_, Otto Ludwig'in _Der Erbfoerster_, Freytag'ın _Die'si
Gazeteci_, Anzengruber'in _Der Meineidbauer_, Wilbrandt'ın _Der'i
Meister von Palmyra_, Wildenbruch'un _Konig Heinrich_, Sudermann'ın
_Heimat_, Hauptmann'ın _Die Weber_ ve _Der arme Heinrich_,
Hofmannsthal'ın Elektra'sı ve tüm bunlara ek olarak Richard Wagner'in muhteşem müzikal
dramları--bu, herhangi bir ulusun gurur duyabileceği
bir asırlık
dramatik başarı kaydıdır.
Şüpheliyim ki
on dokuzuncu yüzyılın Fransız, Rus veya İskandinav sahnesi, bir bütün olarak, bu standarda ulaşıyor.
Elbette, İngiliz sahnesinin onunla hiçbir şekilde
karşılaştırılabilecek hiçbir şeyi yok.

Son yüz yılın Alman lirik dizelerinin, yapının güzelliği, duygu derinliği ve melodi zenginliğiyle
ayırt edilmesi gerektiği, bunun halk şarkılarının
yeniden canlandığı yüzyıl olduğunu ve Schubert, Schumann, Robert Franz, Hugo Wolf ve Richard Strauss gibi şarkı bestecileri
ürettiğini hatırlarsak, şaşırtıcı değildir. Ancak Heine dışında, Platen, Lenau, Moerike, Annette von Droste, Geibel, Liliencron, Dehmel, Muenchhausen, Rilke gibi en büyük Alman lirik şairlerinin bile Anavatan sınırlarının ötesinde bu kadar az bilinmesi garip görünüyor.

Geçtiğimiz yüzyılın Alman romanı, uzun bir süre, şüphesiz, aynı dönemin hem İngiliz hem de Fransız romanından
aşağıydı. Fakat yorucu, karmaşık ve yapay olan birçok şeyin ortasında, yüzyılın ortasında bile, Otto Ludwig'in _Zwischen
Himmel und Erde_ veya Wilhelm Raabe'nin _Der Hungerpastor_ gibi karakterizasyon şaheserleri, Fritz Reuter'in _Ut mine
Stromtid_ gibi gerçek mizahın hoş ifşaları, Gustav
Freytag'ın _Soll und Haben_ gibi toplumsal koşullara dair derinlemesine çalışmalar göze çarpıyor. Ve yüzyılın son üçte birinde, Alman roman yazımında yeni, güçlü ve özgün bir üslup açıkça gelişti. Kısa öykü, Paul Heyse, Gottfried Keller, C.F. Meyer, Theodor Storm gibi kişiler tarafından daha ustaca ve daha mutlu bir şekilde nadiren işlenmiştir. Trajik öneme ve tutkuya sahip roman, Fontane'nin _Effi Briest_, Ricarda Huch'un _Ludolf Ursleu_,
Wilhelm von Polenz'in _Der Buettnerbauer_ veya Ludwig Thoma'nın _Andreas
Voest_ gibi eserlerde olduğundan daha fazla incelik ve hassasiyetle nadiren ele alınmıştır. Ve şu anda, romanın bu kadar çok yetenekli yazar tarafından temsil edildiği veya bu kadar coşkulu bir canlılık, bu kadar sağlam bir doğruluk, bu kadar ciddi bir amaç veya bu kadar geniş bir hayal gücü sergilediği başka bir ülke olup olmadığı şüpheli olabilir.

On dokuzuncu ve yirminci yüzyılların tüm bu oyun yazarları, lirik şairleri ve romancıları ve onlarla birlikte az olmayan deneme yazarları, filozoflar, hatipler ve yayıncılar[1], aşağıdaki ciltlerde Amerika'ya ve diğer ülkelere İngilizce dilinden bahsedeceklerdir. Bunlar, esas olarak kronolojik olarak düzenlenmiştir. İlk üç cilt, Goethe ve Schiller'in olgun çalışmalarına ayrılmıştır - zamanla test edilmiş ve güvenli bir şekilde yerleştirilmiştir. IV ve V. ciltler, Fichte ve Schelling dahil olmak üzere başlıca Romantikleri içerir; VI. cilt Heine, Grillparzer ve Beethoven'ı görüntüler; 

VII. cilt, Hegel ve Genç Almanya; VIII. cilt, Auerbach, Gotthelf ve Fritz Reuter; IX. cilt, Hebbel ve Ludwig; X. cilt, Bismarck, Moltke, Lassalle. Koleksiyonun ikinci yarısından şunlar seçilebilir: XIV. cilt (Gottfried Keller ve C.F. Meyer); XV. cilt (Schopenhauer, Wagner, Nietzsche, İmparator II. William); XVIII. cilt (Gerhart Hauptmann, Detlev von Liliencron, Richard Dehmel). Son iki cilt, çağdaş yazarların en sonuncusuna ayrılacaktır.

Editörler, bu ülkedeki ve yurtdışındaki birçok üniversiteden ve kolejden önemli sayıda seçkin katkıda bulunanı yanlarına alma konusunda şanslıydı.
Berlin Üniversitesi'nden Profesör Richard M. Meyer, tüm seriye genel bir giriş yazmıştır.
Son iki cilt, Basel Üniversitesi'nden Profesör Julius Petersen'in sorumluluğunda olacaktır.
Goethe ve Schiller'e girişler, Columbia Üniversitesi'nden Profesör Calvin Thomas tarafından; Romantik Filozoflara giriş, Cornell Üniversitesi'nden Profesör Frank Thilly tarafından; Richard Wagner'e giriş ise Harvard Üniversitesi'nden Profesör W. R. Spalding tarafından hazırlanmıştır.
Ve benzer şekilde, bu koleksiyondaki her önemli yazar, yetkili ve tanınmış bir uzman tarafından tanıtılacaktır.

Tüm bu çabanın özü, çevirilerin doğruluğu ve yeterliliğinde yatmaktadır. Gerçekten tatmin edici bir çevirinin, özellikle lirik şiirde ne kadar zor, hatta imkansız olduğunu editörlerden daha net kimse anlayamaz. Tek tesellileri, aralarında Hermann Hagedorn, Percy MacKaye, George Sylvester Viereck ve Martin Schuetze gibi şairlerin de bulunduğu birçok iyi eğitimli ve donanımlı akademisyenin yardımını almayı başarmış olmalarıdır. Kuno Francke. YAYIMCININ ÖNSÖZÜ

Alman Klasikleri, Alman Yayın Derneği tarafından, Alman düşüncesinin hazinelerini ve Edebiyat, Sanat ve Bilim alanındaki başarılarını dünyadaki İngilizce konuşan insanlara açmaya yönelik kapsamlı bir plan doğrultusunda yayınlanan ilk eserdir. Bu anıtsal eserin üretiminde Yayıncıların teşekkür ve takdiri özellikle Hugo Reisinger, Esq.'e aittir. , sadık desteği ve sürekli teşviki
yayınlanmasını mümkün kılmıştır.

Genel Giriş

Berlin Üniversitesi Alman Edebiyatı Profesörü Richard M. Meyer, Ph.D. tarafından.

İnsanlar eskiden bir edebiyatın kökenini ve gelişimini hesaplanamaz güçlerin düzensiz bir oyunu olarak resmederlerdi; kaynayan bir kaostan az çok belirgin biçimler
ortaya çıkar ve sonra, bir gün, bakın! edebi
dünya oradaydı, güneş ve ay, su ve dağlar, hayvanlar ve
insanlar. Bu anlayış, bireysel edebi kompozisyonların kökeniyle yakından bağlantılıydı. Bunlar da -İngiltere'den yayılan yeni "deha teorisi" özellikle Cermen dillerini konuşan ülkelerde
tüm Avrupa'da kabul gördüğünden- sadece bir ilham ve hatta doğaçlama dizisi olarak hayal ediliyordu. Konuya ilişkin bu görüş artık ne tamamen ne de kısmen savunulamaz, ancak edebiyatın kökeni ve gelişiminde, diğer tüm köken ve gelişimlerde olduğu gibi, hala anlaşılmaz ve hesaplanamaz çok şey kalmıştır. Ancak bireysel edebi eser söz konusu olduğunda bile, yazarların kendileri -sonradan Richard Dehmel gibi- bilinçli müzakere unsuruna neredeyse fazla vurgu yapmışlardır. Ve bir halkın edebi başarısına en öğretici benzetmeleri sunuyor gibi görünen bir bireyin tüm edebi ürünüyle ilgili olarak, kısa bir süre önce Carl Spitteler'den dikkate değer bir görüş aldık. Belirli üsluplar ve belirli biçimler seçiminde kesinlikle açık bir amaç tarafından yönlendirildiğini; örneğin, "kozmik" destanına uygun olabilecek her türlü ölçüyü denediğini veya yalnızca bir kez bir novelet yazmış olmak için bir novelet yazdığını iddia ediyor. Bu itiraflarda ve Edgar Allen Poe'nun ünlü _Şairin Sanatı_nda, kendini kandırma
ve paradoksal olana duyulan haz büyük olasılıkla birbirine karışmış olsa da, bu tür sözlerin edebiyatların gelişimindeki belirli özelliklere işaret ettiği hâlâ doğrudur. Her türlü biçimle deneyler, belirli edebi _türlerin_ içsel bir zorunluluk olmadan taklit edilmesi ve yeni türlerin bilinçli olarak seçilmesi, modern Alman edebiyatının tarihinde insanların uzun zamandır kabul etmek istediğinden daha büyük bir rol oynar. Ancak, tüm bu deneylerin, taklitlerin ve spekülasyonların sonunda hem deha şairinde hem de büyük bir edebiyatta daha yüksek bir zorunluluğa hizmet ettiği doğrudur. Üç tür güç, tüm sanatsal gelişimin ve aslında tüm diğer evrim biçimlerinin genel eğilimini fiilen belirler; bu güçler, _gelenek_ ortak adı altında kavradığımız güçlerin toplamını, _estetik idealler_ olarak adlandıracağımız ilerici eğilimlerin toplamını oluşturur ve ikisi arasında aracılık ederek, _tipik bireylerin kendilerinin_ gelişimini sağlar; her şeyden önce, doğal olarak, edebiyatı gerçekten yaratan deha sahibi bireyler. Bu güçler her yerde mevcuttur, ancak çok farklı oranlarda. Romans edebiyatlarının ve ayrıca İngiliz edebiyatının karakteristiği, muhafazakar unsurların büyük baskınlığıdır. Dolayısıyla sadece anayasal ana vatanın edebiyatı demokratik olmakla kalmaz, aynı zamanda Fransa'nın edebiyatı da kesinlikle aristokrattır: bir çoğunluk, yasalarını seçkin bireye dikte eder ve eğer çok dik başlıysa onu dışlamaya ve "Edebiyat Cumhuriyeti"nden sürmeye meyillidir. Örneğin, İngilizler arasında Lord Byron'ın başına gelen budur. Öte yandan, Alman edebiyatı, genel olarak Cermen edebiyatları gibi, en azından zaman zaman, bireye, gelenek pahasına bile olsa, diktatörce bir liderlik vermeye meyillidir - örneğin, bir Klopstock, bir Goethe veya bir Richard Wagner'e. Ancak, karşılığında lider, ne kadar başarılarından kaynaklanmış olursa olsun, genellikle zorlayıcı önlemlerle iktidarını sürdürmeye zorlanır - örneğin, Klopstock'un ilk olarak Goettinger "Hain"inde kendisi için yarattığı, ancak en etkili şekilde Wagner tarafından organize edilen, partizanlardan oluşan bir pretoryen muhafızı ve Victor Hugo'nun Alman modelini taklit ederek _Hernani_'yi alkışlayan Genç Muhafız'da sahip olduğu gibi. Onun ustalığını güçlendirmenin bir başka yöntemi de, Schiller ve Goethe (Pope modeline göre) gibi _Xenien_'de kurulan ve Romantikler gibi birçok farklı biçimde kurulan
acı hicivlerden oluşan sistematik bir terör saltanatının örgütlenmesidir - Horace'ın Romantizm veya Romanize taklitçilerinin Bavius ​​ve Maevius'a fırlattığı genel alay türünden çok daha kişisel ve çok daha iyi hedeflenmiş hicivler. Ancak tüm bunları söylerken, aynı zamanda, dehanın gücünün ve etkisinin Alman edebiyatında Corneille, Calderon, evet, hatta Dante ve Shakespeare gibi adamlar
üretenlerden çok daha olumlu bir ifade bulduğunu da açıkça ortaya koyduk. Alman edebiyat tarihi, diğerlerinden daha fazla _Birey_ ile meşguldür.

Şimdi, daha önce sayılan edebi güçlerin her birinin modern Alman edebiyatının gelişimine ne ölçüde katıldığını hızla kavramaya çalışırsak, öncelikle, burada sorunun özünde bir inşa meselesi olduğu gerçeğini vurgulamalıyız - gerçekten yeni bir yaratım. 1700'den bu yana Alman edebiyatı, İngiltere'deki aynı dönemin edebiyatında olduğu gibi, sadece radikal yeniliklerin eklendiği eski edebiyatın devamı değil, aynı zamanda doğa ve tarihin sistematik olarak "inşa ettiği" söylenebilirse, yeni teoriler üzerine sistematik olarak inşa edilmiştir. Hiçbir uygar ulusun benzer bir derecede deneyimlemediği bir yıkım, bir gelenek askıya alınması gerçekleşmiştir - bu bağlamda, son zamanlarda çok tartışılan, tam çöküşün Otuz Yıl Savaşları'ndan mı kaynaklandığı yoksa ikincisinin yalnızca uzun bir çöküş döneminin doruk noktasını mı işaret ettiği sorusu kendi kendine halledilmeye bırakılabilir. Her durumda, 1700 yılı civarında Almanya edebiyatı, bir zamanlar büyük bir medeniyete ve edebiyata sahip olan diğer ulusların edebiyatından daha aşağıdaydı. Her şey, kelimenin tam anlamıyla her şey, _de novo_ yaratılmak zorundaydı; ve varoluşu için mücadele etmek zorunda olan,
hayatının kendisi kaderin günlük bir sorgulaması haline gelmiş bir ulusun,
ilk başta yalnızca muhafazakar güçleriyle yenilenmeyi düşünebilmesi doğaldır. Dini veya politik, ekonomik veya sosyal alanda, estetik alanda olduğu gibi herhangi bir şiddetli karışıklık ölümcül olabilir veya en azından öyle görünebilir.

Bir edebiyatın en güçlü muhafazakar faktörü dildir.
Genel olarak, edebi kompozisyonların birçok neslin ortak mülkiyeti olma olasılığı, onun göreceli değişmezliğine bağlıdır - kesinlikle tüm aktarıma bağlıdır. Özellikle şiirsel
dil, sürekliliğin damgasını taşımaya alışkındır; uygun formüller,
açık kafiyeler, yerleşik epitetler, favori metaforlar,
tükenmişlik dönemlerinde,
ifadebilim konusunda pek fazla seçenek sunmaz. Öte yandan, yeni bir düşünce biçimi, genellikle
yeterince yeni bir duygu biçimi, sürekli olarak bir ifade ortamı talep etmek için öne doğru bastırır. Yerleşik dilsel biçim ile yeni içerik arasındaki bu savaş, büyüleyici, ancak
aynı zamanda endişe verici, çatışmalara yol açar. On yedinci yüzyılda dilsel ifadenin ne kadar azaldığı
şiddetle hissedildi,
kısmen şiddetli ve dikkatsiz bir "maden işçiliği" nedeniyle,
bu da mevcut ortamın savurganca kullanılmasına neden oldu, tıpkı Luther'in ve hepsinden önemlisi Johann Fischart ve çağdaşlarının
düzyazılarında olduğu gibi; kısmen de kilise ilahilerinde olduğu gibi, az sayıda fikir ve kelimeye dar bir şekilde sınırlanması nedeniyle.

Dilin bu yoksullaşması, büyük savaş yüzyılında iki zıt şekilde
çözülmeye çalışıldı. Çoğunluk için en kolay çözüm
daha zengin komşularından ödünç almaktı ve böylece
konuşurken yabancı kelimelerin en çeşitli kullanımına ve kötüye kullanımına yol açan tüm yabancı şeylerin etkisi ortaya çıktı. Vatansever düşünceli insanlar ise,
tam tersine, ana dillerinin saflığını geliştirmeye çalışırken onu zenginleştirmeye çalıştılar; bu, her şeyden önce, çeşitli "Dil Toplulukları"nın hırsıydı. Faaliyetleri, kısa süre sonra bilgiçlik ve klan ruhuyla geniş bir yararlılıktan mahrum kalsa da, büyük dilsel yeniden örgütlenme başarılarının yolunu hazırladı.
Christian Wolff aracılığıyla sistematik olarak felsefi bir terminoloji yaratıldı;
Pietizmden ruhun mahrem durumları için yeni ifade araçları alındı; ayrıca, modern devletin yeni kurumlarıyla bir ölçüde yeni bir Alman unvanları ve resmi unvanlar sisteminin ilişkilendirildiği gerçeğini de tamamen göz ardı etmemeliyiz. Ancak, bu ayrıntılardan daha önemli olan, Johann Gottfried Herder, Immanuel Kant ve Goethe gibi kişiler tarafından başarılmış olabilecek olanlardır; devlet adamı Heinrich Freiherr von Stein gibi; ve savaşçı General von Scharnhorst--bu, genel olarak, dilde estetik bir ilginin tekrar uyanmış olmasıydı, ki bu dil çok uzun
bir araç olarak hizmet etmişti. Ayrıca, dilin yavaş yavaş gelişen çalışması da bir miktar yardımcı oldu; en yanlış etimoloji bile insanlara
kelimelere organizmalar olarak bakmayı öğretti; en yüzeysel dilbilgisi bile,
geniş ilişkileri ve paralel oluşumları gözlemlemeyi. Böylece,
on sekizinci yüzyıl, ana dilin ele alınmasında, uzun süre Johann Christoph
Gottsched'in haksız yere koruyucusu sayılmayacağı
güzel bir mirasa girebilirdi. Bu,
tamamen muhafazakar bir dilsel yöneticilikti ve Adelung'un Sözlüğünde--tüm eksikliklerine rağmen, o zamana kadar derlenmiş en önemli Almanca sözlükte--muazzam bir ifade kazandı. Netlik, anlaşılırlık, kesinlik
üzerinde ısrar edildi. Yazarın dili ile günlük kullanımdaki dil arasında belirgin bir fark olması ve yine şiirsel dil ile düzyazı arasında bir fark olması talep edildi; diğer yandan, farkın asla çok büyük olmaması için büyük özen gösterilmesi gerekiyordu, böylece ortak anlaşılırlık zarar görmemeliydi. Böylece Klopstock'un yeni şiirsel dili, tam da gücü ve zenginliği nedeniyle, Gottsched taraftarlarının en acımasız alaylarına ve en akılsızca kötüye kullanımlarına boyun eğmek zorunda kaldı. Hiçbir şekilde dar görüşlü bilgiçler olmayan dil pedagoglarının ortak ideali olarak, Fransa için uzun zaman önce başarılmış olanı belirtebiliriz - yani, kültürlü sınıf için açık ve aydınlık bir edebiyatın ihtiyaçlarına en uygun kelime stokunun tek tip seçimi ve bunun üslupsal uygulaması. Her şeyden önce iki şey ihmal edildi: sağlıklı bir dilin sürekli gelişimini fark edemediler (Fransa da öyle)
, oysa eskiler bunun ipuçlarını görmüşlerdi; ve çeşitli edebi kompozisyon biçimleri arasındaki köklü farklılıkları kavrayamadılar
(bu Fransa'nın aksine). Bu nedenle
klasik öncesi dönem, klasik tarafından yapılacak yeterince şey bırakmıştı. En çok şeyi başaran Klopstock'tu; geleneksel metaforlar ve şişkin abartılar kullanılarak değil, çok yüce bir ruh halinin doğrudan ifadesiyle tanınacak olan yeni, yüce bir şiirsel dil yarattı. Ancak, dilin zorla aşırı zorlanması tehlikesi, Yunan, Fransız ve İngiliz modelleri üzerine yeni ve zarif bir anlatı nesri oluşturan ve aynı stili şiirsel anlatıya da sokan Christoph Martin Wieland tarafından önlendi; bu, selefi ve iş arkadaşı olan Friedrich von Hagedorn tarafından desteklendi. O halde, büyük yeni Alman edebiyatının eşiğinde, başka bir stil karışımı ortaya çıktı ve örneğin, Klopstock'un acısını garip bir şekilde dil bilgisi ve ölçütler üzerine teorik araştırmalar alanına aktardığını ve Wieland'ın ironisini her zaman en ciddi konulardan uzak tutmadığını görüyoruz. Ancak
onların yanında, şiirin reformcularının en düşüncelisi olduğunu kanıtlayan Gotthold Ephraim Lessing duruyordu; özellikle Alman şiirinin üslup gelişimi için gerekli olan edebi kategorilerin ve sanatların ayrımlarını vurgulamıştı. Ancak en
uzamlı etki, dilin tüm şiirsel işlenmesinin gerçek temelinin bireysel üslup olduğunu vaaz ettiğinde ve bir yandan halkın şiirine, diğer yandan Shakespeare'e veya İncil'e atıfta bulunarak, orijinal üslubun gerçek doğasını, yani içsel olarak uygun ifade biçimlerini örneklendirdiğinde Herder tarafından uygulandı; ikincisi daha yüksek bir popüler şiir türü olarak kabul edilir.

Böylece silahlar, oyun yazarı Lessing, lirik şair Goethe ve bunları kendi kullanımları için
oluşturmaya yardımcı olan vaiz Herder'in elinde hazırdı; drama, lirik şiir ve hitabet, sıradan dilden oldukça doğal bir şekilde ayrılır ve yine de konu içeriklerinde, bekleyen bir izleyici kitlesinin beklentisinde, popüler konuşma biçimleriyle kaçınılmaz bağlantıda, şarkı söylemede ve kamusal toplantıların doğasında, geleneksel hale gelmelerini engelleyen bir temele sahiptirler. Ancak farklı anlatı kompozisyonu türlerinin durumu pek de elverişli değildi. Burada, özellikle Fransız romanının sahip olduğu gibi, özellikle belirli bir üslup asla tam mükemmelliğe ulaşamadı. Wieland'ın üslubu, romanın konusu daha samimi ve kişisel hale gelir gelmez, zorunlu olarak çok hafif görünecekti; Homeros'un taklitçilerinin üslubu ise zorunlu olarak çok ağırdı. Belki de Lessing'in üslup anlayışı, komedi ve didaktik drama, polemik inceleme ve bilimsel araştırma çalışmaları için bir model sağladığı gibi, kalıcı bir değerin modelini de sağlamış olabilirdi. Çünkü _Nathan the Wise_'ın çekirdeğini oluşturan üç halkanın hikayesi, son zamanlarda işaret edilen tüm çelişkilere ve belirsizliklere rağmen, Alman konuşmasının büyük standart parçaları arasında sayılmıyor mu? Ancak bunları yalnızca mikroskopik bir gözle görebilmek mümkün mü? Genel olarak, sabit bir nesir stili
üretenler, herkesten daha çok "popüler filozoflar"dır; iyi ama yalnızca klasik eğitim almış bir okuyucu olarak, bir keresinde bana J.J. Engel'in Almancasının ona daha anlaşılır geldiğini ve Goethe'nin Almancasından daha "modern" göründüğünü itiraf etmiştim. Aslında, anlatıcı
Goethe, _Werther_'in büyüleyici gençlik kompozisyonunda, lirik olana çok yaklaşmıştı, ancak sonraki romanlarında stili zaman zaman tehlikeli bir şekilde kuru bir olgu ifadesine veya retorik olarak şişirilmiş bir söyleve yaklaştı; ve hatta diğer romanlarından stilistik olarak daha yüksekte duran _The Elective
Affinities_'de bile, karakterlere duyduğu sempatinin sıcaklığıyla acı verici bir tezat oluşturan belli bir yapmacıklıktan her zaman kaçınmamıştır. Öte yandan, bilimsel kompozisyonlarda, şimdiye kadar
elde edilemeyeni başarmayı başarmıştır--sadece bu durumda, yeni dilin önce kendisi tarafından yaratılması gerektiği için. Sonraki dönemin büyük yazarları bile, özellikle anlatı kompozisyonunda, dilin işlenmesinde yetersiz bir üslup tehlikesinden nadiren tamamen kurtulmuştur. Ancak günümüzde Thomas Mann, Jacob Wassermann ve Ricarda Huch, Alman nesir-destanı için sabit bir bireysel üslup oluşturmaya farklı çizgilerde ama aynı şevkle çalışmaktadır. Orta dönemin büyük istisnaları, nesir-destan yazarları Jeremias Gotthelf ve Gottfried Keller, romancılar Paul Heyse ve Marie von Ebner-Eschenbach, anekdot anlatıcısı Ludwig Anzengruber, onun daha büyük selefi Johann Peter Hebel ve onun daha az çağdaşı Peter Rosegger, natürmort tasvircisi Adalbert Stifter ve birkaç kişi, her şeyden çok mutlu bir içgüdüyle, kompozisyon biçimlerine özgü bir üslup bulmuşlardır; bu üslup eksikliği, on dokuzuncu yüzyılın sonsuz sayıda nesir eserinin tadını çıkarmamızı engeller; ki bu eserler, konuları itibariyle önemsiz değildir. Bu bağlamda sadece Karl Gutzkow'un kendi dönemini anlatan romanlarından veya daha erken bir dönemden, Clemens Brentano'nun masallarından, Friedrich Hebbel'in mizahlarından veya hatta Heinrich von Treitschke'nin eserlerinin belirli bölümlerinde bulunan retorik duygusal tarihsel kompozisyonlarından bahsedeceğim. Ancak bu sabit bir belirli üslup eksikliği diğer kompozisyon biçimlerine de yayıldı; Schiller'in draması çok retorik oldu; Friedrich Rueckert'in lirik şiiri çok düzyazısal didaktik oldu; Annette von Droste-Huelshoff'unki
genellikle çok belirsiz ve yüzeysel oldu. Dolayısıyla, dil ile mücadele modern Alman edebiyatı tarafından yalnızca lirik savaş alanında (ve orada bile, gördüğümüz gibi, istisnasız değil) başarıyla yürütüldüyse, diğer yandan, daha tekdüze bir başarıyla edebi gelişimin hizmetine ikinci bir muhafazakar güç, yani _Metrikler_ verildi. Elbette, burada da bu yalnızca şiir için geçerlidir, çünkü buna karşılık gelen düzyazı ritmi sanatı, Fransızların aksine Almanlar için neredeyse kaybolmuştur ve İngilizler için neredeyse daha da fazla. Düzyazıda da, paragraflara, bölümlere ve kitaplara sanatsal bir bölümleme yapma yönündeki bilinçli ve sistematik bir girişim, ancak son zamanlarda, özellikle Nietzsche'nin yazılarında ve sonrasında yapılmıştır. Çünkü dilin kendi başına ele alınması söz konusu olduğunda, Alman edebiyatı henüz sanatsal bir biçim geliştirmemiştir; yazarlar onu hala fazlasıyla basit bir araç olarak görmeye devam etmektedir. Ancak şiir, sanatsal bir şekillendirme nesnesi olarak hissedilir, ancak burada da Fırtına ve Stres yazarlarının, Romantiklerin, Genç Almanların ve Ultra-Modernlerin doğalcı dogmaları, şiirimizin sanatsal mükemmelliğinin dayandığı teorileri sık sık sarsmıştır. Bu bağlamda, benzer şekilde, on yedinci yüzyılda, üstesinden gelinmesi gereken büyük bir zorluk vardı. Dildeki değişiklikler, Fransız ve İtalyan stilinin etkisi, müziğin etkisi, mekanik aşınma ve yıpranmayla kısmen yıkılmış olan Alman şiir sanatının temellerini zayıflatmıştı. Sıradan ama zeki bir şair olan Martin Opitz tarafından tasarlanan nispeten basit düzenleme, yüzyıllarca dayanabileceğini kanıtladı; şiirin vurgusu ile doğal vurgu arasında bir bağlantı kuruldu ve bu aynı zamanda daha katı kurallar aracılığıyla değişken vurguya karşı engeller oluşturdu. Bu, yalnızca sözcükleri, sözcüklerin genel düzenine çok fazla aykırılık oluşturmadan, vurguların üzerlerine yerleştirilme biçiminin düzenli olarak dönüşümlü bir yükseliş ve düşüşle sonuçlanacak şekilde düzenlenmesiyle ilgili bir soruydu. Genel olarak, bu ilke, yeni şiir kuşağının coşkusu şiirsel biçim ile ruhun değişken koşulları arasında daha yakın bir bağlantı talep edene kadar yeterli bulundu; çeşitli metrik bölümlerden ritmik bir ruh hali taşıyarak zorluktan kurtulmanın bir yolunu buldular ve böylece "özgür ritimlere" ulaştılar. Bunlar hangi kaynaktan türetilmiş olursa olsun, ister Pindar'ın yanlış anlaşılan şiirlerinden, ister İncil'in veya coşkulu mistiklerin dilinden, ister pastoral şair Salomon Gessner'in şiirsel yarı düzyazısından olsun, her durumda yeni ve özgün bir şeydi ve doğaları Fransızlar tarafından "vers libre"lerinde en ufak bir şekilde kavranamadı veya en azından yarı-Cermen Fleming Verhaeren'den beri kavranamadı. Bunlar Goethe ve Heinrich Heine aracılığıyla ilginç bir gelişme gösterdiler, oysa bunları kullanan diğer şairlerin çoğu, hatta en büyüğü Novalis bile, sıklıkla ya kafiyesiz de olsa düzenli bir şiire ya da acıklı, biçimsiz bir nesre dönüştüler. Duyguların yeni zenginliği için yeni metrik ifade araçları elde etmenin bir başka yöntemi de ödünç almaktı. Klopstock antik ölçüleri benimsedi ya da daha doğrusu onları okul ve kültürlü şairlere tanıdık hale getirdi, diğer yandan Heine'nin August von Platen'in sabit şiir biçimine yönelik alaycılığı birçok çevrede hoş karşılandı ve hatta antik biçime yaklaşan Friedrich Hoelderlin'in yüce şiirleri bile, Fransa'daki Leconte de Lisle'nin deneyleri gibi, halk için yabancı kaldı; İtalya'da ise Carducci'nin _Odi
barbare_ şiirinde durum farklıydı. Sadece bir antik ölçü, Shakespeare'in Alman şairi olmasıyla aynı anlamda Alman oldu; bu, tek başına veya beşli ölçüyle bağlantılı olarak hekzametreydi; çünkü parçalarının birbirine oranı, her şeyin daha yüksek ölçülerde bağlı olduğu oran, bir dereceye kadar Alman beyitlerinin oranına karşılık geliyordu. Aynı nedenle, sone -ancak uzun ve gerçekten acımasız bir mücadele olmadan- Alman düşünceli lirik şiirinde güvenli bir yer edinmeyi başardı; aslında, on yedinci yüzyılda bir kez geçici olarak bizim elimizde olmuştu. Böylece, Alman şiirinin biçim hazinesine iki önemli ölçü eklenmişti: birincisi, biraz epik bir karakterin sürekli bir anlatımı için, yüksek ciddiyet olmasa bile -ki Goethe bir zamanlar tek başına Achilleis'inde buna özenmişti--ve ayrıca beyitin tamamlanmış tarzında daha kısa epigramatik veya didaktik gözlemler için; İkincisi, kısa ruh hali resimleri ve meditasyonlar için sone. Ancak, Alman
heksametresi dönemi şu anda sona ermiş gibi görünüyor, buna karşın,
tam tersine, Platen,
Moritz von Strachwitz ve Paul Heyse tarafından daha da mükemmel hale getirilen sone, özellikle Romantizm sanatına eğilimi olan şairler üzerinde eski cazibe gücünü hâlâ kullanıyor.
Ancak, hem heksametre veya distich hem de sone, Almanya'da,
saf edebi kompozisyon biçimleri haline geldi. İtalya'da sone hâlâ söylenirken, Brahms'ın bir distich--_Anacreon_'u müziğe koymuş olmasına hayret ediyoruz.
Başlıca Romantik okul ve yakından ilişkili "Egzotik Okul" tarafından benimsenen diğer birçok biçim, yalnızca edebi oyuncaklar olarak kaldı. Belirli bir süre

gazelin, dağınık düşünceleri içeren, nüktedanca düzenlenmiş veya (neredeyse yalnızca
Platen tarafından) ruh hali resimleri için bir kabuk olarak benimsenmesi muhtemel görünüyordu; ancak şüphesiz Friedrich von Bodenstedt'in _Mirza Schaffy_'sinin haksız yere
büyük başarısı bu biçimi kalıcı olarak itibarsızlaştırdı. Schiller'in en sevdiği kıta, anlatı veya düşünceli lirik şiirimizin sayısız kıta biçiminden yalnızca biridir; asla kendine özgü bir "ethos"a ulaşmamıştır. Bu arada, Fransız alexandrinler, Victor Hugo'nun onları yeniden canlandırmasının Ferdinand Freiligrath tarafından yeniden canlandırılmasından sonra kısa bir süre moda oldu ve yakın zamanda Carl Spitteler tarafından varyasyonlarla kullanıldı (ancak kendisi bunu reddediyor) epik şiirlerinin temeli olarak. Aynı şekilde, Hans Sachs tarzındaki "Eski Alman uyaklı şiiri" de kısa bir süre popüler oldu; ve virtüözlerin canzone veya makamla çaldığını
gördük. Ancak, genel olarak, Alman lirik şiiri, özellikle Heine'nin bu malzemenin önemli ritmik dönüşümü, dış formu belirgin bir şekilde değiştirmeden, iç formu yeni konuya uyarlamak için yeni olanaklar yarattığından, halk şarkısı tarzında basit oluşumlardan oluşur. Çünkü Goethe'den beri iki büyük basitleştirici etken lirik şiirimizi verimsiz yapaylıktan korumada baskın olmuştur; halk şarkılarının etkisi ve müzikle bağlantısı onu Fransızların aşırı edebi lirik şiirinden daha canlı bir enerjiyle dolu ve İngilizlerin aşırı kültürlü lirik şiirinden daha çeşitli tutmuştur. Franz Grillparzer veya Hebbel'in ve farklı bir şekilde Annette von Droste-Huelshoff veya Heinrich Leuthold'un yaptığı gibi, sözü edilen etkilere kapıyı kapatan her kimse, aynı zamanda verimliliğinin önemli bir kısmını geçersiz kılmıştır. Dram neredeyse yalnızca yabancı ama akraba bir biçime bürünmüştür
daha yüksek kompozisyon stilleri için bir giysi olarak: yani, Lessing'in _Nathan the Wise_'ın popülerleştirdiği ve A.W. Schlegel'in Shakespeare'i
her şeye gücü yeten ve Schiller'in haleflerine dayattığı bir şeydi. Romantikler, Ludwig Tieck'in _Octavianus_ veya Immerman'ın _Alexis_'inde olduğu gibi farklı biçimlerle başarısız bir şekilde oynayarak veya
saf antik veya İspanyol ölçülerini benimseyerek, biçim kısıtlamasından
kendilerini kurtarmaya boşuna çalıştılar; bunun en büyük tehlikesi,
sıradan cümle yapısına benzemesinden kaynaklanıyordu; böylece dize
ya sıradanlaşma ya da bundan
zorla kaçınmaya çalışırken abartılı olma riskiyle karşı karşıya kalıyordu.
Duygusal anlarda, özellikle bir monologun doğasını paylaşırken,
daha lirik nitelikte bir ölçünün
alışılmış dramatik diyalog aracının tekdüze yapısına eklenmesiyle bir kaçış sağlandı; Goethe'nin, örneğin, tüm Alman dramatik şiirlerinin en ölçülü mükemmeli olan _Iphigenia_'daki "Kader Şarkısı"nda yaptığı gibi ve Schiller'in _Mary Stuart_'a dahil ettiği şarkılarda artan bir cesaretle yapmaya devam ettiği gibi. Belki de dramaya uygulanan "serbest ritim" ilkesinin bu şekilde kullanımındaki en büyük mükemmelliğe, _Prometheus_ gibi Goethe'nin bazı
parçalarını örnek alarak _Altın Post_'da Franz Grillparzer ulaşmıştır. Öte yandan, _Messina'nın Gelini_'ndeki
ilginç deneyler, operanın kendi başına tamamlanmış bir sanat eserine dönüşmesi için dramadan daha fazla öneme sahiptir. Ancak genel olarak,
modern Alman tiyatrosunun bir özelliği olarak, Fransız klasik tiyatrosunun
başka sanatların yardımına başvurarak
neredeyse hiç başaramadığı
tekdüzelikten kaçmaya çalışması belirtilmelidir. Plastik sanatlar genellikle sahne düzenlemesi için, müzik ise
sahnede ve arkasında efektler üretmek için kullanılır. Her ikisi de
Schiller tarafından kullanılmıştır; ve bunların etkisi altında,
Goethe daha sonraki döneminde denenmiştir--ancak bunların kayda değer bir şekilde seyrek olarak
göründüğünü _Goetz_ ve _Klavigo_ kadar erken bir tarihte bile görmekteyiz.
Grillparzer'in bu konuda da elde ettiği ustalık, kendi vatandaşları tarafından belli bir ölçüde başarıyla elde edilmeye çalışılmıştır: örneğin,
Ferdinand Raimund, Ludwig Anzengruber ve ayrıca Friedrich
Halm ve Hugo von Hofmannsthal tarafından. Boş nazım dışında, ciddi drama için moda olan tek diğer giysi düzyazıydı: bu sadece kesinlikle neşeli bir türün gerçekçi
koşullarının betimlenmesi için değil (Lessing, Diderot'nun _burjuva_ dramalarını Almanya'ya
getirdiğinden beri), aynı zamanda dilin üslupsal kılık değiştirmesinin eksikliğinin yaşamsal gücünü artırması beklenen acıklı
trajediler için de kullanılırdı. Bu, Fırtına ve Stres dramasında ve dolayısıyla _Faust_'un hapishane sahnesinde, ayrıca Schiller'in gençlik dramalarında kullanılan biçimdi ve yine Hebbel ve Genç Almanlar tarafından ve Ibsen'in liderliğindeki natüralist okul tarafından benimsendiğini görüyoruz. Eski Alman kafiyeli şiiri, bu iki biçim arasında yalnızca geçici bir yer buldu. En büyük dramalarımızdan biri olan Goethe'nin _Faust_'unda kullanılarak yüceltildi ve neredeyse kutsallaştırıldı; özellikle Wildenbruch bununla yeni etkiler elde etmeye çalıştı. Diğer girişimler de dramanın içsel biçimini yeniden inşa etmeye yönelik daha derin kapsamlı çabalarla el ele gitti; böylece Christian Dietrich Grabbe'nin halk sahnelerinde ve Heinrich von Kleist'in tüm oyunlarında dilin örtülü bir polifonisine olan eğilim; bu Hofmannsthal'ın _Oedipus_'unda düzenli korolara yol açtı, ancak _Messina'nın Gelini_'ninkilerden
oldukça farklı bir tür.
Gerhart Hauptmann'ın _Dokumacılar_ ve _Florian Geyer_'i, görünüşte tamamen düzyazısal biçimlerine rağmen, bu hareketin doruk noktaları olarak düşünülebilir.

Modern Alman draması, kendine özgü tarzıyla hala büyük ölçüde takdir edilmemektedir çünkü her zaman gerçek veya varsayılan modelleriyle ölçülmüştür, serbest ritimli lirikle birlikte, Almanya edebiyatının dünya edebiyatının biçim hazinesine verdiği en büyük armağandır; bu edebiyat sıklıkla alıcı rolünü oynamıştır. Öte yandan, anlatısal nesrin gelişiminden bahsederken, bu alanda daha önce neler başardığımızı hatırlamalıyız. Tek başına "Novelle", dikkat çekici bir olayın çok hacimli olmayan bir anlatımı olarak sabit bir biçime kavuşmuştur. Önceden, kesin bir olayın mutlak egemenliğiyle resmi olarak düzenlenmiştir - örneğin, Heyse'de gizli bir aşkın patlak vermesi veya Theodor Storm'da veda anı. Bu doruk noktasına ulaşmak için önceki tüm olaylara ihtiyaç vardır; sonraki tüm olaylar yalnızca yankısının kaybolması için tanıtılmıştır. Bu yoğunlaşma
sıkılığında, Alman nesrinin katı bir sanatsal biçimi olan Alman "Novelle"i, özellikle Amerika tarafından son zamanlarda
hevesle duyurulan "Kısa Hikaye" ile ilişkilidir. Ancak "Novelle", Maupassant'ın en ustaca ve eşsiz başarıyla geliştirdiği bu edebi kompozisyon biçiminden, bir doruk noktasına tabi olmasıyla
farklıdır; oysa Kısa Hikaye, gerçekte,
genellikle yoğunlaştırılmış bir romandır, yani birkaç olayda yoğunlaşmış bir gelişmenin tarihidir. Edebiyatımız da
bu tür kısa "taslaklara" sahiptir, ancak olay örgüsünün gelişimindeki psikolojik ayrıntılara duyulan sevgi, neredeyse her zaman romanın daha fazla
dağılmasına neden olur. Gerçek "Novelle", yine de, en azından Almanların Kısa Hikayesi'nin Amerikalılarınki kadar tipiktir ve Almanya hiçbir edebi kompozisyon biçiminde bu kadar çok usta üretmemiştir - ve lirikte. Çünkü ikincisi, Alman "Novelle" ile yakından ilişkilidir çünkü belirli bir ruh halinin ürettiği cazibeyle doruk noktasına giden ve oradan gelen yolu yatırım yapmayı sever, yarı Alman Bret Harte'nin benzer sanatsal çalışmalarda yapmayı sevdiği gibi, ancak Rus Tschechow asla kendini buna kaptırmaz ve Fransız Maupassant ise nadiren. Bu nedenle, "Novellen"in en iyi yazarları da, neredeyse istisnasız, seçkin lirik şairler olmuştur; bunlar arasında Goethe, Tieck, Eichendorff, Moerike, Keller, Heyse, Theodor Storm ve C.F. Meyer; Marie von Ebner-Eschenbach'ın durumunda, aksi takdirde bir istisna oluşturacak olsa da, bir "Novelle" gibi görünen şey bile gerçekte "küçük bir roman"dır.

Buna karşın, roman Almanya'da hâlâ biçimsizliğin tehlikeli ayrıcalığından yararlanmaktadır. Dilinde, romantik kompozisyonun belirsiz lirikliğinden, gerçek yaşamın mekanik olarak derlenmiş çalışmalarının bürokratik ciddiyetine kadar değişmektedir. Ana hatlarında, yapısının ritminde, parçalarının bölünmesinde ve bunların belirginleştirilme biçiminde, ustaca bireysel performanslara rağmen, İngiliz ve Fransız romanlarının uzun zamandır sahip olduğu türden belirli bir edebi biçime asla ulaşamamıştır. Benzer şekilde, Goethe ve Romantik okul tarafından onaylanan, en az biçimli yarı edebi türlerden örnekler ekleme eğilimi -yani mektuplar ve günlükler- sabit bir biçimin benimsenmesine karşıydı, bu uygun davranış Alman romanının büyük -çoğu zaman gerçekten çok büyük- içsel zenginliğini artırmasına rağmen. Bu nedenle, Alman romanı ve mektup ve günlüklerin çok haklı olarak en sevilen biçimi, doğrudan bir sanat eseri olmaktan çok, insani veya çağdaş bir "belge" olarak sonsuz derecede daha önemlidir. Ancak, romanı daha estetik olarak saf bir biçime büründürme yönündeki asla başarısız olmayan çabaların günümüzde de mutlu bir şekilde arttığına daha önce dikkat çekmiştik. Ancak, edebi kompozisyonların geleneksel _malzemesi_ de tıpkı dil ve biçim gibi muhafazakar bir güçtür. Egemen motiflerin stoğu doğal olarak dil veya ölçütler kadar çok dönüşüm geçirir; ancak her iki durumda da, halihazırda var olan her şeyin yeni olan her şey üzerinde belirleyici bir etkisi vardır ve sıklıkla ikincisini tamamen bastıracak kadar ileri gider. Geleneksel temalar tercihen okuyucunun ilgisini çeker; örneğin, dini resimlerin çağında, tamamen dünyevi bir resim siparişi almak aşırı derecede zor olurdu. Sanatçılar bilinçsizce olağan yola kayarlar ve bir dünya şiiri olması amaçlanan şey, aşk hikayesinin uygun aşınmış kanalına akar. Ancak Germen ruhunun canlandırıcı ve derinleştirici gücü, burada, diğer herhangi bir alanda olduğundan daha fazla, eylemsizliğin karşıt kuvvetini yok etmiştir. En eski şiir, evrensel ilgiye sahip olan konularla sınırlıdır - evrensel öneme sahip olduğu da söylenebilir. Savaş ve hasat, tanrıların festivalleri ve kabilenin kaderleri, şarkının konularıdır. Bu şeyler, sağlıklı bir toplumsal yaşamın artık var olmadığı
yerlerde bile geleneksel ilgilerini korurlar. Siyasi anlayıştan
kesinlikle yoksun olan çağlar, Brutus'un ihtişamını
destansı veya dramatik bir biçimde
hâlâ beslerler; ya da yaşayan bir dini ilgiye
zar zor sahip olabilen çağlar, hâlâ Apollon'un veya Hıristiyan dininin onuruna korolara katılırlar.
Her edebiyat, artık hissedilmeyen duygulardan, artık görülmeyen nesnelerden oluşan büyük ve saygın bir balast taşır ve odalarına hapsedilmiş şairlerin bahar şarkılarında ve su içenlerin şarap şarkılarında doruğa ulaşır. On yedinci yüzyılınki gibi durgun bir edebiyat, esasen her zaman
özellikle büyük miktarda bu tür çöplere sahiptir. Belirli
durumlar için bestelenen şiirler, en kötü anlamıyla--yani, para için yazılmış tebrik ve başsağlığı şiirleri, önemsiz düşünceler ve mekanik bağlılık, bu dönemin liriklerinde korkutucu derecede büyük bir yer kaplar. Dram tamamen sınırlıdır ve roman büyük ölçüde, en genel tipteki didaktik konuların benimsenmiş biçimlerine büründürülmesiyle sınırlıdır. Ancak, bireyselliğe sahip insanlar
tamamen eksik değildir: Andreas Gryphius ve Paul Fleming gibi lirik şairler, Johann Scheffler gibi gnomologlar ve J.J. Christoffel von Grimmelshausen gibi anlatıcılar böyleydi; ancak onlarda bile kişisel not açıkça duyulmaya cesaret edemez. Samimi hislere özgür ifadeyi yeniden veren ilk kişi Christian Guenther'dir ve o, hayranlıkla birlikte çelişkiyi de uyandırır. 1700 yılı civarında saray şairleri daha çok olumsuz bir şekilde çalışırlar, yani şiirlerinde ifade etmedikleri şeylerle. Klasik öncesi yazarların en büyük meziyeti, bir yandan kişisel hisler için, diğer yandan da çağın büyük yeni düşünceleri için alan yaratmış olmalarıdır. Hagedorn, dünya adamının zarif ciddiyetsizliğiyle, eskimiş materyalin gerekli elemesini sürdürdü; Albrecht von Haller, doğanın büyük öğrencisinin derin ciddiyetiyle, bir kez daha ebedi sorunlarla yüzleşti. Ancak, içsel deneyimin tüm zenginliği, en münhasıran bireysel anlamıyla, ilk olarak Klopstock tarafından yalnızca Alman edebiyatına değil, genel olarak modern edebiyata da ifşa edildi. Bu yolda Goethe, kendi ifadesine göre, tüm şiirsel eseri tek bir büyük itiraf sunarak, görkemli bir şekilde ilerledi. Haller'den, aksine, bireylerin çağın büyük düşüncelerini paylaşmalarını sağlayacak bir şiirsel üslup geliştirme çabası gelir. Lessing, AEschylus'un _Persleri_'nden bu yana çağdaş tarihin ilk draması olan _Minna von Barnhelm_'den _Bilge Nathan_'a doğru ilerler ve burada Fransa'nın ve özellikle de Lessing'e karşı antipatik olan Voltaire'in "belirgin bir amaca sahip edebiyatının" (_Tendenz-Dichtung_) öncülüğünü takip eder. Lessing'in büyük dramatik varisi, geleneği Kleist tarafından sürdürülen Schiller'dir ve ikincisi, kişiliğinin konuya seleflerinden çok daha fazla nüfuz etmesine izin verir.

Ama Goethe, _Werther_ ve _Goetz_'de, _Prometheus_ veya _Satyros_'ta, ama hepsinden önemlisi sonunda _Faust_'ta, o, o çağın kendine özgü deneyimini o kadar yoğun bir şekilde yaşayarak -ya da kendi deyimiyle, "öngörerek" (_vorfuehlte_)- ortaya çıkan eserde, bireysel deneyim tüm neslin doğrudan deneyimi haline geldi. 

"Doğaya saygı" (_Naturfroemmigkeit_) ile tüm yaratılmış şeyleri tefekkür etti - "Lübnan Sediri'nden duvarda yetişen mercanköşküne", _Mahomet_'teki derenin kudretli hareketinden _Die Geschwister_'daki yaşlı kadın tarafından tartılan peynir parçasına kadar- her şeyden önce şiirsel ufkun genişlemesi geldi, daha önce hiçbir çağda görülmemiş bir şeydi bu. Romantikler aslında Goethe'nin bu uygulamasından yalnızca bir slogan çıkardılar, "ilerici evrensel şiir" talep ettiklerinde, bununla şairin tüm yaratma deneyimini kendi kişiliğinde yaşaması gerektiğini kastettiler. Bunu talep ederken, yaşlanan Goethe'nin kendisinin yaptığı gibi, kişisel olana dair çok dar bir anlayış oluşturdular ve siyasetin ve bilimin sorunlarını çok kesin bir şekilde reddettiler, böylece bir kez daha daraltma süreci başladı. Ancak kendi saflarında bile bu eğilim zamanın zorunluluğuyla dengelendi; kurtuluş savaşlarından sonra, siyasi ve genel olarak, bir amaçla yazılmış şiir aslında yükselişteydi. Bir Moerike'ninki gibi, ruh halinin şiiri, kesinlikle samimi karakteri nedeniyle uzun süre neredeyse
bilinmedi. Ernst von Wildenbruch'un başarısında, bu tür edebiyatın geçici olarak son zaferini görüyoruz - en azından daha yüce biçimiyle, çabalamaya değer olanı doğrudan ilan ediyor. Çağdaş roman sürekli olarak konusunu kadının özgürleşmesi, kültür için mücadele, Ostmark'ın korunması veya alkole karşı mücadele olarak alıyor.

Öte yandan Romantik okul, fantastik, vizyoner, peri benzeri olanın eyaletlerini ekleyerek ve sembolik olana hayal bile edilemeyen bir genişleme sağlayarak şiirsel malzemenin alanını çok önemli bir şekilde genişletti. Genel olarak, modern Alman edebiyatı, muhtemelen diğer edebiyatların övünebileceğinden daha zengin bir malzeme seçme alanına sahiptir. Aslında belki de çok çeşitlidir ve bu nedenle, konusunun zenginliği ve özgünlüğü nedeniyle dehaya çok fazla özgürlük tanır. Gerçek sanatın bakış açısından ele alındığında, şiirde yalnızca bir alan neredeyse
işlenmemiş durumdadır. Hem Katoliklerin hem de Protestanların tüm çabaları ve tüm girişimleri, Annette von Droste-Huelshoff şarkı söylemeyi bıraktığından beri herhangi bir önem derecesinde dini şiirler üretmede başarılı olamamıştır; oysa, diğer yandan, kiliseye düşman olan şiir, sadece Anzengruber veya Karl Schoenherr'de, Friedrich Theodor Vischer'de, Storm'da ve Keller'de değil, hepsinden
önce Nietzsche'de bazı büyük yapımları olgunlaştırmıştır. Şu anda gerçekleşmekte olan gelgitteki bir dönüş, Enrica von Handel-Mazzetti'nin önemli destansı şiirlerinde örneklendirilmiştir.

Son olarak, kalıcılığın son ve bir anlamda en güçlü ayağı olarak halk adını vereceğiz. O, edebiyatın bir ürünü olduğu kadar katkıda bulunan bir faktördür; ancak her iki açıdan da, muhafazakar bir güç olarak
önemli derecede önemlidir. Baskın ve kalıcı eğilimler, biçimler ve konular, doğal olarak, olası patronlar kalabalığı arasında bir "sabit aboneler" çemberinin oluşmasına başlıca katkıda bulunur. Bu aboneler, kendi açılarından,
elbette, kendilerini çeken eğilimlerin, biçimlerin ve konuların korunmasında ısrar ederler. Aynı şekilde, genel olarak, büyük bir "okuma dünyası" veya bir tiyatro için düzenli bir halk veya her bir farklı türdeki şarkı için (örneğin, dini şarkı, halk şarkısı, öğrenci şarkısı) sağlam bir mürit topluluğu örgütlendiği gibi, önemli kişilikler de Hebbel taraftarları, Wagnerciler ve Stefan George taraftarları gibi özel bir hayran kitlesi oluştururlar. Ancak bu dar çevreler, ustanın yemin ettiği programdan ayrılma yönündeki her türlü çabasına, dışarıdakilerden çok daha hoşgörüsüzdür. Alman halkının tarihi, İngiliz veya Fransız halkınınkinden farklı olarak, bir kilise tarihinden çok bir mezhep tarihidir. Schiller, halkının ulusal şairi olmayı tek başına başardı ve bunun için hem erdemlerine hem de zayıflıklarına teşekkür etmesi gerekiyordu. Lessing ondan sonra gelen kişidir, oysa Goethe gerçekten kitlelere yalnızca birkaç eseriyle ulaşabilmiştir. Öte yandan, Klopstock'tan bu yana herhangi bir şairimizden daha güçlü bir izlenim bırakmış ve entelektüel sınıflara daha fazla mutluluk vermiştir. Ondan sonra, yalnızca Stefan
George veya Friedrich Nietzsche gibi kesinlikle ezoterik karakterli şairler bu kadar derin bir etkiye sahip olmuş veya ruhun daha
uzak derinliklerini harekete geçirebilecek kapasitede olmuştur. Jean
Paul'da bile oluşan izlenim daha yüzeyseldi. Ancak son zamanlarda,
dergiler, konferanslar ve kulüpler, eskiden edebiyat topluluklarının en etkili okuyucuları ve dinleyicileri tarafından tutulan
"_caucus_"un yerini almıştır. Bu değişim o kadar ileri gitti ki, bir şair ile hayranları arasındaki ilişkilerin yakınlığı, Hauptmann, Hofmannsthal, George ve Dehmel'in ilk günlerinde hala mümkündü, artık yalnızca Alfred Mombert gibi özel bir üne kavuşmamış şairler için var, ya da belki de Spitteler'i de buna dahil edebiliriz. Almanya'da, sanat eğilimlerini aktif olarak desteklemektense, patronlarına olan sevgilerini onun varsayılan veya gerçek rakipleriyle mücadele ederek kanıtlamaya meyilli olan farklı grupların bir araya gelmesi, güçlü ve etkili bir okuyucu kitlesi yaratabilirdi. Ancak Stolze okulunun bir stenografı Gabelsberger sisteminden biriyle anlaşabilirse, Dehmel'in bir taraftarı George'daki büyüklüğü fark etmeye, Schnitzler'in bir hayranı olan Herbert Eulenberg'in önemini görmeye veya Gustav Frenssen'in bir arkadaşı olan Ricarda Huch'un gücünü kabul etmeye cesaret edebilir. Halkımız,
ayrılıkçı zevki ve
antipatilerinin aşırı vurgulanmış inatçılığıyla,
büyük bir edebiyatı mümkün kılan tek unsur olan
birliği engellemeye uzun süre devam edecektir. Elbette,
eleştirmenler halk arasında sayılmalıdır, ister profesyonel eleştirmenlerin eleştirisini, ister tiyatro yönetmenlerinin, bestecilerin, vb. daha ayrımcı eleştirisini ele alalım.

Edebiyatın gelişimindeki hakim muhafazakar güçler hakkındaki tüm önceki tartışmalarda, bu güçlerin hiçbirinin tamamen kısıtlayıcı bir
etkisi olmadığını gördük. Dil, ticaretin, toplumun ve hatta edebiyatın kendisinin yeni taleplerine uyum sağlamak zorunda olduğundan, en uyuşuk dönemlerde bile her zaman belli bir değişime uğrar. Ayrıca, biçim ve malzemenin hareketsiz bir kütle olmadığını, sürekli, ancak genellikle yavaş bir hareket içinde olduğunu gördük. Son olarak, halkın kendisi her zaman esasen aynı şeyi talep etse de, yine de yeni konulara olan açgözlülüğü tarafından kendisine dayatılan yeni varyasyonları vardır; ayrıca, daha yüksek bir sanatsal eğitimden (Klasik ve Romantik yazarların günlerinde olduğu gibi) yararlandığında, tekniğin mükemmelleştirilmesini ve özellikle sanatsal değerlerde artış talep eder. Kalıcı ve ilerici, muhafazakar ve devrimci eğilimler arasında, _bireyin kendisinin tipik gelişimi_ doğal bir aracı faktör olarak yerini alır. Hiçbir edebi "nesil" aslında aynı yaştaki insanlardan oluşmaz. Sadece kendilerini ifade etmek için soluk soluğa kalan oldukça gençlerin yanında, kendi özel deneyimleriyle ilgili olarak bile estetik bir anlayış kullanan olgunlar vardır;
son olarak, sözlerini daha önce söylemiş olan yaşlı erkekler de vardır.
Aynı şekilde, her halk her yaştan insandan oluşur. Bunlar şairlerinden farklı taleplerde bulunurlar; gençlik fethetmek ister,
erkeklik güçlendirmek, yaşlılık sadece kaybetmemek ister. En çok farklı alanlarda bile uyum noktalarının bulunması kendiliğinden açıktır: örneğin, muhafazakar eğilimler yıkıcıların kampında, devrimci eğilimler ise muhafazakarların kampında mevcuttur. Başka bir deyişle, her ne şekilde olursa olsun, herhangi bir tür yüksek çıkarla birleşmiş her insan topluluğunda, bu çıkar topluluğundan yeni idealler doğar. Birbirlerine tesadüfen katılan insanlar, birbirlerinin taleplerinin artmasına neden olurlar; birlikte çalışanlar birbirlerini geride bırakmaya çalışırlar. Aralarından, en yüce ideallerle yetiştirilen veya çoğu zaman halkın uyuşukluğuyla teşvik edilen, tutkulu bir ciddiyetle, başkalarının boş zamanlarını dolduran şeyi, hayatlarının tek amacı haline getiren kişilikler çıkar. Böylece, her şeyden önce Almanya'da, yeni ideal tekrar tekrar doğmuştur ve dehanın kişiliğinin yanı sıra var olan en güçlü itici gücü oluşturur. En büyük öneme sahip olan, başlangıçta, _ulusal edebiyatın kendisi_ fikridir. Gottsched, Almanya'da bunu kavrayan olmasa bile en azından üzerinde düşünen ve ısrarlı bir şevkle savunan ilk kişiydi. Antik çağ edebiyatı ve Fransa edebiyatı, sabit ulusal birimler
türleri sunuyordu. İkisi arasındaki ulusal birimler
olarak yakınlık, Fransa ve İngiltere'de, yaşayan yazarlara modern sanatı antik sanatla karşılaştırmayı düşünmeleri için yeterli cesareti veren ünlü "Antikler ve modernler arasındaki mücadele" aracılığıyla belirtilmişti. Gottsched, sistematik olarak gerçekleştirmeye çalıştığı ve en önemli yerlerden birinin büyük medeni ulusların modeline göre bir
sanatsal tiyatronun inşasına verildiği bir program sundu. Elbette, onun da soytarıya ve popüler sahneye karşı bir miktar hoşgörüsüzlük gösterme hakkı vardı; tıpkı Lessing'in (çalışmalarını sürdürürken onun yerini alan) Fransız klasik tiyatrosuna karşı benzer bir önyargıya sahip olması gibi. Lessing,
ancak, daha önce gördüğümüz gibi, aynı zamanda, ayrı _türlerin_ sadece sistematik değil aynı zamanda organik bir inşasını önererek konuya daha derinlemesine giriyor ve Herder, son adımı, yerel bir büyümeyi talep ettiğinde attı - yani, bir yandan kişiliklerin, diğer yandan da milliyetlerin içsel zorunluluğundan kaynaklanan bir sanat gelişimi. Elbette, şimdi ortaya çıkan büyük şairler programa dahil edilmedi ve Gottsched, Haller'i takdir etmedi ve Lessing, Goethe'yi veya Schiller'in Herder'ini doğru bir şekilde tahmin edemedi. Ancak, ulusun özlemleri ile dehanın görünümü arasında gizemli bir bağlantı vardır.

Klopstock muhtemelen halkının edebiyatında neyin eksik olduğunu en doğrudan hisseden kişiydi, çünkü aynı zamanda tüm klasik yazarlarımızın en ateşli vatanseveriydi; ve aynı zamanda, şiir sanatı üzerine garip incelemesi olan
_Edebiyat Cumhuriyeti_ tarafından kanıtlandığı gibi,
eski günlerin edebi
pedantına en çok benzeyen oydu. Bu nedenle, sürekli olarak Alman ve yabancı sanat, dil ve edebiyat arasındaki karşılaştırmayla meşguldü ve bu çaba daha sonra A.W. Schlegel tarafından başka yöntemlerle devam ettirildi. Ancak Herder de, Almanya'nın yerel sanatını antik çağ, Doğu ve İngiltere sanatıyla karşılaştırmasında etkili sonuçlar üretti; Lessing de aynı şekilde, komşularının mükemmelliklerinden ziyade
kusurlarından ders çıkarmaya çalışsa da. Goethe'nin eleştirisi, antik döneme ve ayrıca Fransız ve İngiliz genel edebiyatına olan düşkünlüğü tarafından o kadar
fazlasıyla domine edilmiştir ki, Uhland'ın lirik şiiri ve Kleist'ın draması gibi tipik edebi fenomenlere uymadıklarında ulusal özelliklerin hiçbir anlayışı yoktur - günümüzde,
son derece ulusal olarak kabul ettiğimiz iki edebi fenomen. Romantik okul, ulusal edebiyat kavramını bir bütün olarak yerel bir temele oturtmaya çalışan ilk okuldu ve Romantizmin ortaya çıkardığı bilimsel spekülasyon, Grimm Kardeşler'den bu yana, dil, ulusal gelişim ve toplumsal koşullar hakkında giderek daha kapsamlı bilgi edinilmesinden elde edilen yararlı kurallarla da sonuçlandı. Bu yeni bakış açısı, Karl Muellenhoff ve Wilhelm Scherer'in yerel edebi gelişimi doğrudan Alman ulusunun doğasına ve kaderine bağlama girişimlerinde doruk noktasına ulaşır. Ancak bu
bilimsel olarak başarısız olduğu gibi, aynı şekilde yerel malzemeler, biçimler ve görüşlerle sınırlı bir şiir
kurmak da pratik olarak mümkün değildi. Tieck, genç Goethe'yi, tek ulusal olan olarak, Weimar döneminin Goethe'sine karşı
oynamaya çalıştı, ki ondan sonra gelen birçok kişi bunu tekrarladı; veya yine, Heine'yi edebiyatımızın tarihinden Alman olmayan olarak çıkarmak önerildi - Nietzsche'ye göre
Almanya'da Avrupa açısından önemli olan son iki edebi olay. Aksine, Alman edebiyatının yabancı ulusların edebiyatıyla karşılaştırılması sadece gerekli değildi, aynı zamanda verimliydi, çünkü o zamanın Alman "entelektüel şiiri"nin (_Bildungs-Poesie_) liderlerine bir tür sonradan gelen karakter kazandıran belli bir yorgunluk başlamıştı. Bir kez daha tekniğimizi, şairle halk arasındaki ilişkimizi, tüm çeşitli edebi _türlere_ ve sorunlara katılımımızı, Zola, Bjoernson, Tolstoy, Ibsen ve Strindberg ülkelerindeki ilgili olgularla karşılaştırmak gerekiyordu.

Bu, şimdi bizi başka bir soruya, _şiirsel
idealler_ ile ilgili soruya getiriyor ve sadece şiirin kendisi değil; şair aynı zamanda ilgi ve beklenti nesnesi haline geliyor. Her çağ farklı bir ideali temsil ediyor ve bununla her durumda zaten var olan tip ve gençliğin daha yüce umutları tek bir şeye kaynaklanıyor - eğer bunu ifade etmemize izin verilirse. Antik çağ, şairin kalbi
sevinçle doldurmasını istedi; Orta Çağ, manevi veya dünyevi bir renkle
eğitim istedi; modern zamanların ilk yüzyılları ona
eğitim için başvurdu. Bu son ideal, modern Alman edebiyatının başlangıcında hala revaçtaydı. Ancak yavaş yavaş "eğitim" kavramı değişti. Cermen uluslarının şairi artık
kalbi yorumlayabilen biri olmak zorundaydı. Artık didaktik romanın ve öğretici
liriğin ele aldığı konuları -dünya ve insan doğası, ilişki ve mutlulukla ilgili bilginin söz konusu olduğu değerli şeyleri- iletmenin aracı olmamalıydı; ancak yeniden bir kahin, gizemli bir bilgeliğin habercisi olmalıydı. "Başkaları tarafından
bilinmeyen veya düşünülmeyen, geceleyin kalbin labirentinde dolaşan her ne varsa" - bunu dinleyiciye iletmeli; dinleyicinin kendisiyle "acısını ifade edebilme" armağanını paylaşmasına izin vermelidir. Böylece modern şairin başlıca görevi "öznel aracılığıyla nesnel dünyanın yeniden üretilmesi", dolayısıyla "deneyim" oldu. Gerçek olaylar, nesneler, tezahürler şiirsel bir anlam kazanmak için bir insan ruhundan geçmelidir ve şiirsel anlam, öznenin "şiirsel" veya "şiirsel olmayan" doğasına değil, alıcı ruhun önemine bağlıdır. Ancak bu yeni anlayışla birlikte yeni tehlikeler de bağlantılıdır. En mahrem duyguların çok açık bir şekilde ifade edilmesinden duyulan korku hemen yanı başımızdadır. Modern zamanların birçok eski tarz şairinde, Hoelderlin'de, Kleist'te, Grillparzer'de ve Annette von Droste-Huelshoff'ta bu korku, duygularını kamusal alanda açığa vurmaya karşı etik bir tiksinti karakterini alır. Ancak yakınlarda, Brentano'nun yeteneklerine sahip romantik bir şairin hayatını mahveden ve gerçekçi Grabbe'nin davranışlarını da etkileyen ilginç deneyimlerin peşinde koşmak da vardır - "bir şeyi deneyimleme" ihtiyacı. Alman şairin omuzlarına, Otto Ludwig gibi adamların omuzlarına ağır bir şekilde yüklenen ve Hebbel veya Richard Wagner gibi yazarların kendilerini tanrıların gözdelerinin kraliyet ayrıcalıklarını talep etmekte haklı gördükleri yeni bir sorumluluk yüklendi.

Belki de Heinrich von Kleist'ten kaynaklanan tamamen yeni bir şiirsel çalışma yöntemi başladı: tüm hayatı gözlem hizmetine koyma veya onu teknik çalışmaya harcama tutkusu. Sonuç, ruhun tüm aygıtının, en büyük performanslarına hazır olması gereken anda, sinirsel bir şekilde bozulmasıydı, tıpkı Nikolaus Lenau'nun durumunda olduğu gibi; ancak, sıklıkla her deneyime karşı sonsuz bir şekilde artan bir
alıcılığa da yol açmıştır, tıpkı Bettina von Arnim,
Heine veya Annette von Droste ve en son yazarların durumunda olduğu gibi.

Modern şairin sonsuz derecede zor görevi, tüm çabalarına rağmen, mutlu bir şekilde, nadiren
kendini, Ibsen'in neredeyse olacağı gibi, sanatsal olarak çalışan bir
araç haline getirmeyi başarabilmesi gerçeğiyle daha da zor hale gelir; ancak,
hayatının sonunda bu gerçeği kınamadan değil. Özellikle
Alman şair, kalbinin _doğrudan_ aldığı izlenimleri yankılamamak için çok güçlü bir lirik mirasa sahiptir.
Gerçekliğin tamamen sanatsal bir sunumunun talepleri arasındaki mücadele,
i. yani, yalnızca estetik kurallarla yönetilen ve sempatik
anlatımı, "doğalcı
yazarlarımızın" çoğunun ve özellikle de aralarında en önemlisi olan Gerhart
Hauptmann'ın şiirsel trajedisini oluşturur. Ancak, yalnızca kendi deneyimiyle gerçekliğe gerçek bir varoluş ve kalıcılık olasılığı verecek olan şairin bu genel idealinden, daha önce neredeyse bilinmeyen teknik
gereksinimlere yönelik bir zorlama gelir. Bu, Almanya'da sanatsal biçimle ilgili sorulara ilişkin eski gevşekliğe oranla daha da zorlu bir çabayla sonuçlanır. Farklı edebi _türlerin_ kendine özgü özellikleri, daha önce yalnızca antik çağda veya belki de Fransızlar tarafından uygulanan bir ciddiyetle ele alınır.
Daha önce şiirsel hafifliğin savunucuları olarak görünen Detlev von Liliencron gibi şairler, bir zamanlar Alfred de Musset'in yaptığı gibi, kafiye için sıradan yardımcılar konusunda
sıkıntı çekiyorlardı. Friedrich Spielhagen, Heinrich ve Thomas Mann kardeşler ve Jacob Wassermann'ın artık sadece estetik ve rahat bir şekilde değil, varoluş için hayati önem taşıyan soruları çözüyormuş gibi, düzyazı-destanla ilgili teknik sorularla meşgul oldukları görülüyor; ve
gerçekten de sanatlarıyla ilgili olarak bu onlar için acı bir ciddiyet. Genellikle, resimde olduğu gibi, teknik ana nesne haline gelir ve Arno Holz ve Johannes Schlaf'ın genç natüralizmi, tekniği tüm ciddiyetiyle bir dogma haline getirmiştir, ancak uzun vadede Almanların sanatın konusuyla yakın ilişkiler kurma ihtiyacının üstesinden gelememiştir. Ancak, bu noktada kendimize tekrar şunu hatırlatmalıyız ki, soru soyut "şairlerin" değil, mutlu bir şekilde birbirlerinden çok farklı olan çok sayıda yaşayan _insanın_ sorusudur. Her şeyden önce, onları ele alırken, nesillerin tipik gelişimini düşünmeliyiz. Vatanseverlik çıkarlarının, en azından doğrudan bir anlamda, pek bir anlamı yokmuş gibi görünenler, her zaman vatanseverlikten ilham alan nesiller tarafından takip edilmiştir. Bugünün Almanya'sı, salt estetik sorunlara hapsedilmişliğin kendini aldatıcı görünümü altında, Anavatan'ın büyümesinde ve doğal olarak zihinsel genişlemesinde baskın ve canlı bir sevinç saklar. Bu sevince en güçlü ifadeyi vermiş olmak, Gustav Frenssen'in tarihsel önemini oluşturur, tıpkı geleceğine duyulan endişenin Wilhelm von Polenz'in ilham perisine ilham vermesi gibi. Bireysel edebi _türlere_ gösterilen tercih, neredeyse düzenli bir sıraya göre değişir - İsviçreli Bovet bile yakın zamanda düzenli bir değişim yasası koymaya çalıştı. Özellikle tiyatro, zaman zaman sanatın yıkıcı bir olumsuzlaması olduğu için kötüye kullanılır, tıpkı diğer zamanlarda sanatsal idealin tek gerçekleşmesi olduğu ilan edildiği gibi. Egemen mizaçlara gelince, tercihen acıklı bir ton -örneğin, Freytag, Geibel, Treitschke döneminde- şüpheci bir hiciv tonuyla -örneğin, (özellikle Almanya'daki birçok yazar gibi) kendi kuşağına veya hemen ardından gelenine değil, ondan sonrakine ait olan Fontane'de olduğu gibi- dönüşümlüdür! Bunlarla birlikte şiir veya düzyazı; idealizm veya gerçekçilik ve natüralizm; felsefeden uzaklaşma veya onu şiire sokma eğilimi; ve Kuno Francke'nin edebiyatımızın genel bir incelemesinde farklı evrelerini izlemeye çalıştığı bu
antagonistik ilkeler için sayısız başka kılık değiştirmeler de ilişkilidir.

Şimdi, bizim görüşümüze göre, modern Alman edebiyatına genel bir giriş için gerekli görünen her şeyi söyledik. Gerisi için, bunun Alman olduğu ve bir edebiyat olduğu oldukça açıktır. Almanca olması, tam da bu yüzden yalnızca Almanca değildir: zira her çağda, neredeyse duymaktan bıktığımız noktaya kadar, yabancı mülkleri ele geçirme ve sahiplenme eğiliminin Alman ulusuna ve genel olarak Cermen ruhuna özgü olduğu övgü veya yergi vurgularıyla ilan edilmedi mi? Dolayısıyla, Alman edebiyatının antik unsurları ve ayrıca Hristiyan unsurları açısından ele alınan özel sunumlarına sahibiz ve aynı şekilde Romantizm veya İngiliz etkisi açısından gelişimini gösterecek tezler sunabiliriz. Ve yine de son zamanlarda tam tersi bir girişimde bulunuldu - Nadler'in canlı, biraz da keyfi bir kitabında - Alman edebiyatının tarihini tamamen farklı kabilelerin ve eyaletlerin özellikleri üzerine kurmaya çalışmak. Çünkü Alman, hatta Şvabyalı, Bavyeralı, Kuzey Alman veya Avusturyalı bireyselliğin özü, uzun vadede tüm yabancı etkiler tarafından yok edilmekten ziyade beslenir. Buna rağmen, elbette on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyılları değerlendirirken, başlangıçta neredeyse sorgusuz sualsiz itaatle takip edilen Fransız modelinin, Gottsched ile İsviçre Okulu arasındaki meşhur -ve muhtemelen abartılmış- mücadeleyi ortaya çıkaran İngiliz modeliyle nasıl karşı karşıya geldiğini gözlemlemek önemlidir. Ayrıca, İngiliz edebiyatının özgünlüğe doğru eğiliminin -ki bunda adasal özellikler güçlü bir şekilde vurgulanıyordu- Alman edebiyatının öz güvenini artırmaya nasıl hizmet ettiğini; klasik yazarlar tarafından antik tarzda yeni bir hareketin nasıl geliştirildiğini; ve Romantik Okulun ortaçağ-Hristiyan eğilimlerini nasıl desteklediğini -ki bu Goethe'yi çok rahatsız etti- fark etmeliyiz. Aynı şekilde, Genç Almanya'nın yeni Fransız modellerinden politik-edebi etkiler elde etmeyi nasıl öğrendiğini; ve son olarak, Kuzeyli sunum gerçekçiliğinin Tolstoy'un, Bjoernson'ın, Strindberg'in ve ayrıca Ibsen'in etik öznelliğiyle nasıl birleştiğini ve Almanların natüralizmini nasıl eğittiğini de not etmek önemlidir. Özellikle Alman özellikleriyle karakterize edilen şairler, kendilerini yabancı konuların ve biçimlerin kullanımında da eğitmişlerdir: Uhland, Moerike, Hebbel ve tüm Romantikler böyle yapmıştır. Yabancı ülkelerin eğitimsel etkisine ayrıntılı olarak dikkat çekme fırsatını daha önce birçok kez yaşadık.

Kısacası, Alman edebiyatı, tüm edebiyatları belirleyen tipik gelişim anlarına sahip olan ve Wilhelm Scherer'in ilk olarak dikkatimizi çektiği bir edebiyattır: yani, en çeşitli eğilimlerin birbiriyle kesiştiği, en farklı yazar nesillerinin bir araya geldiği ve en dikkat çekici olayların en öngörülemeyen şekilde gerçekleştiği karmaşık bir organizmadır.

Şimdi edebiyatın son ve en önemli faktörüne, yani bireysel yazarların kendilerine daha yakından bakmaya çalışırsak, bütünün genel bir görünümünü elde etmedeki bu zorluk, farklı parçaların birbirine karşı çalışması, birbirinden uzaklaşması, burada başka hiçbir yerde olmadığı kadar net bir şekilde karşımıza çıkar. Edebiyatımızın gelişimini, onları oluşturan kişiliklere göre ayrı gruplara ayırma girişimi, sık sık yapılmıştır, çünkü ben, böyle tehlikeli bir girişimin tüm zorluklarına ve tehlikelerine rağmen, ilk olarak, _On Dokuzuncu Yüzyıl Alman Edebiyatı_ adlı eserimde, henüz neredeyse tarihsel olmamış bir edebiyatın tarihsel ve eksiksiz bir sunumunu yapmaya giriştim. Burada sadece kendi çabalarıma ve Bartels, Biese, Riemann ve Soergel'in çabalarına kısaca değinebilirim; sadece bunları saymak gerekirse; çünkü bu girişin amacına uygun olarak, genel kapsamlı bir taslak vermekle yetinmeliyiz; ancak daha ayrıntılı olarak ele alınırsa, bunu geliştirmek kolay olacaktır. Bana öyle geliyor ki, bu koşullar altında, 1700-1900 yılları arasındaki edebiyatımızın gelişiminin temel çizgileri, evriminin sırasını, yaşamış en "normal" şiir dehasının, yani Goethe'ninkiyle karşılaştırarak bize en iyi şekilde aşılanacaktır; ve böylece gelişiminin esasen "normal" bir gelişim olduğunu kanıtlamalıyız.

Tüm "doğal dahiler" gibi Goethe de başkalarına bağımlı bir taklitçi olarak başlar; çünkü şair de önce konuşmayı ve yürümeyi öğrenmelidir. Onun elimizde bulunan en eski edebi çalışması, Goethe'ye, edebi üretkenliğinin uzun süredir unutulmuş ilk basılı örneği yaşlandıktan sonra tekrar önüne konduğunda doğal olarak yeterince garip gelen _Mesih'in Cehenneme İnişi Üzerine_ adlı şiiridir. Bu şiirde, geleneksel ifadeler yeni ve orijinal hiçbir şey eklenmeden tekrarlanır; geleneksel duygular ifade edilir, alışılmış yöntemler kullanılır; ancak tüm bunlar, aksi halde hala tamamen gizli olan şiirsel bireyselliğin ilk işaretini oluşturan belirli bir ifade ılımlılığı olmadan olmaz. 

Virtüözlerin dünyasının da 1700 yılı civarında taşıdığı karakter budur. Rudolf von Canitz ve Johann von Besser'in şiirleri, tamamen farklı alanlarda olsalar da, Goethe'nin ilk Hıristiyan şiiri gibi yabancı modelleri endişeyle izleyen kusurlu bir sanatın aynı türden ilk denemeleridir - ancak gerçekte Fransızlaştırılmış saray sanatının ulaşabileceği en üst noktayı temsil etmeleri bakımından muazzam bir farkla; Goethe'nin şiiri ise, tam tersine, bir ağacın gövdesinden zamanından önce kesilen olgunlaşmamış bir daldı, yakında çiçek açmasının tüm ihtişamıyla
duracaktı.

Şimdi Leipzig döneminde genç öğrenci içindeki şairi keşfettiğinde, bunu ilk önce alışılmış şekilde yapar: Çağdaş şairlerin dilini
işleme ve belki de ona kendi kişisel hislerini aşılama yeteneğini fark eder. Mektuplara eklediği, doğaçlamanın zarif bir
sahtekarlığını gösteren ama gerçekte kafiye ve imge kullanımında büyük bir ustalık gösteren şiirleri, Hagedorn'un şiiriyle
karşılaştırılabilir; ama aynı zamanda Goethe, Haller'in yapmacık akademik şiirinin Hagedorn'un Epikürcü yaşam felsefesinin yanında bir yer edinmesi gibi, "Pindarian" kasidelerinin ciddi tonunu yakalamaya çalışmaktadır. Ancak _Annette Kitabı_ (1767) bir bütün olarak Goethe'nin şiirsel temayı ele alışında belirli bir bütünlüğe ulaşma yönündeki ilk girişimini sunar. Sonraki tüm şiir koleksiyonlarında aynı girişimde bulunulur, bu "bütünlük" fikrinin giderek daha katı bir şekilde yorumlanmasıyla doğrudur ve bu bağlamda Gottsched'in teorik niyetleri ve performansları hatırlatılır. 1770 tarihli "Yeni Şarkılar" (_Neue Lieder_), Leipzig ve dönemin icra ettiği tarzın dengesiz bir sergisini sunar. Bunu iki büyük perde izler: 1773'te _Goetz_; 1774'te _Werther_. Ve _Goetz_ ile büyük "insanlık özneleri" Goethe'nin şiirini ele geçirirler, tıpkı Lessing ile Almanya şiirini ele geçirdikleri gibi -Nathan'a kadar olan tüm eserlerinde gösterildiği gibi: çünkü salt "estetizmin" en güçlü düşmanı olan Lessing, Anakreontik şairlerin yalnızca yapmak istediklerini -ya da istedikleri gibi göründükleri şeyi- gerçekten başarmış ve edebiyatı yaşamla yakın temasa getirmiştir. _Werther'in Acıları_, özgürlüğün dramının nesnel olanı ele geçirmesi gibi, dönemin öznel sorunlarını ele geçirir; bunlarda, zamanın tipik bir karakteri, Wieland'ın her iki yeniliği olan modellerden gayretle yararlanılmadan analiz edilmez! Ama şimdi gerçekten en önemlisi geliyor, büyüklüğünde tamamen yeni bir şeyi temsil eden şey, her ne kadar Goethe burada tüm öğretmenlerini ona öğretmiş olsa da - _Faust_ sahnelerini yazmış olan Lessing, insanın iki ruhunu yan yana koymayı çok seven Wieland ve kesinlikle Faust benzeri bir yapıya sahip olan Herder; öyle ki insanlar, teorisyenin abartısıyla, tüm _Faust_'u Herder'in bir tür dramatize edilmiş tasviri olarak önümüze koymaya çalıştılar! Ve _Faust_ ile Goethe Alman edebiyatında kendi zamanına ulaştı - "Çünkü onun yüzyılı onun adını taşıyor!" 

Ama klasik yazarların baskın konumunu takip eden dönemde bir kez daha aynı gelişim paralelliğini buluyoruz. Yine Goethe'nin amatör başlangıçlarıyla, Goethe'nin kendisi (ve ayrıca edebi organlarında Schiller tarafından) tarafından ne yazık ki korunan zayıf taklitçilerden oluşan bir okulla karşılaştırıyoruz; yine Strassburg dönemi ve onun Fırtına ve Stres'iyle, Alman milliyetçiliği ve antik eğilimleriyle karakterize edilen, duygusal ve felsefi, eleştirel ve programatik olan Romantizmle karşılaştırıyoruz, tıpkı _Goetz_'ün zamanı gibi, ki bu sonuncusu kesinlikle Tieck ve Arnim gibi insanlar üzerinde güçlü bir etki yaratmış olmalı. Ve ülkesine olan, Goethe'nin tüm edebi kariyerinde yalnızca Strassburg dönemi şiirine özgü olan duygudan, Kurtuluş Savaşları edebiyatında, Şvabya Okulu'nda, daha eski siyasi çatışma şiirinde kendini gösteren eğilimler gibi eğilimler gelişir - kısacası, Ludwig Uhland'ın adıyla ilişkilendirdiğimiz tüm eğilimler gibi. Goethe'nin edebi hicivleri ve özel günler için yazdığı şiirler, Platen ve Immermann gibi adamların salt edebi varoluşunun ve savaşçı ruhunun bir ön hazırlığıdır; ikisi de sanki kazara ulusal şiirin açık alanına
girmişlerdir. _Werther_'deki öz-dalgınlık, yeni şiirsel deneyimler ve ifade araçlarının peşinden gitme; biçim ve yanıltıcı doğaçlama arasında gidip gelen ifade yöntemi--tüm bunları en güçlü bireycilerde, Heine'de, Annette von Droste'de, Lenau'da tekrar buluruz. Ancak, şairin büyük ve katı bir öz disiplinle kendini sanatının aracı olmak için katılık noktasına kadar eğittiği Weimar dönemi, _Tasso_ ile birlikte Grillparzer okulunun yolunu açıyor, şiirsel çağrının o sonsuz derinleşmesi ise Otto Ludwig, Richard Wagner ve Friedrich Hebbel için bir hazırlık. _Wilhelm Meister_ tarzındaki çağdaş roman, Genç Almanlar tarafından, özellikle de Gutzkow tarafından, _Nathan_ ve _Goetz_'de bulunan eğilimlerin Gutzkow'un ve Heinrich Laube'nin imalarla dolu
dramalarında tekrar ortaya çıkarılmasıyla aynı şekilde canlandırılıyor. _Egmont_'un dolu olduğu ulusal ruh, Willibald Alexis ve Berthold Auerbach'ın romanlarını da dolduruyor. Son olarak, Weimar döneminin taçlandırıcı başarıları olarak görmeye alışkın olduğumuz _Tasso_'nun yanı sıra, her şeyden önce _Iphigenia_, kalıcı olarak yeni ve kendi tarzlarında klasik "antikaların" modelleri olarak hizmet etmiştir - Münih Okulu, Geibel'ler ve Heyses için. Ancak Moerike ve Stifter'i de hatırlamalıyız ve bunların hiçbiri yaşamın gerçekliklerinin gelişimini biraz engellemeden ulaşamayacağı içsel yaşamın doluluğuna dalmış olmalarını - Hebbel bunu sadece Stifter'de değil, Goethe'nin kendisinde de yeterince açık bir şekilde algılamıştır. Ancak her şeyden önce, "entelektüel şairler"in bu döneminin tamamı, bir anlamda, Alman edebiyatının _İtalyan Yolculuğu_ olarak adlandırılabilir. 1787-1788 yıllarında Goethe gibi, bu dönemdeki Alman ilham perisi kendini yalnızca İtalya'da veya en azından Güney'de tamamen evinde hissediyor; kendi ülkesinde yanlış adlandırıldığını hissediyor.

Şimdi Goethe'yi Weimar'a ikinci kez yerleştikten sonra ele alalım. Bilimsel çalışma bir süreliğine şiirsel etkinliğin yerini tamamen almış gibi görünüyor, çünkü bir an için
Ranke ve Helmholtz'un bilimsel düzyazısı, sözde şiirin aynı anda ürettiği şeylerin çoğundan
daha fazla öneme sahip olmaya yaklaştı. Sonra _Şampanya'da Kampanya_ (1792) ve zamanının politik sorunlarla yeni meşguliyeti, Goethe için, Freytag ve Treitschke gibi politik-tarihsel yazarların tarihi yeniden ele geçirmesiyle karşılaştırılabilecek geçici bir evre oluşturur, aynı şekilde, Protestanların Salzburg'dan kovulduğu zamana ait eski bir tarihsel anekdotun Fransız Devrimi zamanına aktarıldığı _Hermann ve Dorothea_ (1796) da Riehl, Scheffel ve C.F. Meyer'in tarihsel "Novellen"leriyle karşılaştırılabilir. Goethe'nin baladları (1797-1798), Fontane, Strachwitz ve C.F. Meyer tarafından yeniden canlandırılacak olan geleneği sürdürüyor.
Goethe'nin didaktik eğilimleri ve "Novellen" ve günlükleri ekleme eğilimi olan sonraki romanları, Gottfried Keller, Wilhelm Raabe ve tekrar Fontane'ye kadar uzanıyor. Goethe'nin yaşlılık dönemine ait masa şarkıları ve diğer neşeli şiirler yeniden Scheffel tarafından ele alınıyor; Goethe'nin "Novellen"leri daha önce adını andığımız tüm o seçkin yazarlar tarafından devam ettirildi. _Divan_, değişmez ilişkilere doğru eğilmesiyle yeni liriğe giden yolu hazırlar, ta ki _Faust_'un ikinci bölümüyle birlikte, efsanevi dünya şiiri ve sembolizm çemberi tamamlar, tıpkı Alman edebiyatının döngüsünün Nietzsche, Stefan George, Spitteler ve Hofmannsthal ile
sonlanması gibi. Aynı
zamanda yeni güçler yeni döngüyü oluşturmaya başlıyor, ya da Goethe gibi
konuşursak, en yeni sarmal: Hauptmann, Frenssen, Ricarda
Huch, Enrica von Handel, sadece bunları saymak gerekirse. Ve daha önce isimsiz bırakmadığımız kaç tane daha var!

Ancak bütün bunlar sadece yaratıcılığımızı kullanmak için değildi. Doğal olarak yalnızca yaklaşık olarak alınması gereken bu paralelliği çizerek, modern ve en son Alman edebiyatımızın, tabi tutulduğu tüm abartma, daraltma ve zorlamalara rağmen, özünde sağlıklı bir edebiyat olduğu yönündeki rahatlatıcı olasılığı açıklığa kavuşturmayı amaçladık. Etkili teorisyenlerin -Fırtına ve Stres, Romantik Okul, Goethe'nin yaşlılık dönemi, epigon veya natüralist eleştiri veya yabancı ülkelerin göz kamaştırıcı fenomenleri- neden olduğu tüm sapmalara rağmen, yine de özlerde kendi iç yasalarına uymaktadır. Edebiyatımızın şu anki aşamasında acı verici veya kafa karıştırıcı bir izlenim yaratabilecek her şeye rağmen, yeni ve güçlü bir yükselişin gerçekleşeceğinden şüphe etmek için hiçbir nedenimiz yok ve günümüz edebiyatını küçümsemek için de hiçbir nedenimiz yok! Diğer çağdaş edebiyatlardan daha büyük ve belki de daha önemlisi ciddi yetenekler açısından daha zengindir. Başka hiç kimse
bu kadar zengin bir malzeme, başka hiç kimse bu kadar bol miktarda ilginç
ve kısmen tamamen yeni prodüksiyonlar gösteremez. Bunu, daha kısa bir süre önce, bazı bakımlardan bizden çok daha üstün olan başkalarını küçümsemek için söylemiyoruz - Fransızlar biçim konusunda, İskandinavlar yetenek konusunda, Ruslar özgünlük konusunda, İngilizler genel halkın yetiştirilmesi konusunda öyleydi; ancak, modern lirik şiirimizin, romanlarımızın, dramalarımızın, epik ve didaktik şiirimizin tefekküründe, önyargı veya
kırgın kibir tarafından kör edilmesine izin vermeyen herkesin hissetmesi gereken umutlu sevinçten ilham alıyoruz. 1800'lerde sahip olduğumuz gibi büyük bir edebiyata
kesinlikle bugün sahip değiliz. Daha umutlu bir kaos veya daha verimli tohumlarla
zengin bir kaos, Romantizm günlerinden beri sahip olmadığımız bir şey. Bu edebiyatı ve tüm kıvrımlarını incelemek ve Alman idealinin heliotropizmini ve Alman edebiyatımızın bir arabulucu, bir deneyci ve dünya edebiyatı için bir model olarak kazandığı önemi takdir etmek kesinlikle değerlidir; bu edebiyatın taslağını en büyük Alman şairinin peygamber gözü ilk olarak fark etti ve bilimsel ve şiirsel yaratımda eşit derecede uzman olan eli ilk olarak tanımladı.

GOETHE'NİN HAYATI

CALVIN THOMAS, LL.D.

Columbia Üniversitesi, Cermen Dilleri ve Edebiyatları Profesörü

Matthew Arnold'un "modern zamanların en açık, en büyük ve en yardımsever düşünürü" olarak adlandırdığı seçkin şair-bilge Goethe, 28 Ağustos 1749'da Frankfurt on the Main'de doğdu.[2] Johann Wolfgang olarak vaftiz edildi. İlk yıllarında bilinen adı Wolfgang veya sadece Wolf'tu, asla Johann değildi. Ailesi orta sınıftandı, bazen adında görünen aristokrat _von_, Alman geleneğine uygun olarak, kendisine 1782 yılında aldığı bir asalet
beyanıyla gelmişti.

Şairin babası Johann Caspar Goethe, aynı zamanda bir terzinin oğlu olan varlıklı bir
terzinin oğluydu. Bol miktarda parası olan ve hırslı bir
yönetime sahip olan Johann Caspar, hukuk mesleğine
hazırlandı, İtalya'da bir süre geçirdi ve ardından kamu hizmetinde
üstün bir mevkiye yükselme umuduyla Frankfurt'a yerleşti.
Bu umuttan hayal kırıklığına uğrayarak, kendisine onurlu bir sosyal statü kazandıran ancak özel olarak yapacak bir şeyi olmayan imparatorluk
Meclis Üyesi unvanını elde etti. Böylece, hukuk pratiği oldukça önemsiz olduğu için, neredeyse boş zaman beyefendisi oldu. 1748'de, babası Johann Wolfgang Textor'un kasabanın baş yargıcı ve en seçkin vatandaşı olduğu Katharina Elisabeth Textor ile evlendi. Evlendiğinde on sekiz yaşındaydı -kocasından yirmi yaş küçüktü- ve bir şairin annesi olmaya çok uygundu. Özellikle
kendisiyle övündüğü yeteneği hikaye anlatıcılığıydı. Wolfgang bu ebeveynlerin ilk çocuğuydu.

Goethe'nin kanındaki babalık damarı, ona sağduyulu olma, kesin ve metodik tavırlar, hayata dair ciddi bir bakış açısı ve bundan en iyi şekilde yararlanma arzusu kazandırdı. Annesi tarafından, rüya dünyaları icat etmekten ve hayal gücünün ruhlarıyla iletişim kurmaktan başka hiçbir şeyi sevmeyen bir şairdi. Ayrıca annesine _Frohnatur_, yani neşeli doğasını atfeder. Ve mizacının genel olarak neşeli olduğu kesindir. Yetişkinliğe eriştiğinde hem erkekler hem de kadınlar ondan büyülendi.
Aşkta bir virtüöz oldu ve arkadaşlıkta bir dehaya sahipti. Fakat her zaman neşeli değildi. Özellikle gençliğinde sık sık
huysuzdu ve tarifsiz dertler üzerinde düşünmeye meyilliydi. Günümüzde ergenliğin melankoli olarak adlandırılan şeyden zaman zaman çok çekti. Bu, şairin çeyizinin neredeyse her zaman bir parçası olan duygusal hassasiyet ve sinirsel dengesizliğin bir aşamasıydı.

Wolfgang, sağlıklı bir rahatlık ve incelik atmosferinde büyüdü.
Yoksulluğun güçlendirici acısını hiç bilmedi. Öte yandan, avantajlarıyla asla şımartılmadı; ölene kadar lüksten
hoşlanmadı. Çocuk evde özel öğretmenler eşliğinde Latince, Fransızca
ve İngilizce öğrendi ve kız kardeşinin derslerini duyarak biraz İtalyanca öğrendi. 1758'de Frankfurt bir Fransız ordusu tarafından işgal edildi ve subayların eğlenmesi için bir Fransız tiyatrosu kuruldu. Fransız
Wolfgang'ın ilgisi nedeniyle tiyatroya gitmesine izin verildi ve o kadar hızlı bir ilerleme kaydetti ki kısa süre sonra Corneille tarafından açıklanan
dramatik birlikleri incelemeye ve aslında bir Fransız oyunu yazmaya çalıştı. Bununla birlikte, kendisine çok fazla zaman bırakıldı, böylece Frankfurt'u gönlünce keşfetmeye
vakti oldu.

[İllüstrasyon: JOHANN WOLFGANG VON GOETHE _C.
Jaeger'in tablosundan_]

Daha mütevazı insanlarla çok fazla temas halindeydi ve onların
çılgın lehçelerini sevmeyi öğrendi. Gettoya girdi ve Yahudilerin jargonunu öğrendi. Hatta Eski Ahit'e olan büyük sevgisi nedeniyle İncil İbranicesine bile saldırdı.

Çocukça bir tutkusu vardı, büyük bir şair olmak. En sevdiği eğlence, ayrıntılı oyunlar icat ettiği kukla gösterisiydi. Onuncu yılından itibaren, çok sayıda teknik tesis ve yerel ünlü olarak yazdı ve kendisini bir çok dilli bir roman olarak gördü. Bu konuda, erken yaşamının yaklaşık on yılı, önce bir öğrenci ve daha sonra bir uygulayıcı olarak, Kutsal Roma hukukunun karmaşıklıklarıyla isteksiz ve yarı yürekli bir boğuşa adanmıştı. Goethe, on altı yaşındayken Leipzig Üniversitesi'ne girdi ve
yaklaşık üç yıl orada kaldı. Hukuk dersleri onu sıktı ve kısa süre sonra katılmayı bıraktı. Aldığı diğer çalışmalar, özellikle mantık ve felsefe, ona kuru ve yararsız görünüyordu - gerçek bilginin hiçbir temeli olmayan
sadece geleneksel laf kalabalığı. Bu yüzden
sonradan _Faust_'un temel fikrini oluşturacak olan akademik öğrenime karşı tiksinti
duygusuna kapıldı. Üniversitenin dışında
Oeser'in çizim okulunda hoş bir iş buldu. Oeser, fırçayla büyük bir
güç sahibi olmayan bir sanatçıydı, ancak cana yakın bir adamdı, Winckelmann'ın bir arkadaşı ve Yunan sanatına meraklıydı. Goethe ona hayran olmayı
ve onu sevmeyi öğrendi ve bundan sonra, yaklaşık yirmi yıl boyunca, sanatsal ifadeye olan sürekli ihtiyacı, doğadan çizim yapmaktan şiirden daha az tatmin olmadı.
Şiirsel tutkusu üniversite çevrelerinde pek destek görmedi. Hırslı dizelerini okuduğu kişiler bunları hafife aldılar. Kendisi de saygın bir şair olan saygıdeğer Gellert, çocuğa iyi bir düzyazı tarzı geliştirmesini ve el yazısına bakmasını tavsiye etti. Yeteneğinden
ümidini kesmesi, asla bir şair olamayacağı sonucuna varması ve taşkınlıklarını
yakması şaşırtıcı değildi. Ev sahibesinin kızı Anna Katharina Schoenkopf ile yaşadığı çılgınca bir aşk ilişkisi, ölmekte olan lirik
ateşi yeniden canlandırdı ve o zamanlar ve orada moda olan cesur erotik tarzda dizeler yazmaya başladı - aşk acısı çeken çobanlar ve çoban kızlarından bahseden, kızlara masumiyetlerini korumaları konusunda bilgece öğütler veren ve bu kötü dünyanın yolları hakkında ahlak dersi veren dizeler. Lirik dehanın hiçbir belirtisini göstermiyorlar. Annette'e duyduğu kısa süreli tutku, Annette'i kıskançlığıyla eziyet ettiği ve sabrını yitirip yakınlığını
bozduğu ilk oyunu olan _Die Laune des Verliebten_ veya _Sevgilinin Aykırı
Mizahı_'nın da sorumlusuydu. Bu, alexandrine dizesinde yazılmış oldukça tek perdelik bir pastoral oyundur ve teması aşırı kıskanç bir sevgilinin cezasıdır. Bu Leipzig şiirlerinde esas olarak önemli olan şey, gerçek deneyimlerden
kaynaklanmalarıdır. Goethe, _Belshazzar_ gibi iddialı projelerini bırakıp kendi gerçek düşüncelerini ve duygularını dizeye dökmeye karar vermişti. Böylece erken yaşta şiirsel
"itiraf" yoluna girdi. 1768 yazında aniden ciddi bir hastalıkla -ilk başta vereme işaret ettiği düşünülen bir iç kanamayla- yere yığıldı. Solgun ve bitkin bir şekilde babasının evine döndü ve
birkaç ay boyunca yaşayıp yaşamayacağı belirsizdi.
Bu inziva döneminde büyü, simya, astroloji, kabalacılık ve bu tür şeylerle derinden ilgilenmeye başladı. Hatta
deneysel olarak şifayı aramak için bir tür simyacı laboratuvarı bile kurdu. Bu anlaşılması zor çalışmalardan Faust'un doğal büyüyle elde edilebilecek
coşkulu bir ruh hayatı
hayatı hakkındaki harika hayali doğdu. Elbette yaklaşan ölüm tehdidi düşüncelerini
din yönüne çekti. Ailenin yakın dostları arasında dindar Susanna von Klettenberg de vardı, Moravya Kardeşler'in yerel bir
konvansiyonundaki önde gelen ruhlardan biriydi. Bu hanım -sonradan _Wilhelm Meister_'ın "güzel ruhu" olarak ölümsüzleştirilen-
hasta gencin Tanrı ile barışmasını kendi yolunda, yani Mesih'i her daim hazır kişisel bir kurtarıcı olarak kabul ederek sağlamaya çalıştı. Günahın mahkumiyetini asla kabul etmese de, aziz bakirenin sakinliğini kıskandı ve o kadar değişti ki Kardeşler'in toplantılarına katıldı, komünyon ayinlerine katıldı ve bir süre dindar bir dindarın dilini konuştu.

Gençliğindeki bu dinsel deneyim Goethe'nin karakterine derinlemesine işledi. Kısa süre sonra dindarlardan ve onların yollarından uzaklaştı, rahipler ve rahiplik hakkında kötü bir fikre sahip oldu ve zamanla insanlar ona putperest dedi. Yine de doğası gençliğinde dinin mistik çekiciliğiyle o kadar derinden sarsılmıştı ki
gerçek dinsel duyguya olan saygısını asla kaybetmedi. Günlerinin sonuna kadar, insan ruhunun Tanrı ile birlik olma özlemi, onda nazik ve sempatik bir yorumcu buldu.

İyileşme döneminde Goethe, Leipzig şarkılarının bir bölümünü rötuşladı
ve bunları arkadaşı Breitkopf'un müziğiyle
_Yeni Şarkılar_ başlığı altında anonim olarak yayınladı. O zamanlar bunları sanat veya çaba olmadan ortaya çıkan önemsiz şeyler olarak görüyordu. "Genç, aşık ve duygu dolu", onları "eski gençlik oyununu" oynarken söylemişti. Bugün, çok geçmeden uyanacak olan eşsiz lirik armağanın çok az ön uyarısını iletiyor gibi görünüyorlar, biraz fazla entelektüel ve özlü. Şairin haykırışından daha çok eleştirmenin yorumunu duyuyoruz. Aynı zamanda, daha önceki bir Leipzig oyununu yeniden yazarak bir perdeden üç perdeye çıkardı ve ona _Die Mitschuldigen_ veya _The Fellow-culprits_ adını verdi. Bu, orta sınıf yaşamında bir tür haydut komedisiydi ve kısa süre sonra diğer Fransız
modalarıyla birlikte terk edilecek olan alexandrine dizesiyle yazılmıştı. Meraklı bir hancı,
yanlış eşleşmiş duygusal kızı, değersiz kocası ve
eski sevgilisinden oluşan bir dörtlümüz var. Bir dizi düşük entrikayla
birbirlerine karışıyorlar ve sonunda hepsi zavallı, sefil günahkarlar olarak maskeleri düşüyor.
Teknik olarak iyi bir oyundur--canlı, eğlenceli, iyi bir araya getirilmiş.
Ama buna çok öğretici denemez.

1770 baharında Goethe, o zamanlar Fransız topraklarında olan
Strassburg Üniversitesi'ne girdi. Fransızcasını geliştirmek genel amacının bir parçasıydı, ancak Alsas'taki konaklamasının gerçek etkisi, onu tüm Fransız standartlarıyla, özellikle de klasik Fransız tiyatrosuyla ilgili olarak espri anlayışından uzaklaştırmak ve onda anavatanla ilgili şeylere karşı ateşli bir coşku uyandırmaktı. Bu kısmen, artık yakın kişisel ilişkiler kurduğu Herder'in etkisinden kaynaklanıyordu. Kendisinden altı yaş büyük olan ve _Fragments_ ve _Critical Forests_ adlı yapıtlarıyla keskin ve özgün bir eleştirmen olarak bilinen Herder'den, edebi bir devrimin müjdesini duydu. Kurallar ve gelenekler bir kenara atılacaktı; yeni sloganlar doğa, güç, özgünlük, deha ve ifade doluluğuydu. Homeros, Ossian ve Shakespeare'e karşı sınırsız bir hayranlık duyuyordu, her birinde bir dönemin ve ulusal bir yaşamın aynasını görüyordu. O, Alsas halk şarkılarının hevesli bir koleksiyoncusu oldu ve Strassburg katedraline hayran kaldı. O zamanlar "Gotik" genellikle barbar kelimesinin eşanlamlısı olarak kabul ediliyordu. Bununla birlikte, şarkı söyleme yeteneği köy hizmetçisi Friederike Brion'a olan aşkının ilhamıyla yeni bir mükemmellik aşamasına ulaştı. O zamandan itibaren Alman söz yazarlarının prensi oldu. 1771 yazında bir kez daha Frankfurt'a döndü, bu sefer hukuk lisansı unvanıyla ve edebi projelerine gönül vererek yüzeysel bir şekilde çalışmaya başladı. Yılın sonunda bir oyunun ilk taslağını yazmıştı. Daha sonra bu taslağı gözden geçirip anonim olarak (1773'te) _Goetz von Berlichingen_ adıyla yayınladı. Coşkulu yaşam doluluğu,
dolaysız Alman samimiyeti ve sahnelerinin tazeliği ve çeşitliliğiyle,
oyun yazmanın onaylanmış kurallarını hiçe saymasına rağmen,
halkı fırtınaya tuttu.

[İllüstrasyon: JOHANN WOLFGANG VON GOETHE _J. Stieler'in Resminden_]

Ertesi yıl, aşırı estetik eğilimleri olan zayıf iradeli duygusal bir gencin,
aşktaki hayal kırıklığı nedeniyle intihar etmesinin trajik hikayesi olan _Genç Werther'in Acıları_'nı yayınladı. Hikaye,
Almanya'nın şimdiye kadar gördüğü en büyük edebi zaferdi ve
saf sanatsal güç açısından, bugün bile trajik-duygusal damardaki
en iyi romanlardan biri olmaya devam ediyor. Bu iki eser, Goethe'nin adını her yere taşıdı ve onu, uzun süre sonra Klinger'in bir oyununun başlığından
Fırtına ve Stres olarak bilinen edebi devrimin kabul görmüş lideri yaptı. 1773-1775 yılları Goethe için yüksek duygusal gerginlik dönemiydi,
bu gerginlikten kurtulmak için hızlı, düzensiz ve çok yönlü yazılar aradı. Enfes şarkılar, duygusal bir tonda müzikal komediler,
dramatik biçimde mizahi ve hicivli skeçler, tutkulu bir hatanın nesir trajedisi ve devasa bir isyanın şiirsel trajedisi--tüm bunlar ve daha fazlası, ayık zekanın pek tavsiyesini almadan, bilinçaltı bir duygu pınarından fışkırdı. Birkaç küçük yapım tamamlanmadan bırakıldı ve daha sonra parça parça yayınlandı. _Prometheus_ için de durum böyledir, Titan'ın, insanın dostu olarak, sonsuza dek yaşayan tanrılara karşı savaştığını gördüğümüz muhteşem bir parça. Bu dönemde tamamlanan ve yayınlanan eserler arasında, _Goetz_ ve _Werther_ dışında, en dikkat çekenler, kararsız bir âşığın hak ettiği cezayla karşılaştığı düzyazı trajedileri olan _Clavigo_ ve _Stella_ idi. Kahramanı, kendi ruhsal canlılığıyla mahvoluşuna sürüklenen "şeytani" bir doğa olarak tasarlanan bir başka düzyazı trajedisi olan _Egmont_ neredeyse bitmek üzereydi. En önemlisi, yazarının hayatının en büyük eseri olacak olan _Faust_'un önemli bir kısmı, Frankfurt'taki bu ilk yıllarda "fırtınaya uğradı". 
Efsanevi Faust, ruhunu yirmi dört yıl boyunca güç ve zevk için şeytana satan, pazarlık ettiği şeyi elde eden ve sonunda perişan olan kötü bir adam olarak sunulur. Genç Goethe
kahramanını farklı bir şekilde tasarladı: cehenneme giden kötü bir adam olarak değil,
ve ilk başta--cennete giden iyi bir adam olarak da değil. Onu daha çok
aşkın bilgi ve evrensel deneyime tutkuyla susamış, heybetli bir kişilik olarak düşündü;
doğası hem iyilik hem de kötülük için en büyük olasılıkları barındıran bir adam olarak. Goethe yazmaya başladığında, Faust'un kariyeri üzerine Tanrı'nın yargısını önceden tahmin etmeyi amaçlamamış olması muhtemeldir.
Dramatik planının özü, kahramanını çeşitli deneyimlerle dolu bir ömür boyunca taşımak, günah işlemesine ve büyük acılar çekmesine izin vermek ve
sonunda ona yaşamaya değer görünen bir şey vermekti.
Perde indikten sonra, büyük olasılıkla, Ebedi Bağışlayıcı'nın
ellerine bırakılacaktı. Daha sonraki yaşamında, göreceğimiz gibi, Goethe sadece kahramanını kurtarmaya değil, aynı zamanda kurtuluşunu
dramatik eylemin bir parçası yapmaya karar verdi.

1775 yılının sonu Goethe'nin hayatında ve beklentilerinde önemli bir değişiklik getirdi. Kendisiyle tanışan ve ondan hoşlanan genç dük Karl August'un daveti üzerine, birkaç haftadan fazla kalmayı beklemeden Weimar sarayını ziyaret etti. Ancak dük, yetenekli ve artık ünlü olan misafirinden o kadar memnundu ki, mümkünse onu Devlet Konseyi'ne üye yaparak Weimar'da tutmaya karar verdi. Goethe, hukuk pratiğinden nefret ettiği ve yazarlıktan elde ettiği gelir acınacak derecede az olduğu için kalmaya daha istekliydi. Dahası, çocuksu, dürtüsel, sporu seven prenste, akıllıca bir yönetim yolunda yönlendirilebilecek mükemmel bir doğa gördü. O an için bu yeterli bir görevdi. Haziran 1776'da Elçilik Konseyi Üyesi unvanıyla Konsey'deki yerini aldı. İlk başlarda, küçük düklüğün fiziksel ve ekonomik
koşullarına aşinalık kazanmak dışında yapabileceği pek bir şey yoktu. Bunu da istekle yaptı. Mineraloji, jeoloji, botanik çalışmaya başladı ve kısa süre sonra omurgalı iskeletinin homolojilerini gözlemlemeye başladı. Bununla birlikte, rutin işlere çok dikkat ediyordu.

[Resim: 1. WEIMAR'DAKİ GOETHE'NİN BAHÇE EVİ]

[Resim: 2. WEIMAR'DAKİ GOETHE'NİN EVİ]

1782'de Meclis Başkanı ve dolayısıyla düklüğün önde gelen devlet adamı olana kadar, birbiri ardına önemli idari departmanlar ona devredildi.

Bütün bunlar ayıklatıcı ve netleştirici bir etki yarattı. İçsel fırtına ve stres yavaş yavaş yatıştı ve yeni Goethe -devlet adamı, bilimsel araştırmacı, dünya adamı, saray mensubu, prenslerin dostu- sonuçta duygunun her şey olmadığını ve onun sınırlanmamış ifadesinin sanatın tamamı olmadığını gördü. Biçim ve nezaket onun varsaydığından daha önemliydi ve devrim bilgeliğin sözcüğü değildi. Özdenetim karakterin tek temeliydi ve sınırlama tüm sanatın temelinde yatıyordu. Mütevazı bir alanda bile olsa şeyleri daha iyi hale getirmek için çalışmak dünyanın kötülüğü hakkında endişelenmekten daha iyiydi. Doğanın yöntemi adım adım ilerlemekti ve onun yollarını çözmek asil ve büyüleyici bir uğraştı. Bu genel düşünce biçiminde Spinoza'nın Etik adlı kitabını inceleyerek doğrulandı. Bu kitap, çok sonra söylediği gibi tutkularını yatıştırdı ve ona dünyaya dair geniş ve özgür bir bakış açısı kazandırdı. Tutkuları yatıştırma sürecinde, hayatının yaklaşık on iki yılı boyunca ilham perisini ve madonnasını bulduğu Charlotte von Stein'a bir miktar etki atfedilmelidir. Mektuplarında ona sıklıkla putperest bir sevgiyle hitap eder. O bir eş ve bir anneydi, ancak Weimar toplumu onun Goethe ile ilişkisini kınanmayacak platonik bir bağlılık olarak görüyordu. Weimar'daki yeni hayatın sanatsal ifadesi çeşitli kısa şiirlerde, özellikle _Wanderer's Nightsong_, _Ilmenau_, _The Divine_ ve _The Mysteries_'de bulunur; ayrıca saray çevresinin amatör sahnesi için yazılmış bir dizi oyunda da bulunur. Weimarlılar oyunculuğa çok düşkündü ve Goethe onların dramatik malzeme tedarikçisi oldu. Bu talebi karşılamak için _Kardeş ve Kızkardeş (Die
Geschwister), Duygusallığın Zaferi, Balıkçı Kız, Kuşlar_ ve diğer eserleri yazdı. Genellikle bir doğum günü kutlaması veya başka bir şenlikli vesileyle aceleyle bestelenen bu bagatellelerden çok daha önemli olan iki güzel şiirsel
drama, _Iphigenie_ ve _Tasso_'dur. İlki ilk olarak görkemli ritmik düzyazıyla oldukça hızlı bir şekilde yazılmış ve amatörler tarafından, 1779 baharında Goethe'nin kendisi Orestes rolünde oynanmıştır. Sekiz yıl sonra, yazar o sırada İtalya'da olduğundan, büyük bir özenle yumuşak bir boş şiirle yeniden düzenlenmiştir. _Iphigenie_ esasen ruhun bir
dramasıdır, içinde yaygın olarak eylem olarak adlandırılan şeyden çok az vardır. Hastalıklı yanılsamaların avı olan, bu yüzden hayatı bir yük haline gelen bir genç, asil düşünceli bir kız kardeş bularak iyileşir, onun tüm varlığı huzur ve kendine hakimiyet yayar. Goethe'nin terbiye edilmiş sanatının tüm gücü burada, iyiliği, dürüstlüğü, tatlı makullüğüyle sadece ruh hastası kardeşini iyileştirmekle kalmayıp, barbar kral Thoas üzerinde de öyle çalışır ki, onunla evlenmek ister ve kendisi üzerinde kayda değer bir zafer kazanır. Weimar'daki ilk on yılının sonunda Goethe, bir tatile ihtiyacı olduğunu ve bunu hak ettiğini hissetmeye başladı. Kamu işlerini yürütmesi oldukça başarılıydı, ancak estetik doğasını aç bırakmıştı; çünkü sonuçta Weimar, sanat severlere çok az şey sunabilen iyi büyüklükte bir köydü. Aşırı çalışma ona öylesine etki etmişti ki, herhangi bir edebi projeye uzun süre bağlı kalamadı. Yarım düzine önemli esere başlamıştı ama hiçbirini tamamlamamıştı ve halk _Goetz_ ve _Werther_'in yazarının edebiyatta kaybolduğundan şüphelenmeye başlamıştı. Tüm bu durumun etkisi - _Tasso_'nun teması olan şiirsel hayalperest ile iş adamı arasındaki o iç çatışma - bir ağa yakalanmış bir kuş gibi bir depresyon hissi yaratmaktı. Sorun o kadar şiddetli hale geldi ki daha sonra bundan korkunç bir hastalık olarak bahsetti. 1786 yazında Leipzig yayıncısı Goeschen ile eserlerinin sekiz ciltlik yeni bir baskısı için sözleşme imzaladı; ve bu girişim için zaman kazanmak amacıyla Gotthard'ın zirvesinden iki kez özlemle baktığı topraklara bir yolculuk yapmaya karar verdi -bir kez 1775'te ve bir kez daha 1779'da-
.

[İllüstrasyon: GOETHE IN THE CAMPAGNA]

3 Eylül'de, sabahın üçte, suları aldığı Karlsbad'dan gizlice uzaklaştı ve Alpler'in üzerinden, tek başına ve gizlice güneye doğru acele etti.

Neredeyse iki yıl kaldığı İtalya'da, Goethe'nin zihni ve sanatı bir başka önemli
değişime uğradı. Kendisi buna manevi bir
yeniden doğuş adını verdi. Tüm baskıcı meşguliyetlerden kurtulmuş olarak, kendini antik heykel ve mimari çalışmalarına verdi, Rönesans resminin ihtişamında
coştu ve İtalyan bahçelerinin
baştan çıkarıcı bitki dünyasında botanik çalışmalarını sürdürdü. Venedik, Napoli, Vezüv,
Sicilya, deniz, onu çeşitli şekillerde büyüledi ve hayatının geri kalanında daha zengin olma
hissini verdi. Roma'daki Alman sanatçı kolonisinin
kaygısız yaşamına katılmak onu çok
mutlu etti. Bu, sadece sanat konularındaki yargısını disiplin altına almakla ve
bir yandan entelektüel ve göreve bağlı insan ile diğer yandan estetik ve duyusal insan arasındaki
kaybolan dengeyi yeniden sağladı. Bir daha asla idari bir angaryanın koşum takımını giymemeye, bunun yerine bir şairin, bir sanatçının, bir bilim adamının
özgürlüğünü talep etmeye karar verdi. Bu arzuya
Weimar Dükü cömertçe onay verdi.

Haziran 1788'de Weimar'a döndüğünde Goethe ilk görevi olarak Goeschen ile yaptığı sözleşme gereği kalan eserleri bitirmeyi seçti. _Egmont_ ve _Tasso_ kısa sürede elden çıkarıldı, ancak _Faust_
çözülemez oldu. Roma'dayken eski el yazmasını çıkarıp bir veya iki sahne yazmıştı ve sonra bir şekilde konuyla bağlantısını kaybetmişti. Bu yüzden elindekileri gözden geçirmeye ve sahnelerin bir kısmını bir parça olarak yayınlamaya karar verdi. Bu parçalı _Faust_ 1790'da çıktı. Çok az ilgi gördü ve o günün halkı tarafından diğer yeni eserler de pek sıcak karşılanmadı. _Goetz_ ve _Werther_ gibi bir şey bekliyorlardı ve birçok yönden kalbinin hala İtalya'da olduğunu ve Weimar'ı biraz sıkıcı ve taşralı bulduğunu gösteren yeni Goethe'yi anlamıyorlardı. Böylece
en büyük Alman şairi, Alman halkıyla temasını
bir süreliğine kaybetmişti;
anlaşılacağı ve zevk alınacağı zevkin
gelişmesini beklemesi gerektiğini gördü. Christiane Vulpius'u
evli olmayan
karısı olarak evine almasıyla işler pek de iyiye gitmedi. Weimar toplumunu şok eden bu adım -dük ve
Herder hariç- yaşlanan ve huysuzlaşan Frau von Stein ile olan sağlıksız ilişkisini sona erdirme etkisine sahipti. Christiane'in karakteri
sık sık fazla sert bir şekilde resmedildi. Kesinlikle kocasının entelektüel eşi değildi -o seviyede bir eş için uzun süre beklerdi- ve biraz fazla şarap düşkünü oldu. Öte yandan, şefkatli, sadık, dürüsttü ve zihinsel yeteneklerden kesinlikle yoksun değildi. O ve Goethe birlikte mutluydular ve birbirlerine sadıktılar.

İtalya'dan döndükten sonraki birkaç yıl boyunca Goethe, edebi hayatının tarihinde çok önemli olan hiçbir şey yazmadı. Kendini büyük ölçüde bitki ve hayvan morfolojisi ve renk teorisi üzerine bilimsel çalışmalara adadı. İnsan kafatasındaki
intermaksiller kemiği keşfetmesi ve bir bitkinin
lateral organlarının yaprağın ardışık evreleri olduğu teorisi, ona
gelişim hipotezinin tarihinde mütevazı da olsa güvenilir bir yer kazandırdı. Öte yandan, Newton'un beyaz ışığın bileşimine dair teorisini çürütmek için verdiği uzun ve zahmetli çaba artık genel olarak
enerjinin yanlış yönlendirilmesi olarak görülüyor. _Roma Elegies_ (1790) adlı eserinde pagan şehvetine dair bir nota vurdu. Roma'nın ihtişamı içinde Amor'un şımarık hareketlerini anlatan düşünceli beyitlerde, özgürleşmiş bedenin açık portresi biraz şok ediciydi. Fransa'daki şiddetin patlak vermesi ona sadece delilik ve akılsızlık gibi geldi, çünkü gerçek Devrimi değil, sadece Paris Terörünü görmüştü. Devrim heyecanının çeşitli evrelerini hicvetmek için iki veya üç çok sıradan oyun yazdı; bu evreler artık oyunların kendisi kadar önemsiz görünüyor. 1792'de Weimar Dükü'ne Avusturya-Prusya'nın Fransa'yı işgalinde eşlik etti, Valmy'deki top atışlarını duydu ve müttefiklerin Ren Nehri'nden geri çekilmesini ilgili bir gözlemci olarak izledi. Belki de bu yılların en iyi edebi başarısı, ortaçağ _Reynard the Fox_'un ince heksametre versiyonudur. 1794 yılı, Goethe ve Schiller arasındaki daha yakın ilişkilerin başlangıcını işaret eder. Unutulmaz dostlukları, Schiller'in 1805'teki ölümüne kadar sürdü. Bu, Alman edebiyatının tüm tarihindeki en zengin on yıldı. İki adam bir anlamda müttefik oldular ve iyi zevk ve insancıl idealizm şampiyonluğunda birlikte durdular. Goethe'nin bu dönemdeki edebi uğraşları çok çeşitliydi; şiir, tiyatro, düzyazı kurgu, eleştiri, biyografi, sanat ve sanat tarihi, edebiyat bilimi ve yarım düzine bilim alanındaki yazılarının bir listesi, modern bir benzeri olmayan çok yönlülüğü gösterecektir. Tüm bu yazı kütlesinden yalnızca birkaç büyük önem taşıyan eserden burada bahsedilebilir. 1796'da, edebiyat sınıfını, genel halkı değilse bile, büyüleyen ve gelecek nesiller boyunca Alman kurgusu üzerinde büyük bir etki yaratmaya mahkum olan _Wilhelm Meister's Apprenticeship_ adlı roman ortaya çıktı. Yapımı yaklaşık yirmi yıl sürmüştü. Daha önceki
formunda _Wilhelm Meister'in Tiyatro Misyonu_ olarak adlandırılıyordu.[3] Bu, Werther'in kaderinden kurtarılacak bir Werther benzeri gencin hikayesini anlatıyor. Görünüşe göre onun "misyonu", iyi bir aktör olmak ve histrionik sanatın yüksek ideallerini teşvik etmek. Bu arada, dramatik bir şair olma konusunda hırslı ve çocukluğu sadece Wolfgang Goethe'nin çocukluğu. Kendi gelişimiyle yakından bağlantılı sebeplerden dolayı Goethe sonunda planını ve unvanını değiştirmeye ve Wilhelm'in çeşitli deneyimlerini hayat okulunda bir çıraklık olarak sunmaya karar verdi. Son versiyonda Wilhelm, tiyatronun onun _misyon_ olmadığı sonucuna varıyor - tüm bunlar yanlış bir hırstı. İyi disiplinli enerjisini nasıl kullanacağı hikayenin sonunda açıkça görünmüyor, çünkü Goethe onu İtalya'ya gönderiyor. Zaten hikayenin _Wilhelm Meister's Journeymanship_ başlığı altında devam etmesini planlıyordu. Bu ikinci bölümde kahraman
toplumsal yükselme sorularıyla ilgilenmeye başlıyor ve bir cerrah olmayı düşünüyor. Bir bütün olarak ele alındığında _Wilhelm Meister_ daha sonraki düzyazı kurgu idealleriyle oldukça uyumsuz bir yavaşlıkla hareket ediyor. Ayrıca konsantrasyon ve sanatsal kesinlikten yoksun. Ancak Goethe'nin olgun ve olgun bilgeliğiyle dolu ve _Faust_ hariç diğer tüm eserlerinden daha fazla kendi iç benliğini içeriyor.

Hayatının bu öğle vaktinde Goethe uzun süredir ihmal ettiği _Faust_'u tekrar ele aldı, iki bölüm yapmaya karar verdi, Birinci Bölümü tamamladı ve İkinci Bölüm'e girecek çok şey düşündü. Bu zamana kadar, hayatı belirsiz ve fırtınalı bir duygusallık sisi içinde hayal ettiği gençlik
ruhundan biraz uzaklaşmıştı. Şu anki tutkusu netlikti. Bu yüzden eski günah ve acı trajedisini zihinsel bir arınma
dramına dönüştürmeye cesurca karar verdi. Erken dönem Faust'u -karamsar, katil, baştan çıkarıcı- geçici olarak karanlıkta gezinen biri olarak sunulacaktı; tutkulu bir hatada çok büyük bir hata yapmış, ancak hırslı doğası gereği özünde "iyi" olan ve dolayısıyla, Tanrı'nın zamanının doluluğunda ışığa çıkarılıp kurtarılacak bir adam olarak. Margaret'in hapishane hücresinde yürek parçalayıcı ölümüyle sona eren ve Faust'u pişmanlık içinde bırakan Birinci Bölüm 1808'de yayınlandı. Faust'un, genişleyen yaşam deneyimi ve özellikle Yunan Güzellik Kraliçesi ile sembolik birliğiyle kurtuluşu İkinci Bölüm için saklıydı. [İllüstrasyon: GOETHE ANITI (Berlin 1880) Heykeltıraş, Fritz Schaper]

Bu dönemin diğer daha dikkat çekici eserleri, Fransız Devrimi'nin uğursuz arka planına karşı biraz Alman natürmortu resmeden daktilik heksametreli hoş bir şiir olan _Hermann ve
Dorothea_ ve Fransa'daki çalkantı hakkında Goethe'nin düşüncelerinin belirli evrelerini serbest şiirle dramatik bir üçleme şeklinde ortaya koyması planlanan _Doğal Kız_'dır. İlkinde bir kez daha sade insanların şairi olarak görünür, onların yollarına ve hayata bakış açılarına bir gözü ve yüreği vardır. Herkes _Hermann ve Dorothea_'yı sever. Öte yandan _Doğal
Kız_ hayal kırıklığı yaratır ve bunun tek nedeni bir parça olması değildir. (Sadece amaçlanan üçlemenin ilk kısmı yazıldı.) Goethe artık sanatın işlevinin tipik olanı sunmak olduğuna kendini inandırmıştı. Buna göre karakterler, bireye özgü veya tesadüfi olan her şeyden arındırılmış insanlık tipleri olarak görünür. Çoğunun bir adı bile yoktur. Sonuç olarak, muhteşem dizelere ve konuşmaların bol bilgeliğine rağmen, kişiler gerçek insan malzemesinden yapılmış gibi görünmez. Devrim üzerine büyük bir düşünürün yorumu olarak _Doğal Kız_ neredeyse ihmal edilebilir.

Schiller'in ölümünü izleyen on yıl, Almanya için korkunç bir sınav dönemiydi; bu süre zarfında Goethe, bir şair ve bilim adamı olarak yolunun düzgün tonunu takip etti. Nefret ettiği Devrimin yenilmez bastırıcısı olarak gördüğü Napolyon'a karşı ulusal ayaklanmaya pek sempati duymuyordu. Modern milliyetçiliğimizin bakış açısından, ki o zamanlar dünyayı
değiştiren kariyerine
başlamıştı, onun davranışı vatanseverlikten uzaktı. Ama en azından doğru bir şekilde
anlaşılsın. Alman halkına karşı sempati duymaması değildi, ama oyuna giren yeni güçleri yanlış değerlendirdi ve hafife aldı. Daha eski bir çağın oğlu olarak, bir halkın refahını ancak
bilge bir yöneticinin hediyesi olarak düşünebilirdi. Siyaseti
büyüklerin işi olarak görüyordu. Savaştan ve her türlü patlayıcı
şiddetten nefret ediyordu, iyiliğin bu tür yollarla değil,
aydınlanma, özdenetim ve kişinin kendi alanındaki işine odaklanmasıyla geleceğine ikna olmuştu. Tarihçi Luden'e 1813'te şöyle dedi:

"Özgürlük, halk, vatan gibi büyük fikirlere kayıtsız kaldığımı sanmayın. Hayır! Bu fikirler içimizde, varlığımızın bir parçası ve kimse onları ondan alamaz. Ben de Almanya'ya karşı sıcak bir kalbe sahibim. Bazı açılardan saygıya değer, genel olarak ise çok sefil olan Alman halkını düşünürken sık sık acı çektim.
Alman halkını diğer halklarla karşılaştırmak, her şekilde aşmaya çalıştığım acı dolu duygular uyandırıyor; bilim ve sanatta, onların üzerine yükselebileceğim kanatları buldum. Ama bunların sağladığı rahatlık, sonuçta, onurlandırılan ve korkulan büyük ve güçlü bir halka ait olmanın gururlu bilincini telafi etmeyen zayıf bir rahatlıktır."

1808'de, evlilik ilişkisini istila eden kanunsuz tutkunun trajik etkilerinin etkileyici bir sanatla ortaya konulduğu _The Elective Affinities_ adlı romanını yayınladı. Bundan kısa bir süre sonra hayatının anılarını yazmaya başladı. Artık Avrupalı ​​bir ünlüydü, gençliğinin hayali gerçek olmuştu ve her şeyin nasıl gerçekleştiğini ayrıntılı olarak göstermeyi amaçlıyordu; yani edebi kişiliğinin çevre koşulları arasında nasıl evrildiğini. Kendini açıklanması gereken bir fenomen olarak görüyordu. Anılarına _Şiir ve Gerçek_ adını vermesi belki de bir yargı hatasıydı, çünkü başlık yaygın olarak yanlış anlaşıldı. Çünkü Goethe'nin şiiri gerçeğin antitezi değil, daha yüksek bir gerçek türüydü - seçen, birleştiren ve uyumlu hale getiren hayal gücü tarafından görülen gerçeklik. Kendi başlarına, bir adamın hayatının gerçeklerinin anlamsız, kaotik ve uyumsuz olduğunu söylerdi: şairin görevi onları ruhunun potasına koymak ve anlamlı ve uyumlu bir bütün olarak ortaya koymaktır. Goethe'nin otobiyografisinin "şiiri"--Almanca'daki otobiyografilerin açık ara en iyisi--gizleme, saptırma,
ikame veya bu tür kaba bir şey anlamına gelmemelidir.

[İllüstrasyon: GOETHE'NİN ROMA'DAKİ ANITI. (HEYKELTRAŞ, EBERLEIN)
Alman İmparatoru tarafından Roma Şehri'ne armağan edilmiştir (Seidel'in
_Der Kaiser and die Kunst_ eserinden)]

Bu, kitabın üslubunda yatar ve yazarının kendini ifşa etme yönteminin bir parçasıdır. Gençliğindeki görünüşte geçici ve önemsiz aşk ilişkilerine bu kadar çok yer ayırması, şair ruhunun aşktan doğduğunu ve aşkla beslendiğini fark etmesinin tek yoludur. Bu geçici aşkların, içsel varlığının doğal tarihinin bir parçası olduğunu
hissetmiştir.

Ve hayatının sakin öğleden sonralarında bile, tıpkı gençliğinde olduğu gibi, güzel kadın sık sık ruhunu rahatsız ediyordu. Fakat duygularının şiirsel ifadesi giderek daha az basit ve doğrudan hale geldi: bunu, her yerden topladığı düşünceli düşünceler ve egzotik hayallerle işlemeyi severdi. Bilimsel araştırmaları takip etmek için yorulmak bilmez bir istekle çabaladığı gibi, tüm ulusların şiirlerini özümsemeye çalıştı. Yunanlılar ve Romalılar artık onun her şeyi
yiyen iştahına ve "panoramik yeteneğine" yetmiyordu. Hammer-Purgstall'ın H[=a]f[=i]z'in _D[=i]w[=a]n_'inin Almanca versiyonu eline geçtiğinde, hemen Fars ve Arap şairlerinin zihinsel dünyasında kendini evinde hissetmeye başladı. Böylece, oryantal kostümü taklit ettiği ama biçimini taklit etmediği _Divan_'ı (1819) ortaya çıktı. Amacı, Alman şiirinde Doğuluların kendine özgü lezzetini, onların eşsiz duygusallık, zekâ ve mistik felsefe karışımıyla yeniden üretmekti. Ancak his - içsel deneyim - tamamen kendisine aitti. _Divan_'ın en iyi kitabı, _Suleika_ adlı kitap, onunla aşk oyunu oynayan ve aslında Goethe'nin kendisine atfedilen şiirlerden bazılarını yazan yetenekli bir kadın olan Marianne Willemer'e duyduğu gerçek bir sevgiden esinlenmişti.

Sonunda, 1824'te, yetmiş beş yaşındayken, tamamlanması uzun zamandır zihninde kendisine ve dünyaya karşı bir görev olarak yüzen _Faust_'una bir kez daha geri döndü.
Artık büyük yaşam eserinin ne olacağı konusunda hiçbir şüphe yoktu. Hayranlık uyandıran bir enerji ve mükemmel bir görüş netliğiyle, genel planı ve birçok ayrıntısı uzun zaman önce düşünülmüş olan devasa göreve yöneldi. 1831 yazında tamamlandı. Hayatla savaşan hoşnutsuz kötümser Faust'un ilk sözlerini yazdıktan yaklaşık altmış yıl sonra, Ebedi-Kadınsı'nın mistik rehberliği altında, azizler arasında yükselen
anlatılamaz Işığa doğru yükselen arınmış bir ruh olarak ondan ayrıldı.

Goethe 18 Mart 1832'de öldü. Son sözlerinin "daha fazla ışık" olduğu hikayesi muhtemelen mutlu bir icattan başka bir şey değildir.

Büyük Alman'ın hayranları, önceki taslakta çok kısaca tanımlanan çeşitli eserlerin yazarından daha fazlasını onda görürler. Onun durumu, tam anlamıyla, bütünün parçaların toplamından daha fazla olduğu bir durumdur. Goethe bir dönemin temsilcisidir. O, günümüzün idealleri olmayan, ancak modern insan için paha biçilmez değerde olan, pratikte asilce işlenip örneklendirilen belirli idealleri savunuyor. Yazılarının arkasında ve altında, onları bilgilendiren ve gelecek nesiller için değerlerini veren, evriminin tüm sürecinde incelenmesi bir zevk ve bir eğitim olan harika bir kişilik var. Mücadele, acı ve hata yoluyla, kendi Faust'u gibi, ilham ve iç huzuru bulduğu bir yaşam görüşüne ulaştı. Bu, kısa şiirlerinin önüne bir tür slogan olarak koyduğu dizelerde özetlenmiştir:

Geniş ufuk, istekli yaşam,
Dürüst mücadelenin yoğun yılları,
Her zaman arayan, her zaman kuran,
Hiç bitmeyen, her zaman dönen,
Eskisini şefkatle koruyan,
Yenisini sevinçle tutan,
Amacı saf, yüreği hafif,
Böylece en azından bir başlangıç ​​elde ederiz.

[İllüstrasyon: GOETHE'NİN ÖLÜMÜ Fritz Fleischer]

ŞİİRLER

SELAMLAMA VE AYRILIŞ[4] (1771)

Kalbim yüksekten atıyordu: ata bin, o zaman uzaklaş!
Savaşa bir kahraman kadar hızlı!
Akşamın kollarında toprak uzanıyordu o zaman,
Ve dağların üzerinde gece asılıydı,
Şimdi devasa bir dev gibi görebiliyordum
Pusla sarılmış meşe ağacının yükselişini,
Çalılıktan meydan okurcasına bakarken
Yüzlerce gözü olan karanlığı.

Hükümdarlığından bulut tahtındaki ay
Sis perdelerinin arasından uykulu uykulu bakıyordu.
Rüzgar hafifçe salınan kanatlarla
Hışırtılı garip ve ıslık sesi çıkardı.
Gece korku şekilleriyle doluydu
Ama cesaretim daha da parladı;
Ruhum tutkulu bir özlemle alevlendi
Ve yüreğim coşkuyla sıcak aktı.

Seni gördüm; haz veren eriyen ışınlar
Senin şefkatli bakışından üzerime akıyordu,
Kalbim sadece senin ölçülerine göre atıyordu,
Bir trans halindeymiş gibi nefesimi çektim.
Baharın okşamasının parlak rengi
Senin yukarı dönük yüzünde gül gibi uzanıyordu,
Ve aşk--ey tanrılar, ne kadar da zengin bir lütuf!
Böyle bir lütuf kazanmayı ummaya cesaret edemedim.

Ayrılmak--ah bunda ne büyük bir keder var!--
Kalbin her bakışta açıkça konuşuyordu.
Öpücüklerinde ne büyük bir coşku vardı!
Ne kadar da değişen bir sevinç ve acı heyecanı!
Gittim. Henüz yakalanması gereken bir teselli,
Tatlı bir sıkıntı içinde takip edilen gözlerin.
Ama sevilmek, ne kutsal bir coşku!
Sevmek, ah tanrılar, ne büyük bir mutluluk!

[İllüstrasyon: THE HEATHROSE K. Kogler]

THE HEATHROSE[5] (1771)

Bir zamanlar bir çocuk bir Gül Tomurcuğu gördü,
Heathrose güzel ve yumuşak,
Gençliğin gururuyla dizilmiş,--
Hemen oraya koştu,
Onun ihtişamıyla büyülenmişti.
Gül Tomurcuğu, gül tomurcuğu, gül tomurcuğu kırmızı,
Heathrose güzel ve yumuşak!
Çocuk dedi ki, "Şimdi seni seçeceğim
Heathrose güzel ve yumuşak!"
Gül Tomurcuğu haykırdı "Ve seni deleceğim,
Böylece beni hatırlayacaksın,
Asla teslim olmayacağım!"
Gül Tomurcuğu, gül tomurcuğu, gül tomurcuğu kırmızı,
Heathrose güzel ve yumuşak!
Ama o şımarık gülü kopardı,
Heathrose güzel ve yumuşak;
Acımasız hırsızlığın karşı koyduğu dikenler,
Mücadeleyi kısalt ve acıları boşuna,
Teslim olması gerekiyor. Gül goncası, gül goncası, gül goncası kırmızı,
Heathrose güzel ve yumuşak!

MAHOMET'İN ŞARKISI[6] (1773)

[Bu şarkının, Goethe tarafından gerçekleştirilmeyen
_Mahomet_ başlıklı dramatik bir şiirde tanıtılması amaçlanmıştı.
O,
Ali'nin, eserin sonuna doğru, efendisi Muhammed'in onuruna, ölümünden kısa bir süre önce ve
tipik olduğu gibi ihtişamının zirvesindeyken, onun şerefine söyleyeceğini belirtir.]

Kayadan doğan dereyi görün!
Parıltı gibi
Çok parlak bir yıldızın!
İyi ruhlar
Bulutların çok üstünde
Gençken onu besledi
Uçurumların arasındaki koruda.

Genç ve taze,
Bulutlardan dans ediyor
Mermer kayaların üzerine;
Sonra göğe doğru
Sevinçle sıçrayarak.

Dağ geçitlerinden
Renkli çakıl taşlarını kovalar,
Ve bir şef gibi ilerleyerek,
Kardeşinin derelerini de beraberinde
Yoluna çeker.

Aşağıdaki vadide
Adımlarının altında çiçekler açar,
Ve çayır
Nefesinde hayat bulur. Ama hiçbir gölgeli vadi onu durduramaz,
Ne de çiçekler,
Dizlerinin etrafında yumuşakça dolanan
Sevgi dolu gözleriyle onu alıkoyar;
Ovaya doğru yolunu tutar,
Yılan gibi kıvrılarak.

Hevesli akarsular
Sularına katılır. Ve şimdi o hareket ediyor
Gümüş ihtişamıyla ovanın üzerinden,
Ve içindeki ova coşuyor,
Ve ovadan gelen nehirler,
Ve dağdan gelen dereler,
Sevinçle bağırıyor, haykırıyor: "Kardeşim,
Kardeşim, kardeşlerini de yanına al.
Seninle birlikte yaşlı babana,
Sonsuz okyanusa,
Kollarını uzatarak,
Bizi bekleyen;
Ah, boşuna o kollar açık duruyor
Özlem duyan çocuklarını kucaklamak için;
Çünkü susuz kum bizi tüketiyor
Çöl ıssızlığında; güneş ışınları
Yaşam kanımızı içiyor; etrafımızdaki tepeler
Bizi göllere çeviriyor! Kardeşim,
Ovanın kardeşlerini al,
Dağdaki kardeşlerini de yanına al
Babanın kollarına!"--

Hadi herkes gelsin!--
Ve şimdi o daha da
Yüceliyor; evet, bir halk
Görkemli selini yükseklerde taşır!
Ve zaferle yuvarlanarak ilerler,
Ülkelere isimler verir,--şehirler
Ayaklarının altında aydınlanır.

Her zaman, her zaman, koşar,
Kulelerin alevli tepelerini bırakır,
Mermer saraylar, onun doluluğunun
yavruları, çok geride.

Sedir evler Atlas'ı taşır
Dev omuzlarında; çırpınarak
Çok, çok yukarısındaki esintide
Binlerce bayrak neşeyle dalgalanır,
Kudretine tanıklık eder.

Ve böylece kardeşlerini taşır,
Tüm hazinelerini, tüm çocuklarını,
Vahşice bağırarak,
Uzun zamandır bekleyen babasının göğsüne.

PROMETHEUS[7] (1774)

Geniş göklerini ört, Zeus,
Sis bulutlarıyla,
Ve, dikenlerin başlarını budayan çocuk gibi,
Meşeler ve dağ zirveleriyle eğlen;
Yine de gitmelisin

Hala ayakta duran dünyam;
Senin tarafından yükseltilmemiş olan kulübem de,
Bana ocağımı bırak,
Senin tarafından
kıskanılan,
Nazik parıltısı.

Güneşin altında sizden daha yoksul hiçbir şey bilmiyorum
Tanrılar!
Acıyla besliyorsunuz,
Kurbanlarla
Ve adak dualarıyla,
Majesteleri;
Açlıktan ölürdünüz,
Çocuklar ve dilenciler
Aptallara güvenmeselerdi.
Daha çocukken,
Ve hayattan habersizken,
Gezinerek bakışlarımı çevirdim
Güneşe doğru, sanki onunla birlikteymiş gibi
Ağlamamı duyacak bir kulak,
Benimki gibi bir kalp,
Sıkıntıya karşı şefkat duyacak.

Kim bana yardım etti
Titanların küstahlığına karşı?
Kim beni kesin ölümden,
Kölelikten kurtardı?
Bütün bunları sen kendin yapmadın mı,
Kutsal parlayan kalbim?
Ve parladı, genç ve iyi,
Minnettar şükranlarla aldatılmış
Şu uyuyana?

Sana saygı duyuyorum! Ve neden?
Hiç hafiflettin mi acıları
Ağır yüklerin?
Hiç kuruttun mu gözyaşlarını

[İllüstrasyon: PROMETHEUS Titian.]

Kederlilerin?
Ben bir insan olarak yaratılmadım mı
Her şeye gücü yeten Zaman tarafından,
Ve ebedi Kader tarafından,
Benim ve senin efendilerin?

Hiç hayal ettin mi
Hayattan nefret etmeyi öğreneceğimi,
Ve çöllere uçacağımı,
Çünkü tüm
Çiçek açan hayallerim olgunlaşmadı?

Burada oturuyorum, ölümlüleri
Kendi suretimde oluşturuyorum; Bana benzeyen bir ırk,
Acı çekmek, ağlamak,
Eğlenmek, sevinmek,
Ve seni küçümsemek,
Benim gibi!

GEZGİNİN GECE ŞARKISI[8] (1776)

Sen ki yükseklerden gelirsin,
Bütün kederler ve üzüntüler durur,
Sen ki, iki kat sefalet için,
Kalpleri iki kat balsamla doldurursun,
Bu sürekli çekişmeyi sona erdirirsin!
Ne işe yarar sevinç ve acı?
Mutlu Huzur,
Göğsüme geri dön!

DENİZ YOLCULUĞU[9] (1776)

Birçok gün ve gece teknem yüklü bir şekilde hazır dururdu;
Rüzgarları beklerken, Etrafımda gerçek dostlarla oturdum,
Sabretmeye ve cesarete yemin ederek,
Sığınakta.

Ve sabırsızlıkla iki kat daha fazla konuştular:
"Senin hızlı geçişin için memnuniyetle dua ediyoruz,
Senin mutlu yolculuğun için memnuniyetle; talih
Uzak dünyada seni bekliyor,
Kollarımızda ödülünü ve sevgini de bulacaksın,
Döndüğünde. "

Ve sabah olduğunda, bir kargaşa çıktı
Ve denizcilerin neşeli haykırışları bizi uyandırdı;
Her şey hareket ediyordu, her şey yaşıyordu, hareket ediyordu,
İlk tür zefirle yelken açmaya kararlıydı.

Ve yelkenler yakında esintiyle şişiyor,
Ve güneş ateşli bir aşkla bizi davet ediyor;
Yelkenler doldu, yüksekte bulutlar süzülüyor,
Kıyıda her arkadaş coşkuyla
Umut şarkıları yükseltiyor, baş döndürücü bir sevinçle
Yolculuk boyunca sevinç bekliyor, yelken açmanın sabahında olduğu gibi,
Ve en erken yıldızlı geceler çok parlak.

Ama Tanrı'nın gönderdiği değişen rüzgarlar tarafından çok geçmeden
Niyet ettiği rotadan yana doğru sürüklendi,
Ve teslim olacakmış gibi yapıyor,
Onları alt etmek için nazikçe çabalarken,
Hedefine, böyle sıkıştırılmış olsa bile, hala sadık.

Ama nemli gri mesafeden yükselen,
Fırtına şimdi yumuşakça gelişini ilan ediyor,
Her birini aşağı bastırıyor Suların üzerindeki kuş,
Ölümlülerin atan kalplerini aşağı bastırır.
Ve gelir. İnatçı öfkesiyle,
Her denizci yelkeni akıllıca vurur;
Acı dolu topla
Rüzgar ve su oynar.

Ve şu kıyıda toplanmış ayakta,
Dostlar ve sevgililer, cesur olan için titrer:
"Neden, yazık, o burada bizimle kalmadı!
Ah, talihle fırlattığım fırtına!
İyi olan bu şekilde yok olmak zorunda mı?
Belki de * * *. Ey büyük ölümsüzler!"

Yine de o, bir adam gibi dümeninin yanında durur;
Tekneyle rüzgar ve su oynar,
Rüzgar ve su göğsüyle oynamaz:
O, bir usta gibi, vahşi derinliğe bakar,--
Tanrılarına, ya da gemi kazasına ya da güvenli karaya,
Her zaman güvenerek.

AY'A[10] (1778)

Çalılık ve vadiyi tekrar dolduruyorsun
Sisli ışınınla,
Ve ruhumun ağır zinciri
Uzaklara savruluyor.

Tarlalarımın üzerine uzanıyorsun
Tatlı yatıştırıcı gözün,
Nazik bir arkadaş gibi izliyor,
Kaderimin üzerine.

Mutluluk ve kederin kaybolmuş günleri
Tonlarıyla beni rahatsız ediyor,
Sırayla sevinç ve keder biliyorum,
Yalnız başıma dolaşırken.

Akarsu sevgili, akmaya devam et! Akarsu devam et!
Asla neşeli olamam!
Böylece eğlence ve öpücükler gitti,
Gerçek böylece geçip gitti.

Bir zamanlar efendi gibi görünüyordum
O kadar güzel ödülün!
Şimdi, derin üzüntümüze,
Bunu asla unutamayız.

Mırıldan, akarsu, vadi boyunca,
İç çekişlerin asla durmaz;
Mırıldan, şarkıma fısılda
Cevap veren melodiler!

Kış gecelerinde
Öfkeyle taştığında,
Ya da ilkbaharda parladığında,
Tomurcuklar fışkırdığında.

Dünyadan çekilen,
Nefretten uzak, kutsanmıştır;
Bir dostun gerçek aşkı ona ilham veren,
Göğsüne yaslanarak!

Dikkatsiz insanın asla bilmediği,
Ya da asla doğru düşünmediği,
Göğsün labirentinde dolaşır,
Cesaretle geceye doğru.

BALIKÇI[11] (1778)

Sular çağladı, sular yükseldi,
Bir balıkçı yanında oturuyordu,
Oltasına takılıyken sakin bir şekilde
Sabırlı gözlerini dikti.
Ve orada oturup dinlerken,
Sel ikiye bölündü,
Ve işte! Sırılsıklam bir denizkızı
Sorunlu anayoldan fırladı.

Ona şarkı söyledi ve bu arada konuştu
"Neden yavrularımı cezbediyorsun,
İnsan zekâsı ve insan hilesiyle
Kendi doğal sellerinden?
Ah, balıkların denizin üzerinden ne kadar sevinçle atıldığını bilemez miydin,
Sen olduğun gibi inmek isterdin,
Ve gerçekten mutlu olurdun!

Güneş ve ay,
Okyanustaki biçimleri zarafetle yıkanmıyor mu?
Dalgadan yükselirken yüzleri iki kat çekicilikle parlamıyor mu?
Derin, derin gökler, o zaman seni cezbetmiyor mu,--
Nemli ama parlak mavi,--
Kendi biçimin değil,-- kaderini
'Bu sonsuz çiy ortasında mı?'

Sular çağladı, sular yükseldi,
Çıplak ayaklarını ıslattı;
Sanki gerçek aşkının sözleri bunlarmış gibi,
Kalbi özlemle çarptı.
Ona şarkı söyledi, ona konuştu,
Onun kaderi belirlenmişti, sanırım;
Yarısı onu çekti, yarısı da o batırdı,
Ve bir daha hiç görülmedi. [Resim: BALIKÇI VE DENİZ KIZI Georg Papperitz]

GEZGİNİN GECE ŞARKISI[12] (1780)

[Geceleyin, Ilmenau ormanındaki bir tepe olan Kickelhahn'da,
Goethe'nin _Iphigenie_'sinin son perdesini bestelediği
küçük bir inziva yerinin duvarlarında yazılmıştır.]

Tepede sessiz
Rüzgar;
Zefirin yanında ender
Ağaçlar
Yumuşakça bastırılmış;
Ağaç kuşu dalda uyuyor.
Bekle, o zaman, ve sen
Yakında huzur bulacaksın.

ERL-KRAL[13] (1782)

Gecenin karanlığında ve kasvetli bir şekilde orada kim at sürüyor?
Bu baba, çok sevgili çocuğuyla birlikte; Çocuğu sıkıca kolunda tutuyor,
Onu güvenle tutuyor, sıcak tutuyor.

"Oğlum, yüzünü saklamak için neden böyle arıyorsun?"
"Bak, baba, Erl-Kral yanımızda!
Erl-Kral'ı taç ve kuyrukla görmüyor musun?"
"Oğlum, sis ovanın üzerinden yükseliyor."

"Ah, gel, sevgili çocuk! Ah, benimle gel!
Orada seninle çok oyun oynayacağım;
Kıyımda, güzel çiçekler çiçeklerini açıyor,
Annem seni altın giysilerle süsleyecek."

"Babam, baba, ve duymuyor musun
Erl-Kral'ın şimdi kulağıma fısıldadığı sözleri?"
"Sakin ol, sevgili çocuğum, hayal gücün aldatıyor;
Bu, kuruyan yaprakların arasından esen hüzünlü rüzgar."

"Gidecek misin o zaman, sevgili yavrum, benimle oraya gidecek misin?
Kızlarım sana kardeşçe bir özenle bakacaklar;
Kızlarım geceleri neşeli şenliklerini yapacaklar,
Seni dans ettirecekler, sallayacaklar ve seni uyutmak için şarkı söyleyecekler."

"Babam, babacığım, görmüyor musun,
Erl-Kral kızlarını benim için buraya nasıl getirdi?"

"Canım, canım, doğru görüyorum,
Yaşlı gri söğütler senin görüşünü aldatıyor."

"Seni seviyorum, güzelliğin beni büyülüyor, canım oğlum!
Ve eğer istemiyorsan, o zaman zor kullanacağım."

"Babam, babacığım, beni hızla yakaladı,
Erl-Kral sonunda beni çok fena yaraladı."

Baba şimdi dörtnala koşuyor, yarı vahşi bir dehşetle,
Zavallı titreyen çocuğu kollarında kavrıyor;
Avlusuna emek ve korkuyla ulaşır,--
Kollarındaki çocuk onu hareketsiz, ölü bulur.

TANRI GİBİ[14] (1783)

İnsan asil olsun,
Yardımsever ve iyi!
Sadece bu yüzden
Onu ayırır
Tüm varlıklardan
Bilinen.

Selam olsun varlıklara,
Bilinmeyen ve görkemli,
Önceden haber verdiğimiz!
_Onun_ örneğinden
Onları tanımayı öğrenelim!

Çünkü duygusuz
Doğa her zaman
Kötülüğe ve iyiliğe
Güneş aynı şekilde parlar;
Ve kötülere,
En iyilere olduğu gibi,
Ay ve yıldızlar parlar.

Fırtına ve sel,
Gök gürültüsü ve dolu,
Yollarında kükrer,
Zamanı yakalar,
İleriye doğru acele ederken,
Birbiri ardına.

Yine de, talih
Kalabalığın ortasında el yordamıyla dolaşır--
Masum çocukluğun
Kıvırcık başını yakalar,--
Günahkarın beyaz başını yakalar.

Güçlü yasalara göre,
Küstah, ebedi,
Hepimiz ölümlüler
Varlığımızın
Devresini tamamlamalıyız.

İnsan ve sadece insan
İmkansızı başarabilir
O ayırt eder,
Seçer ve yargılar;
O an için
Dayanıklılık ödünç verebilir.

O ve sadece o
İyi ödüllendirebilir,
Kötü cezalandırabilir,
İyileştirebilir ve kurtarabilir;
Gezen ve sapan her şey
Yararlı bir şekilde harmanlanabilir.

Ve biz saygı gösteririz
Ölümsüzlere
Sanki onlar insanmış gibi,
Ve büyüklerde,
En iyinin, küçüklerde,
Yaptığı veya yapabileceği şeyi yaptılar.

Asil olan adam ol,
Hem yardımsever hem de iyi,
Yorulmadan
Doğruyu ve yararlıyı şekillendiren,
Zihnimizin önceden haber verdiği o varlıkların bir türü!

MIGNON[15] (1785)

[Bu evrensel olarak bilinen şiir _Wilhelm
Meister_'da da bulunur.]

Güzel limonun rüzgarda savrulduğu,
Yaprakların arasında parlak turuncunun parladığı,
Yumuşak rüzgarların bizi masmavi göklerden selamladığı,
Sessiz mersinlerin, görkemli defnelerin yükseldiği,
İyi biliyor musun?

Orada, orada,
Sevgilim, seninle birlikte onaracağımız yer. Evi biliyor musun? Sütunların üzerinde yığını duruyor,
Salonları parlıyor ve odaları gülümsüyor,
Ve mermer heykeller duruyor ve bana bakıyor:
"Zavallı çocuk! Sana ne acılar çektirdi?"
Bunu iyi biliyor musun?

Orası, orası,
Ben seninle, koruyucu, onarırdık!

Dağı ve bulutlu köprüsünü biliyor musun?
Katır sisli sırtı zar zor bulabiliyor;
Mağaralarda ejderhanın eski yavruları yaşıyor,
Çarpık kayalık, azgın sel baskınını engelliyor.
Bunu iyi biliyor musun?

Orası, orası,
Bizim yolumuz uzanıyor--Baba--orada, ah onar!

SEVGİLİ KİŞİNİN YAKINLIĞI[16] (1795)

Seni düşünüyorum, güneş ışınları
Okyanusun üzerinden savrulduğunda;
Seni düşünüyorum, ay ışığı
Gümüş pınarlarda parladığında.

Seni görüyorum, uzak sırtta
Toz uyandığında;
Gece yarısı saatinde, kırılgan köprüde
Gezgin titrediğinde.

Seni duyuyorum, şu dalgalar yükseklere yükseldiğinde,
Derin bir mırıltıyla.
Sessiz koruyu yürümek için sık sık dolaşırım,
Herkes uykudayken.

Sana yakınım, sen çok uzakta olsan da--
Sen de yakınsın!
Güneş batar, yıldızlar hemen beni aydınlatır,
Keşke burada olsaydın!

ÇOBANIN AĞITI[17] (1802)

Oradaki dağda,
Günlerce birlikte oturdum;
Vadiye baktım,
Bu hoş yaz havası.

Koyunlarım otlamaya devam ediyor,
Köpeğim etrafımda oturuyor;
Vadiye doğru yürüdüm,
Ve yine de nedenini bilmiyorum.

Çayır, çok güzel,
Görülmesi çok güzel çiçeklerle;
Onları topluyorum, ama kimse
Çiçekleri benden almıyor.

İyi ağaç bana gölge veriyor,
Ve yağmurdan korunak;
Ama şu kapı sessiz,
Bir daha açılmayacak!

Gökkuşağının eğildiğini görüyorum,
Eski meskeninin üstünde,
Ama artık orada değil;
Aşkımı dışarıya götürdüler.

Onu dağların üzerinden götürdüler,
Onu denizin üzerinden götürdüler;
Devam et, devam et, güzel koyunlarım,
Benim için dinlenme yok!

DOĞA VE SANAT[18] (1802)

Doğa ve sanat birbirinden ayrı uçar gibi görünür,
Yine de düşündüğümüzden daha erken ortak bir zemin bulurlar;
Çekişmenin yerine, uyumlu şarkılar yankılanır,
Ve ikisi de, bir olarak, meskenime yaklaşır.
Gerçekten de tek bir çaba görüyorum:
Ancak o zaman, düzenli anlarda
Bilgelik ve emek hayatlarımızı Sanata bağladığında,
Doğanın özgürlüğünde sevinmeye cesaret edebiliriz.
Başarı böylece her yerde biçimlendirilir:
Yönetilemez, aceleci bir şevkle değil
Mükemmel formun zirvesine ulaşamazsın.
Gücünü kontrol et, eğer büyük bir çabaya cesaret edersen;
Özdenetimde ustalığını ortaya koy,
Ve yasa altında mükemmel özgürlüğünü kazan.

GÖZYAŞLARINDA RAHATLIK[19] (1803)

Başkaları bu kadar neşeliyken sen nasıl bu kadar üzgünsün?
Ağlıyorsun - hayır, ağlıyorsun!
Gözlerin gerçeği ele veriyor.

"Ve eğer ağlamaktan başka bir şey seçemezsem
Kederim benim değil mi?
Hiçbir kalp gözyaşları için daha ağır olmamıştı - 
Ah, beni yalnız bırak dostum!"

Gel bir kere katıl bu neşeli topluluğa,
Seni yüksek sesle çağırıyorlar,
Ve kaybedilenler için artık yas tutmuyorlar,
Ama geçmişin özgürce akmasına izin ver.

"Ah, neşende ne olduğunu pek bilmiyorsun,
Kalbimi bu kadar derinden sızlatan şey ne!
Putu henüz kaybetmedim,
İç çekip ağladığım."

O zaman ayağa kalk ve cesaretini topla! Kanın
Genç ve ateş dolu;
Gençlik kazanmak için umut ve güce sahip olmalı,
Ve en iyi arzusunu taşımalı.

"Ah, asla kazanmayı umamam
Benden bu kadar uzakta yaşayanı;
O kadar yüksekte duruyor, o kadar parlak görünüyor,
Şu yanan yıldız gibi."

Neden, kim yıldızları baştan çıkarmaya çalışır ki
Muhteşem kürelerinden aşağı?
Onlara tapınmak için yeter,
Geceler sakin ve berrak olduğunda.

"Ah, ben de yukarı bakıp tapınırım--
Yıldızım gündüzleri parlar--
O zaman bırak da gece boyunca ağlayayım
O uzaktayken. "

SCHILLER'İN "ÇAN ŞARKISI"NIN SON SÖZÜ[20]

[Aslen 1805'te Schiller'in ölümü üzerine yazılan bu güzel eser,
1815'te Goethe tarafından _Çan Şarkısı_'nın sahnede
gösterilmesi vesilesiyle değiştirilip yeniden düzenlendi. Bu nedenle son kıtadaki
ima.]

Bu şehre neşe göster!
Barış ilk sinyali olarak çal onu!

(_Çan Şarkısı_--son dizeler).

Ve öyle de oldu! Millet, çok geçmeden,
O barışçıl sinyali hissetti ve bereketlerle dolu,
Yeni doğmuş bir neşe belirdi; neşeli bir şarkıda
Aradığımız genç prens çiftini selamlamak için;
Yaşayan, sürekli büyüyen kalabalığın içinde
Her bölgeden gelen kalabalıklar karışmıştı,
Ve sahnede, şenlikli bir ihtişamla,
SANATLAR[21] sergilendiğini gördük.

Bakın, korkunç bir gece yarısı sesi duyuyorum,
Donuk ve kederli bir yankıyla çınlıyor.
Ve bu bizim çok sevdiğimiz arkadaşımız olabilir mi?
Her dileğin bu kadar sevgiyle tutunduğu kişiyi anlatıyor mu?
Ölüm, herkesin saygı duyduğu bir hayatı alt edecek mi?
Tüm karışıklığa nasıl bir kayıp getirir!
Böyle bir ayrılık her zaman pişmanlık duymalıyız!
Dünya ağlıyor - biz de ağlamayacak mıyız?

O bizimdi! Ne kadar sosyal, ama ne kadar büyük
Gün ışığında asil zihni görünüyordu!
Doğası nasıl da hoş ama sakindi,
Şimdi neşeli sohbet için neşeyle eğilimliydi,
Sonra hızla değişen, ruh dolu,
Yaşamın planı derinden hissedilen bir anlamla tasarlanmıştı,
Hem öğütte hem de eylemde verimli!
Bunu kanıtladık, bunu test ettik, ihtiyacımızda.

O bizimdi! Ah, bu kadar kutsanmış düşünce
Ağlamanın ve kederin sesini yenebilir!
O, kalıcı olanı arayabilirdi, güvende dinlenirken
Limanda, fırtına esmeyi bıraktığında.
Bu arada onun güçlü ruhu ileriye doğru bastırdı
İyiliğin, güzelliğin, gerçeğin sonsuza dek büyüdüğü yerde;
Ve arkasında, gölgeli bir taslakta, hepimizin ne yazık ki itaat ettiği
bayağılık yatıyordu!

Şimdi bahçe kulesini süslüyor güzel
Yıldızların dilinin ilk önce ruhunu aydınlattığı yerde,
Havada gizlice ama açıkça
Ebediyette, çaldığı canlı duyu;
Ve kendi ve bizim büyük kazancımız için, orada
Mevsimler akarken onlarla yer değiştirir;
Böylece asilce, ünle,
Bizi aşağı çeken alacakaranlığı ve geceyi yener.

Şimdi yanakları daha da parlıyordu, ve daha da parlaktı,
O değişmeyen, her zaman genç parıltıyla,
Zorlu mücadelede,
Er ya da geç, her dünyevi düşmanı yenen o cesaretle,
Işık alemlerine yükselen o inançla,
Şimdi cesurca ilerliyor, şimdi eğiliyor,
Böylece iyiler çalışsın, büyüsün, gelişsin,
Böylece asil olanlar o güne ulaşabilsin.

Yine de, bu kadar becerikli, bu kadar yüce değere sahip olmasına rağmen,
Bu tahta iskeleyi hor görmüyor;
Ekseninde dünyayı döndüren kaderi
Gündüzden geceye, burada gözlerimize gösteriyor,
Birçok görkemli doğum eseriyle,
Sanatı ve sanatçının ününü göklere doğru yükseltiyor.
En asil mücadelenin çiçekleriyle dolduruyor,
Hayatın kendisiyle, bu hayat heykelini.

Dev adımları, kesinlikle bildiğiniz gibi,
İrade ve eylemin çemberini ölçtü,
Her ülkenin değişen düşüncelerini ve ahlakını da,
Karanlık kitabı net bir şekilde okuyabildi;
Yine de, dostlarının arasında nefes nefese kalmış,
Üzüntüden umutsuzluğa kapılmış, acıdan neredeyse kurtulamamış, --
Bütün bunları, hüzünlü bir şekilde mutlu yıllarda,
Çünkü o bizimdi, duygu dolu gözyaşlarıyla ağıt yaktık.

Kederin dayanılmaz ağırlığından
Gözlerini tekrar dünyaya kaldırdığında,
Ona düşüncelerinin nasıl rahatlayabileceğini gösterdik
Belirsiz şimdiki zamanın ağır zincirinden,
Taze tutuşmuş zihnine kısa bir mola verdik,
Her acıyı baştan çıkaran nazik bir beceriyle,
Ve akşam güneşi batarken bile,
Solgun yanaklarından nazik bir gülümseme kazandık.

Sert fermanı çok erken okumuştu,
Ne yazık ki, keder ve ölüm onun için biliniyordu; Sık sık iyileşirken, şimdi aramızdan ayrıldı,--
Korkunç haberler, kalplerimizin sahip olmaktan korktuğu!
Yine de onun dönüşmüş varlığı şimdi
Kendisini, burada, yeryüzünde bile, dönüşmüş olarak büyümüş olarak görebiliyor. Kendi çağının kınadığı ve suç saydığı şey,
Şimdi ölüm ve zaman tarafından yüceltildi.

Ve onunla savaşta mücadele eden,
Ve onun büyük liyakatini tanımaya yanaşmayan birçok ruh,
Şimdi onun harikulade kudretinin izlerini hissediyor,
Ve büyülü zincirlerinde memnuniyetle yatıyor;
En yükseğe bile kanat taktı uçuşunu,
Övdüğümüz her şeyle sıkı bir bağ içinde.
Onu övün o zaman! Ölümlüler yaşarken
Ama yarı yarıya alırlar, gelecek nesiller verecek.

Böylece bizi terk etti, çok uzun zaman önce,--
Ne yazık ki, on yıl bile!--dünyadan döndü;
Hepimiz, büyük bir sevinçle, onun emirlerini biliyoruz,
Ah, dünya paha biçilmez değerlerini itiraf etsin!
Her bölgeye doğru yükselen gelgitte
Kendisine özgü doğum olan düşünceler akıyor;
O, giden bir meteor gibi parlak bir şekilde parlıyor,
Kendi sonsuz ışığıyla birleşiyor.

ERGO BIBAMUS![22] (1810)

Övgüye değer bir amaç için burada toplandık,
Öyleyse kardeşler, şarkı söyleyin: ERGO BIBAMUS!
Konuşmalar sessiz olsa da, yine de bardaklar berrak çınlıyor,
O zaman hatırla, ERGO BIBAMUS!
Gerçekte bu eski, mükemmel bir kelime,
Her göğsün uyan sesiyle harekete geçiyor,
Ve şenlik salonunu dolduran bir yankı duyuluyor,
Muhteşem bir ERGO BIBAMUS!

Kendi aşkımı onun güzelliğinde çok nadir gördüm,
Ve aklıma geldi: ERGO BIBAMUS;
Bu yüzden yavaşça yaklaştım ve orada durmama izin verdi,
Kendime yardım ederken, düşündüm: BIBAMUS!
Ve o göründüğünde, ve seni kucaklayıp öptüğünde,
Ya da o kucaklamalar ve öpücükler özlediğinde,
Daha değerli bir mutluluk bulunana kadar sığın,
Rahatlatıcı ERGO BIBAMUS'ta!

Kaderim tarafından her bir arkadaştan uzağa çağrılıyorum;
Öyleyse sevdiklerim: ERGO BIBAMUS!
Buradan hafif yüklü bir cüzdanla gitmeliyim,
Öyleyse ERGO BIBAMUS'umuzu ikiye katla!
Cimri hazinesine ne eklerse eklesin,
Yine de neşeli olana her zaman saygı duyulacaktır,
Çünkü sevinç, her zaman neşeli olana cazibesini ödünç verir,
Öyleyse kardeşler, şarkı söyleyin: ERGO BIBAMUS!

Ve bugün uçup giderken ne diyeceğiz?
Sadece şunu düşündüm: ERGO BIBAMUS!
Gerçekten de nadiren ortaya çıkanlardan biri,
Öyleyse tekrar tekrar şarkı söyleyin: BIBAMUS! Geniş açık bir portaldan sevinç için yönlendirir,
Perde bölünürken bulutları parlak bir şekilde parlatır,
Ve bizi süzülerek selamlayacak ilahi bir biçim,
Biz gök gürültüsünü duyarken: ERGO BIBAMUS.

YÜRÜYEN ÇAN[23] (1813)

Bir çocuk, diğer insanlar gibi kiliseye

Vaktinden önce gitmeyi reddetti;
Çanlar çaldığında,
Pazar günleri çan kulesinden.

Annesi şöyle dedi: "Çan yüksek sesle çalar,
Sesi asla küçümsemeyi düşünmez;
İyi davranmazsan,
Seni uyarmadan alır."

Çocuk sonra şöyle düşündü: "Başının üstünde

Çan güvenli bir şekilde asılı duruyor--"
Böylece hemen tarlalara doğru koştu
Sanki okul zamanı bitmiş gibi.

Çan artık çalmayı bıraktı,
Annesinin gevezeliğiyle uyandırıldı;
Ama kısa süre sonra korkunç bir şey oldu!--
Çan yürümeye başladı.

Garip görünse de hızlı yürüyor;
Çocuk, titrek bir hayretle,
Koşup kaçıyor, bir rüyadaymış gibi;
Çan onu aşağı çekiyordu.

Sonunda uygun zamanı buluyor,
Ve hemen çevik bir şekilde
Kiliseye, şapele, hızla
Meralardan, ovalardan ve çalılıklardan geçerek koşuyor.

Her pazar ve her bayramda,
Geçmiş felaketine kulak veriyor;
Çanı duyduğu an,
Başka hiçbir çağrıya ihtiyacı olmuyor.

BULUNDU[24] (1813)

Bir keresinde ormanın içinden
Tek başıma gittim;
Hiçbir şey aramamak için
Düşüncelerim eğilmişti.

Gölgeyi gördüm
Orada bir çiçek duruyordu;
Yıldızlar gibi parlıyordu,
Gözler gibi güzeldi.

Onu koparmaya çalıştım,--
Nazikçe şöyle dedi:
"Toplanacak mıyım
Sadece solmak için mi?"

Tüm kökleriyle
Özenle kazdım,
Ve eve götürdüm
Bahçe fuarıma.

Sessiz bir köşeye
Kısa sürede yerleşti;
Orada her zaman büyür,
Orada hala çiçek açar. HATEM[25] (1815)

Kahverengi bukleler, hala tutsaklarını bağlıyor
Yüzünün çemberinde!
Ben, sevgili kıvrımlı bukleler,
Senin lütfunu hak eden hiçbir şeye sahip değilim--

Ama sevgisi kalıcı
Gençlik ateşiyle hala kabaran bir kalp:
Kar ve sisler Etna'yı sarıyor,
İnsanlara ateşi unutturuyor.

Şu dağın gururu çok görkemli
Şafağın kızıl parıltısı gibi utandırıyorsun;
Ve büyüsü bir kez daha Hatem'e baharın ve yazın heyecanını bildiriyor.

Bir kez daha bardağı, şişeyi doldur!
Arzuma içeyim.
Bir kül yığını bulursa,
"Ateşinde yok oldu!" desin.

REUNION[26] (1815)

Ey aşkın yıldız,
Seni göğsüme katlayabilir miyim?
Şimdi biliyorum, ayrılıkta ne kadar derin bir acı
ifade edilebilir. Evet, sen, tüm mutluluklarımın
Güzel, sevgi dolu ortağım--sen!
Geçmiş üzüntülerimi hatırlayarak,
Şimdiki zaman bile beni hayrete düşürüyor.

Dünya ilk tasarlandığında
Tanrı'nın ebedi zihninde yatarken,
Yaratıcı güçle, zevk veren
O ilk saati tasarladı.
Varoluş için emir verdiğinde,
O zaman güçlü bir iç çekiş duyuldu
Acıyla dolu, tüm yaratılış
Gerçekliğe dönüşürken.

Sonra ışık yükseldi; ve karanlık
Şüpheli bir şekilde bakmak için ayrı durdu;
Tüm unsurlar, bölünerek
Hızla, çeşitli yollara gittiler.
Karmaşık, düzensiz rüyalarda
Hepsi özgürlüğün menzili için çabaladılar--
Her biri kendisi için, ortak duygu yok;
Her biri tek ve soğuk ve yabancı.

Bak, bir mucize-- Tanrı yalnızdı!
Her şey durgun, soğuk ve dilsizdi. Böylece şafağın pembe kızarıklığını çerçeveledi
Teselli nereden gelmeli--
Sıkıntı içindeki ruhu tazelemek için
Tatlı renk uyumları:
Önce zorla ayrılmış olanlar
Şimdi sonunda aşk ve buluşma olabilirdi.

Sonra, ah o zaman, sınırsız yaşamın
Görme ve duygu kapılardan geçti;
Sonra, ah o zaman, hevesli çabalarla
Akraba atomlar eşlerini aradılar.
Yavaşça, kabaca onları yakalayabilirler,
Böylece yakalarlar ve sıkıca tutarlar:
"Biz," diye haykırırlar, "şimdi yaratıcıyız--
Allah artık sonunda dinlenebilir!"

Böylece sabahın pembe kanatlarıyla
Varlığım dudaklarına doğru hareket eder;
Yıldızlı geceyi binlerce
Aşklarımızın üzerine parlayan mühürler koyar.
Olmamız gerektiği gibiyiz--ayrılmışız
Dünyada asla sevinç veya acı içinde değiliz;
Ve hiçbir ikinci kelime yaratıcı
Bizi bir daha asla ayıramaz!

PROOEMION[27] (1816)

Kendi yaratımı olan,
Her zamandan beri mesleğini _yapmayı_ yapan,
İnancımızı bu kadar parlak kılan,
Sevgi, güven, etkinlik ve kudret;
O'nun adına, sık sık anılsa da,
Bilinmeyen her zaman Gerçeklik içindedir:
Kulak alabildiğine veya görüş bulanıklığına kadar,
Sadece bilineni O'na benzeyen bulursun;
Ateşli ruhun ne kadar yüksekte gezinirse,
Benzerliğini ve türünü hemen keşfeder;
Hafif ve neşeli duygularla ileriye doğru çekilirsin,
Gittiğin her yerde, yol gülümser;
Artık sayılmıyorsun, zaman saymıyorsun,
Her adım sonsuzdur, her adım yücedir.
Tanrı'nın _dışsal_ olarak tek başına kontrol etmek istediği,
Ve parmağında kudretli Bütün'ü döndürmek istediği şey nedir? O, _iç_ dünyayı hareket ettirmeyi, görmeyi sever
O'ndaki Doğa, Kendisi de Doğa'da,
Böylece O'nda işleyen, olan ve yaşayan,
Gücünün ölçüsünü, Ruhu verir.
Hepimizin içinde bir evren yaşar;
Ve bu nedenle her insanın kullanımı övgüye değerdir,
Herkesin gözlerine çarpan En İyisi
Tanrı olarak, evet, hatta _Tanrısı_ olarak, tanır;
Hem yeryüzünü hem de cenneti O'na teslim eder,
Ondan korkar ve O'nu da sever, eğer öyleyse.

TEK VE HER ŞEY[28] (1821)

Sınırsız uzayda yeni bir işe çağrılan,
Yalnız monad 'alışılmış yerinden' ayrılır
Ve hayatın yorgun, yuvarlak, memnun kaçışından.
Artık tutkulu çabalar, sapkın
Ve engelleyici yükümlülükler, uzun bir lanet:
Sonunda özgürce kendini terk etmek huzur verir.

Dünyanın ruhu, gel de varlığımızı del!
Şeylerin sürüklenmesi boyunca yolumuz yontmaktır
Bizim tayin edilmiş görevimiz, en asil savaşımızdır. Kaderimizde olan yolumuzda iyi ruhlar hala
Nazikçe yol gösterin, irademizin en iyi ustaları,
Var olan her şeyi yapan ve yapana doğru.
Şimdi nefes alan şeyleri daha ileri amaçlar için şekillendirmek için,
Hiçbir şeyin buz ve ölüme dönüşmesine izin vermeyin,
Her yerde sonsuz canlı eylemde bulunur.
Henüz var olmamış olan doğum için çabalar --
Daha saf güneşlere, daha görkemli renkli toprağa doğru:
Hiç kimse cesaret edemediği boş durgunlukta dinlenmeye.
Her şey ilerlemeli, kütlenin dönüşmesine yardım etmeli,
Bir biçim almalı, bir başka geçişe;
Görünüşte hiçbir şey sabit veya durgun değildir.
Her şeyde ebedi huzursuz Düşünce hareket eder;
Çünkü saat geldiğinde, her şey yok olmalıdır
Eğer var olmaya devam etmek onun isteğiyse.

SCHILLER'İN KAFATASINA BAKMAK ÜZERİNE SATIŞLAR[30] (1826)

[Dante'nin üçlü ölçüsünün bu ilginç taklidi
yetmiş yedi yaşında yazılmıştır.]

Bir gün kasvetli bir mezarlıkta
tuhaf bir şekilde eşleşmiş sayısız kafatası gördüm,
Ve eskiden bunların şimdi gri olduğunu düşünürdüm.
Bir zamanlar şiddetle nefret edilen,
Ve ölümüne kadar mücadele eden dayanıklı kemikler,
Çapraz yatıyorlar,--sonsuza dek, kadere mahkum.
Bu eğri kürek kemiklerini havada tutan neydi?
Şimdi kimse sormuyor; ve uzuvlar canlılıkla ateşleniyor,
El, ayak--hayattaki kullanımları sona erdi.
Yorgun olduğunuzda dinlenmek için boşuna mezar aradınız;
Mezarda huzur sizin olmayabilir;
Esinlenmiş bir güç tarafından
Geri gün ışığına sürükleniyorsunuz;
Ama hiç kimse solmuş kabuğu sevemez,
İçinde görkemli asil bir çekirdek olsa bile.

Bana, bir ustaya, verilen yazı
Kutsal anlamının tümüne açıklanmayan.
Kalabalığın ortasında, buzlu gölgeleri savrulurken,
Hala görkemli duran bir form gördüm,
Ve orada bile, küf ve rutubetin tutunduğu yerde,
Bana kutsanmış, coşku dolu bir duygu verdi,
Sanki ölümden canlı bir pınar fışkırıyormuş gibi.
Ne mistik bir sevinç hissettim! Ne coşkulu bir bağlılık!
O form, tanrısal bir iz ile ne kadar da gebe!
Bir bakış, beni o okyanusa doğru nasıl da döndürdü
Onun yuvarlanan dalgaları daha güçlü şekilleri kucaklıyor!
Gizemli kap! Ne kadar değerli bir kehanet!
Seni kavramak bile benim elim çok aşağılık,
Seni buradaki hapishanenden çalmak hariç
Dindar bir amaçla ve dindar bir şekilde
Havaya, özgür düşüncelere ve berrak güneş ışığına geri dönmek. İnsan hayatta daha büyük bir kazanç ne bilebilir ki

Tanrı-Doğa ona açıkladığında
Ruha nasıl sebat akabilir,
Ruh-Doğanlar da ne kadar sebatkar kalabilir.

BİR MİRAS[31] (1829)

Hiçbir canlı atom sonunda yok olmaz!
Her birinde hala ebedi Düşünce etkindir:
Eğer kutsanmak istiyorsan Varlığa sımsıkı tutun.
Varlığın sonu yoktur; çünkü değişmez yasalar
Bütün ihtişamının çektiği şeyi bağla
Sonsuzca sahip olunan canlı hazinelerin.

Eski bilgeler için bu gerçek biliniyordu,
Böyle bir bilgelik asil ruhlarını birleştirirdi;
O zaman sen hala eski günlerin bilgisini tut!
O yüce güce sahipsin, insan oğlu,
Dünyanın emriyle devresi geçti
Ve bütün gezegenler çeşitli yollarına gitti.
Sonra hemen içeriye doğru çevir araştıran gözlerini;

Oradan merkezi gerçeğin yükseldiğini göreceksin
Hiçbir yüce ruh asla yoldan sapmaz;
Orada hiçbir gerekli yol gösterici işareti kaçırmayacaksın--
Çünkü vicdan yaşar ve onun ilahi ışığı hala
Tüm ahlaki gününün güneşi olacak.
Sonra duyularının kanıtlarına güveneceksin,
Ve onlardan hiçbir hain suçtan korkmayacaksın
Zihnin dikkatli gözü yolunu emrederken:
Canlı bir zevkle sahneyi tefekkür et
Ve güvenle, öğretilebilir, dingin bir şekilde dolaş,
İstediğin zaman bereketli toprakların dünyasında.
Hayatın verdiği her şeyin tadını ölçülü bir şekilde çıkar:
Yaşayan her şeyde sevindiği yerde
Aklın rehberin olsun ve seni görmeni sağlasın.
O zaman uzak geçmiş hala mevcut olacak,
Gelecek, gelmeden önce, vizyonunu dolduracak--
Her bir an sonsuzluğa dokunacak. Sonra sonunda arayışına ulaşacaksın,
Ve tek bir kesin inançla dinleneceksin:
Sadece senin için gerçek meyveyi veren şey gerçektir. Her şeyi kanıtla, dünyanın hareketini izle
Kabilelerinin çeşitli yollardan aşağı doğru döndüğü gibi;
Seçilmiş azınlık arasında yerini al.
Eskiden böyleydi; yalnızlıkta
Sanatçı kendisine iyi görünen şeyi şekillendirdi,
Bilge adam kendi ruhunun sesine kulak verdi.
Böylece en büyük mutluluğunu da bulacaksın;
Seçkinlerin takip edeceği yere liderlik etmek--bu
Ve tek başına bu bir kahramanın seçimine değer.

HERMANN VE DOROTHEA'YA GİRİŞ

Hermann ve Dorothea, Alman edebiyatının klasik döneminin Goethe'nin _Faust_ ve Schiller'in _Wilhelm Tell_'i dışında hiçbir eseri kadar evrensel olarak bilinir ve Almanya'da değer verilir ve her ne kadar
öz ve ruh olarak belirgin bir şekilde Alman olsa da, erken dönemde tüm modern dünyanın değerli bir
malı haline geldi ve hala öyledir. Almanya'nın ve belki de Avrupa'nın edebi sanatında Rönesans'ın doruk noktasını işaret eder.

Schiller, bunu Goethe'nin ve tüm modern sanatın zirvesi olarak selamladı.

A. W. Schlegel 1797'de bunun görkemli bir tarzda tamamlanmış bir sanat eseri ve aynı zamanda anlaşılır, sempatik, vatansever, popüler, bilgelik ve erdemin altın öğretileriyle dolu bir kitap olduğuna karar verdi. İki nesil sonra, Alman edebiyatının önde gelen tarihçilerinden biri, tüm şiirin babasına (Homeros) bu kadar yaklaşan başka bir şiir olmadığını, Yunan biçiminin ve Alman içeriğinin bu kadar iç içe geçtiği hiçbir şiir olmadığını ve bunun belki de tüm modern yüzyılların bir antik Yunanlıya açıklama yapmadan ve utanmadan sunabileceği tek şiir olduğunu ilan etti. On dokuzuncu yüzyılın sonu görüşüne göre, seçkin bir filozof-eleştirmen tarafından dile getirilen bu eser, Homeros'un sanatsal ruhu, nesnelliği ve tefekkür netliğiyle, günümüzün ruh yaşamı, Alman halkının kalp atışları, Alman doğasını belirleyen karakteristik özelliklerin eşsiz bir bileşimidir. Longfellow'un _Evangeline_'i, daktilik heksametrenin aynı şiir biçiminde ve bir bakıma kısmen destansı, kısmen de pastoral bir şekilde, savaş ve sürgünün zıt bir ortamında aşk ve ailevi çıkarların hikayesini ele aldığı için _Hermann ve Dorothea_'dan esinlenmiştir, bu nedenle son şiir J. H. Voss'un _Luise_ adlı şiirinden esinlenmiştir, ilk olarak 1783 ve 1784'te bölümler halinde yayınlanmış ve 1795'te bir bütün olarak revize edilmiştir. _Luise_'e olan sevinci hakkında Goethe, Şubat 1798'de Schiller'e şöyle yazmıştır: "Bu benim için çok
olumlu oldu, çünkü bu sevinç sonunda içimde üretken oldu, beni bu biçime (destan) çekti, _Hermann_'ımı doğurdu ve bundan
daha neler çıkacağını kim bilir." Ancak _Luise_ aslında destansı değildir; eylemsiz, birliksiz, büyük bir tarihsel bakış açısı olmadan, ayrıntılı olarak resmedilmiş, hoş pastoral sahneler dizisidir.

Bununla zıt olarak Goethe'nin amacı kendi ifadesiyle, "bir destansı potada küçük bir Alman kasabasının tamamen insani varoluşunu cürufundan arındırmak ve aynı zamanda küçük bir
camda dünya sahnesinin büyük hareketlerini ve değişimlerini yansıtmaktı." Bu amaca _Hermann ve Dorothea_'nın yazılarında Eylül 1796'dan 1797 yazına kadar aralıklarla ulaştı, şiirin yayınlandığı yılın sonbaharında.

Şairin malzemesini aldığı başlıca kaynaklar dörttür.
İlk olarak tema onun tarafından 1731-1732'de Salzburg Başpiskoposluğundan Protestan mültecilerin kaçışı
anekdotundan türetilmiştir. Bu anekdottan yola çıkarak aşıkların buluşması ve birleşmesinin orijinal ana hatlarını çizdi. İkinci olarak, Fransız Devrimi'nin bir sonucu olarak Almanlar Ren'in batısındaki Alman topraklarından kaçmak zorunda kaldılar. Goethe 1792'de Fransa'da Prusya birlikleriyle birlikteydi ve 1793'te Mainz kuşatmasını gözlemledi. Bu nedenle savaş ve sürgünle ilgili bilgisi, beraberindeki zulümler ve acılar. Üçüncü olarak, kendi hayatındaki kişisel deneyimler, o zamanki Alman
şimdiki zamanını tasvir etmesine katkıda bulunmaktan başka bir şey yapamazdı. Frankfurt ve Ilmenau'nun özellikleri yeniden ortaya çıkıyor. Karakterler Goethe'nin ebeveynlerinin özelliklerini gösterir ve muhtemelen karısının bir kısmı Dorothea'dadır. Hermann'ın annesi şairin adını taşır ve birçok özelliğini ortaya koyar. Ancak bunlardan bazıları toprak sahibi babaya verilirken, büyük Goethe'nin bilgiçliği ve küçük zaafları eczacıda gösterilir. Şairin tarladaki deneyimleri, karakterin ve olayın birçok ayrıntısında gerçekçi bir şekilde yeniden üretilir, şüphesiz annesinin Temmuz ve Ağustos 1796'da Frankfurt'taki olaylara ilişkin canlı raporları da öyledir. Ayrıca, Goethe'nin ilk niyetinin kısa, saf pastoralini kendi şimdiki zamanının daha uzun bir destanına dönüştürmesine yol açan şeyin bu yazdaki olaylar olduğundan da emin olabiliriz. Dördüncü kaynak, Voss'un şiirsel idylinden Gessner'in nesir idyline, oradan da on yedinci ve daha önceki yüzyılların doğal olmayan Arcadian pastorallerinden büyük Yunan yaratıcılarına, idyl'in Theocritus'una ve destanın Homeros'una kadar uzanan edebi gelenektir.

Hangi kaynaktan elde edilirse edilsin, materyaller Goethe'nin dehası tarafından dönüştürüldü ve Alman yaşamının geniş, tam bir resmine birleştirildi,
gerçekten insani ve derin etik öneme sahip karakterlerle, dikkatli okuyucuya yaşamın birey, aile ve ulus için önemini yorumladı.

HERMANN VE DOROTHEA (1797)[32]

ELLEN FROTHINGHAM TARAFINDAN ÇEVİRİLDİ

CALLIOPE

KADER VE SEMPATİ

Gerçekten, pazarı ve sokağı hiç bu kadar ıssız görmemiştim!
Sanki süpürülmüş gibi görünüyor kasaba, ya da yok olmuş! Elli değil
Bence, içinde yaşayanlardan geriye kalan var.

Merak ne işe yaramayacak ki! Herkes koşuyor burada,
Acınası sürgünlerin hüzünlü alayını seyretmek için acele ediyor.
Geçmek zorunda oldukları geçide kadar tam bir fersah mesafe olmalı,
Yine de hepsi öğle vaktinin tozlu sıcağında aceleyle aşağı iniyorlar.
Ben, gerçekten, iyi, kaçak insanların taşıdığı acılara tanık olmak için yerimden kıpırdamam
Şimdi kurtarılmış mallarıyla,
Ne yazık ki! Ren'in ötesinden, güzel ülkelerinden,
Bize geliyorlar ve müreffeh köşeden
Bu bereketli vadimizin dolaşıyor ve kıvrımlarını aşıyorlar. "İyi yaptın, iyi karım, oğlumuz böyle nazik bir şekilde göndererek,
Yiyecek ve içecek bir şeylerle ve eski keten stokuyla,
'Yoksullar arasında dağıtılacak; çünkü vermek zenginlere aittir.
Genç nasıl sürüyor, kesinlikle! Atlar üzerinde ne kadar kontrolü var!
Arabamızın görünümünü güzelleştirmiyor mu, yeni olan? Rahatlıkla,
İçeride dört kişi oturabilirdi, arabacı için kutuda bir yer vardı.
Bu sefer, kendisi sürdü. Köşeden ne kadar da hafif yuvarlandı!"
Böylece, pazardaki evinin verandasında rahatça otururken,
Ev sahibim karısına Altın Aslan'dan bahsediyordu.

Bunun üzerine ihtiyatlı, zeki ev hanımı cevap verdi ve şöyle dedi:
"Baba, eski ketenlerimi vermeye meyilli değilim:
Çünkü birçok amaca hizmet ediyor; ve parayla satın alınamıyor,
İhtiyacımız olduğunda. Ancak bugün, verdim ve zevkle,
Gerçekten gömleklerde ve yatak örtülerinde daha iyi olan birçok parça;
Çünkü bana çıplak dolaşmak zorunda kalan yaşlılar ve çocuklardan bahsedildi.
Ama beni affeder misin, baba? Senin gardırobun da yağmalandı.
Ve özellikle, Doğu Hindistan çiçeklerinin olduğu,
En iyi chintzden yapılmış ve narin flanel astarlı,
Verdim: İnce ve eskiydi ve tamamen modası geçmişti."

Bunun üzerine cevap verdi ve gülümseyerek şöyle dedi:
"İnanç! Kaybettiğim için üzgünüm, eski güzel patiska örtüm,
Gerçek Doğu Hint malı: Bir daha asla böyle bir şey bulamayacağım.
Eh, giymeyi bırakmıştım: günümüzde gelenek bizi
Her zaman dış giyimle dolaşmaya ve asla ceket dışında görünmemeye zorluyor;
Her zaman çizmelerimizi giymek zorundayız; gece başlığı ve terlik giymek yasaktır. "

[İllüstrasyon: HERMANN'IN AİLESİ TAVERNA'NIN KAPISINDA Ludwig
Richter]

"Bakın!" diye sözünü kesti karısı; "şimdi bile bazıları geri dönüyor,
Geçidi görenler: o zaman çoktan bitmiş olmalı.
Ayakkabılarındaki toza bakın! Ve yüzlerinin nasıl parladığına bakın!
Herkes mendilini taşıyor ve onunla terini siliyor.
Böyle bir manzara için bu kadar uzağa koşmaz ve bu kadar acı çekmezdim,
Böyle bir sıcakta; gerçekten, anlatmakta yeterince şey var."

Bunun üzerine cevap verdi ve vurgulayarak şöyle dedi iyi baba:
"Böyle bir hasada nadiren böyle bir hava eşlik eder.
Tahılımızı kuru getireceğiz, tıpkı samanın önünde olduğu gibi.
Gökyüzü o kadar berrak ki, en ufak bir bulut bile görünmüyor;
Ve nefis bir serinlikle rüzgar doğudan esiyor.
Bu, uzun sürecek bir hava! mısır tarlaları çoktan olgunlaştı;
Yarın bereketli hasadımızı toplamaya başlayacağız."

Böyle konuşurken, erkek ve kadın kalabalığı durmadan büyüdü, evlerine doğru giden yolları pazar yerinin üzerinden geçiyordu;
Ve geri kalanlarla birlikte, kızları da yanında,
Pazarın karşı tarafındaki modern evine geri döndü,
Şehrin önde gelen tüccarı, zengin komşuları,
Açık faytonunu hızla sürerek, Landau'da inşa edilmişti.
Şimdi sokaklar hareketlendi, çünkü şehir güzelce kalabalıktı.
Burada birçok ticaret yürütülüyordu ve büyük imalatlar.
Kapılarının altında böyle sevgi dolu çift oturuyordu,
Gezici insanlara dair birçok yorumla kendilerini eğlendiriyorlardı.
Ancak sonunda, değerli ev hanımı söze girdi ve haykırdı:
"İşte papazımız, bak! buraya doğru geliyor ve onunla birlikte
Komşumuz doktor geliyor, böylece bize her şeyi anlatacaklar;
Dışarıda tanık oldukları ve bakması üzücü olan her şey."

Sonra iki adam içtenlikle yaklaştılar ve çifti selamladılar;
Kapı girişinde bulunan tahta sıralara oturdular,
Ayaklarındaki tozu silkeledi ve
kendilerini mendilleriyle yelpazelediler.
Sonra doktor, karşılıklı selamlaşmalar biter bitmez,
İlk başlayan oldu ve neredeyse sıkıntılı bir tonda şöyle dedi:
"İnsanlık böyle işte! Ve bir adam diğerine benzer,
Komşusunun başına kötü şans geldiğinde ağzı açık kalıp bakmayı sever.
Herkes, yıkım içinde yükselen alevlere bakmak için acele eder;
Zavallı suçluyu görmek için koşar, idam edilir:
Şimdi herkes bu sürgünlerin ihtiyacını görmek için dışarı fırlıyor,
Ve hiç kimse, kendisinin de benzer bir talihle,
Gelecekte, hatta belki de bir sonrakinde, aynı şekilde ele geçirilebileceğini düşünmüyor.
Hafifliğin affedilmeyeceğini düşünüyorum; ama bu insanın doğasında yatar."

Bunun üzerine cevap verdi ve dedi ki asil, zeki papaz;
Şehirli süs, hala genç, erkekliğinin baharında.

Hayata aşinaydı, dinleyicilerinin ihtiyaçlarıyla tanışıktı;
Kutsal Yazıların önemiyle derinden doluydu,
İnsanın kaderini ve mizacını bize ifşa ettikleri için;
Ayrıca, en iyi seküler yazılarda da derinlemesine bilgiliydi.
"Masum bir içgüdüyü kınamaktan nefret ederim," diye cevapladı, "İnsanlığa iyi ana doğa tarafından her zaman bahşedilmiş olan.
Anlayış ve akıl bazen başaramadığı şeyleri,
Bize karşı koyamadığımız bu talihli dürtüyü,
Sık sık başaracaktır.
Merak, insanı güçlü çekiciliğiyle çekmeseydi,
Söyle bakalım, dünyevi deneyimlerin ne kadar uyumlu bir şekilde bir araya geldiğini hiç öğrenebilir miydi? Çünkü ilk önce neyi arzular;
Sonra yorulmak bilmez bir çalışkanlıkla yararlı olanın peşinden gider;
Sonunda yetiştirildiği ve yüceltildiği iyiliği özler.
Gençken, zihnin böyle bir hafifliği neşeli bir yoldaştır,
Acı veren kötülüğün izleri, biter bitmez silinir. Gerçekten de, bu neşe dolu ruh halinden dolayı,
Olgunlaşma yıllarında sağlam bir anlayış geliştirmiş olan kişi övülmeye değerdir;
İyi veya kötü talihte, şevk ve faaliyetle çalışan:
Böyle biri iyi olanı gerçekleştirir ve kötü olanı onarır."

Sonra sabırsız ev hanımı içtenlikle söze girdi ve haykırdı:
"Bize gördüklerinizi anlatın; çünkü bunu duymayı çok istiyorum!"

"Zor," diye vurguladıktan sonra köy doktoru cevap verdi,
"Tanık olduğum tüm sahnelerden sonra ruhları bu kadar çabuk bulabilir miyim?
Ah, bu çok çeşitli sefalet! Bunları kim anlatabilir?
Daha çayırları geçmeden önce ve henüz uzaktayken,
Tozu gördük; ama yine de tepeden tepeye alay
Görüş alanımızın dışında kaybolup gitti ve biz çok az şey ayırt edebiliyorduk. Ama sonunda vadiyi geçen sokağa geldiğimizde,
Yürüyen ve vagonlu insanların kalabalığı ve karmaşası çok büyüktü.
Ne yazık ki orada, bu zavallı talihsizlerden yeterince gördük,
Ve bazılarından bu hüzünlü kaçışın ne kadar acı olduğunu öğrenebildik,
Yine de bu aceleyle kurtarılan yaşam duygusunun ne kadar neşeli olduğunu.
En çeşitli eşyaları görmek hüzün vericiydi,--
Her iyi döşenmiş evde bulunan tüm bu şeyler,
Hepsi ev sahibinin özeniyle uygun yerlerine yerleştirilmiş,
Her zaman kullanıma hazır; çünkü her biri yararlı ve önemlidir.--
Şimdi, bu şeyler, her türlü vagona yığılmış,
Birbirinin üstünde, aceleyle kurtarılmış gibi.
Çekmeceli dolabın üstünde elek ve yün örtü yatıyordu;
Yoğurma teknesine atılmış yatak ve aynanın üzerinde çarşaflar vardı.
Ne yazık ki tehlike! Büyük yangınımızda kendimize öğrettiğimiz gibi
Yirmi yıl sonra, bir adamdan tüm düşünme gücünü alacak,
Böylece değersiz şeyleri kavrayacak ve değerli olanı geride bırakacak.
Burada da, düşüncesizce taşıdıkları
Acınası çöpler, sadece atları ve öküzleri zor durumda bırakan;
Eski fıçılar ve tahtalar, kaz ağılı ve kuş kafesi gibi.
Kadınlar ve çocuklar da, yükleriyle birlikte zahmetle yürüyorlardı,
Hiçbir değeri olmayan şeylerle dolu sepetlerin ve küvetlerin altında soluk soluğa:
İnsan en değersiz mülkünden vazgeçmeye o kadar isteksiz ki.
Böylece tozlu yolda kalabalık alay ilerledi,
Hepsi şaşkın ve düzensiz. Hayvanları daha zayıf olan,
Daha yavaş sürmek isterken, daha hızlı olan bir başkasını acele ettirirdi. Hemen, sıkıca sıkışmış kadınlardan ve çocuklardan bir çığlık yükseldi,
Ve köpeklerin ulumalarıyla sığırların böğürmesi karıştı,
Yaşlı ve hastaların acı çığlıkları, vagonda yukarıda,
Ağır ve bu yüzden aşırı kalabalık, yataklarda oturmuş ve sallanıyorlardı.
Sonunda çukurdan ve otoyolun kenarına doğru sıkıştırıldılar,
Gıcırdayan tekerlek kaydı; araba dengesini kaybetti ve
Hendeğe düştü. Salıncakta insanlar uzağa fırlatıldı,
Uzaklara, tarlaya, korkunç çığlıklarla; şans eseri
Daha sonra kutular fırlatıldı ve vagona daha yakın düştü.
Gerçekten de düşüşe tanık olan herkes, onları
Sandıklar ve preslerin ağırlığı altında parçalanmış olarak görmeyi bekliyordu.
Böylece araba paramparça oldu ve insanlar çaresiz kaldı.
İlerlemelerine devam eden diğerleri, aceleyle yanlarından geçtiler,
Her biri sadece kendini düşünüyor ve akıntıya kapılıp sürükleniyordu. Sonra oraya koştuk ve hastaları ve yaşlıları bulduk, -Evde ve yatakta, uzun süren rahatsızlıkları nedeniyle
Zorlukla dayanabilenler, -Yerde morarmış bir şekilde yatan, şikayet eden ve inleyen,
Dalgalanan tozdan boğulan ve öğle sıcağında kavrulanlar."

Bunun üzerine iyi kalpli ev sahibi cevap verdi ve duyguyla şöyle dedi:
"Keşke Hermann'ımız onlarla buluşup onlara içecek
ve giyecek verse!
Onları görmekten nefret etsem: Acı çeken bakışlar bana acı veriyor. Onların bu kadar acımasız sıkıntılarının ilk haberlerinden etkilenerek,
Aceleyle aşırı bolluğumuzdan bir zerre gönderdik,
Sadece bazıları güçlensin ve biz rahatlayalım diye.
Ama artık bu hüzünlü resimleri yenilemeyelim
Korkuların biz ölümlülerin kalbine ne kadar kolay sızdığını bilerek,
Ve kaygı, benim için gerçek kötülükten daha kötü.
Benimle arkamızdaki odaya, serin küçük salonumuza gelin,
Hiçbir güneş ışığının asla parlamadığı ve hiçbir boğucu nefesin
Duvarının kalınlığından içeri girmediği yere. Orada annemiz bize bir şişe getirecek
Eski seksen üçümüzden, onunla hayallerimizi kovabiliriz. Burada içmek için rahat değil: sinekler bardakların etrafında vızıldıyor."
Sonra oraya dağıldılar ve hepsi serinliğin tadını çıkardı.

Dikkatlice anayı getirdiler berrak ve görkemli şarap,
İyi cilalanmış bir şişede, parlak kalaydan bir tepside,
Büyük yeşil bardaklarla çevrelenmiş, içki bardakları Ren şarabı için uygun.
Böylece üçü birlikte çok cilalı masanın etrafında oturdular,
Parıldayan, yuvarlak ve kahverengi, güçlü ayaklarla desteklenmiş.
Ev sahibinin ve papazın kadehleri ​​hemen neşeyle çınladı,
Ama hareketsiz üçüncüyü tuttu ve düşüncelere daldı,
Ev sahibi iyi niyetli sözlerle ona meydan okuyana kadar,--"Gel, komşu beyefendi, kadehini boşalt, çünkü Tanrı merhametiyle
Şimdiye kadar bizi kötülükten korudu ve gelecekte de koruyacak. Çünkü kim kabul etmez ki, korkunç yangınımızdan beri,
O bizi bu kadar az cezalandırırken, şimdi sürekli olarak kutsuyor,
Sürekli koruyor, tıpkı insanın gözbebeği gibi,
Onu diğer tüm üyelerinden daha değerli ve kıymetli tutuyor?
O, zamanı geldiğinde bizi savunmayacak ve bize yardım etmeyecek mi?
Ancak tehlike yaklaştığında gücünün ne kadar büyük olduğunu görüyoruz.
Bir zamanlar çalışkan kentliler tarafından
Küllerinden yeniden inşa edilen ve sonradan bollukla kutsanan bu gelişen kasabayı,
Şimdi tekrar yıkacak ve tüm emeği boşa mı çıkaracak?"

Mükemmel papaz, neşeyle ve nazikçe şöyle cevap verdi:
"İnancında sağlam dur ve bu ruh halinde sağlam kal;
Çünkü talih adil olduğunda kararlı ve bilge kılar, ve kötü olduğunda,
Tatlı teselli sağlar ve en yüce umutları canlandırır."

Sonra ev sahibi, sağduyulu ve erkeksi düşüncelerle cevap verdi:
"Ren'in geniş akıntısını sık sık şaşkınlıkla karşılarım,
İş için yurtdışına seyahat ettikten sonra tekrar yaklaştığımda.
Her zaman görkemli görünüyordu ve zihnim ve ruhum yüceldi.
Ama güzel kıyılarının bu kadar kısa sürede
Fransızları sınırlarımızdan uzak tutmak için bir sur haline geleceğini asla hayal edemezdim,
Ve geniş yatağı her geçişi engellemek için bir hendek olurdu.
Bakın! Doğa böyle korur, yürekli Almanlar bizi korur,
Ve böylece bizi Tanrı korur, o zaman kim zayıfça umutsuz olur?
Savaşanlar zaten yorgun, tüm işaretler barışçıl. O festival, ateşli bir şekilde özlenen,
Kilisemizde kutlanacak, kutsal _Te Deum_ yükselirken,
Org ve çanların çınlamasıyla ve trompetlerin gürültüsüyle şişirilirken,
O gün, Hermann'ım, efendim papaz,
Seçimini şimdi yapmış olarak, önünde sunağın önünde,
Her ülkede onurlandırılacak o şenlik gününü,
Benim de bundan böyle ev içi sevinç yıldönümümüzü yaparken,
Ancak üzülerek gözlemliyorum ki, genç,
Ev işlerinde çok verimli ve aktif,
Yurt dışındayken bile çekingen ve geri kalmış.
Başkalarının arasında dolaşmaktan pek zevk almıyor;
Hayır, genç hanımların arkadaşlığından bile tamamen kaçınıyor;
"Bütün gençlerin zevk aldığı canlandırıcı danstan kaçınır."

Böylece konuştu ve dinledi; çünkü şimdi uzaktan duyuluyordu
Yaklaşan at nallarının takırtısı ve vagonun yuvarlanması,
Öfkeli bir aceleyle, kapının altından gürleyerek geldi. TERPSICHORE

HERMANN

Şimdi yakışıklı bir tavırla oğul odaya girdiğinde,
Vaizin gözlerini araştıran bir bakışla ona çevirdi,
Ve ifadeyi kolayca kavrayan öğrencinin bakışlarıyla,
Yüzünü, formunu ve genel tavrını iyice inceledi.
Sonra bir gülümsemeyle konuştu ve sevgi dolu sözcüklerle şöyle dedi:
"Gerçekten farklı bir varlık olarak geldin! Seni hiç
şimdiki kadar neşeli görmemiştim, bakışlarını hiç bu kadar parlak görmemiştim.
Sevinçli ve mutlu geldin: Fakir insanlar arasında
Hediyelerini paylaştığın ve onların
üzerindeki nimetlerini aldığın açık."

Sonra sessizce ve ciddi sözlerle, oğul ona cevap verdi:
"Eğer takdir ettiğiniz gibi davrandıysam, bilmiyorum; ama
Yüreğimin bana emrettiği şeyi yaptım, tam olarak size anlatacağım gibi.
Sen, anne, eski parçalarını karıştırmakla o kadar uzun zaman geçirdin ki,
Seçme ve ayıklamakla, ancak geç bir zamanda paketin bir araya geldi;
Sonra şarap ve bira da özenle paketlendi ve zaman aldı.
Sonunda kapıdan çıkıp ana yola çıktığımda,
Kadınlar ve çocuklarla dolu kalabalık geri geri aktı,
Beni karşılamaya geliyorlardı; çünkü sürgünlerin grubu çoktan uzaklaşmıştı.
Daha hızlı yoluma devam ettim ve hızla köye gittim,
Duyduğuma göre, dinlenmeyi ve sabaha kadar kalmayı planlıyorlardı.
Yeni caddeden oraya doğru hızla giderken,
İki öküz tarafından çekilen sağlam bir ahşap araba gördüm, o bölgenin en büyüğü ve en güçlüsü;
Yanlarında güçlü adımlarla bir kız yürüyordu,
Ve elinde uzun bir asa, iki güçlü yaratık yol gösteriyordu,
Kısa bir süre onları teşvik ediyor, kısa bir süre geri tutuyordu; ustalıkla onları sürüyordu.

[İllüstrasyon: HERMANN GÖÇMENLER İÇİN DOROTHEA'YA KETEN ELLERİ VERDİ
Ludwig Richter]

Kız beni fark eder etmez sakince atlara yaklaştı,
Ve bana şu sözlerle hitap etti: 'Her zaman böyle acıklı olmadık
Bugün bu yolculukta gördüğün gibi durumumuz.
Henüz bir yabancıdan hediye istemeye alışmadım,
Dilenciden kurtulmak için sık sık istemeyerek de olsa verir.
Ama zorunluluk beni konuşmaya itiyor; çünkü burada, samanların üzerinde,
Yeni doğurmuş, zengin bir toprak sahibinin karısı yatıyor, hamileliği sırasında, öküzler ve arabayla sağ salim
getirdiğim.
Çıplak, şimdi kollarında yeni doğmuş bebek yatıyor,
Ve dostlarımızın sağlayabileceği yardım çok az,
Eğer bugün bizi dinlendireceğimiz komşu köyde,
Yine de onları bulacağız; ama çok korkuyorum ki çoktan
geçtiler.
Eğer herhangi bir türden fazladan ketenin varsa,
Bu civarda olduğun sürece, onu sadaka olarak yoksullara ver.'

"Böyle konuştu ve solgun yüzlü anne güçsüzce doğruldu
Samanların arasından ve bana doğru baktı. Sonra ben de cevap olarak dedim ki
'Elbette iyilere, gökten gelen bir ruh sık sık konuşur,
Onlara acı çeken bir kardeşi tehdit eden sıkıntıyı hissettirir.
Çünkü bilmelisin ki annem, senin acılarını önceden haber vererek,
Çıplağın ihtiyacı için hemen kullanmam için bana bir bohça verdi.'
Sonra ipin düğümlerini çözdüm ve babamın sargısını
ona verdim ve ona gömlekleri ve ketenleri de verdim.
Ve bana sevinçle teşekkür etti ve haykırdı: 'Mutlu olanlar
Yine de mucizelerin yaratılabileceğine inanmazlar: çünkü ancak ihtiyaç halinde
Tanrı'nın kendi elini ve parmağını tanırız, iyileri iyilik göstermeye yönlendirir.
O senin aracılığınla bize ne yaptıysa, sana da yapsın!'
Ve hasta kadının çarşafları ne kadar zevkle ellediğini gördüm,
Ama özellikle sabahlığın narin flanelini ne kadar zevkle ellediğini.
'Hadi acele edelim,' dedi hizmetçi ona, 've köye gelelim,
Halkımız geceyi orada geçirecek ve çoktan dinleniyor.
Orada çocuklar için bu giysileri ben, her birimiz, hemen
paylaşacağım. '
Sonra tekrar selamladı, teşekkürlerini en sıcak şekilde dile getirdi,
Öküzleri harekete geçirdi; araba ilerledi; ama ben hala orada oyalandım,
Hala atları kontrol altında tuttum; çünkü şimdi kalbim bölünmüştü
Hızla köye gidip erzakları
Diğer insanlarla paylaşmalı mıyım, yoksa buradaki kıza mı
Her şeyi hemen teslim etmeliyim, böylece gizlice bölüşmeli.
Ve bir anda kalbim karar verdi ve sessizce
Kızın peşinden giderek, onu hemen yakaladım ve ona hemen şöyle dedim:
'Dinle, iyi kız;--Annem sadece keten kumaşları değil
Çıplaklara giyecek verecek bir şeyler olsun diye arabaya koydu;
Ayrıca şarap ve bira ve erzak da ekledi:
Arabanın kutusunda bunların hepsinden bolca var.
Ama şimdi bu sunuları da
Senin eline teslim etmek için kendimi harekete geçmiş hissediyorum; çünkü böylece görevimi en iyi şekilde yerine getiririm.
Sen onları yargıyla bölüşeceksin, ben ise şans eseri yönlendirilmeliyim.'
Bunun üzerine kız cevap verdi: 'Bu hediyelerini sadakatle paylaşacağım, böylece hepsi muhtaç olanlara teselli getirecek.'
Böyle konuştu ve hemen arabanın bataklığını açtım,
Buradan büyük jambonları çıkardım ve ekmekleri çıkardım,
Şişeler dolusu şarap ve bira ve hepsini kıza verdim.
İsteyerek ona daha fazlasını verirdim, ama araba boştu.
Hepsini hasta kadının ayaklarının dibine koydu ve yolculuğuna devam etti. Ben, atlarım ve arabamla hızla şehre geri döndüm."

Anında, Hermann sustuğunda, geveze komşu
Sözcüğü aldı ve haykırdı: "Ah, bugünkü gibi günlerde,
Kaçış ve karmaşa günlerinde, evinde tek başına yaşayan,
Korkuyla sarılacak bir karısı veya çocuğu olmayan mutlu insan!
Şimdi kendimi mutlu hissediyorum ve fazla baba diye anılmak istemezdim;
Bugün karım ve çocuklarım olmazdı, onlar için endişelenecek.
Daha önce bu kaçışı sık sık düşündüm; ve
En iyi eşyalarımı, zincirleri ve eski paraları
Henüz hiçbiri satılmamış olan aziz anneminkileri, bir sürü şey geride kalacaktı, doğru, kolayca elde edilemeyecek şeyler.
Hatta böyle bir çalışkanlıkla toplanan kökler ve otlar bile,
Kaybettiğim için üzülürdüm, malların değeri önemsiz olsa da.
Tedarikçim kalırsa, evimden memnun bir şekilde ayrılabilirdim. Paramı güvenli bir şekilde götürdüğümde ve canımı kurtardığımda,
Her şey güvendedir: hiç kimse bekar kadar kolay kaçamaz."

"Komşu," genç Hermann onun sözlerine vurgu yaparak cevap verdi:
"Burada seninle hiçbir şekilde aynı fikirde olamam ve dilini eleştiremem.
İyilikte ve kötülükte,
Kendinden başkasını düşünmeyen, başkalarıyla sevinç ve üzüntü duymayan,
Bölmeyi bilmeyen ve kalbinin onu bu şekilde yönlendirdiğini hissetmeyen, gerçekten de değerli bir adam mıdır?
Bugünden daha çok evlenmeye karar verirdim:
Birçok değerli kız bir kocanın korumasına ihtiyaç duyar,
Ve erkek, hastalık yaklaşırken ilham veren bir eşe ihtiyaç duyar."

Bunun üzerine baba gülümseyerek cevap verdi: "Seni duymayı çok seviyorum! Bu, nadiren söylediğini duyduğum mantıklı bir söz." 
Ancak, hemen annesi hemen lafa girdi ve haykırdı:
"Oğlum, kesinlikle haklısın! Biz ebeveynler örnek olduk;
Gördüğümüz kadarıyla, sevinç mevsimimizde birbirimizi seçmedik;
Daha ziyade, bizi bir araya getiren en hüzünlü saatlerdi.
Pazartesi sabahı -ben buna iyi bakıyorum; çünkü önceki gün
Şehrimizi harap eden o korkunç yangın çıktı--
Yirmi yıl geçmiş olacak. Gün, bugün olduğu gibi bir pazar günüydü;
Sıcak ve kurak bir mevsimdi; su neredeyse tükenmişti.
Bütün insanlar bayram elbiseleriyle dolaşıyorlardı,
Kısmen köylerde, kısmen de değirmenlerde ve meyhanelerde.
Ve şehrin sonunda alevler başladı ve sokaklarda hızla ilerledi,
Geçişlerinde bir hava akımı yarattı. Bereketli hasadın çoktan toplandığı ahırlar yanmıştı;
Pazar yerine kadar sokaklar yanmıştı; babamın evi,
Buraya komşu, yıkılmıştı ve bu da onunla birlikte yıkıldı.
Çok az şey kurtarabildik. O kederli gece boyunca,
Şehrin dışında, ortak alanda, yatakları ve kutuları korumak için oturdum.
Sonunda uyku beni ele geçirdi ve tekrar uyandığımda,
Her zaman gün doğumundan önce inen sabahın soğuğunu hissederek,
Duman ve parıltı vardı, duvarlar ve bacalar harabeye dönmüştü.
Sonra kalbime bir ağırlık çöktü; ama her zamankinden daha görkemliydi
Güneş tekrar doğdu, göğsüme cesaret verdi.
Sonra aceleyle kalktım, tekrar ziyaret edeceğim yeri özleyerek
Üzerinde meskenimizin durduğu yeri ve tavukların kurtarılıp kurtarılmadığını görmek için,
Özellikle sevdiğim bir yerdi, çünkü duygularımda hala bir çocuktum. Böylece ben evin ve avlunun hala dumanı tüten kirişleri üzerinde
Yolumu seçerken ve meskeni harap ve harap olmuş halde gördüğümde,
Sen diğer yönden gelip yeri inceledin.
Atın harabelerin altında ahırında gömülüydü; çöp
Yerinde duruyordu ve parıldayan kirişler; attan hiçbir şey göremedik.
Düşünceli ve kederli bir şekilde orada öylece durduk, birbirimize bakıyorduk,
Bir zamanlar avlularımızı bölen duvar yıkılmıştı.
Bunun üzerine sen elimden tutup konuştun, şöyle dedin:
'Lisa, buraya nasıl geldin? Geri dön! Ayak tabanların yanıyor olmalı;
Çöp burada sıcak: Daha güçlü olan çizmelerimi yakıyor.'
Ve beni kaldırıp avlundan dışarı taşıdın. Evin kapısı hala ayaktaydı, kemeriyle birlikte,
Tıpkı şimdi olduğu gibi, geriye kalan tek şey.
Sonra beni yere bıraktın ve öptün; buna itiraz ettim;
Ama sen cevap verdin ve nazik ve anlamlı bir dille dedin ki:
'Bak! Evimin harabe halinde olduğunu gör: Burada kal ve onu yeniden inşa etmeme yardım et;
Böylece karşılığında yardımım babanın evini inşa etmeme verilecek.'
Ancak anneni babama gönderene kadar seni anlayamadım
ve mutlu evlilikler hemen gerçekleşti.
Bugün bile o yarı tükenmiş keresteleri sevinçle anıyorum,
Ve bir kez daha güneşin böylesine ihtişamla doğduğunu görebiliyorum;
Çünkü o gün bana kocamı verdi; ve o vahşi ıssızlığın ilk mevsimi geçmeden, gençliğime bir oğul verilmişti. Bu yüzden seni övüyorum, Hermann, dürüst bir güvenceyle,
Bu kederli günlerde, kendini bir genç kız olarak düşünmen,
Ve harabeler ve savaşlar ortasında, böylece onu baştan çıkarma cesaretini göstermen."

Hemen, sonra, baba ona sıcak bir şekilde cevap verdi ve şöyle dedi:
"Bu duygu övgüye değer ve anlattığın hikaye de doğru,
Anne, çünkü gerçekten de her şey böyle oldu.
Daha iyisi, daha iyidir. Tüm insanların işi değildir
Böylece hayatları ve servetleri en temelden başlamak:
Herkesin bizim ve diğerlerinin yaptığı gibi kendini endişelendirmesine gerek yok.
Ah, babası ve annesinin ona,
Döşeli ve hazır, kazancıyla süsleyebileceği bir ev vermesi ne kadar da mutludur.
Her başlangıç ​​zordur; ama çoğu başlangıç ​​bir evdir.
İnsanın birçok ihtiyacı vardır ve her şey her gün daha da pahalılaşır,
Böylece bir adam kazancını artırmanın yollarını düşünmelidir. Bu nedenle, Hermann'ım, senden şunu umuyorum ki, evimize
Çok geçmeden güzelce çeyizlendirilmiş bir gelin getireceksin;
Çünkü yiğit bir genç adamın zengin bir bakireye sahip olması uygundur.
Evin rahatlığı, seçilen kadınla birlikte,
Kutu ve sepet içinde yararlı hediyelerin de girmesiyle büyüktür.
Anne, bunca yıldır boşuna meşgul olmamıştır
Kızının sağlam ve narin dokulu çarşaflarını yapmakla;
Vaftiz anne babaları boşuna gümüş kaplarını vermemiştir
Ve baba, masasının yanına nadir bulunan paraları koymuştur;
Çünkü bir gün gelecektir ki, hediyeleri ve mallarıyla
Onu diğerlerinin arasından seçen genç sevinecektir. Bir kadının evdeki konumunun ne kadar iyi olduğunu iyi biliyorum,
Etrafındaki mobilyaları, mutfağı ve odasını bilen;
Kendisi yatağı ve kendisi masayı örten.
Yalnızca iyi çeyizli bir gelini evime kabul etmek isterim.
Fakir olan, sonunda kocası tarafından hor görülecektir;
Ve hizmetçi olarak bohçasıyla gelen, hizmetçi olarak tutulacaktır.
Aşk mevsimi geçince erkekler adaletsiz kalacaktır.
Evet, Hermann'ım, babanın yaşlılığı seni çok sevindirebilir,
Eğer sen bir gelini evime hemen getirirsen,
Buradaki mahalleden,--öteki evden, yeşil olanı.
Zengin bir adam, söyleyebilirim sana. Üretimi ve ticareti
Her gün onu daha da zenginleştiriyor; çünkü tüccar kârı nereden çekmiyor?
Sadece üç kızı var, servetini aralarında bölüştürmek için.
En büyüğünün çoktan alındığı doğru; ama ikincisi var
Üçüncüsü de hâlâ var; ve belki de uzun sürmeyecek.
Senin yerinde olsaydım şimdiye kadar asla oyalanmazdım;
Ama bir keresinde sevgili anneni taşıdığım gibi, kızlardan birini getirseydim."

Sonra oğul, aceleci babaya alçakgönüllülükle cevap verdi:
"Gerçekten benim de, senin kadar, komşumuzun kızlarından birini seçmek istiyordum, çünkü birlikte büyümüştük;
İlk günlerde, pazar yeri çeşmesinin etrafında oynardık;
Ve diğer oğlanların kabalıklarına karşı, sık sık onları savunurdum.
Ama bu çoktan geçti: Kızlar, büyüdüklerinde,
Evde kalmaya ve daha gürültülü eğlencelerden kaçınmaya başladılar.
İyi yetiştirilmişler, kesinlikle! Bazen yanına giderdim,
Kısmen seni memnun etmek için ve eski tanışıklığımız yüzünden:
Ama aralarında olmaktan hiç zevk alamazdım;
Çünkü her zaman üzerimdeki kınamalara katlanmak zorundaydım.
Ceketim çok uzundu, kumaş çok kaba ve rengi
Çok sıradandı; saçlarım olması gerektiği gibi kesilmemişti ve kıvırcıktı.
Sonunda, ben de kendimi güzelce giydirmeye karar verdim,
Tıpkı pazar günleri orada her zaman görülen o ofis çocuklarının yaptığı gibi,
Yazın üzerlerinde sarkan yarı ipeksi eteklerini giyerlerdi;
Ama zaman zaman, benimle hep alay konusu olduklarını keşfettim.
Ve bunu gördüğümde sinirlendim,--gururum incindi; ama daha da derinden
Onların iyi niyetlerinin,
Yüreğimde onları taşıdığımı,--özellikle en küçüğü Minna'nın, bu kadar yanlış yorumlamalarına üzüldüm. En son Paskalya günü onları görmeye gitmiştim;
Dolapta asılı duran en iyi yeni paltomu giymiştim,
Ve diğer gençlerinki gibi saçlarımı kıvırmıştım.
İçeri girer girmez kıkırdadılar; ama bu bana değildi, tahmin ettiğim gibi.
Pianonun önünde Minna oturuyordu; baba da oradaydı,
Kızlarının şarkı söylemesini dinliyordu, neşe ve neşe doluydu.
Şarkıda söylenen her şeyden pek bir şey anlayamıyordum;
Ama Pamina'yı sık sık duyuyordum, ve sık sık Tamino'yu:
Ve ayrıca, orada sessiz kalamazdım; bu yüzden, bitirir bitirmez,
Sorduğum kelimeler ve iki kişi hakkında bir şeyler.
Bunun üzerine herkes sustu ve gülümsedi; ama baba cevap verdi:
'Sen kimseyi tanımıyorsun, dostum, sanırım, Adem ve Havva'dan başka?' Kimse kendini daha fazla tutamadı, ama kızlar yüksek sesle güldüler,
Çocuklar yüksek sesle güldüler, yaşlı adam kahkahası için yanlarını tuttu.
Ben, utanarak şapkamı düşürdüm ve kıkırdamalar devam etti,
Devam etti, devam etti, devam etti, tüm o oynayıp şarkı söylemelerine rağmen.
Buraya, eve geri döndüm, utanç ve sıkıntıyla yenik düşmüştüm,
Ceketimi dolaba astım ve buklelerimi parmaklarımla çektim,
Ayağımın bir daha asla o eşiği geçmeyeceğine yemin ettim.
Ve tamamen haklıydım; çünkü kızlar kibirli ve kalpsizdir.
Bugün bile, duyduğum kadarıyla, onlar tarafından her zaman 'Tamino' diye çağrılıyorum."

Bunun üzerine anne cevap verdi ve şöyle dedi: "Sen yapmamalısın, Hermann,
Çocuklara bu kadar uzun süre kızma: aslında, hepsi çocuk.
Minna, inan bana, iyidir ve sana karşı her zaman nazik davrandı. 'Seni sormaya başlayalı çok olmadı. Seçilmişin o olsun!"

Oğlu düşünceli bir şekilde cevapladı: "Bilmiyorum. O utanç
İçimde öyle derin bir şekilde yankılandı ki, onu
piyanonun önünde otururken görmeye veya bir daha şarkı söylemesini dinlemeye asla dayanamadım."

Baba söze girdi ve öfke dolu sözlerle cevap verdi:
"Hayatım sende pek az neşe barındıracak! Öyle olacağını söyledim
Senin zevkinin sadece atlarda ve çiftçilikte olduğunu anladığımda:
Bir hizmetçinin zengin bir efendi için yaptığı iş,
Sen de bunu yapıyorsun; bu arada baba oğlunun mahrum bırakılması gerekiyor,
Kentin geri kalanının gözünde gururu olarak görünecek.
Annen beni boş umutlarla kandırmaya alışmıştı,
Okulda senin çalışmaların, okuman ve yazman asla
Diğerlerinde olduğu gibi başarılı olmazdı, ama senin koltuğun her zaman en altta olurdu. Bu, bir gencin göğsünde onur duygusu olmadığında, ne de kendini daha yükseğe çıkarma isteği olmadığında olur.
Keşke babam da senin gibi bana ilgi gösterseydi;
Eğer beni okula gönderip bana böyle eğitmenler sağlasaydı,
Sanırım Altın Aslan'ın ev sahibi olmaktan başka bir şey olmazdım!"

Sonra oğul oturduğu yerden kalktı ve sessizce kapıya doğru yürüdü,
Yavaşça ve tek kelime etmeden. Ancak baba, öfkeyle
Arkasından seslendi, "Hadi, git, inatçı herif! Seni tanıyorum!
Git ve bundan sonra işi hallet, böylece seni azarlamak zorunda kalmam;
Ama hiç köylü bir kızın
Gelin olarak evime bir fahişe getireceğini düşünme!
Uzun zamandır dünyada yaşıyorum ve insanlığa nasıl davranılması gerektiğini biliyorum;
Hanımları ve beyleri nasıl eğlendireceğimi biliyorum, böylece memnun
Onlar evimden ayrılacaklar ve yabancılar hoş bir şekilde iltifat edebilecekler.
Yine de bir gün bir kızım olacak,
Bana karşılığını verecek ve çok sayıda emeğimi tatlandıracak;
Piyano da bana çalacak; böylece
Şehrin en yakışıklı ve en seçkin insanları,
Pazar günleri komşumuzun evinde yaptıkları gibi, zevkle bir araya gelecekler." Burada Hermann
Yavaşça mandalı itti ve odadan çıktı.

THALIA

YURTTAŞLAR

Böylece mütevazı oğul öfkeli azarlamadan sıyrıldı;
Ama ilk başta takındığı tonda, baba devam etti:
"Bir insanda olmayan bir şey olmaz; ve
En büyük dileğimin gerçekleştiğini görmenin sevinci asla benim olmayacak:
Oğlum babası gibi olmasın, daha iyi olsun. Evin ve şehrin hali ne olurdu eğer her biri
Zevkle ve her zaman sürdürme, yenileme,
Evet, ve zamanın ve yabancının bize öğrettiği gibi, iyileştirme konusunda istekli olmasaydı!
İnsan, kesinlikle, bir mantar gibi yerden büyümek için yaratılmamıştır,
Çabuk, kendisini doğuran toprak parçasında yok olmak,
Kendisinden ve canlı eylemlerinden hiçbir iz bırakmamak!
Evden efendinin zihnini hemen anlayabileceğimiz gibi,
Bu yüzden, bir şehirde yürürken, onu yöneten kişileri yargılarız.
Çünkü kuleler ve duvarlar yıkılmaya yüz tutmuşsa; süprüntüler
Çöplüklerde yığınlar halinde yatıyorsa ve sokaklar süprüntülerle doluysa;
Taşın yerinden başladığı ve kimsenin onu yerine koymadığı yerde;
Kerestelerin çürüdüğü ve evin
Boşuna yeni desteklerini beklediği yerde,--işte o yerin kötü yönetildiğini bilebiliriz. Yukarıdan aşağıya doğru iş düzeni ve temizlik olmazsa,
Yurttaş düzensiz ertelemeye alışınca kolayca büyür;
Tıpkı dilencinin de yırtık pırtık giysilerine alışması gibi.
Bu yüzden Hermann'ımızın erkenden bazı seyahatlere çıkmasını isterdim;
En azından Strazburg ve Frankfurt şehirlerini görebilsin,
Dost Mannheim da, neşeli ve düzgün bir şekilde inşa edilmiş.
Bir zamanlar şehirleri bu kadar temiz ve büyük gören,
Kendi memleketini, küçük de olsa, süslemekten asla vazgeçmez. Buraya gelen yabancılar kapımızdaki onarımları övmüyorlar mı,
Beyaz badanalı kulemizi ve yeniden inşa ettiğimiz kiliseyi fark ediyorlar mı?
Hepsi kaldırımımızı övmüyor mu? Su dolu örtülü kanallar,
Akıllıca bir dağıtımla döşenmiş, bize kâr ve güvenlik sağlayan,
Öyle ki yangın çıkar çıkmaz hemen durduruluyor?
Büyük yangınımızdan bu yana bunların hepsi gerçekleşmedi mi?
İnşaatçı I konsey tarafından altı kez seçildi ve onay aldı,
Ayrıca tüm iyi kasabalıların içten teşekkürlerini kazandı,
Planladığımı aktif olarak gerçekleştirdim ve ayrıca yerine getirdim
Dürüst adamlar tarafından tasarlanan ve tamamlanmamış olanı.
Sonunda konseyin her birinde aynı şevk büyüdü;
Şimdi hepsi birlikte çalışıyor ve kesin bir şekilde karar verdi
Bizi ana yola bağlayacak olan
yeni geçidi inşa etmeye.
Ama çok korkuyorum ki çocuklarımız için bu yol olmayacak. Bazıları sadece zevk ve dayanıksız giysiler düşünür;
Diğerleri evde büzülür ve sobanın arkasında oturup düşüncelere dalar.
Korkarım ki, bunlardan birini Hermann'ımızda sonuna kadar bulacağız."

Hemen cevap verdi ve iyi ve zeki anne şöyle dedi:
"Baba, neden sürekli oğlumuz için böyle haksızlıklar yapıyorsun?
En azından bu, senin isteğini yerine getirmenin yoludur.
Çocuklarımızı hayallerimize göre biçimlendirme gücümüz yok;
Tanrı tarafından verildikleri için, onlara sahip olmalı ve onları sevmeliyiz;
Elimizden geldiğince onları eğitmeliyiz ve her birinin kendi doğasını izlemesine izin vermeliyiz.
Birinin bir tür yeteneği, başka bir tür farklı yeteneği olacak.
Herkes kendi yeteneğini kullanır; kendi bireysel tarzında,
Herkes mutlu ve iyi olmalı. Hermann'ımın kusur bulmasına izin vermeyeceğim;
Çünkü biliyorum ki, bir gün miras alacağı mallara layık;
Mükemmel bir toprak sahibi olacak, kasabalılar ve inşaatçılar için bir örnek;
Ne de konseyde, öngörebildiğim kadarıyla, en geri kalmışı olacak.
Ama sen zavallı adamın ruhunu göğsünde saklı tutuyorsun,
Her gün onda böyle kusurlar buluyorsun ve şimdi yaptığın gibi onu eleştiriyorsun."
Ve o anda odadan çıktı ve onun peşinden koştu,
Bir yerlerde onu bulabileceğini ve sevgi dolu sözleriyle
Onu tekrar neşelendirebileceğini umarak, mükemmel oğlunu, çünkü bunu hak etmişti.

Bunun üzerine o gittikten sonra, baba gülümseyerek devam etti:
"Bu kadınlar ne kadar tuhaf insanlar, şüphesiz; ve tıpkı
çocuklar gibi;
İkisi de kendi zevklerine göre yaşamaya kararlı,
Biz diğerleri ise onları pohpohlamaktan ve övmekten başka bir şey yapmamalıyız.
Eski zamanların güvenilir atasözü bir kez ve herkes için geçerlidir:
'İleri gitmeyen geri gelir.' "Böyle olmak zorunda her zaman." 
Bunun üzerine doktor cevap verdi ve düşünceli bir tonda şöyle dedi:
"Bunu, komşu beyefendi, gönüllü olarak kabul ediyorum; kendim için her zaman
İyileştirme peşindeyim, yeni şeyler, böylece çok pahalı olmasınlar.

[İllüstrasyon: HERMANN Ludwig Richter'i SAVUNAN ANNE]

Ama bol parası olmayan bir adamın
Böyle aktif ve hareketli olmasının, içeride ve dışarıda gelişmesinin ne faydası var?
Sadece çok fazla vatandaş sıkışmıştır: iyi, bunu bilse de,
Kesesinin çok dar olması nedeniyle edinecek hiçbir aracı yoktur,
İhtiyaçları çok büyükken; ve böylece sürekli engellenir. Birçok şey yapmıştım; ama sonra bu tür değişikliklerin bedeli
Kim korkmaz, özellikle de bu tehlike mevsiminde?
Uzun zamandır evim bana şık kıyafetlerle gülümsüyordu!
Uzun zamandır tüm pencerelerde büyük cam paneller parlıyordu!
Ama kim tüccarın yaptığı gibi yapabilir, kaynaklarıyla
En iyiye ulaşmanın yöntemlerini de bilir?
Şu ötedeki eve bakın, yeni olan; bakın ne ihtişamla
'Yeşil fonun önünde sıvanın beyaz spiralleri öne çıkıyor!
Pencerelerdeki camlar muhteşem; ve cam nasıl da parıldıyor
ve ışıldıyor,
Pazar yerindeki diğer evleri gölgeye düşürüyor!
Ancak yangından hemen sonra bizim iki evimiz en güzelleriydi,
Bu Altın Aslan'ın, benimki ise Melek işaretinin. Benim bahçem de mahallenin her yerinde ünlüydü:
Her gezgin durup kırmızı palisadolardan bakardı,
Taştan oyulmuş dilenciler ve parlak renklerin cüceleri tarafından yakalanırdı.
Sonra güzel mağarada kahve servisi yapılan herkes,
Şimdi orada tozla kaplı ve kısmen harabe halinde duran,
Eskiden midyelerin parıltılı ışığından çok memnun olurdu
Güzel bir düzende yayılmış; ve eleştirmenin gözü bile
Mercanlarımın ve çömlekçi cevherimin görüntüsüyle kamaşmaya alışırdı.
Bu yüzden benim oturma odamda da her zaman resme hayran kalırlardı,
Bir bahçede neşeli giyinmiş hanımlar ve beyler yürür,
Ve ince parmaklarıyla çiçekleri koparır ve tutarlar.
Ama şimdi kim bakardı ki! Gerçekten, çok büyük sıkıntım
Ben nadiren dışarı çıkarım. Şimdi her şey farklı ve zevkli olmalı,
Böyle diyorlar; ve beyazdır ahşap işçiliğinin çıtaları ve tezgahları;
Her şey basit ve pürüzsüz; artık oyma veya yaldız yok
Dayanılabilir ve yurtdışından gelen ahşaplar hepsinden daha pahalıdır.
Ben de kendime yeni bir şey alabilseydim mutlu olurdum;
Zamana ayak uydurabildiğim ve mobilyalarımı sık sık değiştirebildiğim için mutluyum;
Yine de hepimiz en ufak bir önemsiz şeye dokunmaktan korkmalıyız.
Çünkü aramızda işçilerin ücretlerini ödeyecek parası olan var mı?
Son zamanlarda Başmelek Mikail'e,
Dükkanımın tabelasını yapan, bir kat daha yeni yaldız,
Ve ayaklarının etrafında dönen korkunç ejderhaya;
Ama ben onu olduğu gibi kahverengi bıraktım bile: Suçlamalardan korkuyordum."

EUTERPE

ANNE VE OĞUL

Böyle eğlenirken, adamlar oturup konuşuyorlardı. Anne
Bu arada oğlunu evin önünde aramaya gitti,
Önce, onun oturmaya alışık olduğu taştan bir yere.
Onu orada göremeyince, ahıra bakmak için daha da ileri gitti,
Belki de asil atlarına, aygırlara bakıyordu,
Onları taylar olarak satın almıştı ve bakımını kimseye emanet etmemişti.
Ve hizmetçi ona şunu söyledi: Bahçeye gitti.
Sonra çevik bir adımla uzun, çift avluları geçti,
Ahırları ve iyi inşa edilmiş ambarları da arkasında bırakarak;
Şehrin surları kadar uzanan bahçeye girdi;
Uzun uzun yürüdü, yürürken sevinçliydi büyüyen her şeyde;
Dalların dayandığı destekleri dikleştir
Elmalarla ve armut ağacının yük taşıyan dallarıyla ağır yüklenmiş.
Sonra, şişkin, şişman bir lahanadan birkaç tırtıl çıkardı;
Çünkü çalışkan bir kadın hiçbir adımın boşa gitmesine izin vermez.
Böylece sonunda geniş bahçenin sonuna geldi,
Orman çalılarıyla kaplı çardak duruyordu; ne de onu orada buldu,
Bahçede şimdiye kadar yaptığı tüm aramalarda bulduğundan daha fazlasını.
Ama kapı aralık duruyordu, çardaktan,
Bir zamanlar özel bir lütuf sayesinde, şehrin surlarından geçmişti
Kendisinin büyükbabası, tapınan belediye başkanı tarafından kesilmişti.
Böylece şimdi kurumuş olan hendeği rahatlıkla geçti,
Yolun kenarında, iyi çitle çevrilmiş üzüm bağını yönlendirdi,
Eğimi güneşe maruz kalan dik bir yokuşla yükseldi. Buradan da yukarı çıktı ve yukarı çıkarken zevkle
Yapraklarının zar zor gizlendiği
salkımların zenginliğini işaretledi.
Gölgeli ve örtülü, en yüksek orta sokaktan geçen yol,
Yontulmamış bloklardan yapılmış basamaklardan tırmandığınız.
Orada Muscatel ve Chasselas asılıydı
Yan yana, alışılmadık büyüklükte ve mor renkli,
Hepsi ziyaretçinin masasını süslemek amacıyla yola koyuldu;
Yan yamaçların geri kalanı ise tek asma dallarıyla kaplıydı,
Aşağı salkımlar taşıyordu, bunlardan narin şarap çıkıyordu.
Böylece yamaçlardan yukarı çıktı, şimdiden hasadın tadını çıkardı,
Ve tüm ülkenin sevinçle
Üzümleri toplayıp çiğnediği, şırayı kaplara doldurduğu o şenlikli gün:
Akşam olduğunda, her yönden ve köşeden havai fişekler
Çıtırdayıp parıldıyor ve böylece en güzel hasat onurlandırılıyor. Ama daha da tedirgin bir şekilde gitti, oğlu iki veya üç kez seslendikten sonra,
Ve şehrin kulelerinden yankılanan geveze yankıdan başka hiçbir cevap alamadı.
Onu araması onun için garipti; hiç uzaklara gitmemişti
Önce ona söylememişti, şefkatli annesini esirgemek için
Her türlü endişeli düşünceden ve başına bir kötülük geldiği korkusundan.
Yine de sürekli olarak, eğer daha ileri giderse,
onu bulacağını umuyordu;
Çünkü bağın iki kapısı, hem alt hem de üst,
İkisi de aynı şekilde açık duruyordu. Böylece şimdi mısır tarlasına girdi,
Geniş genişliğiyle tepenin sırtını kaplamıştı.
Yalnız yürüdüğü toprak hala duruyordu; ve
sevindiği ekinler hala onundu,--
Hepsi hala onundu ve onun gururla sallanan tahıl da,
Kıpırdayan altın güçle tüm geniş tarlanın üzerinde. Sırt yolunu, patikayı, tarlalar arasında tutarak ilerledi,
Zirvede duran,
Ve evine ait tarlaların sınır işareti olan yüce armut ağacını görüş alanında bulundurarak.
Kimin dikmiş olabileceğini kimse bilemezdi, ama o görünürdü
Ülkenin her yerinde; armut ağacının meyvesi meşhurdu.
'Orakçılar öğle vakti yemeklerini onun altında yemeye alışkındı,
Çobanlar sürülerini onun gölgesinde gütmeye alışkındı.
Çevresine yontulmamış taşlardan ve çimenlerden yapılmış sıralar buldular.
Ve yanılmamıştı, çünkü Hermann'ı orada oturmuş ve dinleniyordu,--
Başını eline dayamış bir şekilde oturmuştu ve dağlara uzanan manzarayı seyrediyor gibiydi: Sırtı annesine dönüktü.
Ona doğru yavaşça süründü ve hafifçe omzuna dokundu;
Hemen döndü; onunla karşılaştığında gözlerinde yaşlar vardı.

"Anne, beni nasıl şaşırttın!" dedi şaşkınlıkla; ve hemen
yüksek ruhlu gencin gözyaşlarını sildi. Fakat anne,
"Ne! Seni ağlarken mi buluyorum, oğlum?" diye hayretle haykırdı.
"Hayır, bu sana benzemiyor: Seni daha önce hiç böyle görmemiştim!
Söyle bana, yüreğini ne yüklüyor? Seni buraya, armut ağacının altında tek başına oturmaya iten ne? Gözlerindeki bu gözyaşları,
ne getirdi onları?"

Sonra kendini toparlayan mükemmel genç cevap verdi:
"Gerçekten de o adamın demirden göğsünde bir kalp olamaz,
Kim şimdi bu göçmen halkın ihtiyaçlarına duyarsız;
Kafasında beyin yok, kim kişisel güvenliği için değilse,
Ne de anavatanının refahı için, şimdiki gibi günlerde kaygılı.
Sabahın görüntüleri ve sesleri kalbimi derinden etkilemişti;
Sonra dışarı çıktım ve geniş ve görkemli manzarayı gördüm
Bereketli yamaçlarını her yöne doğru yayıyordu,
Altın tanelerin biçerdöverlere doğru eğildiğini gördüm,
Ve bereketli hasattan gelen dolu dolu ambarların vaadini. [İllüstrasyon: ANNE VE OĞUL Ludwig Richter]

Ama, ne yazık ki, düşman ne kadar yakın! Ren Nehri ve suları
Bizi koruyor, gerçekten; ama, ah, şimdi nehirler ve dağlar
'Fırtına gibi ilerleyen o korkunç insanlara karşı!
Çünkü her taraftan gençlerini topluyorlar,
Yaşlılarını da çağırıyorlar ve şiddetle öne doğru bastırıyorlar.
Ölüm kalabalığı korkutamaz: bir kalabalık diğerini takip eder.
Ve bir Alman çiftliğinde kalmaya cesaret edebilir mi?
Belki de her yerde tehdit edilen kötülükten kaçmayı mı umuyor?
Hayır, sevgili anne, sana söylüyorum, bugün pişman oldum
Geçenlerde kasabalılarımızdan orduda görev alacak olanlar seçildiğinde muaf tutulduğum için. Gerçekten tek oğlum,
Ayrıca işimiz büyük ve evimizin sorumluluğu ağır. Yine de, bence, cephede direniş göstermek daha iyi olurdu
Sınırda, burada felaketi ve esareti beklemektense.
Ruhum böyle ilan etti ve en derinlerimde
Ülkem için yaşamak için cesaret ve özlem uyandı,
Evet, ve ölmek, başkalarına değerli bir örnek sunmak için.
Almanya'nın gençliğinin gücü bir araya gelseydi
Orada, sınırda, asla yabancıya boyun eğmeyeceğine karar verilmiş olsaydı,
Ah, o bizim görkemli toprağımıza ayak basmazdı,
Ne de emeğimizin meyvesini gözlerimizin önünde tüketmezdi,
Adamlarımızı yönetir ve karılarımızı ve kızlarımızı avlardı.
Dinle beni, anne: çünkü kalbimin derinliklerinde kararlıyım
Çabuk ve hemen, bana doğru ve mantıklı görüneni yapmaya;
Çünkü en uzun süre düşünen her zaman en iyisini seçmez.
Dinle, bir daha eve dönmeyeceğim; ama doğrudan
Bu noktadan şehre git ve orada askerlere
Bu sağ kolu ve bu kalbi, vatanın hizmetinde harcanmak üzere hazır bulundur.
O zaman babam, göğsümde onur duygusu yoksa
Ne de kendimi daha yükseğe çıkarma isteğim varsa söylesin."

Sonra iyi ve zeki anne anlamlı sözlerle konuştu,
Gözlerinden hızla akan yaşlar sessizce düşerken:
"Oğlum, bugün sende ve huyunda ne gibi bir değişiklik oldu ki,
Dün yaptığın gibi artık konuşmuyorsun ve her zaman,
Açık ve özgür, annene ve tam olarak isteklerini söylüyorsun?
Başka biri, seni böyle konuşurken duysaydı, gerçekten takdir ederdi,
Ve senin bu kararını çok asil olarak kabul ederdi,
Senin ses tonun ve anlamlı dilin tarafından yanlış yönlendirilmiş olmasına rağmen.
Yine de söyleyecek tek şeyim kınama; çünkü seni daha iyi tanıyorum. Sen kalbini saklıyorsun ve düşüncelerin anlattığın gibi değil.
İyi biliyorum ki seni çağıran davul değil, trompet değil:
Üniformalıyken bile kızların gözü önünde görünmezsin;
Ne kadar dürüst ve cesur olsan da, mesleğin
Burada sessizce çiftliğe bakmak ve ev işlerini yapmak.
Doğruyu söyle bana, seni böyle bir karara iten ne?"

Oğlu içtenlikle cevapladı: "Hayır, yanılıyorsun, sevgili anne:
Bir gün diğerine benzemiyor. Genç adam olgunlaşıyor:
Çoğu gencin yozlaştırdığı, vahşi ve vahşi varoluşun kargaşasında olmaktansa, sık sık eyleme dönüşen dinginlikte daha iyidir.
Ve ben ne kadar dinginsem ve her zaman dingindim, hala göğsümde
Böyle bir kalp, tüm kötülük ve adaletsizlikten nefret edecek şekilde şekillendirildi;
Ve dünyevi şeyler arasında ayrım yapmayı doğru bir şekilde öğrendim.
Ayrıca, kol ve ayak emekle güçlü bir şekilde güçlendirildi.
Bütün bunların doğru olduğunu hissediyorum: Bunu cesaretle savunmaya cesaret ediyorum.
Yine de beni akılla suçluyorsun, ey anne! Çünkü beni şaşırttın
Yarı doğru yarı da ikiyüzlü bir dil kullanarak.
Çünkü, dürüstçe itiraf edeyim ki, beni babamın evinden
Çıkaran şey yakın tehlike değil; ne de ülkeme faydalı, düşmana korkunç olan
yüce hırs. Bunlar sadece söylediğim kelimelerdi: onlar sadece
Kalbimi meşgul eden duyguları senden gizlemek içindi;
Ve beni bırak, ey anne! Çünkü, arzular sonuçsuz olduğundan
Ki onları göğsümde besliyorum, hayatım sonuçsuz bir şekilde sona erecek.
Çünkü, bildiğim kadarıyla, tek başına adanmış olan kendine zarar verir,
Ortak amaç için bütün birlikte çalışmadığında."

"Tereddüt etme," diye cevapladı bunun üzerine zeki anne,
"Her şeyi bana anlatmak için, en küçüğünden en büyüğüne kadar.
İnsanlar her zaman aceleci olacak, düşünceleri uç noktalara kadar koşacak:
Aceleciler kolayca bir engel tarafından rotalarından çıkarlar.
Kadınlar ise araçları düşünmede akıllıdır ve
Hem de dolambaçlı bir yolda, amacını ustalıkla kavramak için.
O zaman bana her şeyi anlat; neden bu kadar heyecanlandığını söyle
Seni daha önce hiç görmediğim gibi, kanın neden bu kadar ateşli akıyor,
Neden, isteğin dışında, gözyaşların taşarak gözlerini dolduruyor."

Sonra kendini, zavallı çocuğu, üzüntüsüne bıraktı ve ağlayarak,
İyi kalpli annesinin göğsünde yüksek sesle ağlayarak, kırık bir şekilde cevap verdi:
"Gerçekten de babamın bugün söylediği sözler beni çok yaraladı,--
Hak etmediğim sözler; ne bugün, ne de herhangi bir zamanda:
Çünkü erkenden anne babamı onurlandırmak benim için en büyük zevkti.
Hiç kimse daha fazlasını bilmiyordu, öyle düşündüm, ya da beni doğuranlardan daha bilgeydi,
Ve çocukluğun karanlık mevsimi boyunca katı bir şekilde hükmetmişlerdi.
Gerçekten de, oyun arkadaşlarımdan birçok şeye sabırla katlandım,
Onlara gösterdiğim iyi niyete çoğu zaman kötülükle karşılık verdiklerinde.
Çoğu zaman onların savurganlıklarına ve darbelerine karşı gelmeden geçtim;
Ama eğer babamla alay etmeye cesaret ederlerse, o bir Pazar
Kiliseden eve geldiğinde, ciddi ve onurlu tavırlarıyla;
Eğer onun şapka ipiyle alay ederlerse veya
Kutusunun çiçeklerine
gülerlerse, ki bu sabah verilmişti--
Tehditkar bir şekilde yumruğumu bir anda iki katına çıkardım; öfkeli bir tutkuyla
Üzerlerine atıldım ve vurdum, körü körüne saldırdım,
Nereye gittiğini görmeden. Burunlarından kan fışkırırken uludular:
Benim tutkulu tekmelemelerimden ve dayaklarımdan zar zor kurtuldular.
Sonra, büyüdükçe, babamdan katlanmak zorunda kaldım;
Başkalarına değil, bana sık sık şiddetli sözler söyledi,
Yönetim kurulunun son oturumunda, konsey hoşnutsuzluğunu uyandırdığında,
Ve meslektaşlarının kavgaları ve hileleri için kefaret ödemem istendiğinde.
Sen de bana sık sık acıdın; çünkü çok acı çektim,
Ebeveynlerimin nezaketini her zaman içten bir saygıyla hatırlayarak,
Sadece bizim için mallarını ve mülklerini artırmaya niyetliydiler,
Çocukları için biriktirmek adına kendilerinden çokça vazgeçtiler.
Ama ne yazık ki! Sadece biriktirmek, gecikmiş bir zevk uğruna,--
Bu mutluluk değildir: yığın yığın, dönüm dönüm,
Bizi mutlu etme, mülklerimiz ne kadar güzel olursa olsun.
Çünkü baba yaşlanır ve onunla birlikte çocuklar da yaşlanır,
Günün sevincini yitirir ve yarının kaygısını taşırlar.
Aşağıya bak ve önümüzde ihtişam içinde nasıl uzandığını gör,
Güzel ve bereketli, mısır tarlaları; onların altında, bağ ve bahçe;
Şurada ahırlar ve ambarlar; güzel mülklerimiz.
Ama arkamdaki eve baktığımda, üçgen çatıda
Çatı katındaki odamı işaretleyen pencereyi seçebiliyoruz;
Geriye baktığımda ve o pencereden kaç gece
ay için; kaç sabah güneş için seyrettiğimi hatırladığımda!
Birkaç kısa saatlik sağlıklı uyku bana yettiğinde,--
Ah, o zaman bana o kadar yalnız görünüyorlar ki, oda ve avlu,
Bahçe ve görkemli tarla, uzanan tepenin ötesinde;
Önümde her şey öylesine ıssız ki: eksik olan karım. "

Bunun üzerine iyi kalpli anne konuştu ve şöyle zekice cevap verdi:
"Oğlum, senin odana bir gelin getirme isteğin daha büyük değil,
Gecelerinin varoluşun güzel bir parçası olduğunu görebilmen için,
Ve gündüzün işi bağımsızlık ve özgürlük kazanabilir,
Babanın ve annenin isteğinden daha büyük değil. Biz her zaman
tavsiye ettik,--Evet, hatta ısrar ettik,--kendine bir bakire seçmen gerektiğini.
Ama ben her zaman farkındaydım ve şimdi kalbim bana güvence veriyor,
Belirlenen saat gelene ve belirlenen bakire
Saatle birlikte ortaya çıkana kadar, seçim geleceğe bırakılacak,
Her şeyden daha güçlü olan ise yanlış olanı kavrama korkusu olacak.
Eğer söylememe izin verirseniz, oğlum, çoktan seçtiğine inanıyorum;
Çünkü kalbine dokunuldu ve alışılmıştan daha fazla yumuşatıldı.
O zaman dürüstçe söyle; çünkü ruhum bana önceden söyledi:
Seçtiğin sürgündeki aynı kız odur."

"Sen söyledin, anne!" diye cevapladı oğul bunun üzerine hevesle.
"Evet, odur; ve eğer ben bugün gelinim olarak onu
Evimize, evimize getirmezsem, benden gidecek, belki de sonsuza dek kaybolacak,
Savaşın karmaşasında ve oradan oraya hüzünlü hareketlerde kaybolacak.
Anne, sonsuza dek boşuna olan bol mallarımız
Önümde bereketlenecek ve gelecek mevsimler benim için boşuna olacak.
Evet, alışılmış evi ve bahçeyi iğrenerek tutardım:
Annemin sevgisi bile, ne yazık ki! Üzüntümü rahatlatmaz.
Yüreğimde hissettiğim her bağ, sevgiyle çözülür
Kendi bağını bağlar bağlamaz; ve tek kız değildir
Babasını ve annesini geride bırakarak, seçtiği adamı takip eder. O da, genç, artık anne ve baba hakkında hiçbir şey bilmiyor,
Tek sevdiği kız, kendisinden kaybolduğunu gördüğünde.
O zaman, umutsuzluğun beni sürüklediği her yere gitmeme izin ver:
Babam bizzat kesin sözleri söylediğinden beri;
Kızı dışarıda bırakırsa evi artık benim olamaz,
Onu gelinim olarak tek başıma evimize getirmek istiyorum."

Bunun üzerine iyi ve akıllı anne hemen cevap verdi:
"Gerçekten kayalara ne kadar da benziyor, iki adam karşı karşıya duracak!
Gururlu ve sarsılmaz, ne de yakınlaşacak arkadaşına;
Ne de ilk nezaket sözcüğünü söylemek için dilini kıpırdatacak.
Bu yüzden sana söylüyorum, oğlum, göğsümde hala bir umut yaşıyor,
Bu yüzden dürüst ve iyi olursa, baban onunla evlenmene izin verecek,
Fakir olsa bile ve fakir bir kıza karşı hükmü çok kesin olsa bile. Şiddetli bir şekilde konuşmaya alışık olduğu birçok şey
Hiçbir zaman yapmadığı şeyleri; ve böylece inkar ettiği şey onaylayacaktır.
Yine de nazik bir söz ister ve bunu istemekte haklıdır:
O babadır! Ayrıca, akşam yemeğinden sonraki öfkesinin,
En aceleci şekilde konuştuğunda ve diğerlerinin fikirlerini sorguladığında,
Hiçbir şey ifade etmediğini; şiddetli iradesinin tüm gücüyle harekete geçtiğini biliyoruz
Sonra, başkalarının diline kulak vermesini engelleyen şarapla;
Kendisinden başka kimseyi görmez ve hissetmez. Ama şimdi akşam oldu,
Onunla komşuları arasında çeşitli konularda konuşmalar geçti.
Naziktir; eminim, şimdi küçük heyecanı sona erdi,
Ve tutkusunun onu başkalarına karşı ne kadar haksız kıldığını hissedebiliyor.
Hadi, hemen cesaret edelim: Başarı yalnızca yiğitlere aittir!
Ayrıca, hala orada onunla birlikte oturan arkadaşlara ihtiyacımız var;
Ve özellikle değerli papaz bize yardım edecek."

Böylece aceleyle konuştu ve o sırada yükselen taştan kalktı,
Oğlunu isteyerek takip etti. Sessizce
İkisi de tepeden aşağı indi, önemli amaçları dönüyordu.

POLYHYMNIA

DÜNYA VATANDAŞI

Ancak orada üç adam hala birlikte oturup sohbet ediyorlardı,
Aslan ev sahibim, köy doktoru ve papazla;
Ve konuşmaları hala aynı değişmez konu üzerindeydi,
Buradan oraya dönerek ve her yönden bakarak.
Ancak ayık yargısıyla mükemmel papaz cevap verdi:
"Burada sana karşı gelmeyeceğim. Biliyorum ki insan her zaman
Daha iyi olana çabalamalıdır; aslında, gördüğümüz gibi, o ulaşmaktadır
Her zaman daha yükseğin peşinde, en azından bir yenilik arzusu.
Ama çok uzağa gitmemeye dikkat edin, çünkü bu eğilimle
Doğa bize tanıdık olana tutunma zevkini vermiştir;
Uzun zamandır alıştığımız zevki bize öğretti.
Akıl ve doğa üzerine kurulu her durum iyidir.
İnsanın arzuları çoktur, ancak ihtiyacı olan çok azdır;
Günlerin kısa ve ölümlü kaderin sınırlı olduğunu görünce.
Rahatsız bir faaliyetin teşvik ettiği,
Cesur ve çalışkan, kara ve okyanusun tüm yollarında,
Gezmekten yorulmayan; zenginliklerden zevk alan,
Kendisi ve çocukları için cömertçe bolluk biriktiren adamı asla kınamam. Yine de benim için değersiz olmayan sessiz vatandaş da yoktur,
Kendi miras aldığı dönümlerin gürültüsüz turunu atan,
Sürekli geri dönen mevsimlerin emrettiği gibi toprağı süren.
Her yıl etrafındaki toprak değişmemiştir;
Ağaç, dikildiği anda,
Göklere doğru tam gelişmiş kollarla ve bol çiçeklerle süslenmiş olarak, aceleyle uzanmaz.
Hayır: İnsanın sabra ihtiyacı vardır ve ona ayrıca
Dinginlik ve zihnin berraklığı ve saf ve doğru bir anlayış da gerekir.
Yeryüzündeki her şeyi besleyen koynuna emanet ettiği tohumlar azdır;
Bunu nasıl yetiştireceğini ve mükemmelliğe getireceğini bildiği yaratıklar azdır.
Tüm düşünceleri yalnızca yararlı olana odaklanır.
Doğası gereği böyle bir mizaca sahip olana ne mutlu,
Çünkü o hepimizi destekler! Ve selam olsun, meskeni
Kırsal uğraşların şehirle harmanlandığı bir kasaba olan adama. Çiftçiyi acı bir şekilde engelleyen baskı onun üzerinde değildir,
Ne de şehirlerin açgözlü hırsına kapılır;
Kıt malları olanlar çok sık taklit etmeye verilir,
Özellikle de eşler ve kızlar, daha yüksek ve daha zengin olanlar.
Bu yüzden oğlun sessiz çalışma hayatında kutsanmış olsun;
Kendisiyle aynı fikirde olan karısı kutsanmış olsun, bir gün onu seçecektir."

Böyle konuştu; ve daha konuşmasını bitirmeden annesi içeri girdi,
Oğlunu elinden tutarak ve onu kocasına doğru götürdü.
"Baba," dedi, "biz ikimiz sohbet ederken,
Hermann'ın gelecekteki evliliğini düşünerek ne kadar da sevindik,
Gelinini evimizin ışığı olması için getirdiğinde!
Tekrar tekrar düşündüğümüz konu: Bu kız
Önce onun için belirledik, sonra da ebeveynlerinin dedikodularıyla.
Ama o gün artık geldi; ve Cennet sonunda kızı
Ona getirdi ve gösterdi; ve şimdi kalbi kararını verdi.
Onun her zaman bu konuda kendi seçimi olması gerektiğini söylemedik mi?
Şimdi canlı bir sevgiyle
Kendini bir kıza çekmesini dilemedin mi? Umut ettiğimiz saat geldi.
Evet; hissetti ve seçti ve erkeksi bir karara vardı.
Bu sabah onunla karşılaşan aynı kızdı, yabancı:
Onu alabileceğini söyle, yoksa yemin ettiği gibi hayatı bekar olacak."

"Onu bana ver, baba," diye ekledi oğul: "Kalbim seçti
Açık ve emin; o ikiniz için de en asil kız olacak."

Ama baba sessizdi. Sonra iyi papaz aceleyle ayağa kalktı,
Sözü aldı ve dedi ki: "Tek başına an belirleyicidir;
İnsanın hayatını belirler ve gelecekteki kaderi belirlenir. Uzun uzun fikir alışverişinde bulunduktan sonra, ama sadece bir anlık iş
Her karar alınmalı; ve sadece bilge kişi doğru olanı yakalar.
Birini diğeriyle karşılaştırmak her zaman tehlikelidir
Seçimimizi yaparken ve duygularımızı bu kadar karıştırırken.
Hermann saftır. Çocukluğundan beri onu tanıyorum ve asla
Çocukken bile buna ve diğerine uzanmaya alışkın değildi:
İstediği şey kendisi için de en iyisiydi ve buna sıkıca tutundu.
Şimdi aniden ortaya çıkan şeye şaşırma ve telaşlanma,
Uzun zamandır istediğin şey. Şu anki görünümün
Tam olarak senin tasarladığın gibi bir dilek biçimi taşımadığı doğrudur:
Çünkü dileklerimiz, arzuladığımız nesneyi kendimizden sık sık gizler;
Hediyeler, Cennet tarafından belirlenen biçimlerde yukarıdan aşağı iner.
Bu yüzden, sevgili sevgilinin
İyi ve zeki oğlunun ilk olarak sevgiye dokunan kızı yanlış yargılama:
Ne mutlu ki, ilk aşkının eli hemen ona verilecek,
Ve kalbinde en şefkatli dilek bile gizlice çürümeyecek.
Evet: bütün duruşu bana kaderinin şimdi belirlendiğine dair güvence veriyor.
Gerçek aşk, genci bir anda olgunlaştırır;
Kolayca etkilenmez; ve korkarım ki, eğer bu reddedilirse,
Ne yazık ki, en güzel olması gereken yıllar geçecek."

Hemen sonra, düşünceli bir tonda,
Uzun zamandır dilinde kelimeler titreyen doktor cevap verdi:
"Lütfen, daha önce olduğu gibi, burada yalnızca güvenli orta yolu izleyelim. Yavaşça acele et: İmparator Augustus'un sloganı buydu.
İsteyerek kendimi çok sevdiğim komşumun emrine veriyorum,
Zayıf anlayışımla ona elimden gelen hizmeti yapmaya hazırım.
Özellikle gençliğin, kendisine yol gösterecek birine ihtiyacı var.
Bu yüzden kızı inceleyebilmek için dışarı çıkayım,
Ve içinde yaşadığı ve onu tanıyan insanlara sorular sorayım.
Beni aldatmak kolay değil: Sözcüklerin nasıl değerlendirilmesi gerektiğini biliyorum."

Oğul hemen araya girdi ve kanatlı sözcüklerle cevap verdi:
"Öyle yap komşu, git ve soruşturmanı yap; ama seninle birlikte
Buradaki bakanımız da bu göreve katılsa mutlu olurdum:
Böyle iki mükemmel adam kusursuz yargıçlar olurdu.
Aman baba! İnan bana, o gezgin kızlardan değil,
Macera peşinde ülkede dolaşanlardan değil,
Ve deneyimsiz gençleri ağlarına hapsetmeye çalışanlardan değil. Hayır: savaşın zor talihleri, o evrensel yıkıcı,
Dünyayı sarsan ve derin temellerinden fırlatan
Birçok yapı, zavallı kızı sürgüne gönderdi.
Şimdi yüksek doğumlu, en asil adamlar, sefalet içinde dolaşmıyor mu?
Prensler kılık değiştirmiş uçuyor ve krallar sürgünde yaşıyor.
Ne yazık ki! O da öyle, tüm kız kardeşlerinin en iyisi,
Evden sürgün edildi; yine de, kişisel üzüntülerini unutarak,
Başkalarına adanmış; kendisi yardımsız, yardımsever. Yeryüzünde yayılan büyük bir yoksulluk ve acı var:
Bütün bu sıkıntılardan bir mutluluk da doğmayacak mı,
Ve ben, güvenilir yoldaşım olan karımın kollarında,
Savaşta geriye dönüp sizin büyük yangına baktığınız gibi sevinçle bakmayacak mıyım?"

Baba kararlı bir tonla konuştu ve cevap verdi:
"Tuhaf bir şekilde dilin çözüldü, oğlum, ki geçen yıllarda
Ağzında takılıp kalmış gibi görünüyordu ve sadece zorlamayla hareket ediyordu!
Bugün, öyle görünüyor ki, bütün babaları tehdit eden şeyi deneyimlemeliyim,
Oğlunun inatçılığı, anneyi istekle kayırır,
Çok kolay hoşgörü gösterir; ve her komşu onların yanındadır
Babaya ve kocaya karşı bir şey olduğunda.
Ama böyle bir araya gelmişken size karşı gelmeyeceğim: nasıl olabilirim ki?
Çünkü burada daha önceden gözyaşlarını ve meydan okumayı algılıyorum. Hadi gidin, Tanrı adına bana kızı getirin.
Ama öyle değilse, oğlan artık kızı düşünmesin."

Böylece baba. Oğul neşeli bir tavırla haykırdı,
"Akşam olmadan önce buraya en asil kız getirilecek,
Göğsünde sağduyu olan hiçbir adamın memnun olmamakta başarısız olamayacağı türden.
Mutlu, umarım ki mükemmel kız da öyle olacaktır.
Evet; bir kez daha size verilen
baba ve anneye sahip olduğu için her zaman minnettar olacaktır ve bir çocuğun en çok hoşuna gidecek türden. Şimdi daha fazla oyalanmayacağım, hemen atları koşacağım,
Arkadaşlarımızı hemen sevgilimin ayak izlerine doğru süreceğim,
Onları kendi başlarına hareket etmeye bırakacağım, bilgeliklerinin emrettiği gibi,
Kendimi tamamen yönlendireceğim, söz veriyorum, onların kararlaştırdığı gibi,
Ve onu benim diyene kadar, asla kıza bakmayacağım."
Böylece dışarı çıktı: Diğerleri bu arada tartışmaya devam ettiler,
Hızlı ve ciddi, büyük girişimlerini derinlemesine düşünerek.

Hermann hemen ahıra koştu, orada sessizce ayakta duruyorlardı
Temiz yulafları hızla yiyen,
Ve en zengin çayırlardan kesilmiş iyi kurutulmuş samanı,
Onlara gecikmeden parlak parçaları ayarladı,
Kayışları aceleyle güzel kaplamanın tokalarından geçirdi,
Sonra uzun geniş dizginleri sıkıca bağladı ve atlar
Avluya doğru dışarıya götürüldü, orada istekli yardımcı
Kolayca, direk, arabayı çoktan öne doğru çekti.
Kırbaç ağacının yanında, özenle tutulan izlerle
Serbestçe hareket eden atların coşkulu gücüne katıldılar.
Kırbaç elinde Hermann'ı koltuğuna oturttu ve kapının altından geçti.
Arkadaşlar hemen rahat yerlerine yerleştiklerinde,
Arkasında şehrin surlarını ve taze beyazlamış kuleleri bırakarak,
Hermann böylece iyi bilinen geçide gelene kadar ilerledi.
Hızla, hiçbir yerde oyalanmadan, sadece yokuş yukarı ve aşağı hızla giderek.
Ama şimdi önünde köyün sivri ucunu algıladığında,
Ve artık uzakta olmayan bahçeli evler yatıyordu,
O zaman kendi kendine burada atları dizginleyeceğini düşündü.

Yüksek ıhlamur ağaçlarının ağırbaşlı gölgesi altında,
Bu noktada yüzyıllardır kök salmış,
Köyün önünde geniş ve çimenlerle kaplı bir ortak alan yayılmıştı,
Köylüler ve komşu kasaba halkı için favori bir dinlenme yeri.
Burada, ağaçların dibinde, toprağın derinliklerine gömülmüş bir kaynak vardı;
Merdivenlerden indiğinizde, en altta taş banklar buluyordunuz,
Kaynağın etrafında konuşlanmış, saf, canlı suları fışkırıyordu,
Aralıksızca akıyordu, çekme kolaylığı için alçak duvarlarla çevriliydi.
Hermann, atları ve arabasıyla burada,
Ağaçların gölgesinde, durmaya karar verdi. Bunu yaptı ve diğerlerine şöyle dedi:
"Buraya inin dostlarım ve yollarınıza gidin
Kızın gerçekten de uzattığım ele layık olup olmadığını keşfedin.
Onun öyle olduğuna inanıyorum; bana yeni veya tuhaf hiçbir şey söylemeyeceksiniz.
Kendim için hareket etseydim, hızla köye giderdim,
Kızın kendi dudaklarından çıkan birkaç kelime benim kaderimi belirlerdi.
Onu diğerlerinden hemen ayıracaksınız,
Çünkü ona benzer bir tavır neredeyse yoktur.
Ama ayrıca size onun mütevazı kıyafetini bir işaret olarak vereceğim:
O zaman, göğüs kemerini ortaya çıkaran göbeği kırmızı olan,
Güzelce işlenmiş ve siyah korsajı vücuduna tam oturmuş;
Başörtüsünün kenarı fırfır şeklinde düzgünce örülmüş,
Çünkü çenesinin yuvarlak hatlarını sade bir zarafetle çevreler;
Başın zarif ovali serbestçe ve hafifçe yükselir;
Ve gümüş iğnelerin üzerindeki gür saçları örülüdür;
Kostesinin altından aşağı doğru, tam mavi eteklik düşer,
Yürürken, düzgün şekilli ayak bileklerinin etrafına sarılır.
Yine de bir şey söyleyeceğim ve bunu içten dileğim haline getireceğim,--
Kızla kendiniz konuşmayın, niyetinizin ortaya çıkmasına izin vermeyin;
Bunun yerine başkalarına sorun ve size ne söyleyeceklerini dinleyin.
Anne ve babanızı tatmin edecek kadar haberiniz olduğunda,
O zaman buraya geri dönün ve daha fazlasını düşünelim.
Sizi buraya getirirken her şeyi kafamda böyle planladım."

Böyle konuştu. Bunun üzerine arkadaşlar köye doğru yola koyuldular,
Evlerde, bahçelerde ve ahırlarda insanlar kaynaşıyordu;
Vagonlar vagonların üzerinde, geniş otoyol boyunca bir arada duruyordu. Koşumlu atlar ve böğüren sığırlar için adamlar bakım yapıyordu,
Kadınlar çalılıklarda giysilerini kurutmakla meşgulken,
Ve akan derede çocuklar neşeyle su sıçratıyorlardı.
Vagonların, insanların ve sığırların baskısı altında yol alarak,
Görevlendirilmiş casuslar gittiler ve sağa sola baktılar,
Eğer kızın tarifine uyan bir figür görebilirlerse;
Ama içlerinden hiçbiri güzel kız gibi görünmüyordu.
Yakınlık kısa sürede yoğunlaştı.
Vagonların etrafında bir yarışma başladı,
'Tehdit eden adamlar arasında, kadınların çığlıkları birbirine karıştı.
Hemen o noktaya ve onurlu adımlarla, bir yaşlı geldi,
Çığlık atan gruba katıldı ve hemen gürültü kesildi,
Barış emri verirken ve babacan bir sertlikle azarlarken. "O halde, talihsizlik," diye haykırdı, "bizi henüz öyle bir araya getirmedi mi,
Sonunda birbirimize katlanmayı ve tahammül etmeyi öğrendik,
Her ne kadar her birimiz emeğin payını ölçmese de?
Mutlu olan, aslında kavgacıdır! Acılar asla
Size kardeşle kardeş arasındaki eski kavgalarınızdan vazgeçmeyi öğretmeyecek mi?
Birbirinize yabancının toprağında bir yer için kin beslemeyin;
Elinizde olanı, merhamet bulmayı umduğunuz gibi paylaşın."

[İllüstrasyon: KÖYDEKİ GÖÇMENLER Ludwig Richter]

Adam böyle söyledi ve herkes sustu: iyi bir ruh haline kavuştu,
İnsanlar sığırlarını ve arabalarını barışçıl bir şekilde düzenlediler. Fakat din adamı yabancının söylediklerini duyduğunda,
Ve yabancı adaletin kararlı zihnini keşfettiğinde,
Adamın yanına yaklaştı ve anlamlı sözlerle ona hitap etti:
"Doğru, baba, insanlar refah içinde yaşarken,
Kendilerini, göğsünü genişçe açan topraktan beslerken,
Ve yıllar ve aylar içinde arzulanan nimetler yenilenirken,--Her şey kendiliğinden ilerler ve her biri kendini en bilge,
En iyi olarak görür ve böylece birlikte yaşamaya devam ederler,
En büyük zekaya sahip olan diğerlerinden daha üstün değildir;
Her şey kendiliğinden gerçekleşir, sessizce ilerler.
Fakat felaketin varoluşun olağan gidişatını bozmasına izin verin,
Etrafımızdaki binaları yıkmasına, ekinleri ve bahçeyi harap etmesine,
Karı kocayı eski, tanıdık evlerinden sürmesine,
Onları geceler ve gündüzler boyunca yoksulluk içinde dolaşmaya sürüklemesine izin verin,--O zaman, ah o zaman! Etrafımıza bakarız, hangi insanın en bilge,
Ve artık onun görkemli sözleri boşuna söylenmeyecek.
Söyle bana, bu kaçak halkın arasında sen yargıç değil misin,
Baba, kim ki bir anda tutkularını susturabilir?
Bugün, en eski liderlerden biri olarak görünüyorsun,
Çöllerde ve dolaşmalarda göçmen milletlere rehberlik eden.
Evet, hatta Yeşu veya Musa ile konuştuğuma bile inanabilirim."

Sonra yargıç ona ciddi bir bakışla cevap verdi ve dedi ki:
"Gerçekten de bizim zamanlarımız, tarihte anılan, din dışı veya kutsal gelenekteki diğerleriyle tuhaflıkta karşılaştırılabilir;
Çünkü dün ve bugün şimdiki gibi zamanlarda yaşamış olan,
Zaten yıllar yaşadı, olaylar öylesine birbirine karışmış ki.
Biraz geriye bakarsam, başım ağarmış olmalı
Yılların yükü altında, ve yine de gücüm hala aktif. Bugünlerde kendimizi o insanlarla karşılaştırabiliriz
Onlar, yanan çalıdan, tehlike anında
Tanrı Rab'bi gördüler: Biz de bulut ve ateş içinde O'nu gördük."

Rahibin yabancıyla daha fazla konuşmaya meyilli olduğunu görünce,
Ve onun ve halkının hikayesini öğrenmek istiyordu,
Özel olarak kulağına arkadaşı aceleyle fısıldadı:
"Yargıçla daha fazla konuş ve onu kızdan bahsetmeye yönlendir.
Ben ise, aramak için dolaşacağım ve onu bulur bulmaz,
Gel ve sana burada rapor ver." Rahip başını sallayarak onayladı;
Ve bahçeler, çalılıklar ve ahırlar arasından casus görevini yerine getirmeye gitti. CLIO

ÇAĞ

Şimdi yabancı yargıç bakanın yanındayken
Halkının sıkıntısı ve sürgünlerinin ne kadar sürdüğü konusunda sorular sorulduğunda,
Adam şöyle cevap verdi: "Üzüntülerimiz yakın bir tarihten kalma değil;
Halkımız acı dolu yılların toplanmasından beri sarhoş oldu,--
Acı, böylesine güzel bir umudun yok olması nedeniyle daha da korkunç.
Kim onun kalbinin göğsünde yükseldiğini,
Ve daha özgür göğsünün daha saf nabızlarla attığını,
Yeni güneşin ilk ihtişamıyla doğduğunu gördüğümüzde,
İnsanların haklarından, herkes için ortak olması gereken,
Adil bir eşitlikten ve ilham verici bir özgürlükten bahsedildiğini duyduğumuzda?
Herkes o zaman kendi hayatını yaşayacağını umuyordu ve çeşitli toprakları bağlayan zincirler,
Gittikçe çözülüyor gibi görünüyordu,--
Tembelliğin elinde tutulan ve bencil.
O felaketli mevsim boyunca, tüm ulusların gözleri,
Dünyanın başkentine doğru bakmadı, çünkü uzun zamandır öyle düşünülüyordu,
Ve o görkemli unvan şimdi her zamankinden daha fazla hak ediliyordu?
Mesajı ilk ileten adamların isimleri,
Göklerin altında konuşulan en yüce isimlerle karşılaştırılabilecek isimler değil miydi?
Her insanda cesaret, ruh ve dil büyümedi mi?
Ve komşular olarak, her şeyden önce, biz, gayretle tutuştuk.
Bunun üzerine savaş geldi ve Fransızların silahlı birlikleri
Bize daha da yaklaştı; yine de dostluktan başka bir şey getirmiyor gibiydiler;
Evet, ve onu da getirdiler; çünkü içlerindeki ruhu yüceltmişlerdi:
Neşeyle özgürlüğün şenlikli ağaçlarını diktiler,
Her insana kendi olanı ve her birine kendi yönetimini vaat ettiler.
Gençlerin yüreği yüksekte atıyordu ve yaşlılar bile neşeliydi;
Yeni yükseltilen sancak etrafında neşeyle dans başladı. Böylece bu baskın Fransızlar hızla kazanmışlardı,
Önce erkeklerin ruhlarını, duruşlarının ateşi ve cüretiyle,
Sonra kadınların kalplerini karşı konulamaz zarafetleriyle.
Aç savaşın baskısı bile üzerimize hafifçe çökmüş gibiydi,
Böylece vizyonumuzdan önce umut geleceğe asılıydı,
Gözlerimizi yeni açılan yollara çekiyordu.
Ah, sevgilisiyle birlikte olduğu zaman ne kadar da neşeliydi,
Dans ederken dönen, birleşmelerinin özlenen günü bekliyordu!
Ama vizyonumuza göre en yüksek
İnsanın kalbinin kavrayabileceği şeyin bize yakın ve ulaşılabilir göründüğü o gün daha da görkemliydi.
Her dil çözülmüştü ve erkekler -yaşlı, genç-
Yüksek duygu ve bilgelikle dolu sözcüklerle yüksek sesle konuşuyorlardı.
Ancak kısa süre sonra gökyüzü karardı.
Yozlaşmış bir nesil
Hüküm hakkı için savaştı, iyiliğin kurmaya layık olmadığı;
Böylece birbirlerini öldürdüler, yeni yaratılmış komşularını ve kardeşlerini
Egemenlik altında tuttular ve sonra çıkarcı kitleleri bize gönderdiler.
Reisler bize aşırılıklar ve toptan yağma yaptılar,
Aşağıdakiler en alttakilere kadar yağmalayıp isyan ederken:
Herkes yarına bir şey kalmasından başka bir şey umursamıyor gibiydi.
Çok fazla tahammül gerekti ve baskı her gün arttı:
Onlar günün efendileriydi; şikayetimizi duyacak kimse yoktu.
Sonra en sessiz ruha bile sıkıntı ve öfke düştü.
Tek bir düşünce her şeye sahipti ve haksızlıklarının intikamını almaya yemin ettiler,
Ve böylece iki kat daha aldatılmış umutlarının acı kaybı için.
Sonra Talih döndü ve Almanların yanında olduğunu ilan etti,
Ve aceleci yürüyüşlerle Fransızlar önümüzden çekildi.
Ah! o zaman daha önce hiç olmadığı kadar savaşın üzücü talihini hissettik:
Galip gelen büyük ve iyidir, -ya da en azından öyle görünür-
Ve kendi halkından biri olarak, fethettiği adamı bağışlayacaktır,
Her gün hizmetine ihtiyaç duyduğu ve malını kullandığı adamı.
Fakat kaçak hiçbir yasa bilmez, kendini korumaktan başka,
Ve pervasız bir açgözlülükle, etrafındaki tüm malları tüketir;
O zaman tutkuları da alevlenir: İçindeki umutsuzluk
Yüreğinden dışarı fırlar ve suç eylemine dönüşür.
Artık hiçbir şey kutsal tutulmaz; ama her şey yağma içindir. Onun özlemi
Kadına karşı öfkeye dönüşür ve zevk dehşete dönüşür.
Her yerde etrafında ölüm görür ve son anlarının çılgınca tadını çıkarır,
Kanın tadını çıkarır, acı çığlıklarını sevinçle haykırır.
Bunun üzerine adamlarımızda sert bir karar
Kaybedilenin intikamını almak ve geriye kalanı savunmak için.
Her adam kollarına atıldı, düşmanın kaçışıyla cesaretlendirildi,
Ve onun solgun yanakları ve ürkek, titrek bakışlarıyla.
Şimdi çanların çınlayan sesi durmadan çalıyordu.
Hiçbir tehlikenin gelmediğini düşünerek öfkelerini dizginlediler.
Çiftçinin barışçıl kap kacakları savaş silahlarına hızla geçtiler
Hepsi dönüştürüldü; tırpan ve saban demiri kanla damladı.
Hiçbirine cesaret gösterilmedi: düşman acımasızca düştü.
Her yerde öfke ve zayıflığın korkakça kurnazlığı hüküm sürüyordu. Ben asla kötü tutkularla bu kadar sürüklenmem
Tekrar gör! Azgın vahşi hayvanın görüntüsü daha iyi olurdu.
İnsanın kendisi yönetebilirmiş gibi özgürlükten bahsetmesine izin vermeyin!
Engeller yıkılır yıkılmaz, o zaman tüm kötülük
Görünüşe göre serbest bırakılmış, yasa tarafından köşelere sıkıştırılmış."

"Harika adam!" diye vurgulayarak cevapladı papaz:
"İnsanlığı yanlış yargılıyor olsan da, seni bunun için kınayamam.
İtiraf ediyorum, yeterince kötü, insan tutkularından dolayı katlanmak zorunda kaldın.
Yine de bu felaketli mevsimde geriye baksaydın,
Ne kadar iyi şeylere de tanık olduğunu kendin kabul ederdin. Yüreğinde saklı kalacak ne kadar çok mükemmel şey vardı,
Tehlike onları uyandırmasaydı ve zorunluluğun baskısı
İnsandaki meleği ortaya çıkarmasaydı ve onu bir kurtuluş tanrısı yapmasaydı."

Bunun üzerine cevap verdi ve saygıdeğer yargıç gülümseyerek şöyle dedi:
"İşte bana, zavallı adamı nasıl teselli ettiğimizi hatırlatıyorsun,
Evinin yanmasından sonra,
Eritilip çöpe atılan altın ve gümüşü anlatarak, hâlâ kalanlar.
Yeterince az, doğru; ama o az bile değerlidir.
O zaman zavallı sefil onu kazar ve bulduğunda sevinir.
Bu yüzden ben de daha mutlu düşüncelerle minnettarlıkla kendimi
Hatıralarını sakladığım birkaç güzel eyleme doğru çevireceğim.
Evet, inkar etmeyeceğim, eski kavgaların unutulduğunu gördüm,
Devletten uzaklaştırmak kötü; Ayrıca dostluğun,
Ebeveyn ve çocuk sevgisinin, imkansızlıkların nasıl riske girebildiğine tanık oldum;
Gençlerin nasıl hemen bir adama dönüştüğünü gördüm; yaşlıların nasıl
Yeniden gençleştiğini; ve hatta çocuğun bile gençliğe dönüştüğünü,
Evet, ve bizim alıştığımız gibi daha zayıf cinsiyetin de,
Kendisini cesur ve güçlü ve her türlü ortaya çıkışa hazır gösterdiğini.
Hepsinin arasında, en önemlisi, güzel bir eylemden bahsetmeme izin verin,
Bir kızın, mükemmel bir bakirenin eliyle cesurca gerçekleştirildi,
Kendisinden daha genç olanlarla birlikte, bir çiftlik evinin sorumluluğunu üstlenmişti,
Çünkü orada da erkekler istilacıya karşı yürümüştü.
Birdenbire eve kaçak bir yağmacı çetesi saldırdı,
Ganimet için can atan, hemen kadınların odasına doluştular.
Orada, tam yetişkin bakirenin güzel formunu gördüler,
Daha çok çocuk olarak adlandırılabilecek
büyüleyici genç kızlara baktılar.
Vahşi bir arzu onları ele geçirdi; hemen acımasız bir tutkuyla
Titreyen grup ve yüksek yürekli bakire saldırdı.
Ama o bir anda birinin kılıcını kınından kapmıştı,
Onu kuvvetle yere serdi ve kanlar içinde önünde uzattı.
Sonra güçlü darbelerle bakireleri cesurca kurtardı,
Hırsızlardan dördünü daha vurdu; onlar sadece kaçarak kendilerini kurtardılar.
Sonra kapıları sürgüledi ve silahlanmış bir şekilde yardım bekledi. "

Şimdi bakan bu övgüyü duyduğunda, kıza yapılan,
Dostu için hemen bir umut duygusu doğdu,
Ve dudaklarını araladı ve ona daha sonra ne olduğunu sordu,
Bu kederli kaçışta şimdi halkıyla birlikteyse;
Köy doktoru aceleci bir adımla onlara yaklaştığında,
Rahibin ceketini seğirtti ve kulağına fısıldayarak şöyle dedi:
"Sonunda birkaç yüz kişi arasında kızı buldum;
Tanımlamayla onu tanıdım, hadi, kendi gözlerinle onu görelim!
Yargıcı da yanına al ki, onu daha fazla dinleyelim."
Ancak gitmek üzere döndüklerinde, yargıç onları terk etmek üzere çağrıldı,
Tavsiyesine ihtiyaç duyan bazı adamları tarafından çağrıldı.
Ancak vaiz hemen doktorun liderliğini takip etti
Parmağının anlamlı bir şekilde işaret ettiği çitteki bir boşluğa kadar.
"Kızı görüyor musun?" dedi: "Bebek için bazı giysiler dikti
Bilinen basmadan, - açıkça ayırt ediyorum; ve daha da ötede
Hermann'ın bohçasında verdiği mavi örtüler var.
İyi ve çabuk, gerçekten, hediyelerden yararlanmaya yöneldi.
Açıkça görülen işaretler bunlar ve diğer her şey bu tanımı iyi karşılıyor.
Göbekli kadının kızılının göğsünün kemerini nasıl belirginleştirdiğine dikkat edin,
Güzelce bağcıklanmış ve siyah korse vücuduna çok yakışıyor;
Eşarbının kenarı fırfır şeklinde düzgünce örülmüş,
Basit bir zarafetle çenesinin yuvarlak hatları çevreliyor;
Başının zarif ovali serbestçe ve hafifçe yükseliyor,
Ve gümüş iğneler üzerindeki gür saçları örülmüş.
Şimdi oturuyor, ama yine de görkemli duruşunu görüyoruz,
Ve mavi eteğinin bol örgüsü, göğsünden aşağı doğru,
Düzgün şekilli ayak bileklerinin etrafında bol kıvrımlar halinde sarkıyor,
Hiç şüphesiz o; gelin ve keşfedelim
Dürüst ve erdemli olup olmadığını, ev hanımı bir kız olup olmadığını."

Sonra, oturan figürü incelerken, papaz cevap verdi:
"Gerçekten, genç kızı bu kadar büyülemesine şaşmamak gerek,
Çünkü, deneyimli bir adamın gözüne hiçbir eksiği yokmuş gibi görünüyor.
Doğa ananın uyumlu bir şekil verdiği kişiye ne mutlu!
Bu onu her zaman takdir edecektir ve hiçbir yerde yabancı olamaz.
Herkes zevkle yaklaşır ve herkes orada kalmaktan zevk alır,
Eğer dış görünüşe sadece nazik bir ruh karşılık geliyorsa.
Sana temin ederim ki, genç kız onda bir bakire buldu,
Gelecek günlerde hayatı muhteşem bir şekilde parlayacak,
Her türlü gereklilikte kadınsı bir güçle ayakta duracak.
Elbette böylesine mükemmel bir bedende yaşayan ruh saf olmalı,
Ve böylesine canlı bir gençlik mutlu bir yaşlılığın vaadidir."

Bunun üzerine doktor cevap verdi ve ihtiyatlı bir dille şöyle dedi:
"Görünüşler çoğu zaman aldatır; dış görünüşe güvenmek istemiyorum.

[Resim: PASTOR VE ECZACI DOROTHEA'YI GÖZETLER
Ludwig
Richter]

Çünkü atasözünün doğruluğunun sık sık sınandığını gördüm:
Yeni bir tanıdığınla bir ölçek tuz yiyene kadar,
Ona güvenmeye fazla hazır olma; çünkü sadece zaman seni
Birbirinizle nasıl geçineceğiniz ve dostluğunuzun
ne kadar iyi gideceği konusunda kesinleştirir.
Öyleyse önce iyi insanlar arasında soruşturma yapalım
Kimler tarafından tanınıyor ve kimler bize onun hakkında bilgi verebilir."

"Uyarınızı çok onaylıyorum," diye cevapladı vaiz onu takip ederken.
"Bizim için değil, ve bu başkaları için nazik bir kur."

Sonra, adamlar adımlarını iyi yargıca doğru yönelttiler,
Görevlerini yerine getirmek için tekrar sokağa çıkıyordu.

Akıllı papaz hemen ona seslendi ve ihtiyatlı bir şekilde.
"Bak! Biz burada komşu bahçede bir kız gördük,
Bir elma ağacının altında oturuyor ve çocuklara giysiler dikiyordu
Kuşkusuz birisinin verdiği ikinci el eşyalardan;
Ve görünüşünden hoşlanmıştık: güvenilir bir kız gibi görünüyor.
Bize bildiğin her şeyi anlat: Dürüst niyetlerle soruyoruz. "

Yargıç daha yakına gelip bahçeye baktığında,
"Onu zaten biliyorsun," dedi; "çünkü anlatırken
O kızın eliyle gerçekleştirilen kahramanca eylemden,
Adamın kılıcını kaptığında ve kendisini ve sorumluluklarını teslim ettiğinde,
Bu oydu! O güçlü bir şekilde doğmuş, boyundan da görebileceğin gibi;
Yine de güçlüdür, çünkü yaşlı akrabasına baktı
Sonunda şehrinin sıkıntısı ve kendi tehlike altındaki malları yüzünden üzüntüyle hızlandırılan ölüm gününe kadar.
Ayrıca, sessiz bir teslimiyetle, sevgilisinin ölümünü de üstlendi,
O yüksek ruhlu bir genç, en erken heyecan dalgasında,
Muhteşem bir özgürlük için savaşma konusunda yüce bir kararlılıkla alevlenen,
Paris'e koştu, orada erken korkunç bir ölümle karşılaştı. Çünkü evde olduğu gibi orada da düşmanları aldatma ve baskıydı."

Yargıç böyle konuştu. Diğerleri onu selamladı ve teşekkür etti,
Ve papaz kesesinden bir altın para çıkardı;--gümüş para için
Birkaç saat önce sadaka olarak vermişti,
Kederli gruplar halinde yoksul kaçakların geçtiğini gördüğünde;--
Ve yargıca uzattı ve dedi ki: "Parayı
'yoksul halkın arasında paylaştır, ve Tanrı ona bir artış bahşetsin."
Ama yabancı reddetti ve cevap verdi, "Aramızda birçok
dolar kurtardık, giyecek ve diğer eşyalarla
Ve umarım stoklarımız tükenmeden geri döneriz."

Sonra papaz cevap verdi ve parayı ona doğru itti:
"Bugünlerde hiç kimse vermekten geri kalmamalı ve hiç kimse
İyilikle sunulan hediyeleri reddetmemeli. Hiç kimse sahip olduğu şeyi ne kadar süre barış içinde tutabileceğini bilemez,
Hiç kimse yabancının ülkesinde ne kadar daha dolaşacağını,
Çiftliğinden ve onu besleyen bahçeden mahrum kalacağını bilemez."

"Elbette!" diye telaşlı bir şekilde sözünü kesti doktor:
"Eğer yanımda biraz param olsaydı, kesinlikle sizin olurdu,
Küçük ve büyük; çünkü aranızdan birçoğunun buna ihtiyacı olacağı kesin. Yine de sana irademin ne olduğunu gösterecek bir şey vermeden gitmeyeceğim,
Ne yazık ki iyi niyetimin gerisinde performans geride kalacak olsa bile."
Böylece, konuşurken, kayışlarından deri işlemeli cebini,
Tütününü sakladığı yerden, çıkardı,-içinde artık yeterince vardı
Doldurmak için birkaç pipo--ve zarifçe açtı ve paylaştırdı.
"Hediye küçük," diye ekledi. Ancak yargıç cevap verdi:
"İyi tütün, yolcu için asla hoş karşılanmaz."
Sonra köy doktoru onun canaster'ını övmeye başladı.

Ancak din adamı onu uzaklaştırdı ve yargıçtan ayrıldılar.
"Hadi acele edelim," dedi düşünceli adam: "genç bekliyor
işkencede;
Gel! "Böylece adımlarını hızlandırdılar ve ıhlamurların altında Hermann'ın arabaya yaslandığı yere geldiler. Atlar
Çimleri vahşice çiğniyorlardı; onları kontrol altında tuttu ve düşüncelere dalmış bir şekilde
Boşluğa dikildi, önüne baktı; iki elçiyi de görmedi,
Ta ki onlar gelince, ona seslenip zafer işaretleri yapana kadar.
O zamanlar ne kadar uzakta olsalar da, doktor ona hitap etmeye başladı;
Ama hemen yaklaştılar ve sonra iyi papaz
Elini kavradı ve haykırdı, arkadaşının sözünü keserek:
"Selam sana, ey genç adam! Gerçek gözün ve kalbin iyi seçmiş;
Senin ve gençliğinin karısının neşesi olsun; çünkü o sana layıktır. O zaman gel ve arabayı çevir ve hemen köye doğru sür,
Orada kur yapacağın iyi hizmetçi kız, ve yakında onu senin evine getir."

Ancak, yine de, genç adam sevinç belirtisi göstermeden ayakta duruyordu,
Elçisinin sözlerini duydu, cennet gibi ve teselli edici olsalar da.
Derin bir iç çekerek şöyle dedi: "Hızla gelen tekerleklerle buraya geldik,
Ve belki de mahcup bir şekilde ve yavaşça eve gitmek zorunda kalacağız.
Çünkü burada beklediğimden beri üzerime huzursuzluk çöktü,
Şüphe ve kuşku ve bir aşığın kalbini işkenceye sokabilecek her şey. Sadece gelmemiz gerektiğini mi sanıyorsunuz, sonra da kız bizi takip edecek
Sadece zengin olduğumuz için, o ise fakir ve sürgün?
Yoksulluk da, hak edilmediğinde gururlandırır! Aktif
Görünüşe göre o, memnun ve bu yüzden dünyanın metresi.
Sizce onun gibi bir kız, sahip olduğu tavırlar ve güzellikle,
Kadın olabilir ve hiçbir değerli erkeğin sevgisini çekememiş olabilir mi?
Sizce şimdiye kadar sevgi onun koynundan dışlanmış olabilir mi?
Çok aceleyle oraya gitmeyin: Kendimize
Atlarımızın başlarını yavaşça eve doğru çevirmek zorunda kalabiliriz. Çünkü benim korkum şu ki
Bu kalp çoktan bir gence verildi; çoktan
Bu cesur el kavrandı, bir
talihli sevgiliye sadakat sözü verdi.
Sonra benim teklifimle, eyvah! Onun önünde şaşkınlıkla dikilirdim."

Rahip hemen teselli etmek için dudaklarını açmıştı,
Arkadaşı araya girip geveze bir şekilde şöyle dediğinde:
"Yıllar önce, doğrusu, bilinmeyen böyle bir ikilem olmuştu.
Bütün bu işler o zamanlar düzenli bir şekilde yürütülüyordu.
Ebeveynler oğulları için bir gelin seçtikten sonra,
Önce meclislerine bir aile dostu çağırırlardı,
Daha sonra onu, seçilen gelinin ailesini ziyaret etmesi için bir talip olarak gönderirlerdi.
En güzel kıyafetlerini giymiş bir şekilde,
Pazar akşam yemeğinden hemen sonra saygıdeğer kasabalıyı arardı,
Genel konularda birkaç dostça söz alışverişinde bulunulduğunda,
Sohbeti amacına uygun şekilde nasıl yönlendireceğini biliyordu.
Çok fazla dolambaçlı sözden sonra sonunda kızından bahsetti,
Onu çok övdü ve onu gönderen adamı ve evi övdü.
Zarif kişiler onun niyetini anladılar ve siyasi elçi
Zihinlerinin nasıl olduğunu hemen anladı ve kendini daha fazla açıkladı. Sonra teklif reddedildi, hatta 'hayır' bile utanç getirmedi;
Ama başarılı oldu mu, talip bundan sonra her şenlikli günde
evin baş konuğu oldu.
Çünkü, çift hayatlarının geri kalanında
ilk düğümün onun deneyimli eliyle toplandığını hiç unutmadı.
Ancak, tüm bunlar değişti ve birçok başka iyi gelenekle
Modası tamamen geçti; çünkü artık her adam kendi için kur yapıyor. Bu yüzden her adam,
Eğer bir ret varsa, ve kızın gözünde utanarak durun!"

"Öyle olsun!" diye cevapladı genç,
Sözlere pek kulak asmamış ama sessizce kararını vermişti.
"Ben oraya kendim gideceğim, kaderimin konuşulduğunu kendim duyacağım
Bir kızın dudaklarından,
Bir erkeğin kalbinden daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir güven beslediğim.
Ne derse desin, iyi ve akıllıca olacak; bundan eminim.
Onu bir daha asla görmeyecek olsam bile, onu bu kez göreceğim;
Yine de bu kez o koyu gözlerin berrak bakışıyla karşılaşacağım.
Onu asla kalbime bastırmasam bile, yine de o boynu ve o göğsü
Bir kez daha göreceğim, kolumun sarmak için can attığı;
Bir kez daha o ağız görecek, öpücüğü ve 'evet'i beni sonsuza dek mutlu edecek, bir 'hayır' beni sonsuza dek mahvedecek.
Ama beni yalnız bırakmalısınız. Beni burada beklemeyin; geri dönün
Tekrar babama ve anneme ve onlara bilgi verin
Oğullarının aldatılmadığı, kızın layık olduğu.
Öyleyse beni yalnız bırakın! Armut ağacının yanındaki tepeyi aşan ve oradan üzüm bağımızın içinden inen patikayı takip edeceğim,
Daha kısa bir yoldan eve gideceğim. Ve oh, evimize getireyim,
Sevgilim, neşeli ve canlı! Ama belki de tek başıma sürünerek gelebilirim
O yoldan eve, ve bir daha asla sevinçle yürümem."

Böyle konuştu ve dizginleri papazın eline verdi,
O anlayışla onları kavradı, köpüren atlar kontrol ediyordu,
Hızla arabaya bindi ve sürücünün koltuğuna oturdu. Ama sen tereddüt ettin, tedbirli komşu, ve itiraz ederek dedin ki:
"Kalp, ruh ve ruh, dostum, sana gönülden güveniyorum;
Ama hayat ve uzuvlar, en güvenli yerde değiller,
Din adamlarının eliyle dünyevi dizginler gasp edildiğinde."

Ama sen onun sözlerine güldün, zeki papaz, ve cevap verdin:
"Otur ve bana hem bedenen hem de ruhen gönülden güven;
Çünkü dizginleri tutarken, elim çoktan becerikli oldu,
Gözüm en güzel dönüşleri yapmak için uzun zamandır eğitildi;
Çünkü Strasburg'da arabayı sürmekte iyi bir şekilde deneyim kazanmıştık,
Genç baron oraya eşlik ettiğinde; sonra her gün
Benim rehberliğimde arabayı yankılanan kapıdan geçirirdik,
Tozlu yollardan geçerek çayırlara ve ıhlamur ağaçlarına ulaşana kadar,
Kasaba halkının gruplarının arasından geçerek
yürüyerek günü baştan çıkarırdık."

Bunun üzerine, yarı rahatlamış komşu arabaya bindi,
Tedbirli bir sıçrama için onu hazır tutan biri gibi oturdu,
Ve aygırlar ahırlarını isteyerek hızla eve doğru koştular.
Toz bulutları güçlü nal seslerinin altından fırladı.
Genç adam uzun süre orada durdu ve yükselen tozu gördü,
Tozun tekrar yerleştiğini gördü: Orada aldırmadan durdu.

ERATO

DOROTHEA

Güneş batmaya yaklaştığında,
Gözlerini bir kez daha ona dikip,
Çabuk kaybolmadan önce,
Sonra kayaların yanlarında ve tüm kararan çalılıklarda,
Süzülen görüntüsünü gören gezgin gibi; hangi yöne bakarsa baksın
Önde acele eden, titreşen ve parlak renklerle parıldayan,--
Böylece Hermann'ın gözlerinin önünde güzel bir kız figürü hareket etti
Yumuşakça ve mısır tarlasına giden yolu takip ediyormuş gibi.
Ama çılgın rüyasından uyandı ve yavaşça döndü
Köyün uzandığı ve tekrar vahşileştiği yere doğru; çünkü yine geldi
Onu karşılamak için hareket eden görkemli kızın yüce formu.
Ona dik dik baktı; kendisiydi ve hayalet değildi.
Her iki elinde daha büyük ve daha küçük bir kavanoz tutarak
Her biri kulplarından tutarak, yoğun adımlarla çeşmeye geldi.
Sonra sevinçle onunla buluşmak için acele etti; onu görmek ona
Cesaret ve güç verdi; ve böylece şaşkın kıza yaklaştı:
"O zaman seni, cesur yürekli kız, bu kadar kısa sürede tekrar meşgul,
Başkalarına yardım ederken ve onları rahatlatmaktan mutlu olurken mi buluyorum?
Neden bu kadar uzakta bulunan bu kuyuya tek başına geliyorsun,
Diğer herkes köyde buldukları suyla yetinirken?
Bunun kendine özgü erdemleri var, doğru; ve tadı lezzetli.
Sanırım sen onu, sadakatinin kurtardığı
anneye getireceksin."

Hemen içten bir selamlamayla nazik bakire cevap verdi:
"Burada pınara yürüyüşüm çoktan fazlasıyla ödüllendirildi,
Bize bol bol bahşeden iyi dostu bulduğumdan beri;
Çünkü verenin görüntüsü, armağanlardan daha az olmayan bir zevktir.
Gel, yalvarıyorum sana ve cömertliğini kimin tattığını kendin gör;
Gel ve teselli ettiği her şeyin sessiz şükranlarını kabul et.
Ama sen hemen neden buraya geldiğimi bil
Gel, saf ve tükenmeyen suyun aktığı yerden çek,
Sana şunu söylemeliyim ki, köydeki tüm su,
Tedbirsiz insanlar tarafından
Halkın suyunu getiren kaynaktan doğrudan geçen atlar ve öküzlerle kirletildi.
Ve ayrıca yıkama ve durulamalarıyla da kirlettiler
Köyün tüm yalakları ve tüm çeşmeleri kirletti;
Sadece bir düşünce için her şeydedir ve en hızlı şekilde
Kendini ve anın ihtiyacını nasıl tatmin edeceğin, sonrasında ne gelirse gelsin."

[İllüstrasyon: HERMANN VE DOROTHEA ÇEŞME BAŞINDA BULUŞUYOR Ludwig
Richter]

Böyle konuştu ve bu arada geniş taş basamaklar inmişti
Yanında arkadaşıyla ve çeşmenin alçak duvarında
İkisi de oturdu. Kadın eğilip içmek için eğildi ve o da
Elinde kalan testiyi aldı ve eğildi;
Ve göklerin mavisinde, kendi görüntülerinin yansıdığını görünce,
Titreyen aynada dostça selamlar ve baş sallamalar yapıldı.

"Bana içecek ver," diye yalvardı genç bunun üzerine neşeyle,
Ve kadın testiyi uzattı. Tanıdık bir şekilde oturdular ve dinlendiler,
İkisi de testilerinin üzerine eğilerek, ta ki kadın hemen arkadaşına sorana kadar:
"Söyle bana, seni neden burada, atların ve araban olmadan,
İlk karşılaştığım yerden uzakta buluyorum? Buraya nasıl geldin?"

Düşünceli bir şekilde gözlerini yere eğdi, sonra sessizce kaldırdı
Yüzüne doğru ve kızın bakışlarıyla samimiyetle karşılaşarak,
Kendini teselli edilmiş ve sakinleşmiş hissetti. Ama sonra imkansızdı,
Aşktan bahsetmesi; Gözü sevgiden bahsetmiyordu,
Sadece açık bir anlayıştan, akıllı bir cevaptan bahsediyordu. Ve kendini hemen toparladı ve kıza içtenlikle şöyle dedi:
"Beni dinle, çocuğum, ve soruna cevap vereyim.
'Buraya senin hatırın için geldim; neden saklamaya çalışıyorsun?
Bil ki, her iki şefkatli anne ve babamla evde mutlu bir şekilde yaşıyorum,
Evlerini ve mülklerini yönetmede sadakatle yardım ediyorum,
Tek oğul olduğum için ve işlerimiz geniş olduğu için.
Çiftliğin sorumluluğu bana ait; babam evdeki yönetimi üstleniyor;
Her şeyin başındaki ruh ise çalışkan annedir.
Ama senin deneyimin sana şüphesiz ki hizmetçilerin,
Şimdi aldatmacayla, şimdi de dikkatsizlikleriyle, hanımı nasıl acımasızca taciz ettiklerini,
Onu sürekli değişmeye ve bir hatayı başka bir hatayla değiştirmeye zorladığını öğretti.
Annem uzun zamandır bu nedenle evde bir hizmetçi istiyordu,
Yalnızca eliyle değil, yüreğiyle de yardım edecek,
Ne yazık ki kızının yerini alacak! erken mahrum bırakıldı.
Şimdi bugün vagonun yanında seni gördüğümde, çok hazır ve neşeli,
Kollarının gücüne ve sağlıklı uzuvlarına tanık oldum

Senin akıllıca konuşmanı duyduğumda, hayrete düştüm.
Eve doğru aceleyle giderken, oradaki anne babama ve komşularıma yabancı
Onu hak ettiği gibi övdüm. Ama şimdi buraya sana
Onların isteğinin benimkiyle ne olduğunu söylemeye geldim.--Kekemeliğimi affet."

"Tereddüt etme," diye cevapladı, "bana bundan sonra ne söyleyeceğini söylemekten.
Beni gücendirmiyorsun; seni minnettarlıkla dinledim:
Bu yüzden dürüstçe söyle; sesi beni korkutmayacak.
Beni babana ve annene hizmet etmek için,
Ve sahibi olduğun düzenli eve bakmak için hizmetçi olarak işe almak istiyorsun;
Ve sen bana onlara yetenekli bir hizmetkar bulmayı düşünüyorsun,
İşinde yetenekli ve kaba bir mizaca sahip olmayan.
Teklifin kısaydı ve cevabım da kısa olacak.
Evet, seninle eve gideceğim ve kaderin çağrısını takip edeceğim.
İşte görevim bitti: Yeni yapılmış anneyi
Güvenli bir şekilde sevinç içinde olan akrabalarına geri getirdim.
Halkımızın çoğu zaten toplandı; diğerleri de takip edecek.
Hepsi birkaç gün daha sonra kesinlikle onları
Evlerine geri dönerken göreceklerini düşünüyor; çünkü sürgünün sürekli yanılgısı böyledir.
Ama kolay bir umutla kendimi kandırmaya izin vermiyorum
Daha fazla keder günü vaat eden bu kederli günlerde.
Dünyanın tüm bağları çözüldü ve onları ne birleştirecek,
Sadece ihtiyaç, en yüce ihtiyaç dışında, üzerimizdeki? İyi bir adamın evinde hizmet ederek geçimimi sağlayabiliyorsam,
Mükemmel bir hanımın gözü önünde, bunu memnuniyetle yaparım;
Şüpheli bir üne sahip olduğumdan, her zaman gezgin bir kız olmalıyım.
Evet, seninle gideceğim, ilk önce testileri
Arkadaşlarıma geri götürüp, iyi insanlardan bana dua etmelerini rica ettiğimde
Gel, onları kendin görmelisin ve ellerinden beni almalısın. "

Genç kız, istekli kızın kararını neşeyle dinledi,
Dürüstçe itirafta bulunması gerekip gerekmediğinden şüphe ediyordu.

Yine de, onu bir süre hatasında bırakmak,
Aşkının dava açması, onu evine götürmeden önce en iyisi gibi görünüyordu.
Ah! Ve kızın elindeki altın yüzüğü fark etti,
Bu yüzden kızın konuşmasına izin verdi ve onun dilini dikkatle dinledi.

"Gel," dedi hemen, "Köye geri dönelim; çünkü kızlar
Çeşme başında çok uzun süre kalırlarsa her zaman suçlanacaklarından emin olabilirler. Ama mırıldanan suyun yanında sohbet etmek ne kadar da hoş!"

Sonra yerlerinden kalktılar ve ikisi de çeşmeye döndüler
Bir kez daha arkalarına baktılar ve onları tatlı bir özlem sardı.
Sonra iki su küpünü de sessizce saplarından tuttu,
Onları merdivenlerden yukarı taşıdı, sevgilisi de arkasından onu takip etti.
Küplerden birini yükünü hafifletmesi için ona vermesini rica etti.
"Hayır, öyle olsun!" dedi: "Ben onları böyle dengeli bir şekilde taşımaktan daha iyiyim.
Komuta edecek olan efendi de bana hizmet etmeyecek.
Bana, kaderimin zor olduğunu düşünerek bu kadar ciddi bakma.
Bir kadın erken yaşta hizmet etmeyi öğrenmeli, çünkü bu onun görevidir;
Çünkü yalnızca hizmet ederek sonunda reisliğe gelir,
Evde hakkı olan komutaya gelir.
Kız kardeş erken yaşta kardeşine hizmet etmeli ve anne babasına hizmet etmelidir;
Hayat her zaman onunla birlikte olmalı, sürekli bir gidiş geliş olmalı,
Ya da bir alıp götürme, başkaları için yapma ve yapma olmalı.
Onun için ne mutlu ki, hiçbir yolun çok acı verici olmadığını düşünmeye alışmış,
Ve eğer gecenin saatleri onun için gündüzün saatleri gibiyse;
Eğer hiçbir iğneyi çok ince, hiçbir işi de çok önemsiz bulmuyorsa;
Kendini tamamen unutup sadece başkalarında yaşamayı önemsiyorsa!
Çünkü o, bir anne olarak, kesinlikle her erdeme ihtiyaç duyacaktır,
Hastalık zamanında, bebeğinin ağlamaları onu uyandırdığında
Zayıflığından dolayı yiyecek istemek ve acıya endişeler eklendiğinde.
Birbirine bağlı yirmi adam böyle bir yükü taşıyamazdı;
Ve bunu yapmaları gerektiği anlamına gelmiyor, yine de minnettarlıkla bakmalılar."

Böyle konuştu ve bu arada sessiz arkadaşıyla geldi,
Ahırın zemini kadar uzakta, bahçenin en uzak ucunda,
Hasta kadın nerede yatıyordu, onu sevinçle kızlarıyla birlikte bırakmıştı,
Geç kurtarılan o kızlar: masumiyetin güzel resimleriydiler.
İkisi de ahıra girdi; ve bunu yaparken, adalet,
Her elinde bir çocukla, diğer yönden geldi.
Bunlar, şimdiye kadar, kederli annelerinin gözünden kaybolmuşlardı;
Ama kalabalığın ortasında yaşlı adam şimdi onları görmüştü.
Sevgili annelerinin kucaklamalarını karşılamak için sevinçle öne atıldılar,
Ve kardeşlerini, bilinmeyen arkadaşlarını sevinçle selamladılar.
Sonra Dorothea'ya sevgi dolu bir selamla atıldılar,
Ekmek ve meyve istediler, ama her şeyden çok su.
Sonra suyu etrafa dağıttı; ve sadece çocuklar değil
Hasta kadın ve kızları da içti ve onlarla birlikte
adalet.
Hepsi canlandı ve muhteşem suyu çok övdüler;
Tadı ekşiydi, canlandırıcıydı ve içilmesi sağlıklıydı.

Sonra genç kız ciddi bir yüzle onlara cevap verdi ve şöyle dedi:
"Dostlar, son kez testiyi ağzınıza kaldırdım;
Ve son kez dudaklarınız suyla ıslatıldı.
Ama bundan böyle, günün sıcağında, su sizi serinlettiğinde,
Gölgede berrak bir çeşmenin yanında dinlenirken,
Bazen beni ve tüm şefkatli hizmetimi düşünün,
Size karşı olan görevimden çok sevgimden kaynaklanıyor.
Yaşadığım sürece bana gösterdiğiniz nezaketi kabul edeceğim.
Sizi terk ettiğim için üzgünüm; ama şimdi herkes bir yük,
Komşusuna yardım etmekten daha fazlası ve sonunda hepsi dağılacak
Yabancı bir ülkeye, eğer evlerimize geri dönmemiz engellenirse. Bakın, hediyeler için teşekkür borçlu olduğumuz genç burada duruyor.
Bebek için pelerini ve tüm bu hoş karşılanan yiyecekleri verdi.
Şimdi geldi ve evinde bir tane yapıp yapamayacağımı sordu,
Böylece zengin ve mükemmel ebeveynlerine hizmet edebilirim.
Ve teklifi geri çevirmiyorum; çünkü kızlar her zaman hizmet etmelidir;
Evde dinlenmeleri ve hizmet görmeleri onlar için külfetli olsa bile.
Bu yüzden onu memnuniyetle takip ediyorum. Zeki bir genç gibi görünüyor,
Ve ebeveynler de zenginlere yakışır şekilde öyle olacak.
O halde elveda sevgili dostum; ve emzirdiğin yavrunun,
Yaşayan ve yüzüne zaten sağlıklı bir şekilde bakan çocuğunun tadını çıkar!
Onu bu parlak renkli
örtülerle göğsüne bastırdığında,
Ah, o zaman bunları bize bahşeden nazik genci hatırla,
Ve bundan böyle kız kardeşin olan ben de onu barındıracak ve besleyeceğim. Sen de, mükemmel adam!" dedi adalete dönerken;
"Çok ihtiyacım olduğunda sana bir baba bulduğum için teşekkür ederim."

Sonra yeni yapılmış annenin yanında yere diz çöktü,
Ağlayan kadını öptü ve alçak sesle fısıldanan duasını aldı.

Bu arada, sen, saygıdeğer adalet, Hermann'la konuşuyor ve şöyle diyordu:
"Dostum, iyi efendiler arasında adilce sayılmalısın,
Ev işlerini yetenekli hizmetkarlarla yönetmeye dikkat et.
Çünkü koyunlarda, atlarda ve öküzlerde,
İnsanların en yakın incelemeyi yapmadan asla bir pazarlık yapmadıklarını sık sık gözlemledim,
Dürüst ve yetenekliyse her şeyi koruyan,
Ve eğer yanlış bir işe girişirse her şeyi kaybedecek ve mahvedecek bir hizmetkarla birlikte,
Bir şans veya kaza bizi evimize kabul ettirir,
Ve çok geç olduğunda, aşırı aceleci bir karardan pişman olmak zorunda kalırız. Anlaşılan meseleyi anlıyorsun; çünkü sen,
Sen ve anne baban, evde dürüst bir hizmetçi kız olarak hizmet etmek için seçtin.
Onu dikkatle tut; çünkü ev halkın onun himayesinde olduğu sürece,
Ne bir kız kardeşten, ne de anne babanın bir kızdan yoksun kalacaksın."

Bu arada, annenin yakın akrabaları olan birçok kişi geldi,
Ona çeşitli hediyeler getirdiler ve daha uygun bir yer ilan ettiler.
Hepsi, kızın kararını duyunca, Hermann'a dua ettiler,
Anlamlı bakışlarla birleşince, her biri kendi özel düşüncelerini yaptı.
Birbiri ardına komşusunun kulağına aceleyle şöyle dediler:
"Eğer efendide bir sevgili bulursa, ona iyi bakılmış demektir."
Hermann sonunda onu elinden tuttu ve bunu yaparken şöyle dedi:
"Hadi gidelim; gün batıyor ve şehir uzaklaşıyor."
Kadınlar o zaman hevesli ve konuşkan bir şekilde Dorothea'ya sarıldılar.
Hermann onu uzaklaştırdı; ama başka bir veda da söylenmeliydi:
Son olarak çocuklar çığlıklar ve korkunç bir şekilde ağlayarak ona saldırdılar,
Elbiselerine sarıldılar ve sevgili ikinci annelerinin onları
bırakmasını istemediler.
Ama kadınlar emir verircesine, birbirlerine şöyle dediler:
"Şş ... Yakında onun muhteşem bir şekilde yaldızlanmış şeker erikleriyle geri döndüğünü göreceksiniz."
Sonra küçükler tutuşlarını bıraktılar ve Hermann, zor da olsa,
Onu daha uzak kucaklamalardan ve dalgalanan mendillerden ayırdı.

MELPOMENE

HERMAN VE DOROTHEA

Batan güneşe doğru ikisi yolculuklarına devam ettiler:
Kendini bir fırtınayı haber veren bulutlarla sarmıştı.
Perdenin dışında, burada ve orada, ateşli şimşeklerle,
Tarlanın üzerinde parlayan uğursuz şimşekler fırladı.
"Bu tehditkar gökler," dedi Hermann, "hemen üzerimize dolu taneleri ve şiddetli yağmurlar göndermesin; çünkü hasat güzeldir."
Ve dalgalanan bereketli tahılda birlikte keyif sürdüler:
Neredeyse içinden geçen yüce şekiller kadar yükseğe ulaşıyordu. Bunun üzerine kız konuştu ve rehberine ve arkadaşına şöyle dedi:
"Yakında çok büyük bir servet borçlu olacağım dostum,
Birçok sürgün fırtınaya maruz kalırken,
Sığınak ve yuva,
Bana anne baban hakkında bilgi ver, yalvarıyorum, ve onları tanımamı öğret,
Gelecekte tüm kalbimle hizmet etmeyi arzuladığım kişiler.
Efendisini anlayan, daha kolay tatmin olur,
Kendisine en önemli görünen şeyleri dikkate alarak,
Ve kararlı zihninin yapmaya kararlı olduğu şeyleri.
Bu yüzden, yalvarıyorum, babanı ve anneni nasıl kazanacağımı söyle bana."

Ve onun sorusuna iyi ve zeki Hermann cevap verdi:
"Ah, ne kadar da bilgelik gösteriyorsun, sen iyi, sen mükemmel bakire,
Böylece her şeyden önce anne ve babamın zevkleri hakkında soru soruyorsun!
Bil ki şimdiye kadar babama hizmet etmek için boşuna çabaladım,
Kendimmiş gibi evin sorumluluğunu üstlendim;
Erken ve geç saatlerde tarlada çalıştım ve bağa göz kulak oldum.
Ama annem, hizmetimi takdir edebilen biri olarak tamamen memnunum;
Ve sen de onun gözünde en değerli bakirelerden biri olarak görüneceksin,
Eğer ev için endişeleniyorsan, sanki kendi evinmiş gibi.
Aksi takdirde, dış görünüşe önem veren baba için durum böyledir.
İyi bakire, beni soğuk ve duygusuz biri olarak görme,
Babamı hemen yabancı biri olarak keşfetmem.
Hayır, sana daha önce hiç söz söylemediğimi temin ederim Bunlar gibi
Dilden serbestçe dökülen, gevezeliğe alışık olmayan dilim;
Ama koynumdan onun her sırrını çıkarıyorsun.
İyi babamın etrafında arzuladığı hayatın bazı lütufları,
Dışsal sevgi ve onur belirtileri;
Ve daha aşağı bir hizmetçi muhtemelen tatmin sağlayabilir,
Bunları hesaba katabilirken, daha iyisinden hoşnut olmayabilir."

Bunun üzerine sevinçle dedi, o ise hızla ilerleyen adımlarla
Karanlık patikada rahat hareketlerle hızlandı:
"Gerçekten ikisine de eşit şekilde tatmin vereceğimi umuyorum:
Çünkü annenin doğasında benimki gibi birini buluyorum,
Ve dışsal lütuflara çocukluğumdan beri alışkınım.
Komşularımız Fransızlar arasında nezaket çok değerliydi,
Erken dönemlerinde; soylu ve burjuva arasında yaygındı,
Köylüye gelince, ve herkes bunu evinin kuralı haline getirdi. Yani, bizim tarafımızda, çocuklar da aynı şekilde
Her gün anne babalarına el öperek ve reverans yaparak,
Sabah iyi dileklerini iletmeye ve gün boyunca güzel huylu olmaya alışkındı.
Böylece öğrendiğim ve çocukluğumdan beri alıştığım her şey,
Kalbimden geçen her şey, baban için oyuna getirilecek. Ama bana senden ve kendine nasıl davranılması gerektiğinden kim bahsedecek,
Sen evin tek oğlusun ve bundan böyle efendim?"

Böyle dedi ve konuşurken bile armut ağacının altında durdular.
Göklerden aşağı dolunay halindeki ay ihtişamını saçıyordu.
Gece çökmüştü ve güneş ışığının son parıltısı tamamen kararmıştı,
Böylece zıt kütleler yan yana uzanıyordu,
Gündüz kadar berrak ve parlak ve gece yarısının gölgeleriyle siyah;
Hermann'ın kulağına nazikçe sorulan soru minnettarlıkla düştü
Muhteşem ağacın gölgesinde, çok değer verdiği yer,
Bu sabah sürgün için döktüğü gözyaşlarına tanık olmuştu.
Ve burada biraz dinlenmek için oturduklarında,
Şöyle konuştu aşık genç, kızın elini kavrarken:
"Yüreğinin cevap vermesine izin ver ve onu her şekilde özgürce izle şeyler."
Yine de, çok hayırlı olmasına rağmen, daha fazlasını söylemeye cesaret edemedi
Saat yaklaşıyordu; sadece bir reddetme konusunda acele edeceğinden korkuyordu.
Ah, ve parmağındaki yüzüğün yanı sıra, üzücü bir işaret hissetti!
Bu yüzden orada, sessiz ve hareketsiz, yan yana oturdular. İlk konuşan kız oldu: "Bu muhteşem ay ışığı ne kadar da tatlı!"
Sonra şöyle dedi: "Gün ışığının parlaklığı gibi.

[İllüstrasyon: HERMAN VE DOROTHEA ARMUT AĞACI ALTINDA Ludwig Richter]

Şehirde evleri ve avluları açıkça görebiliyorum,
Ve alınlıkta -sanırım camlarını sayabilirim- bir pencere var."

"Gördüğün şey," mütevazı genç bunun üzerine cevap verdi,--
"Gördüğün şey bizim meskenimiz, seni aşağıya doğru götürüyorum,
Ve şuradaki pencere tavan arasındaki odama ait,
Belki de senin olacak, çünkü çeşitli değişiklikler yapılıyor.
Bütün bu tarlalar da bizim; yarınki hasat için olgunlaştılar.
Burada gölgede dinleneceğiz ve öğle vakti serinlememizin tadını çıkaracağız.
Ama bağ ve bahçeden aşağı inmeye başlamamızın zamanı geldi;
Çünkü oradaki tehditkar fırtına bulutunun nasıl giderek daha da yaklaştığını fark ediyor musun,
Şimşeklerle yüklü ve güzel dolunayımızı söndürmeye hazır?"

Böylece yerlerinden kalktılar ve mısır tarlalarının üzerinden aşağı indiler,
Bereketli tahılların arasından, akşamın parlaklığının tadını çıkararak,
Ta ki bağa gelene ve böylece onun gölgesine girene kadar. Sonra onu, patikada yatan, kaba ve yontulmamış sayısız bloğun üzerinden aşağı doğru yönlendirdi ve sokağın basamakları olarak hizmet etti.
Kız yavaşça aşağı indi ve ellerini onun omzuna yaslayarak,
Yaprakların arasından geçen ay, belirsiz ışınlarla onları gözden geçirirken,
Bulut tarafından örtülmeden önce, ve böylece çifti karanlıkta bıraktı.
Hermann'ın gücü, üzerinde asılı duran kıza dikkatlice destek verdi;
Ama, yolu ve aşağı inen kaba yontulmuş basamakları bilmediğinden,
Ayağı kaydı, bileği döndü ve kesinlikle düşmüştü,
Becerikli genç, bir anda kolunu uzatmamış olsaydı,
Ve sevgilisi onu destekledi. Kız yavaşça omzuna çöktü;
Göğüs göğüse, yanak yanak yanak bastırılmıştı. Böylece
orada durdu
Bir mermer heykel gibi sabitlenmiş, iradenin gücü onu sabit tutuyordu,
Onu daha da yakınına çekmedi, ama onun baskısı altında kendini hazırladı. Böylece o görkemli yükü hissetti, göğsünün sıcaklığı,
Ve dudaklarından sızan nefesinin kokusu;
Kadının görkemli biçimini bir erkeğin yüreğiyle taşıdı.

Ama o şakacı bir şekilde, çektiği acıyı gizleyerek şöyle dedi:
"Bu bir talihsizlik işaretidir, korkak insanlar bize böyle söylerdi,
Bir eve yaklaşırken eşiğin çok uzağında tökezlediğimizde;
Ve itiraf ediyorum, daha mutlu bir alamet dileyebilirdim.
Burada biraz oyalanalım ki, anne baban seni suçlamak zorunda kalmasın,
Topallayan bir kız gördüğünde, beceriksiz bir ev sahibi gibi görünüyorsun."

URANİA

UMUT

Ey ilham perileri, gerçek aşkın yolunu böylesine gönüllü olarak tercih edenler,
Buraya kadar yolunu mükemmel genç adam yürüten,
Nişandan önce bile kızı göğsüne bastıran;
Ayrıca yardımınız bu büyüleyici çiftin birleşmesini garanti altına alın,
Mutluluklarının üzerine çöken bulutları hemen dağıtın!
Ama önce Aslan'da bu arada neler olup bittiğini açıklayın.
Şimdi sabırsız anne üçüncü kez tekrar girmişti
Erkekler orada toplanmıştı, ama şimdi endişeliydi;
Yaklaşan fırtınadan ve ay ışığının hızla kararmasından bahsetti;
Sonra oğlunun geç vakitlerde dışarıda kalmasından ve gecenin tehlikelerinden;
Arkadaşlarını, kızdan bahsetmeden,
Ve davasını ısrarla dile getirmeden, Hermann'dan bu kadar erken ayrıldıkları için sert bir şekilde azarladı.

"Daha da kötüleştirmeyin," diye cevapladı baba hoşnutsuzlukla.
"Çünkü gördüğün gibi, kendimiz oyalanıyoruz ve sonucu bekliyoruz. "

Ancak sakin bir şekilde oturduğu yerden komşu cevap verdi:
"Böyle huzursuzluk saatlerinde asla minnettar olmaktan geri kalmam
Merhum, mübarek babama, Çocukken yüreğimden sabırsızlığın her kökünü
Söküp atan ve geriye hiçbir lif bırakmayan;
Böylece anında beklemeyi öğrendim, sizin bilgelerinizden hiçbiri bunu yapmazdı."
"Bize," diye karşılık verdi papaz, "hangi hileyi kullandığını anlat."
"Bunu memnuniyetle anlatacağım, çünkü herkes bundan bir ders çıkarabilir;"
Böyle cevap verdi komşu. "Çocukken bir Pazar günü ayaktaydım
Sabırsızlıkla dolu ve hevesle arabayı bekliyordum
Bizi ıhlamurların altında yatan pınara götürecekti.
Hala araba gelmiyordu. Bir gelincik gibi koştum, şimdi buraya, şimdi oraya,
Merdivenlerden yukarı ve aşağı, ileri geri, kapı ile pencere arasında;
Parmaklarım bile hareket etmek için kaşınıyordu; masaları tırmaladım,
Çırpınıp tepindim ve ağlamaktan kendimi zor alıkoydum.
Her şey sakin huylu adam tarafından gözlemlendi; ama sonunda deliliğim
çok ileri gittiğinde, kolundan tutarak beni sessizce aldı,
Beni pencereye götürdü ve şu ciddi dilde konuştu:
'Pazar günü kapalı olan marangoz dükkanını görüyor musun?
Yarın tekrar açılacak, rende ve testere çalıştırıldığında,
Ve sabahtan akşama kadar çalışma saatleri boyunca çalışmaya devam edecek.
Ama şunu düşün,--bir gün yakında gelecek
O adam ve tüm işçileri harekete geçecek,
Senin için çabucak ve ustalıkla bitirilecek bir tabut yapacaklar. Sonra tahtadan yapılmış o evi buraya getirecekler,
Sonunda sabırsızları ve sabırlıları aynı şekilde kabul edecek olan,
Ve yakında sıkıca bastırılan bir çatı ile örtülmeye mahkûm olan.'
Hemen her şeyi sanki yapıyormuş gibi zihnimde gördüm;
Kerestelerin birbirine uyduğunu ve siyah rengin hazırlandığını gördüm,
O zaman sabırla oturdum ve sessizce arabayı bekledim.
Şimdi, endişeli beklenti dönemlerinde başkalarını gördüğümde,
Dalgın bir şekilde koştururken, tabutu düşünmeden edemiyorum."

Gülümseyerek, papaz cevap verdi: "Ölümün etkileyici resmi
Bilgeler için bir korku olarak değil, dindarlar için bir son olarak da durmuyor.
Onu tekrar hayata bastırıyor ve onu kullanmayı öğretiyor;
Bunları sıkıntıyla gelecekteki kurtuluş umuduyla güçlendiriyor.
Ölüm her ikisi için de yaşam oluyor. Baban çok yanılmış
Duyarlı bir çocuğa ölümü böyle tasvir ettiğinde. Asil olgunluğun değerini genç adama,
Yaşlıya da gence gösterelim ki, ebedi ilerlemede
İkisi de sevinsin ve hayat böylece hayatta tamamlansın."

Ama kapı şimdi açıldı ve görkemli çifti gösterdi.
Arkadaşlar hayretle doluydu ve şefkatli ebeveynleri hayrete düşürdü,
Kızın formunun sevgilisininkine çok benzediğini görünce.
Evet, kapı uzun boylu figürlerin içeri girmesine izin vermek için çok alçak görünüyordu,
Şimdi birlikte eşikten içeri girerken göründüler.

Hermann, aceleyle sözlerle onu ailesine şöyle tanıttı:
"İşte bir kız," dedi; "evde istediğiniz gibi biri.
Lütfen onu kabul edin, sevgili baba: bunu fazlasıyla hak ediyor; ve sen, anne,
Hemen ona bir ev hanımının görevine ait olan her şeyi sor,
Böylece ikinize de daha yakın olmayı ne kadar hak ettiğini görebilirsin."

Hemen ardından mükemmel din adamını bir kenara çekerek şöyle dedi:
"Bana yardım et, ey değerli beyefendi, ve bu sıkıntıdan hemen kurtul;
Lütfen, çözülmesinden titrediğim bu düğümü çöz.
Bu kızı buraya bir sevgili olarak getirmediğimi bil;
Ama o eve hizmetçi olarak geldiğini sanıyor ve ben titriyorum
Evlilikten söz edilir edilmez hoşnutsuzluk içinde kaçmasın.
Ama hemen kararlaştırılsın; çünkü artık yanılmıyor
Böylece bırakılacak ve ben bu belirsizlikten artık acı çekemem.
Acele et ve bize bunda onurlandırdığımız bilgeliğin bir kanıtını göster. "

Sonra din adamı onu hemen şirkete doğru çevirdi;
Ama ne yazık ki! Kızın ruhu zaten sıkıntıya girmişti,
Babanın konuşmasını duyunca; çünkü o, sosyal tarzıyla,
Şu şakacı sözlerle, en nazik niyetle ona hitap etmişti:
"Ah, bu iyi, çocuğum! Hermann'ımın babasının zevkine sahip olduğunu sevinçle algılıyorum,
Gençliğinde sık sık zevkini gösteren,
Her zaman en güzelleri dansa götüren ve en güzelleri
Sonunda karısı olarak eve getiren; işte sevgili küçük annemiz.
Çünkü bir erkeğin seçeceği gelinle kendisinin ne olduğunu yargılayabiliriz,
İçindeki ruhun ne olduğunu ve kendi değerini hissedip hissetmediğini söyleyebiliriz.
Ve senin de karar vermek için çok zamana ihtiyacın olmadı, ben de bunu söyleyeceğim;
Çünkü, iyi niyetle, bence, takip edilmesi zor biri değil."

Hermann sadece kısmen duymuştu; uzuvları içten titriyordu,
Ve aniden tüm çemberin üzerine bir sessizlik çöktü.

Ama bu alaycı sözlerle, onları böyle saymaktan kendini alamadı,
Yaralı ve ruhunun derinliklerine kadar sokulmuş, mükemmel kız,
Ayağa kalktı, kaçak kan yanaklarına ve hatta göğsüne akarken
Kızardı. Ama kendini yönetti ve cesareti toplandı,
Yaşlı adama şöyle cevap verdi, acısını tamamen gizlemeden:
"Gerçekten de oğlun beni böyle bir karşılamaya hiç hazırlamamıştı,
Babasının, mükemmel kasabalının yollarını tarif ettiğinde.
Sen kültürlü bir adamsın, biliyorum, önünde duruyorum;
Herkesle bilgece, konumuna uygun şekilde davran;
Ama sen, benim gibi birine karşı, öyle görünüyor ki, yetersiz bir merhamet gösteriyorsun,
Zavallı bir kız çocuğu olarak, şimdi sana hizmet etmek amacıyla eşiğini geçiyorum;
Yoksa, böylesine acı bir alayla,
Benim servetimin senin ve oğlunun servetinden ne kadar uzak olduğunu bana hatırlatmazdın.
Gerçekten, evine yoksul geliyorum ve yanımda sadece
Çantandan başka bir şey getirmiyorum
Burada, zengin sakinleri sevindirecek her türlü bolluk var.
Yine de kendimi iyi tanıyorum; aramızdaki ilişkileri hissediyorum. Söyle, bu kadar alayla beni hemen selamlamak asilce midir,
Ayağım henüz kapı eşiğindeyken evden gönderilmem?"

Hermann endişeyle döndü ve müttefiki papaza işaret etti
Kurtarmaya koşması ve hemen yanılsamayı dağıtması gerektiğini.
Sonra bilge adam aceleyle öne çıktı ve kızın
Yaşlı gözlerine, sessiz acısına ve bastırılmış öfkesine baktı,
Ve yüreğinde karışıklığı hemen gidermek yerine,
Kızın huzursuz ruhunu sınamak vardı.
Bu yüzden ona onu denemek amacıyla şöyle dedi:
"Elbette, yabancı doğumlu kız, olgunca düşünmedin,
Yabancıların hizmetine girmeye çok aceleyle karar verdiğinde,
Kendini bir efendinin yönetimi altına koymakla kastedilen her şey;
Çünkü bizim elimiz bir pazarlığa yılın kaderini belirler,
Ve sadece tek bir 'evet' çok sabırlı bir tahammülü zorunlu kılar.
Hizmetlerin en kötü kısmı atılacak yorucu adımlar değildir,
Ne de durmadan bastıran bir emeğin acı teri;
Çünkü çalışkan özgür adam, hizmetçi kadar çalışmak zorundadır.
Ama efendinin haksız yere kınadığı zaman kaprisine katlanmak gerekir,
Ya da kendisiyle çelişerek, şimdi bunu, şimdi öbürünü emrettiğinde;
Kolayca öfkelenen hanımın huysuzluğuna da katlanmak gerekir,
Ve terbiyesiz çocukların kaba, baskıcı tavırlarına.
Bütün bunlara katlanmak zordur ve yine de görevlerini yerine getirmeye devam etmek
Çabuk, gecikmeden, ya da kendini somurtkan ve inatçı yapma. Ama sen buna pek uygun görünmüyorsun, çünkü zaten
babanın şakalarından çok
derinden incinmişsin: oysa ki
bir kızın, hayal ettiği bir genç yüzünden alay konusu olmasından daha yaygın bir şey yoktur."

Böyle konuştu. Kız onun dilinin tüm gücünü hissetmişti,
Ve artık onu engellemedi; ama tutkulu bir patlamayla duyguları
Kendilerini yollarına koydular; Şimdi inip kalkan göğsünden bir hıçkırık koptu,
Ve, yakıcı gözyaşları aşağı akarken, hemen cevap verdi
"Ah, bize üzüntü içinde öğüt vermeyi düşünen o mantıklı adam,
Soğuk sözlerinin, egemen bir kaderin verdiği o kederden bir kalbi
Her zaman rahatlatmada ne kadar az güce sahip olduğunu bilmiyor.
Siz refah içinde ve mutlusunuz; o zaman bir şaka sizi nasıl yaralayabilir?
Yine de en ufak bir dokunuş bile hasta adam için bir acı kaynağıdır.
Hayır, eğer başarılı olsaydı, gizlemenin kendisi hiçbir işe yaramamıştı.
Daha sonra daha acı bir ızdıraba dönüşen şeyi şimdi göstersem iyi olur,
Ve belki de beni içsel olarak tüketen bir umutsuzluğa düşürebilirdi.
Geri döneyim! Çünkü burada, bu evde daha fazla oyalanamam.
Uzaklaşacağım ve talihsiz arkadaşlarımı aramak için dolaşacağım,
İhtiyaçlarında terk ettiğim; sadece kendim için daha iyisini seçiyorum.
Bu benim kesin kararım ve bu nedenle bir itirafta bulunabilirim
Bu, yıllarca belki de göğsümde saklıydı.
Babamın alaycı sözleri beni gerçekten derinden yaraladı;
Hassas olduğumdan değil, bir hizmetçiye yakışacak olanın ötesinde gururlu olduğumdan değil;
Ama kalbimin gerçekte sevgiyle
Bugün gözlerime bir kurtarıcı gibi görünen gence karşı harekete geçtiğini hissettim.
Beni ilk orada yolda bıraktığında, hala oradaydı,
Her düşüncemi rahatsız ediyordu;
Belki de kalbinin çoktan seçtiği
Şanslı bakireyi hayal ettim.
Çeşmede onunla tekrar karşılaştığımda, onu görünce uyandım
Cennetten bir melek karşıma çıkmış gibi büyük bir haz;
Ve hizmetçisi olarak gelmem istendiğinde ne büyük bir sevinçle onu takip ettim.
Doğrusu, kalbimde kendimi övdüm,--İnkar etmeyeceğim--
Buraya gelirken, belki de onu hak ederdim,
Eğer sonunda evin önemli dayanağı olursam.
Şimdi ben, ne yazık ki! ilk defa ne kadar risk aldığımı gördüm,
Gizlice sevdiğim kişiye bu kadar yakın bir ev yapmak istediğimde;
Şimdi ilk defa, zavallı bir kızın,
Ne kadar çok hak ediyor olursa olsun,
Zengin bir genç kızdan ne kadar uzakta olduğunu hissediyorum.
Bütün bunları şimdi itiraf ediyorum ki, kalbim yanlış anlamasın,
Uyanışımı borçlu olduğum bir şans tarafından incinmiş olmasında.
Gizli arzularımı saklayarak, bu korku her zaman önümdeydi,
Bir gün erken bir zamanda evine bir gelin getireceği;
Ve ah, o zaman içsel ızdırabım nasıl acı çekebilirdi!
Ne mutlu ki uyarıldım ve şimdi göğsüm
Gizliliğinden mutlu bir şekilde kurtuldu, henüz kötülüğe çare varken.
Ama artık değil; konuştum; ve şimdi hiçbir şey beni
Artık burada, utanç ve şaşkınlık içinde kaldığım bir evde,
Sevgimi ve beslediğim o aptalca umudu özgürce itiraf ederek alıkoyamayacak. Dışarıda alçalan fırtına bulutlarıyla kaplı gece değil;
Gök gürültüsünün yuvarlanması -gürültüsünü duyuyorum- beni caydırmayacak;
Dışarıda öfkeyle çarpan yağmurun kürkü değil;
Ne de şiddetli fırtına; tüm bunlara katlandım
Kederli kaçışımız sırasında ve yakın düşman bizi takip ederken.
Şimdi tekrar yola çıkıyorum, uzun zamandır alıştığım gibi,
Zamanın girdabıyla sürüklenerek ve her şeyden ayrılarak.
Elveda! Artık oyalanmıyorum; şimdi her şey bitti."

Böyle konuştu ve aceleyle kapıya doğru döndü,
Hala kolunun altında, yanında getirdiği gibi, bohçasını taşıyordu.
Ama anne iki koluyla kızı yakaladı,
Onu beline doladı ve hayret ve şaşkınlıkla haykırdı:
"Söyle bana, bütün bunlar ne anlama geliyor? Ve bu boş gözyaşları, ne anlama geliyorlar? Seni bırakmayacağım; sen benim Hermann'ın nişanlısısın. "

Ama baba hala ayaktaydı, sahneyi hoşnutsuzlukla izliyordu,
Ağlayan kıza baktı ve sıkıntılı bir tonda şöyle dedi:
"O halde tüm hoşgörümün karşılığı bu olmalı,
Günün sonunda bu en can sıkıcı şeyin olması!
Çünkü kadınsı ağlamalardan daha az tahammül edebileceğim hiçbir şey yok,
Sadece düzensizlik ve tutkuyu içeren şiddetli haykırışlar,
Biraz mantıkla daha düzgün bir şekilde ayarlanabilirdi.
Bu konuyu kendiniz halledin: Ben yatağa gidiyorum; Artık bu harika işlerinize seyirci kalmaya sabrım yok."
Konuşurken hızla döndü ve dinlenmeye alıştığı odaya gitmek için acele etti
Ve evlilik yatağı ayaktaydı,
Ama oğlu tarafından tutuldu ve yalvaran bir tonda şöyle dedi:
"Baba, bizden acele etme ve kıza kızma.
Ben, sadece ben, tüm bu karışıklığın sebebi olarak suçluyum,
Bu karışıklık, arkadaşımız tarafından beklenmedik şekilde daha da arttı.
Konuş, ey değerli beyefendi; çünkü davamı sana emanet ettim.
Üzüntü ve öfkeyi yığma, bunun yerine tüm bunların sona ermesine izin ver;
Çünkü seni bir daha asla bu kadar yüksek bir değerde tutamazdım,
Eğer sadece acıdan zevk alsaydın, üstün bilgelikten değil."

Bunun üzerine cevap verdi ve mükemmel din adamı gülümseyerek şöyle dedi:
"Söyle bana, bu büyüleyici itirafı iyi kızın dudaklarından başka hangi düzen çıkarabilirdi ve böylece sevgisini ortaya koyabilirdi?
Senin sıkıntın hemen neşeye ve coşkuya dönüşmedi mi?
Bu yüzden kendin için konuş; başkasının diline ne gerek var?"

Bunun üzerine Hermann öne çıktı ve şu sevgi dolu sözlerle konuştu:
"Gözyaşlarından pişman olma, bu geçici sıkıntılardan da pişman olma;
Çünkü onlar benim sevincimi tamamlıyor ve -umarım- senin de sevincini?
Yabancıyı, mükemmel hizmetçiyi bir hizmetçi olarak işe almak için değil,
Çeşmeye geldim; ama senin sevgini istemek için oraya geldim.
Sadece, ne yazık ki! Kalbinin eğilimini
Aynı şekilde algılayamadı; Gözlerinde sadece nezaket okudum,
Çeşmenin sakin aynasından bana selam verdiğin gibi.
Seni eve getirebilirsem, sevincimin yarısı tamamlanmış oldu.
Ama şimdi sen onu benim için tamamlıyorsun; oh, bunun için sana mübarek olsun!"
Sonra kız, derin bir duyguyla gence baktı;
Kucaklaşmayı ve öpmeyi de yasaklamadı, coşkunun zirvesi,
Sevgi dolu bir çifte, özlenen güvence olarak geldiklerinde,
Şimdi onlara hiç bitmeyecekmiş gibi görünen bir ömür boyu mutluluk sözü.

Bu arada, papaz diğerlerine açıklama yapmıştı.
Ama kız şimdi duygu ve zarafetle babaya doğru ilerledi,
Önce eğildi ve tutmak istediği eli öptü,
Şöyle dedi: "Elbette adil olacaksın ve benim gibi şaşkın birini affedeceksin,
Önce üzüntü gözyaşlarım için, sonra da sevinç gözyaşlarım için. O duygu beni affetsin ve oh! Bunu da affetsin.
Çünkü bana yeni bahşedilen mutluluğu anlayamıyorum.
Evet, şaşkın bir şekilde suçlu olduğum o ilk sıkıntı
Sonuncusu da olsun. Ne olursa olsun, şefkatli hizmetçi
Sadakatle söz verdi, şimdi kız tarafından yerine getirilecek."

Hemen sonra, gözyaşlarını gizleyerek, baba onu kucakladı,
Anne de içtenlikle öne çıktı ve onu hararetle öptü,
Ellerini kendi ellerinin arasına aldı: ağlayan kadınlar sessizdi.

Bunun üzerine hemen iyi ve zeki papazı yakaladı,
Önce babanın elini ve alyansı parmağından çekti,--
O kadar da kolay değildi: parmak tombuldu ve onu alıkoydu,--
Sonra annenin yüzüğünü de aldı ve onlarla birlikte çocukları nişanladı,
Şöyle dedi: "Bu altın halkalar bir kez daha görevlerini yerine getiriyor
Sıkı bir bağ olacak, her şeyde eskisine eşit olacak,
Bu genç adam kıza olan sevgiyle derinden doludur,
Ve kız itiraf ettiği gibi, kalbi ona da gitti. [Resim: NİŞAN Ludwig Richter]

Bu yüzden seni nişanlıyorum ve gelecek yıllar için kutsuyorum,
Ailelerin rızasıyla ve bu arkadaşın şahitliğinde."

Sonra komşu hemen selam verdi ve iyi dileklerini iletti;
Ama din adamı şimdi altın taç kızın elinin üzerine çekilirken,
Hermann'ın daha önce çeşmede endişeyle işaretlediği diğerini şaşkınlıkla gözlemledi.
Ve bunun üzerine ona nazik bir alayla şöyle hitap etti:
"Öyleyse, ikinci nişanın bu mu? İlk damat
sunakta belirip evliliği engellemesin diye umalım."

Ama o cevap vererek şöyle dedi: "Ah, bırak da bu anıya
Bir an ayırayım; çünkü iyi verene çok şey borçludur,
Ayrılırken onu veren ve asla akrabalarına geri dönmeyen. Özgürlüğe olan tutku aceleyle yaklaştığında,
Yeni değişen düzende işleyen bir arzu,
Onu zincirlerle ve ölümle karşılaştığı Paris'e doğru sürüklediğinde, gelecek olan her şeyi önceden gördü.
'Elveda,' dedi sözleri; 'Gidiyorum, çünkü her şey hareket halinde
Şimdi yeryüzünde bir süreliğine ve her şey ayrılıyor gibi görünüyor.
En sağlam durumlarda bile temel yasalar çözülüyor;
Mülkiyet eski sahibinin elinden düşüyor;
Dost dosttan ayrılıyor; ve böylece sevgili sevgiliden ayrılıyor.
Seni burada bırakıyorum ve seni tekrar nerede bulacağım, ya da eğer bulursam,
Kim bilebilir? Belki de bu sözler birlikte söylediğimiz son sözlerdir.
İnsan burada yeryüzünde sadece bir yabancıdır, bize söylenir ve haklı olarak;
Ve şimdi her birimiz her zamankinden daha fazla yabancı oluyoruz. Toprak artık bizim değil ve hazinelerimizin hepsi değişiyor:
Gümüş ve altın, zamanla onurlandırılan kalıplarından eriyor.
Her şey, sanki önceden şekillendirilmiş dünya kaosa dönüşmüş gibi hareket halinde
Kendini geriye doğru geceye dönüştürmek ve kendini yeniden şekillendirmek için tasarlanmış.
Sen benim kalbini koruyacaksın ve eğer sonsuza dek birleşirsek
Dünyanın yıkıntıları üzerinde, yeni yaratılmış yaratıklar gibi olacak,
Dönüştürülmüş ve özgür varlıklar, artık talihe bağımlı değiller;
Çünkü bu günleri yaşamış bir adamı hiçbir şey zincirleyemez!
Ama eğer olmazsa, bu tehlikeler mutlu bir şekilde sona erer,
Bir daha asla karşılıklı kucaklaşmaların mutluluğu bize bahşedilir,
Ah, o zaman düşüncelerinin önünde asılı duran imgemi öyle tut ki
Sarsılmaz bir zihinle iyiye veya kötüye hazır ol!
Yeni bağlar seni tekrar cezbederse ve yeni bir mesken,
Kaderin sana hazırlayacağı sevinçlere minnettarlıkla gir;
Seni saf bir şekilde sevenleri sev; minnettar ol, şefkat gösterenlere.
Ama senin kararsız ayağın henüz hafifçe basılmalı,
Çünkü yeni bir ayrılığın iki katlı acısı gizlidir.
Senin hayatına bereketler eşlik eder; ama varoluşu daha yüksek bir değere sahip olma
Diğer sahip olduklarından daha yüksek ve bütün sahip oldukların aldatıcıdır!'
Böyle dedi asil genç ve onu bir daha asla göremedim.
Bu arada her şeyimi kaybettim ve binlerce kez onun uyarısını düşündüm.
Burada da, sevgi tatlı bir şekilde hazırlarken onun sözlerini düşünüyorum
Benim için mutluluk yeniden ve görkemli umutlar canlanıyor.
Ah, beni affet, mükemmel dostum, seni yanımda tutarken bile titriyorum! Böylece geç karaya çıkmış denizciye
En sağlam toprağın en sağlam temelleri sallanıyor gibi görünüyor."

Böyle konuştu ve iki yüzüğü parmağına birlikte taktı.
Ama sevgilisi asil ve erkeksi bir duyguyla cevap verdi:
"Bu evrensel sarsıntıların ortasında, o kadar sağlam olsun ki,
Dorothea, birliğimiz ol! İkimiz sıkı sıkıya tutunacağız ve devam edeceğiz,
Kendimizi ve bol mal varlığımıza olan hakkımızı sıkıca koruyarak.
Zaman belirsiz olduğunda, ruhunda tökezleyen o adam,
Sadece kötülüğü artırır ve onu daha da ileri taşır;
Dünyayı yeniden şekillendirirken, kendini kararlı bir şekilde düşünen kişi.
Bu korkutucu heyecanlara
Aught süreklilik vermek veya bu şekilde ve o şekilde eğilimli olmak Almanlara yakışmıyor. Bu bizim! Sözümüz bu olsun ve biz de onu koruyalım!
Çünkü bu kararlı insanlara her zaman saygı gösterilecektir,
Tanrı ve yasalar için, anne babalar, kadınlar ve çocuklar için,
Düşmana karşı cephelerinde birlikte dururken savaşan ve ölenler.
Sen benimsin; ve şimdi benim olan, her zamankinden daha fazla benimdir.
Endişeyle ve titrek bir zevkle koruyacağım onu;
Daha çok cesaret ve güçle. Bugün düşman tehdit ederse,
Ya da gelecekte, beni sen donat ve silahlarımı bana ver.
Sadece bilmeme izin ver ki evim ve sevgili anne babam senin gözetimin altında,
Oh! O zaman göğsümü düşmana güvenle açabilirim. Ve eğer her insan benim gibi düşünseydi, bir güç güce karşı bir yükseliş olurdu ve barış hepimizi neşesiyle tekrar ziyaret ederdi."

* * * * *

TAURİS'TE İPHIGENİA'YA GİRİŞ

ARTHUR H. PALMER, A.M., LL.D.

Alman Dili ve Edebiyatı Profesörü, Yale Üniversitesi

Goethe'nin _İphigenia_'sı hangi edebi türe aittir? Biçim olarak
dramatik, bir dram mıdır? A. W. Schlegel'e göre "Yunan şarkısının yankısı" ve
birçok Alman eleştirmene göre Yunan trajedisinin en iyi modern yeniden üretimi,
diğerlerine göre ise eski tutkulu, daha dışsal çatışmaların yerine derin ahlaki mücadelelerin ikame edilmesiyle tamamen Alman bir eserdir. Schiller şöyle demiştir: "Ancak, o kadar şaşırtıcı derecede modern ve
Yunan olmayan ki, nasıl olup da bir Yunan oyununa benzediği
düşünüldü anlayamıyorum. Tamamen ahlaki; Ancak duyusal güç, yaşam,
hareketlilik ve özellikle dramatik bir esere ait olan her şey eksiktir." Ancak, bunun insanlığın sonsuza dek zevki ve hayreti olarak kalması gereken harikulade bir yapım olduğunu ekler. Bu, karakterizasyonu diğer açılardan da çok yerinde olan G. H. Lewes'in görüşüdür: "Bu bir drama değildir; harikulade bir dramatik şiirdir.
Büyük ve ciddi hareket, ortaya koyduğu büyük ve basit fikirlere karşılık verir. Görkemin sakinliğine sahiptir. Dilinin berrak
netliğinde, karakterlerin dahil olduğu zihinsel süreçler, bir kristal kovanın içindeki arıların faaliyetleri kadar şeffaftır; yüksek ve yüce müziğin sürekli sesi ise okuyucuyu kutsal bir tapınaktaymış gibi hissettirir. Ve tüm ayrıntılı büyücülüklerin üstünde, insan kurnazlığının diğer eserlerinden daha çok Yunan heykellerine ait olan bir baş büyücülük vardır - bütünün ürettiği izlenimin mükemmel birliği, böylece içindeki hiçbir şey _yapılmış_ gibi görünmez, ama her şey _büyümek_ için; hiçbir şey gereksiz değildir, ama her şey organik bağımlılık içindedir;
orada bağımsız etki için hiçbir şey yoktur, ama bütün etkidir. Şiir zihni doldurur; Ayrı pasajlar ne kadar güzel olursa olsun, hayranlar
nadiren pasajları düşünürler, harikulade bütünü düşünürler."

Ama drama anlayışımızı derinleştirip maneviyatlaştırmayalım ve
Goethe'nin _Iphigenia_'da yeni bir dramatik tür,
ruh-draması yarattığını söyleyemez miyiz--modern edebiyatın ilk psikolojik draması, iki bin yıl boyunca süren etik ve sanatsal gelişimin sonucu?
Elbette birinci sınıf bir Yunan oyun yazarı, Goethe'nin çağında yeniden canlanıp
bu gelişimin mirasına girerek hem özneyi hem de biçimi aynı şekilde modernleştirirdi.

En samimi olan, _Iphigenia_'nın Goethe'nin iç yaşamıyla ilişkisidir
ve bu ilişki dramanın manevi önemini en iyi şekilde aydınlatır.
Torquato Tasso_'su gibi, tamamen erken Weimar yıllarının ve hemen önceki yılların koşullarından ve deneyimlerinden kaynaklanır.
Tasarlanmış ve yazılmış ilk düzyazı versiyonudur 1779'un başlarında;
son metrik biçimini Aralık 1786'da aldı -aslında Roma'da, ama
İtalya'ya sadece daha yüksek bir sanatsal bitiş borçluydu.

Goethe otobiyografisinde bize eserlerinin
büyük bir itirafın parçaları olduğunu gösterdi. Weimar öncesi fırtına ve
stres ruh halleri _Iphigenia_'sında titreşiyor -ateşli huzursuzluk, gelenekselliğe meydan okuma, bireysel dehasına Titanik güven,
kendini suçlama ve sevdiklerine karşı duyduğu suçluluk duygusundan pişmanlık, --Friederike ve Lili. Böylece iç çatışmalarının Orestes'in acılarına benzediğini hissederek, Frankfurt'a ilk İsviçre seyahatinden döndükten kısa bir süre sonra, Ağustos 1775'te bir mektupta şöyle yazdı:
"Belki de Eumenides'in görünmez belası beni yakında tekrar vatanımdan kovacak."

Kasım 1775'te Goethe Weimar'a gitti ve orada Frau von Stein'ın dostluğunda huzursuzluğundan ve umutsuzluğundan kurtuluşunu buldu. Onun hayırsever etkisi, sakin bir özdenetime ve ruhsal uyuma yeniden doğmasını sağladı. Goethe 7 Ağustos 1779'da günlüğüne şöyle yazdı: "Ağzıma aldığım lokmaya kadar uzanan saflık fikri içimde daha da aydınlık olsun!" Orestes Goethe ise, Iphigenia Frau von Stein'dır; ve kişisel anlamda
dramın teması, şairin asil kadınlığın etkisiyle
ruhsal saflığa kavuşturulmasıdır.

Ancak daha büyük, evrensel olarak insani bir anlam vardır. Orestes'in böyle bir şekilde
şifalandırılması tipik olarak insanidir; asil kadınlık, gerçek insan idealini en iyi şekilde gerçekleştirir (_Humanitaet_). Anlayışı aşan bir şekilde,
saf, güçlü bir insan kişiliği, etkisiyle ahlaki canlılığı geri kazandırabilir ve pişmanlıkla parçalanmış ve umutsuzluğa gömülmüş diğer ruhlara huzur ve umut getirebilir. Goethe, bu dramanın
merkezi düşüncesini şu dizelerde dile getirmiştir:

Alle menschlichen Gebrechen
Suehnet reine Menschlichkeit

(Her insan hatası ve zaafı için
Saf insanlık kefaret öder).

On sekizinci yüzyılın "insanlık" kavramı, gerçek insan ideali, aynı zamanda Almanya'da iki katlı klasik, sanatsal bir ifade bulmuştur; Lessing'in _Nathan the Wise_ ve Goethe'nin _Iphigenia in Tauris_ adlı eserlerinde, ilki akılcı, ikincisi daha geniş,
daha incelikli, mistiktir.

IPHIGENIA IN TAURIS (1787)[33]

BEŞ PERDELİK BİR DRAM

ANNA SWANWICK TARAFINDAN ÇEVİRİLDİ

_Torquato Tasso gibi, Iphigenia_ da başlangıçta düzyazı olarak yazılmıştı ve
bu formda 1779 civarında Weimar Saray Tiyatrosu'nda oynandı. Goethe
kendisi Orestes rolünü üstlendi.

* * * * *

DRAMATIS PERSONAE

IPHIGENIA.
THOAS, _Taurians Kralı_.
ORESTES.
PYLADES.
ARKAS.

* * * * *

PERDE I

SAHNE I. _Diana Tapınağı'nın Önündeki Bir Koru_.

IPHIGENIA

Yapraklı karanlığınızın altında, sallanan dallar
Bu eski, gölgeli, kutsanmış korunun,
Tanrıçanın sessiz mabedindeymiş gibi,
Aynı ürpertici hisle dışarı adım atıyorum,
İlk adım attığım zamanki gibi, ve burada hiç
Huzursuz ruhum kendini evinde hissediyor.
Daha yüce bir irade, önünde eğildiğim,
Beni burada gizli tuttuğu sürece, hala, ilk başta olduğu gibi,
Kendimi bir yabancı hissediyorum. Çünkü deniz
Ne yazık ki beni sevdiklerimden ayırıyor,
Ve her gün kıyıda duruyorum,
Ruhumla Hellas topraklarını arıyorum;
Ama iç çekişlerime, boğuk sesli dalgalar
Kendi boğuk mırıltılarından başka, hiçbir cevap getirmiyor.
Yazıklar olsun ona! Arkadaşsız ve yalnız,
Ebeveynlerinden ve kardeşlerinden uzakta yaşayan;
Keder, gelen her sevinci ondan koparıyor
Daha dudaklarına ulaşmadan. Özlem dolu düşünceleri
Sonsuza dek babasının salonlarına geri dönüyor,
Önce ona parlak güneş açıldı
Cennetin kapıları; gün geçtikçe daha da yakın,
Kardeşler ve kız kardeşler, tatlı eğlencede birleştiler,
Birbirlerinin etrafında ikiz aşkın şefkatli bağları.
Tanrılarla hesaplaşmayacağım; ama gerçekten
Kadının kaderi ağıt yakmaya değer.
Erkek evde ve tarlada aynı şekilde hükmeder,
Ya da yabancı iklimlerde çaresi yoktur;
Fetih onu taçlandırır, sahip olmak onu sevindirir,
Ve onu onurlu bir ölüm bekler.
Kadının kaderi ne kadar da sınırlandırılmış!
Kaba, buyurgan bir efendiye itaat,
Görevi ve rahatlığı; üzücü kaderi,
Düşmanca talihin uzak diyarlara sürüklediği!
Böylece Thoas beni burada tutuyor, asil bir adam
Kutsal ama ağır bir zincirle bağlı. Ah, tanrıça, itiraf etmek beni ne kadar utandırıyor
Bu ayinleri iğrenerek yapıyorum
Senin için, ilahi koruyucu! Özgürce
Hayatımı adamak istiyorum.
Senin içinde, Diana, her zaman umut ettim,
Ve hala umut ediyorum sana, Sen ki
Kutsal kolunun sığınağına
Kudretli kralın dışlanmış kızını kattın. Jüpiter'in kızı! Yıkılmış Truva'dan zaferle geri mi getirdin memleketine
Kudretli adamı, ki sen onu çok üzdün,
Kızının hayatını feda ederek talep ettin,--
Onun için tanrısal Agamemnon'u mu aldın,
Sevgili çocuğunu sunağına götüren,
Karısı Elektra'yı ve oğlunu koruyan,
En değerli hazinelerini?--sonra sonunda
yalvarıcını da dostlarına ve evine geri ver,
Ve onu bir zamanlar ölümden kurtardığın gibi kurtar,
Şimdi de burada yaşamaktan ikinci bir ölüm.

[İllüstrasyon: IPHIGENIA Anselm Feuerbach]

SAHNE II

IPHIGENIA, ARKAS

ARKAS

Kral beni buraya gönderdi, selamlamamı söyledi
Selam ve güzel selamla, Diana'nın rahibesi. Yeni ve harikulade fetih için, bu gün,
Tanrıçası Tauris'e şükranlarını sunduğu gün.
Kralın ve ordunun önünde aceleyle ilerliyorum,
Kendisini müjdelemek için ve onun yakınlaşmasını.

IPHIGENIA

Onlara layık bir selamlama sunmaya hazırız;
Tanrıçamız, Thoas'ın elinden gelen hoş karşılanan kurbanı
zarif gözlerle izliyor.

ARKAS

Keşke rahibenin gözünü de bulabilseydim,
Çok onurlandırılmış, çok saygı duyulan, senin gözünü bulabilseydim,
Ey kutsanmış hizmetçi, daha sakin, daha parlak,
Herkese mutlu bir alamet! Keder hâlâ,
Karanlık gizemli, iç zihnini örtüyor;
Boşuna, uzun ve sıkıcı yıllar boyunca
Göğsünden gelen tek bir güven verici söz için bekliyoruz.
Seni bu kutsal yerde tanıdığım sürece,
O bakışın beni her zaman ürpertti;
Ve, demir bantlarla, ruhun kalır
Göğsünün derin girintilerinde kilitli.

IPHIGENIA

Sürgün ve yetim olana yakışır.

ARKAS

Öyleyse burada sürgün ve yetim gibi mi görünüyorsun?

IPHIGENIA

Yabancı sahneler vatanımızın yerini alabilir mi?

ARKAS

Anavatanın artık sana yabancı.

IPHIGENIA

Bu yüzden kanayan kalbim asla iyileşmez.
Gençliğimde, ilk ruhum, aşıkken,
Baba, anne, kardeşler şefkatle ikizlenmişti,
Tatlı bir birlik içinde, bir grup hassas tohum,
Ana gövdeden güzellikle fışkırdık,
Ve göğe doğru büyüdük; ah, yabancı bir lanet
Sonra yakaladı ve beni sevdiklerimden ayırdı,
Ve demirle kavradı güzel bağları
O zaman kayboldu, gençliğin en güzel cazibesi,
Hayatın erken şafağında sade neşe;
Kurtarılmış olsam da kendimin bir gölgesiydim,
Ve hayatın taze neşesi artık içimde çiçek açmıyor.

ARKAS

Eğer kendini hiç kutsanmış olarak adlandıracaksan,
Seni nankörlükle suçlamalıyım.

IPHIGENIA

Her zaman teşekkür ettin.

ARKAS

Yüreği sevgi dolu görevlere teşvik eden
Dürüst teşekkür değil;
Ev sahibine
Minnettar bir ruh, kaderiyle dolu.
Senin için derin ve gizemli bir kader
Bu kutsal tapınağa uzun yıllar önce getirildi,
Seni selamlamak için, cennetten gönderilmiş bir hazine gibi,
Saygı ve sevgiyle, Thoas geldi. Bu kıyı sana karşı iyi huylu ve dostçaydı,
Her yabancıya karşı dehşet dolu,
Çünkü, sen gelene kadar, hiç kimse bizim diyarımıza ayak basmadı
Ama eski bir ayine göre düştü,
Diana'nın tapınağında kanlı bir kurban.

IPHIGENIA

Tek başına özgürce nefes almak yaşamak değildir.
Söyle, bu kutsal mabedin içinde hayat mıdır,
Mezarının etrafında zavallı bir hayalet gibi
Günlerimi geçirmek mi? Ya da sana öyle mi demeliyim
Bilinçli mutluluk ve neşe dolu bir hayat,
Her saat, isteksizce hayal edilerek,
Hala o kasvetli günlere doğru ilerlerken,
Gidenlerin hüzünlü birliği,
Lethe'nin kıyısında kendini unutarak mı geçiriyor?
Yararsız bir hayat sadece erken bir ölümdür;
Bu kadının kaderi hala benim.

ARKAS

Affedebilirim, ama gerekirse pişman olmalıyım,
Kendini küçümseyen asil gurur;
Seni hayatın mutluluğundan mahrum ediyor. Ama sen, buraya geldiğinden beri, hiçbir şey yapmadın mı?
Hükümdarın kasvetli mizacı kimi neşelendirdi?
Kim yumuşak bir belagatle iptal etti,
Yıldan yıla, babalarımızın geleneğini,
Bu sayede, Diana'nın tapınağında bir kurban,
Her yabancı, böylece kesin ölümden yok oldu,
Kurtarılan tutsağı sık sık eve göndererek?
Bu kanlı ayinlerinin askıya alınması için intikam almayan Diana,
En zengin ölçüde senin nazik duanı duymadı mı?
İlerleyen ordunun üzerindeki neşeli kanatlarda,
Muzaffer fetih gururla yükselmiyor mu?
Ve herkes daha mutlu bir kader hissetmiyor mu,
Bizi uzun süre bilgelikle ve cesaretle yönlendiren Thoas, senin tarafından sallandığından beri.
Yumuşak iyiliğin sevinci onaylıyor,
Onu, sessiz itaatin katı taleplerini gevşetmeye yönlendiriyor? Kendine işe yaramaz mı diyorsun! Sen,
Binlerce kalbin üstünden varlığınla,
Bir şifa merhemi akarken? Bir ırka,
Bir tanrının seni emanet ettiği kişiye,
Sürekli bir mutluluk kaynağı olduğunu kanıtladığında,
Ve bu korkunç misafirperver olmayan kıyıdan,
Yabancıya güvenli bir dönüş izni verir misin?

IPHIGENIA

Az yapılanlar zihinde kaybolur,
Daha ne kadar çok şey kaldığını gören.

ARKAS

Eylemlerini küçümseyen kişiyi övüyor musun?

IPHIGENIA

Kendi eylemlerini tartan kişi haklı olarak suçlanır.

ARKAS

Gerçek değeri çok gururla kınayan kişi de,
Sahte değeri çok boşuna abartan kişi de. Bana güven ve bir adamın öğüdüne kulak ver
Dürüst bir şevkle hizmetine adanmış:
Thoas bugün seninle konuşmaya geldiğinde,
Amaçlı sözlerine nazik bir kulak ver.

IPHIGENIA

İyi niyetli öğüdün beni rahatsız ediyor:
Onun teklifinden her zaman kaçınmaya çalıştım.

ARKAS

Görevin ve çıkarın sakince tartılıyor.
Bundan sonra Kral Thoas oğlunu ve varisini kaybetti,
Takipçileri arasında yalnızca birkaçına güvenir,
Ve o birkaç kişiye eskisi gibi güvenmez.
Kıskanç gözlerle her asilin oğluna bakar
Krallığının halefi olarak,
Yalnız, çaresiz bir çağdan korkar - belki de
Ani isyan ve zamansız ölüm.
Bir İskit konuşma kurallarını incelemez,
Ve en azından kraldan.
Eylem ve emir vermeye alışmış olan kişi, 
Uzaktan, ince bir incelikle, söylemi 
Birçok kıvrımdan geçerek, belirlenmiş hedefine yönlendirme sanatını bilmez. 
Soğuk bir reddedişle, 
Kasıtlı bir yanlış anlamayla amacını engelleme. 
Kibar bir tavırla, kraliyet arzusunun yarısına ulaş. 
IPHIGENIA 

Beni tehdit eden felaketi hızlandırabilir miyim? 

ARKAS 

Onun bu nazik teklifine tehdit diyebilir misin? 

IPHIGENIA 

Bu benim için en korkunç olanıdır. 

ARKAS 

Çünkü sevgisi ona güven ver. 

IPHIGENIA 

Eğer önce ruhumu korkudan kurtaracaksa. 

ARKAS 

Neden kökenini ondan saklıyorsun? 

IPHIGENIA 

Rahibeye gizlilik çok yakışır. 

ARKAS 

Bir hükümdar için hiçbir sır olmamalı; 
Ve, seninkini anlamaya çalışmasa da,
Onun asil doğası, evet, derinden hisseder,
Senin ondan özenle saklandığını.

IPHIGENIA

Bana karşı kötü niyet ve öfke mi barındırıyor?

ARKAS

Neredeyse öyle görünüyor. Doğru, senden bahsetmiyor,
Ama gelişigüzel sözler bana,
Senin sahip olma isteğinin ruhunu sıkıca ele geçirdiğini öğretti;
Onu kendi başına bir av olarak bırakma,
Yoksa onun hoşnutsuzluğu, göğsünü yırtarak,
Seni üzebilir,
Sen de pişmanlıkla
Çok geç hatırlayacaksın sadık öğütlerimi.

IPHIGENIA

Nasıl! Bu hükümdar, dürüst adını seven,
Tanrılara olan saygısının sınırladığı,
Asıl aklı başında hiç kimsenin
Aklına bile gelmeyecek bir şeyi mi amaçlıyor?
Beni sunaktan yatağına sürüklemek için zorla mı kullanacak? O zaman tanrıları ve özellikle seni çağıracağım,
Diana, kararlı tanrıça, bana yardım et;
Sen bakiresin, bakire bir kalkan ol,
Ve rahibene memnuniyetle yardım et.

ARKAS

Sakin ol! Tutku ve gençliğin ateşli kanı
Thos'u aceleyle böylesine kanunsuz bir eylemde bulunmaya zorlama. Şu anki ruh halinde,
Ondan başka bir sert karardan korkuyorum,
(Ruhu kararlı ve sarsılmaz olduğu için)
O zaman gecikmeden yerine getirecek.
Bu yüzden sana yalvarıyorum, daha fazlasını veremez misin;
En azından minnettar ol--güvenini ver.

IPHIGENIA

Ah, bana daha fazla ne bildiğini söyle.

ARKAS

Ondan öğren. Kralın yaklaştığını görüyorum:
Onu onurlandırıyorsun, kendi kalbin emrediyor
Onu nazikçe ve güvenle karşılamanı.
Asil düşünceli bir adam sıklıkla
Kadının nazik sözüyle yönlendirilebilir.

IPHIGENIA (_yalnız_)

Nasıl gözlemlenir
Onun sadık öğütlerini gerçekten göremiyorum.
Ama gönüllü olarak yerine getirdiğim görev
Aldığım iyilikler için şükretmek,
Ve çok isterdim ki krala
Doğrulukla dudaklarımın kulağını memnun edecek şeyi söyleyebilmesini.

SAHNE III

IPHIGENIA, THOAS

IPHIGENIA

Tanrıça sana kraliyet armağanlarını yağdırıyor
Fetih, zenginlik ve yüksek şöhret
Egemenlik ve evinin refahı
Her dindar dileğin yerine getirilmesiyle
Sen ki, kalabalıklar için egemenliğini sağlayan,
Kendin mutlulukta en üstte olabilirsin!

THOAS

Halkımın övgüsünden memnundum;
Başkalarının fetihleri ​​benim zevk aldığımdan daha fazla.
Ah! Kral ya da tebaa olsun, en kutsanmıştır;
Mutluluğu evinde merkezlenen.
Derin acımı benimle paylaştın
Savaşın karşılaşmasında, o zaman, acımasız kılıç
Son, en sevgili oğlumu yanımdan kopardı;
Yüreğimde şiddetli bir intikam olduğu sürece,
Memleketimin kasvetli boşluğunu hissetmedim;
Ama şimdi, eve döndüğümde, öfkem yatıştı,
Krallıkları harap oldu ve oğlum intikamını aldı,
Beni rahatlatacak hiçbir şey kalmadı.
Her gözde tutuşan, görmeye alıştığım sevinçli itaat şimdi boğuldu
Hoşnutsuzluk ve kasvetle; her biri, düşünerek,
Gelecek bir günün getirebileceği değişiklikleri tartıyor,
Ve çocuksuz krala hizmet ediyor, çünkü mecbur. Bugün bu kutsal mabedin içine giriyorum,
Sık sık yalvarmak için girdiğim,
Ve tanrılara fetih için teşekkür ettiğim.
Göğsümde,
Eski ve sevgiyle beslediğim bir dilek taşıyorum,
Bence buna yabancı olamazsın;
Umarım, kendime ve ülkeye bir lütuf olur,
Seni gelinim olarak evime götürmek.

IPHIGENIA

Çok büyük bir teklif, kral, bilinmeyen birine;
Senin önünde duran kaçak utandırılmış,
Bu kıyıda sadece senin verdiğin şeyi,
Güvenlik ve barışı arayan.

THOAS

Böylece kendini hala
Benden, en alttan, buraya gelişini saran gizemin
örtüsüyle örtmeye devam ediyorsun,
Hiçbir ülkede adil veya doğru sayılmazdı.
Bu kıyıdaki yabancılar dehşete kapıldı; böyle emredildi,
Hem yasa hem de katı zorunluluk tarafından. Sadece senden - nazik bir şekilde hoş karşılanan bir misafir,
Her kutsal ayrıcalığın tadını çıkaran,
Ve günlerini sınırsız özgürlük içinde geçiren--
Senden kazanmayı umduğum o güveni
Her sadık ordunun haklı olarak talep edebileceği.

IPHIGENIA

Ey kral, adımı, ırkımı gizleseydim,
Bu utanç olurdu, güvensizlik değil.
Çünkü şimdi önünde kimin durduğunu,
Ve kolunun hangi lanetli başı koruduğunu bilmeseydin,
Garip bir dehşet kudretli yüreğini ele geçirirdi;
Ve, tahtını paylaşmamı istemekten çok uzak,
Sen, belirlenen zamandan önce, krallığından
Beni kovmak isterdin; Beni dışarı fırlatırdı, belki
Arkadaşlarımla mutlu bir buluşmadan önce
Ve gezilerime zaman verildi,
Her iklimde,
Soğuk, misafirperver olmayan, korkutucu eliyle,
Evinden sürgün edilen dışlanmışı bekleyen o üzüntüyü karşılamak için.

THOAS

Tanrılar sana dair ne karar verirse versin,
Senin ve evinin sonu ne olursa olsun,
Aramızda yaşadığın ve
Dindar yabancının iddia ettiği ayrıcalığı tattığın için,
Bana gökten gönderilen hiçbir nimet eksik olmadı;
Ve beni, seni korumamın
suçlu bir başı koruduğuma ikna etmek gerçekten zordu.

IPHIGENIA

Misafir değil, senin cömertliğin bereketi aşağı çeker.

THOAS

Kötülere gösterilen nezaket kutsanmamıştır.
O zaman sessizliğini bitir, rahibe;
Bunu talep eden kişi adaletsiz değildir. Ellerimde
Tanrıça seni yerleştirdi; sen benim için oldun
Onun için olduğu kadar kutsalsın ve onun emri
Gelecek için de benim kanunum olacak:
Eğer güven içinde geri dönmeyi umuyorsan
Akrabalarına geri dön, iddialarımı reddediyorum:
Ama senin eve dönüş yolun sonsuza dek kapalı mı--
Ya da soyun umutsuz sürgünde mi dolaşıyor,
Ya da kudretli bir felaket tarafından söndürülmüş mü yatıyor--
O zaman seni birden fazla kanunla talep edebilirim.
Açıkça konuş, sözümü tuttuğumu biliyorsun. IPHIGENIA

Eski bağları isteksizce dilimin
Gevşer, uzun zamandır saklı bir sırrı ifşa etmek için;
Bir kez verildiğinde, bir daha geri dönmez
En içteki kalbin güvenli sığınağı,
Ama o zamandan sonra, yukarıdaki güçler emrettikçe,
İyilik veya felaket hizmetini yapar.
Dinle! Titan'ın soyundan geliyorum.

THOAS

Önemli bir kelimeyi sakince söyledin.
Onun adı sen misin, tüm dünyanın
Tanrıların bir zamanlar gözdesi olarak bildiği ata?
Jüpiter'in
kendi meclisine ve sosyal yönetimine çektiği Tantalus mu?
Kimin deneyimli sözlerine, bilgelikle dolu,
Bir kehanetin dili gibi,
Tanrılar bile zevkten asılı kaldı?

IPHIGENIA

O bile;
Ama ölümsüz tanrılar ölümlü insanlarla
Eşit şartlarda ilişki kurmamalılar;
Çünkü insan ırkı çok zayıftır,
Alışılmadık yüksekliklerde başı dönmez.
Alçak değildi ve hain de değildi;
Gök gürültüsünün kölesi olmak için çok büyüktü;
Onun arkadaşı ve yoldaşı olmak için,--ama bir insan.
Suçları insancaydı ve onların sonu ağırdı;
Çünkü şairler, ihanet ve gururun
Jüpiter'in masasından onu baş aşağı fırlattığını
Tartarus'un derinliklerinde sürünmeye
Şeytanlar, ve tüm ırkı onların nefretini taşımak zorunda.

THOAS

Kendi suçlarını mı yoksa atalarının suçunu mu taşıyorlar?

IPHIGENIA

Titan'ın güçlü göğsü ve sinir yapısı
Torunlarının kesin mirası mıydı;
Ama Jüpiter onların alnının etrafına tunçtan bir şerit ördü. Bilgelik ve sabır, sağduyu ve itidal,
O, onların kasvetli, korkulu gözlerinden gizledi;
Onlarda her tutku vahşi bir öfkeye dönüştü,
Ve kontrolsüz bir şiddetle hızla ilerledi.
Zaten Pelops, Tantalus'un sevgili oğlu,
İradesi güçlü, güzel gelini,
Oenomaus'un çocuğu Hippodamia'yı elde etti,
İhanet ve cinayet yoluyla; o, uzun süre,
Eşinin kalbini memnun etmek için, ona iki oğul doğurdu,
Thyest ve Atreus. Onlar kıskançlıkla,
Babalarının, başka bir birliktelikten doğan ilk çocuğuna,
gösterdiği sürekli büyüyen sevgiyi işaret ettiler.
Nefret, çifti birleştirdi ve gizlice,
Kardeş katlinde, ilk korkunç suçu işlediler. Baba
Hippodamia'yı katil olarak tuttu,
Vahşi bir öfkeyle ondan oğlunu istedi,
Ve o, dehşet içinde kendini yok etti--

THOAS

Sessiz misin? Anlatımında duraklama;
Güveninden pişman olma--söylemeye devam et!

IPHIGENIA

Atalarının
Gururla hatırladığı, dinleyiciye anlattığı
Büyüklüklerinin, yaptıklarının hikayesini,
Ve sessizce sevinerek, kendini
Bu şanlı zincirin son halkası olarak gören kişi ne kadar da kutsanmıştır!
Çünkü aynı soy nadiren
Canavar ve yarı tanrı üretir:
İyi ya da kötü bir çizgi
Sonunda,
Dünyanın ihtişamı ya da dehşeti.--
Pelops'un ölümünden sonra, iki oğlu
Şehre bölünmüş bir egemenlikle hükmettiler.
Ama böyle bir birlik uzun süre devam edemezdi.
Kardeşinin onuru önce Thyestes'in yaralarıydı.
İntikam olarak Atreus onu diyardan kovdu. Thyestes, dehşetler planlayarak, çok önceden
Gizlice kardeşinin oğlunu elde etmişti,
Onu gizlice kendi oğlu gibi besledi.
Göğsünde intikam ve öfke vardı,
Sonra onu kraliyet şehrine gönderdi,
Böylece amcasında babasını öldürebilirdi.
Düşünerek işlenen cinayet açığa çıktı,
Ve kral tarafından en acımasız şekilde intikam alındı,
O, düşündüğü gibi kardeşinin oğlunu katletti.
Çok geç öğrendi ki, kimin ölüm işkenceleri sarhoş bakışlarıyla karşılaştı; ve ruhunu ele geçiren
doymak bilmez intikamı yatıştırmaya çalışarak,
Daha önce duyulmamış bir eylem planladı.
Dostça bir tavır takındı, uzlaştı, yatıştırdı,
Ve kardeşini, çocuklarıyla birlikte,
Krallığına geri döndürdü; onları yakaladı ve öldürdü;
Sonra iğrenç ve iğrenç yemeği koydu
İlk yemeğinde baygın babanın önüne.
Ve Thyestes açlığını bastırdığında
Kendi etiyle, bir hüzün sardı ruhunu;
Çocuklarını sordu,--adımlarını, seslerini
Zaten kapıda duyduğunu sandı;
Ve Atreus, kötü niyetli bir neşeyle sırıtarak,
Katledilen çocukların uzuvlarını içeri attı.--
Titreyerek, ey kral, yüzünü çevirdin:
Böylece güneş onun parlak yüzünü sakladı,
Ve arabasını ebedi yoldan saptırdı. Bunlar, hükümdar, senin rahibenin atalarıdır,
Ve birçok korkunç ölümlü felaketin kaderi,
Ve birçok şaşkın beynin eylemi,
Karanlık gece onun siyah kanadıyla örter,
Ya da kasvetli alacakaranlıkta kefenler.

THOAS

Orada saklı
Bırak kalsınlar. Şimdi dehşete bir ateşkes,
Ve bana hangi mucizeyle
Bu kadar vahşi bir ırktan geldiğini söyle.

IPHIGENIA

Atreus'un en büyük oğlu
Agamemnon'du; o, ey kral, babam:
Ama gerçeği söyleyebilirim ki, bir çocuktan,
Onda mükemmel bir adamın örneğine
Her zaman tanık oldum. Klytemnestra,
Kendime, aşklarının ilk çocuğunu doğurdu,
O zaman Elektra. Hükümdar barışçıl bir şekilde hükmetti,
Ve Tantalus'un evine
Uzun zamandır saklı bir huzur verildi. Yalnız bir oğul
Annem ve babamın mutluluğunu tamamlamak istiyordu;
Bu dilek nadiren yerine getirildi ve genç Orestes,
Ev halkının gözdesi, kız kardeşleriyle birlikte büyüdü,
Yeni talihsizlikler eski evimizi rahatsız ettiğinde.
Savaş söylentisi size geldi,
En güzel kadının haksızlıklarının intikamını almak için,
Yunan krallarının birleşmiş kuvvetleri
Ilion surlarının etrafında kamp kurdu. Kentin
alçaltılmış olup olmadığını ve büyük intikamlarını alıp almadıklarını,
Duymadım. Babam orduya önderlik etti.
Aulis'te boşuna bir iyilik fırtınası için
Beklediler; çünkü, şeflerine öfkelenen
Diana ilerlemelerini durdurdu ve istedi,
Halkas'ın sesiyle, hükümdarın en büyük kızı. Beni annemle birlikte kampa çektiler,
Beni sunağa sürüklediler ve bu baş
Orada lanetlenmiş tanrıçaya.--O yatıştırıldı;
Kanımı istemedi ve beni
Koruyan bir bulutun içinde; bu tapınağın içinde
Ölüm rüyasından ilk uyanan ben oldum;
Evet, ben kendim oyum, İphigenia,
Atreus'un torunu, Agamemnon'un çocuğu,
Diana'nın rahibesi, seninle konuşan ben.

THOAS

Ben kralın kızına, bilinmeyen kızdan daha yüksek bir onur veya itibar sunmam;
Bir kez daha ilk teklifimi tekrarlıyorum;
Gel beni takip et ve sahip olduklarımı paylaş.

IPHIGENIA

Böyle bir adım atmaya nasıl cesaret edebilirim, ey kral?
Beni koruyan tanrıçanın
Tek başına sadık başıma hakkı yok mu? 'Bu kutsal yeri benim için seçen oydu,
O beni babam için saklıyor,
Görünürdeki ölümümle yeterince cezalandırılmış.
Yaşının neşesi ve tesellisi olmak için.
Belki de sevinçli dönüşümüm yakındır; ve nasıl,
Eğer ben, onun amaçlarını umursamadan,
Kendimi onun isteği dışında buraya bağlasaydım?
Bir işaret istedim, kalmamı mı istiyordu?

THOAS

İşaret, hala burada kalmandır.
Bu kadar boş bahaneleri kaçamak bir şekilde arama.
Reddetmek için pek çok söze gerek yok,
Yalnızca _hayır_ reddedilen tarafından duyulur.

IPHIGENIA

Benimkiler sadece aldatmak için söylenmiş sözler değil;
Sana en derin kalbimi ifşa ettim.
Ve hiçbir iç ses sana,
Özlem dolu ruhumla
Babamı, annemi ve uzun zamandır kayıp olan evimi nasıl özlediğimi söylemiyor mu? Ah, gemilerin beni oraya taşısın, kral?
Hâlâ kederin
Alçak vurgularla adımı sevgiyle fısıldadığı eski salonlarda,
Yeni doğmuş bir çocuğun hoş geldin sevinci gibi,
Sütunların etrafına en güzel çelengi dolayabilir.
Bana ve benimkilere yeni bir hayat bahşetmek istersin.

THOAS

O zaman git! Kalbinin dürtülerine itaat et;
Ve aklın ve iyi öğütlerin sesine,
Kulağını kapat. Tam bir kadın ol,
Her isteğe dizgin ver, o gelinsiz
Seni yakalayabilir ve seni burada ve orada döndürebilir.
Göğsünde tutku ateşi yandığında,
Hiçbir kutsal bağ onu o alçaktan alıkoyamaz
Kim onu ​​onun için terk etmeye ikna eder
Bir kocanın veya bir babanın koruyucu kollarından;
Kalbinin içinde sönmüş ateşli parıltısı,
Boşuna belagatin altın dili
Hakikat ve güç sözcükleriyle kulağına saldırıyor.

IPHIGENIA

Şimdi hatırla, ey kral, asil sözlerini!
Güvenim ve dürüstlüğümün karşılığını böyle mi ödeyeceksin?
Sanırım gerçeği duymaya hazır görünüyorsun.

THOAS

Çünkü bu beklenmedik cevap hazır değil.
Yine de beklenen bir şeydi; bilmiyordum
Şimdi bir kadınla uğraşmam gerektiğini?

IPHIGENIA

Böyle azarlama, ey kral, zayıf cinsimiz!
Her ne kadar seninkine denk bir onurda olmasa da,
Kadının kullandığı silahlar aşağılık değil. Ve bana güven, Thoas, senin mutluluğunda
Ben senden daha derin bir anlayışa sahibim.
İkisinden de bihaber olarak,
Daha yakın bir birleşmenin mutluluğumuzu artıracağını düşünüyorsun;
Güven ve dürüst bir şevkle ilham alarak
Beni rıza göstermeye şiddetle teşvik ediyorsun;
Ve burada bana güç veren tanrılara teşekkür ediyorum
Onlar tarafından onaylanmamış bir kaderi reddetmek için.

THOAS

Bu bir tanrı değil, konuşan senin kendi kalbin.

IPHIGENIA

Sadece kalbimizle konuşuyorlar.

THOAS

Onları duymak benim de eşit hakkım değil mi?

IPHIGENIA

Şiddetli fırtına, sakin küçük sesi bastırıyor.

THOAS

Bu sesi şüphesiz sadece rahibe duyuyor.

IPHIGENIA

Herkesten önce prens katılmalı.

THOAS

Kutsal görevin ve ataların hakkın
Jüpiter'in sofrasına, seni tanrılarla birlikte yerleştir
Dünya doğumlu bir vahşiden daha yakın bir birliktelik içinde.

IPHIGENIA

Böylece şimdi senin benden kopardığın güveni
telafi etmeliyim!

THOAS

Ben bir erkeğim.
Ve bu görüşmeyi bitirmemiz daha iyi.
Son kararımı dinle. Hala rahibe ol
Seni seçen büyük tanrıçanın;
Ve beni affetsin, çünkü ondan,
Haksızca ve gizlice kendimi suçlayarak,
Onun kadim fedakarlığını uzun zamandır esirgedim.
Eski zamanlardan beri kıyılarımıza hiç yabancı yaklaşmadı
Ama onun kutsal tapınağında kurban edildi. Ama sen, nazik şefkatinle (ki bazen
Nazik bir kızın şefkatli sevgisine benziyordu,
Bazen mest olmuş kalbime
Bir gelinin mütevazı eğilimini yükledin),
Sihirli kaselerle beni öylesine esir aldın ki,
Görevimi unuttum.
Duyularımı bir rüya içinde salladın:
Halkımın mırıldanmalarını duymadım: şimdi yüksek sesle bağırıyorlar,
Zavallı oğlumun zamansız ölümünü
Bu suçuma atfediyorlar. Artık senin hatırın için değil
Kalabalığın isteklerine karşı çıkacağım,
Acilen kurban talep edenler.

IPHIGENIA

Kendi hatırım için senden asla istemedim.
Tanrılara kan susuzluğunu kim atfediyor?
Doğalarını yanlış anlıyorlar ve
Onlara kendi insanlık dışı karanlık arzularını atfediyorlar.
Diana beni rahipten kapmadı mı?
Hizmetimi ölümümden daha değerli tutarak?

THOAS

Aklın değişken zemininde,
İlahi ayinleri hafifçe yönlendirmek ve yorumlamak bize düşmez.
Görevini yerine getir; ben de görevimi yerine getireceğim.
Kıyı mağaralarında gizlenmiş halde bulduğumuz ve buraya gelişleri
Benim krallığım için iyiye işaret olmayan iki yabancı benim gücümdedir.
Onlarla birlikte tanrıçan bir kez daha
Eski, dindar, uzun süredir askıya alınmış ayinlerine devam edebilir!
Onları buraya gönderiyorum,--senin görevin bilinmiyor değil.
[_Çıkış_.]

IPHIGENIA (_yalnız_)

Merhametli koruyucun!
Masumiyeti sıkıntıya sokacak
Bulutların var,
Ve demir kaderin kollarından,
Onu nazikçe denizin üzerinden,
Geniş dünyanın en uzak diyarlarına,
Sana iyi görünen her yere götürecek. Sen bilgesin, her şeyi gören gözün
Geleceği ve geçmişi inceler;
Bakışların çocuklarının üzerinde dinlenir,
Işığın gibi, gecenin hayatı da,
Yeryüzünün üzerinde sessiz nöbetini tutar.
Ey Tanrıça! Ellerimi kandan uzak tut!
Hiçbir zaman bereket getirmez ve barış;
Ve yine kötü saatlerde
Tesadüfen öldürülen adamın şekli belirir
İsteksiz katilin ruhunu
Korkunç ve kasvetli korkularla doldurmak için.
Çünkü Ölümsüzler,
İnsanın geniş bir alana dağılmış basit ırkını sevgiyle izler;
Ve zavallı ölümlünün geçici hayatını
Memnuniyetle uzatır, böylece bir süreliğine
Ebedi cennetlerine
Sevecen neşeli bakışlarını kaldırabilir.

PERDE II

SAHNE I

ORESTES, PYLADES

ORESTES

Şimdi yürüdüğümüz yol ölüm yoludur
Her adımda ruhum daha da dinginleşiyor.
Apollon'a yanımdan
korkunç Öfke çetesini uzaklaştırması için yalvardığımda,
Umut veren, tanrısal sözlerle,
Sevgili kız kardeşinin, Tauris'in üzerinde hüküm süren
mabedinde yardım ve güvenlik vaat ediyor gibiydi.
Böylece kehanet sözü kendini gerçekleştiriyor,
Hayatımla birlikte acımı da sonlandıracak. Benim için ne kadar kolay, yüreği ezilmiş,
Duyguları ilahi bir el tarafından köreltilmiş,
Böylece güzelim gün ışığından vazgeçmek!
Ve Atreus'un oğlu ölmekte olan alnına
Fetih çelengi dolamamalı--
Ben, atalarım gibi, babam gibi,
Bir kurban gibi kanayacağım,--aşağılık bir ölüm--
Öyle olsun! Buradaki sunakta olmak daha iyi,
Kardeş ellerin suikastın kurnaz ağını
yaydığı karanlık bir köşede olmaktan.
Bu kısa dinlenmeyi bana verin, cehennem Güçleri!
Ey, serbest bırakılmış tazılar gibi,
Hala kanı koklayan,
Ayaklarımdan sızan, yolumu ele veren.
Beni terk edin! Çok geçmeden size aşağıda geleceğim.
Ne siz, ne de ben, gün ışığını görmeliyiz. Güzel dünyanın yumuşak yeşil halısı
Kutsal olmayan şeytanlar için bir arena değildir.
Aşağıda seni arıyorum, eşit bir kaderin
Herkesi karanlık, hiç bitmeyen gecede bir araya getirdiği yerde.
Sadece sen, sen, Pylades'im, dostum,
Suçsuz suç ortağım ve lanetim,
Seni zamanından önce almaktan nefret ediyorum
Şu neşesiz kıyıya! Senin hayatın ya da ölümün
Yalnızca içimde umut ya da korku uyandırır.

PYLADES

Senin gibi, Orestes, hazır değilim
Aşağıya doğru gölge diyarına doğru gezinmeye.
Hâlâ, en karanlık geceye çıkarmış gibi görünen,
Karmaşık yollardan geçerek,
Yine hayata doğru yukarı doğru yolumuzu sarmayı amaçlıyorum.
Ölüm düşünmüyorum; gözlemliyorum ve işaretliyorum
Tanrılar belki de neşeli bir uçuş için
Araçlar ve uygun anlar sunmuyor olabilir.
Korkulsun ya da korkmasın, ölüm darbesi gelmeli;
Ve rahibe elini kaldırmış bir şekilde dursa da,
Kutsanmış saçlarımızı kesmeye hazır olsa da,
Güvenliğimiz hâlâ tek düşüncem olmalı;
Ruhunu bu zayıf umutsuzluğun üstüne yükselt;
Ümitsiz şüpheler ancak tehlikemize doğru acele et.
Apollon bize kutsal sözünü verdi,
Kız kardeşinin kutsal tapınağında senin için
Rahatlık, yardım ve mutlu dönüş hazırlandı.
Cennetin sözleri belirsiz değildir,
Zavallı ezilen umutsuzlukta insanın düşündüğü gibi.

ORESTES

Annem hayatın gizemli ağını
Bebek başımın etrafına ördü ve böylece
Babamın bir sureti olarak büyüdüm; ve sessiz bakışım
Evet, ona ve aşağılık Aegisthus'a
acı ve keskin bir azarlamaydı. Ah, ne kadar sık,
Sessizce kasvetli salonumuzda
Electra oturmuş, ateşin yanında düşünürken,
Acı dolu bir ruhla dizine tırmandım,
Ve acı dolu gözyaşlarını hüzünlü bir şaşkınlıkla izledim!
O zaman bana asil babamızdan bahsederdi
Onu görmeyi ne kadar özlediğimi - onunla olmayı!
Bir an Truva'da kendim,
Babamın dönüşünü, ertesi gün sevgiyle diledim. Gün geldi--

PYLADES

Ah, o korkunç saatin
Cehennem iblisleri
Her gece sohbet etsin! Daha güzel bir zamanın
Anılar kalplerimizi canlandırsın
Yeni kahramanca eylemlere. Tanrılar
Bu geniş dünyada iyilerin hizmetini ister,
Onların zevkini yerine getirmek için. Yine de sana güveniyorlar;
Çünkü babanın maiyetinde seni göndermediler,
O Orcus'a isteksizce indiğinde.

ORESTES

Cübbesinin kenarını tutup,
Onu takip etseydim keşke!

PYLADES

Beni çok iyi korudular
Seni burada tutanlar; çünkü sen yaşamayı bıraksaydın,
O zaman ne olurdu bilmiyorum;
Çünkü ben seninle ve sadece senin hatırın için,
Çocukluğumdan beri yaşadım ve yaşamak istiyorum.

ORESTES

Bana o güzel günleri hatırlatma,
Bana evinin güvenli bir sığınak sağladığı;
Sevgi dolu bir özenle asil baban
Yarım ısırılmış, yumuşak çiçek nazikçe büyüdü:
Sen, her zaman neşeli bir arkadaş ve oyun arkadaşıyken,
Işık ve parlak bir kelebek gibi
Karanlık bir çiçeğin etrafında, gün be gün
Etrafımda yeni bir hayatla zıplamalarını teşvik ettin,
Ve neşeli ruhunu ruhuma üfledin,
Ta ki, dertlerimi unutarak, ben de seninle birlikte
Gençliğin hevesli sevinçlerini kapmaya kandırıldım.

PYLADES

Benim hayatım seni sevdiğimde başladı.

ORESTES

Söyle, o zaman dertlerin başladı ve sen doğruyu söylüyorsun.
Bu benim kaderimin en keskin üzüntüsüdür,
Veba bulaşmış bir zavallı gibi,
Göğsümde saklı ölümü ve yıkımı taşıyorum;
O, en sağlıklı noktada bile bastığım yerde,
Çok geçmeden etraftaki çiçek açan yüzler,
Uzun süren bir ölümün acı dolu yüz hatlarını ele veriyor.

PYLADES

Nefesin zehir olsaydı, ilk ben olurdum
Ölen, o ölüm, Orestes. Ben,
Her zamanki gibi, cesaret ve neşe dolu değil miyim?
Ve sevgi ve cesaret ruhun kanatlarıdır
Asil eylemlere doğru süzülen.

ORESTES

Asil eylemler?
Bir zamanlar, hayal gücü böyle şeyleri önümüze çizerdi!
O zamanlar, av peşinde, biz de
Tepe ve vadi boyunca dolaşırdık; çok geçmeden,
Yüreğimizde ve ellerimizde büyük atalarımız gibi,
Sopa ve silahla silahlanmış,
Hırsızı inine veya devasa canavara kadar takip edebileceğimizi umarak.
Ve sonra alacakaranlıkta, uçsuz bucaksız denizin kenarında,
Huzur içinde oturduk, birbirimize yaslandık,
Dalgalar ayaklarımıza kadar dans ederek geldi,
Ve önümüzde geniş, geniş dünya uzanıyordu;
Sonra aniden biri kılıcını kavrardı,
Ve gelecekteki eylemler etrafımızda yıldızlar gibi parlardı,
Gecenin kubbesini sayısız kalabalıklar halinde süsleyen.

PYLADES

Sonsuz, dostum, ruhun
Başarmak için yandığı projeler. Her işi
Gösterdiği kadar görkemli bir şekilde hemen yapmak isteriz
Uzun çağlardan sonra, diyardan diyara
Şairin yükselen şarkısı onu yuvarladığında.
Babalarımızın yaptıkları kulağa çok hoş geliyor,
Sessiz akşam gölgesinde uzandığımızda,
Müziğin eriyen tonlarıyla içimize çekeriz;
Ve yaptığımız şey, onların onlara yaptıkları gibi,
Zahmetli ve eksik!
Böylece her zaman önümüzden geçeni takip ederiz;
Ayağımızı bastığımız yolu umursamayız,
Atalarımızın ayak izlerini nadiren görürüz,
Ya da yeryüzündeki kariyerlerinin izini önemsemeyiz.
Her zaman onların gölgelerini kovalamak için acele ederiz,
Tanrısal bir şekilde, çok uzaklarda,
Altın bulutların üzerinde, dağ zirveleri taçlanır.
Kendini değersiz gören adamı
Tıpkı halkın nefesinin onu kaldırması gibi. Ama sen, Orestes, tanrılara şükranlarını sun.
Senin aracılığınla erkenden çok şey yaptılar.

ORESTES

Bir adamı asil işler yapmaya,
Dostlarını korkunç felaketlerden korumaya,
İmparatorluğunu genişletmeye veya sınırlarını korumaya,
Ya da eski düşmanlarını kaçırmaya adadıklarında,
Minnettar olsun! Çünkü ona bir tanrı
Hayatın ilk, en tatlı sevincini verir.
Beni bir katliamcı olmaya mahkûm ettiler,
Onurlu bir anne katili olmaya,
Ve utanç verici bir şekilde intikam alan bir eyleme,
Kendi kararlarıyla beni alt ettiler.
İnanın bana, Tantalus'un soyu mahkûmdur;
Ve ben, onun son soyundan gelen, yok olmayayım,
Ya da onurla taçlandırılmayayım veya suçtan lekelenmeyeyim.

PYLADES

Tanrılar, babanın yaptığı işlerin
öcünü oğuldan almaz. Her biri, iyi ya da kötü,
Kendi eylemlerinden hak ettiği ödülü alır.
Anne babanın laneti değil, kutsaması iner.

ORESTES

Bence kutsamaları bizi buraya getirmedi.

PYLADES

En azından kudretli tanrıların kararıydı.

ORESTES

O zaman bizi mahveden onların kararıdır.

PYLADES

Emrettiklerini yap ve olayı bekle.
Sen Apollon'un kız kardeşi buradan doğur,
Delphi'de birleşip yaşasınlar,
Orada asil düşünceli saygı duyulan bir ırk,
Seni, bu eylemin için, yüce çift
Zarif gözlerle görecek ve cehennem güçlerinin
Nefret dolu pençesinden seni kurtaracak.
Şimdi bile kimse bu koruya girmeye cesaret edemiyor.

ORESTES

Bu yüzden en azından huzurlu bir ölümle öleceğim.

PYLADES

Düşüncelerim çok daha farklı ve beceriksiz değil
Geleceği ve geçmişi birleştirdim
Sessiz meditasyonda. Uzun zamandır, belki de,
Tanrıların öğüdünde olgunlaştı
Büyük olay. Diana,
Bu barbarların vahşi kıyılarını terk etmeyi özlüyor,
İnsan kanıyla yaptıkları fedakarlıklarla kirlenmiş.
Yüksek rütbe için seçildik;
Bize atandı ve garip bir şekilde
Buradaki eşiğe kadar götürülüyoruz.

ORESTES

Dostum, harika bir beceriyle isteğini birleştiriyorsun
Tanrıların önceden belirlenmiş amacıyla.

PYLADES

Eğer Cennetin amaçlarını işaretlemek için dikkatli olmak başarısız olursa, sağduyunun ne faydası var!
Çok günah işlemiş asil bir adam, bir tanrı
Tehlikeli bir girişime çağırır,
Başarılması imkansız görünür. Kahraman fetheder ve kefaret öder
Ölümlülere ve tanrılara hizmet eder, bundan sonra onu onurlandırırlar.

ORESTES

Ben eyleme ve hayata önceden mahkûm muyum,
Keşke hastalıklı beynimden bir tanrı
Bu baş döndürücü ateşi kovalasa,
Bu da huzursuz adımlarımı kaygan bir yolda ilerletir. Bir annenin kanıyla lekelenmiş, korkunç bir ölüme;
Ve acıyarak, kanın çıktığı pınarı kurut,
Çünkü bir annenin yaralarından sonsuza dek fışkıran,
Ebediyen beni kirleten!

PYLADES

Huzur içinde bekle!
Sen kötülüğü artırıyorsun ve
Öfke Tanrıçalarının görevini kendi üzerine alıyorsun.
Bırak da bir şeyler yapayım,--dur! Ve sonunda
Eylem zamanı güçlerimizi birleştirdiğinde,
O zaman seni çağıracağım ve yola devam edeceğiz,
Dikkatli bir cesaretle, olayı başarmak için.

ORESTES

Ulysses'in konuştuğunu duyuyorum.

PYLADES

Hayır, benimle alay etme.
Herkes,
Yüksek Olimpos'un
dik ve zorlu tırmanışına
Tırmanacak
kahramanı seçmeli. Ve bana öyle geliyor ki
Onu ne bir hile ne de bir sanat kirletebilir
Kendini asil işlere adayan.

ORESTES

Ben en çok cesur ve dürüst adama değer veririm.

PYLADES

Ve bu yüzden senin öğüdünü istemedim.
Bir adım atıldı bile. Muhafızlarımızdan
Şimdi bile bu zekayı edindim.
Garip ve tanrısal bir kadın kontrol altında tutuyor
O kanlı yasanın uygulanmasını
Tütsü, dua ve lekesiz bir kalp,
Tanrılara sunduğu hediyeler bunlar.
Söylentiler onu çok övüyor, düşünülüyor
Amazon ırkından geldiği,
Ve buraya büyük bir felaketten kaçtığı.

ORESTES

Onun nazik egemenliği, öyle görünüyor ki, tüm gücünü kaybetti
Suçlu buraya geldiğinde, lanet onu,
Bulutlu gece gibi, sarıyor ve takip ediyor.
Mahkememizi mühürlemek için, dindar kan susuzluğu
Eski zalim ayin tekrar zincirlerini çözüyor
Hükümdarın vahşi iradesi ölümümüzü emrediyor;
Bir kadın, o kınadığında kurtaramaz.

PYLADES

Bu bir kadın, umut için bir zemin!
Bir adam, en iyisi, zalimlikle
Sonunda zihnini o kadar alıştırabilir,
Karakterini alışkanlıkla o kadar değiştirebilir,
Önce ruhunun nefret ettiği şeyin
kendini bir yasa haline getirebilir.
Ama kadın, ilk önce sahip olduğu zihnin
izini korur. Ona güvenebiliriz
İyilikte veya kötülükte daha kesin olarak.
O gelir; bizi yalnız bırakın.
İsimlerimizi hemen söylemeye cesaret edemem,
Talihimizi ona saklı tutmam. Şimdi biraz çekil,
Ve o seninle konuşmadan önce tekrar buluşacağız.

SAHNE II

IPHIGENIA, PYLADES

IPHIGENIA

Nerelisin? Yabancı, konuş! Bana duruşun
İskit ırkından değil, Yunan ırkından damgalar.

[_Zincirlerini çözer_.]

Verdiğim özgürlük tehlikelidir;
Tanrılar sizi tehdit eden felaketi önler!

PYLADES

Lezzetli müzik! Çok hoş gelen tonlar
Yabancı bir ülkede kendi dilimizin
Esir gözüm bir kez daha sevinçle
Memleketimin kıyılarındaki masmavi dağları görüyor.
Ah, benim de bir Yunan olmamın verdiği bu sevinç
Seni ikna etsin, rahibe! Yardımına ne kadar ihtiyacım var,
Bir an unutuyorum, ruhum mest oluyor
Böylesine güzel bir vizyonun tefekküründe.
Kaderin korkunç emri dudaklarını mühürlemiyorsa,
Hangi seçkin ırkımızdan diyorsun,
Tanrısal kökenini mi türetiyorsun?

IPHIGENIA

Tanrıçanın kendisinin
Seçtiği ve kutsadığı rahibe seninle konuşuyor. Yeter ki bu kadar: ama söyle bana, sen kimsin,
Ve hangi uğursuz, hüküm süren kader,
Seni dostunla birlikte buraya getirdi?

PYLADES

Acı,
Nefret dolu varlığı her zaman adımlarımızı kovalayan,
Rahatlıkla anlatabilirim. Ah, keşke sen de
Aynı kolaylıkla, ilahi olan, üzerimize
Bir neşelendirici umut ışığı saçabilseydin! Biz Giritliyiz,
Adrastus'un oğulları ve ben, en küçük doğan,
Adımız Kefalos; en büyük ağabeyim, o,
Laodamas. Aramızda bir genç duruyordu
Vahşi ve yabani, Hatta oyun oynarken bile
Erken gençliğimizin neşesini ve uyumunu kopardı.
Babamız Truva'da güçlerini yönettiği sürece,
Annemizin emrine pasif olarak itaat ettik;
Ama ganimetlerle zenginleştiğinde, geri döndüğünde,
Ve kısa bir süre sonra öldü, hem krallık hem de babalarının serveti için şiddetli bir mücadele,
Çocukları ayrıldı. En büyüğüm katıldı;
Kardeşimizi öldürdü; ve buradan Öfkeliler
Akraba cinayeti için onun huzursuz adımlarını takip ediyor.
Ama bu vahşi kıyıya Delphian tanrısı
Bizi umutla neşelendirerek gönderdi. Beklememizi emretti
Kız kardeşinin kutsanmış mabedinin içinde
Yardımın kutsanmış eli. Tutsakız,
Ve buraya getirildik, şimdi senin önünde duruyoruz
Kurban edilmek üzere atandık. Hikayem anlatıldı.

IPHIGENIA

Truva düştü! Sevgili adam, bana düşüşünü garanti et.

PYLADES

Serbest yatıyor. Ey bize
Kurtuluşu sağla. Cennetin vaat ettiği yardımı
Daha çabuk getir. Kardeşime merhamet et.
Ona nazik, lütufkar bir söz söyle;
Ama içtenlikle konuştuğunda onu bağışla
Bunu yalvarıyorum: çünkü çok kolay
Sevinç ve keder ve anılarla
Parçalanmış ve dikkati dağılmış onun en iç varlığı.
Ateşli bir delilik onu sık sık ele geçiriyor,
Ruhunu teslim ediyor, güzel ve özgür,
Öfkelere av oluyor.

IPHIGENIA

Senin acın ne kadar büyük olursa olsun,
Unut gitsin, yalvarıyorum sana, bir süre için,
Ta ki tatmin olana kadar.

PYLADES

Yunan ordusuna on uzun yıl direnen görkemli şehir,
Şimdi harabelerde yatıyor, bir daha asla ayağa kalkamayacak;
Yine de birçok kahramanın mezarı,
Bizim o barbar kıyıya olan hüzünlü anımızı sık sık hatırlatacaktır.
Orada Aşil ve asil dostu yatıyor.

IPHIGENIA

Böylece tanrısal biçimler toza dönüştü!

PYLADES

Ne Palamede, ne de Aias, daha önce
Anavatanlarının gün ışığı görülmedi.

IPHIGENIA

Babamdan bahsetmiyor,
Onu düşmüşlerle birlikte anmıyor. Hâlâ hayatta kalabilir!
Onu görebiliyorum! Hala umutluyum, sevgi dolu kalp!

PYLADES

Yine de düşmanca bir elden
Acı ölümcül darbeyi alan binlerce kişi mutlu!
Çünkü dehşet vahşi ve son derece trajik. Düşmanca, öfkeli bir tanrı,
Zafer yerine, eve dönüş için hazırlandı.
İnsan sesleri hiç bu kıyıya ulaşmıyor mu?
Sesleri ne kadar uzağa ulaşırsa,
Benzersiz eylemlerin ününü taşırlar. Ve Mycene'nin salonlarını bitmek bilmeyen iç çekişlerle dolduran
Keder hâlâ senin için bir sır mı?--Ve bilmiyor musun ki
Klytemnestra, Aegisthus'un yardımıyla,
Kraliyet eşini ustaca tuzağa düşürdü,
Ve dönüş gününde öldürüldü?--
Hükümdarın evini onurlandırıyorsun! Anlıyorum.
Haberlerle dolu göğsün boşuna mücadele ediyor
Böylesine korkunç ve beklenmedik bir kederle dolu.
Bir dostun kızı mısın?
Mycene'nin surlarının çevresinde mi doğdun? Gizleme ya da beni hesap vermeye çağırma
Bu korkunç suçu ilk önce burada duyuruyorum.

IPHIGENIA

Devam et ve bana işin nasıl yapıldığını anlat.

PYLADES

Dönüş günü, banyodan çıkmış gibi
Hükümdar sakin ve tazelenmiş bir şekilde ayağa kalktı,
Cübbesi eşinin elinden,
Kıvrımlarla karmaşık, karışık bir giysi,
Omuzlarının üzerinde asil bir baş sallıyordu;
Ve bir ağdan çıkmış gibi,
Kendini kurtarmak için boşuna çabaladığında, hain, aşağılık
AEgisthus onu vurdu ve böylece
Büyük Agamemnon aşağıdaki gölgeleri aradı.

IPHIGENIA

Peki aşağılık suç ortağı hangi ödülü aldı?

PYLADES

Zaten sahip olduğu bir kraliçe ve krallık.

IPHIGENIA

Aşağılık tutku o zaman utanç verici işi mi teşvik etti?

PYLADES

Ve uzun süre beslenmiş derin intikam duyguları.

IPHIGENIA

Hükümdar Klytemnestra'ya nasıl zarar vermişti?

PYLADES

Öyle korkunç bir eylemle ki, eğer yeryüzünde bir kişi
Cinayeti temize çıkarabilirse, bu o olurdu.
Filo
Uygunsuz rüzgarlarla tanrıça durduğunda onu Aulis'e çekti;
Ve orada, Diana'nın tapınağında bir kurban,
Hükümdar, Yunanlıların refahı için,
En büyük kızı, İphigenia'yı mahkûm etti.
Ve bu, söylentiye göre, kalbine
Öyle derin bir nefret
ekti ki, hemen
Egisthus'a teslim oldu,
Ve kocasının etrafına ölüm ağını fırlattı.

IPHIGENIA (_kendini örterek_)

Yeter! Beni tekrar göreceksin.

PYLADES (_yalnız_)

Bu kraliyet ailesinin talihi, öyle görünüyor ki,
Onu derinden etkiliyor. Kim olursa olsun,
Kendisi hükümdarı iyi tanıyor olmalı;--
Bizim iyi talihimizden ötürü, asil bir aileden,
Köleliğe satıldı. Huzur, kalbim!
Ve yolumuzu ihtiyatlı bir şevkle
Üzerimize parlayan umut yıldızına doğru çevirelim.

III. PERDE

I. SAHNE

IPHIGENIA, ORESTES

IPHIGENIA

Mutsuz adam, ben sadece bağlarını çözüyorum
Daha da şiddetli bir felaketin işareti olarak.
Sığınağın verdiği özgürlük,
Ölen yüzün üzerindeki son yaşam parıltısı gibi,
Ama ölümü müjdeliyor. Cesaret edemem, edemem,
Sizin sonunuz umutsuz; çünkü, katil elimle,
Kendim ölümcül darbeyi indirebilir miyim?
Ve ben burada Diana'nın rahibesiyken,
Kimse, kim olursa olsun, kafanıza dokunmaya cesaret edemez.
Ama öfkeli kral, kendisinin emrettiği
ritüellere uymayı reddedersem,
Ekibimden başka bir bakireyi
halefim olarak seçecektir. O zaman, ne yazık ki! Hiçbir şeyle,
ateşli dilekler dışında, size yardım edemem.
Çok onurlu yurttaşlar! En mütevazı köle,
Kutsal ev ocağımıza yeni yaklaşmış olan,
Yabancı bir ülkede çok hoş karşılanır;
O zaman, nasıl da orantılı bir sevinç ve kutsamayla,
Kahramanların
imgesini hatırlayan,
Anne babamdan onurlandırmayı öğrendiğim ve
En içten umut ışıklarıyla
Yüreğimi coşturan adamı kabul edeceğim!

ORESTES

Akıllı öngörü seni ismini ve ırkını gizlemeye mi sevk ediyor? Yoksa bilmeyi umabilir miyim?
Kim, göksel bir görüntü gibi, beni böyle karşılıyor?

IPHIGENIA

Evet, beni tanıyacaksın. Şimdi hikayeyi bitir
Kardeşinin bana sadece yarısını anlattığı
Sonlarını anlat, Truva'dan eve dönen,
Kendi eşiklerinde şiddetli bir
Ve hiç umulmadık bir sonla karşılaşan. Gençtim,
Bu yabancı kıyıya ilk götürüldüğümde,
Yine de o ürkek bakışı iyi hatırlıyorum
Şaşkınlık ve hayret dolu bakışı
O kahramanca biçimlere. Dışarı çıktıklarında
Sanki Olimpos, İlion'u korkutmak için
Geçmiş bir dünyanın görkemli figürlerini
göndermiş gibiydi; ve hepsinin üstünde,
Büyük Agamemnon en yüksekte yükseliyordu!
Ah, söyle bana! Kahramanı evinde düşürdü,
Klytemnestra ve Aegisthus'un hileleriyle?

ORESTES

Düştü!

IPHIGENIA

Kutsanmış Mycene! Böylece
Tantalus'un oğulları, barbar elleriyle,
Lanet üstüne lanet ektiler; ve, sallanan yabani ot
Binlerce zehirli tohum saçtıkça,
Böylece katiller durmadan üretirler,
Çocuklarının çocuklarını yok etmek acımasızca.--
Şimdi kardeşinin hikayesinin kalıntılarını anlat,
Hangi dehşet benden önce karanlık bir şekilde saklandı.
Nasıl oldu da ırkın son soyundan gelen,--
Tanrıların
İntikamcı görevini verdiği o nazik çocuk,--Nasıl oldu da o kanlı günden
kaçtı? Eşit kader
Orestes'in etrafına mı Avernus'un ağını attı?
Söyle bakalım, kurtuldu mu? Ve hala yaşıyor mu?
Ve Elektra da yaşıyor mu?

ORESTES

İkisi de hayatta kalır.

IPHIGENIA

Altın Apollon, en seçkin ışınlarını ödünç ver!
Onlara Jüpiter'in tahtına bir adak koy!
Çünkü ben fakir ve dilsizim.

ORESTES

Eğer toplumsal bağlar
Ya da daha sıkı bağlar seni bu eve bağlıyorsa,
Bu coşkulu sevincin bana ihanet ettiği gibi,
O zaman kalbini dizginle ve sıkıca tut!
Çünkü dayanılmaz olan,
Mutluluktan kederin kasvetli derinliğine ani düşüş.
Sen sadece Agamemnon'un ölümünü biliyorsun.

IPHIGENIA

Ve bu zeka yeterli değil mi?

ORESTES

Dehşetin sadece yarısını duydun.

IPHIGENIA

Neden korkmalıyım? Orestes, Elektra yaşıyor.

ORESTES

Ve Klytemnestra için hiç mi korkmuyorsun?

IPHIGENIA

Onu ne umut ne de korku kurtarabilir.

ORESTES

O umut diyarına veda etti.

IPHIGENIA

Pişman eli kendi kanını mı döktü?

ORESTES

Öyle değil; yine de kendi kanı ölüm getirdi.

IPHIGENIA

Daha açık konuş, beni merakta bırakma.
Kaygılı başımın etrafında belirsizlik
Onun karanlık, bin katlı kanatları dalgalanıyor.

ORESTES

Yukarıdaki güçler beni seçti mi
Korkunç bir eylemin habercisi olmam için,
Gecenin kasvetli ve sessiz diyarlarında
Sonsuza dek saklanmak istediğim? İsteğime karşı
Senin yumuşak sesin beni zorluyor; talep ediyor,
Ve alacak, en korkunç felaketin hikayesini.
Elektra, babasının düştüğü gün,
Kardeşi yaklaşan felaketten saklandı;
Strophius, babasının akrabası,
En nazik ilgiyle karşıladı ve onu kendi oğlu Pylades ile birlikte büyüttü, ki o da kısa süre sonra
Yabancı ikizin etrafında aşkın en güzel bağlarını kurdu.
Ve büyüdükçe, en içteki ruhlarında
İntikam için yakıcı bir özlem
Hükümdarın ölümü. Beklenmedik ve gizlenmiş bir şekilde,
Miken'e ulaştılar,
Orestes'in ölümünün hüzünlü haberini
Külleriyle birlikte getirmiş gibi yaparak. Kraliçe onları
Memnuniyetle kabul etti. İçeri girerler;
Orestes, Elektra'ya kendini gösterir:
İntikam ateşini aleve çevirir,
Bir annenin kutsal huzurunda
Daha belirsiz yanmıştı. Sessizce
Kardeşini, babalarının düştüğü yere götürür;
Sık sık yıkanan zeminde,
Soluk çizgilerle, korkunç kan izleri intikamı haber verir.
Ateşli bir belagatle
Bu korkunç eylemin her bir durumunu,
Kendi ezilen ve sefil hayatını,
Refah içindeki hainin küstah tavırlarını,
Agamemnon'un soyunu tehdit eden tehlikeleri,
Üvey anneleri olan kadından,
Sonra elinde eski hançer saplanır,
Çoğunlukla Tantalus'un evinde
Vahşi bir öfkeyle parçalanırdı,--ve oğlu tarafından
Klytemnestra öldürülürdü.

IPHIGENIA

Ölümsüz güçler!
Saf ve kutsanmış varoluşu kayıp giden
'Sürekli değişen bulutların arasında, beni tuttunuz
Dünyadan bu kadar yıl uzak,
Beni yakınlarınızda tuttunuz, bana emanet ettiniz
Kutsal ateşi beslemek için çocukça bir görev,
Ve ruhuma, kutsal alev gibi,
Hiç bulutlanmayan bir parlaklıkla,
Saf konaklarınıza özlem duymayı öğrettiniz,--ama sonunda daha keskin bir kederle
Evimin dehşetini hissetmeyi?
Ah, zavallı talihsizden bahset bana!
Orestes'ten bahset!

ORESTES

Ah, sana onun ölümünden bahsedebilseydim!
Katledilenin fışkıran kanından
Annesinin hayaleti yükseldi;
Ve gecenin kadim kızlarına
Çığlıklar,--"Kaçmasına izin vermeyin,--ana katili!
Kurbanı takip edin, size adadım!"
Duyarlar ve boş gözlerle etrafa bakarlar,
Açgözlü kartallar gibi. Karanlık inlerinde
Kendilerini kıpırdatırlar ve köşelerden sürünürler
Yoldaşları, korkunç pişmanlık ve solgun korku;
Önlerinde Acheron'un dumanı tüter;
Katilin alnının etrafında şaşırtıcı bir şekilde
Geçmişin ebedi tefekkürü
Bulutlu dairelerinde yuvarlanır. Bir kez daha
Yok etmekle görevlendirilmiş korkunç çete,
Dünyanın güzel ve cennete ekilmiş tarlalarını kirletmek,
Eski bir lanetin onları kovduğu.
Hızlı ayaklarını kaçak takip eder;
Sadece daha vahşi bir korku başlatmak için dururlar.

IPHIGENIA

Mutsuz; senin kaderin onunkine benziyor,
Onun, zavallı kaçak, ne çekmesi gerektiğini hissediyorsun.

ORESTES

Ne diyorsun? Kaderimin onunki gibi olduğunu neden varsayıyorsun?

IPHIGENIA

Bir kardeşin cinayeti ruhunu ağırlaştırıyor;
Küçük kardeşin hüzünlü hikayeyi anlattı.

ORESTES

Asil ruhunun
Bir yalan sözle aldatılmasına izin veremem.
Kurnazlıkta zengin ve aldatmada deneyimli
Yabancının tuzağa düşüren bir ağ örmesine izin ver
Yabancının ayaklarını tuzağa düşürmek için; aramızda
Gerçek olsun!
Ben Orestes'im! Ve bu suçlu kafa
Mezara eğiliyor ve ölümü arzuluyor;
Şimdi her şekilde hoş karşılanacaktır.
Kim olursan ol, senin ve arkadaşım için
Kurtuluş istiyorum--istemiyorum.
Burada iraden dışında oyalanıyorsun gibi görünüyor;
Kaçmak için bir yol bul ve beni burada bırak
Cansız cesedim kayadan baş aşağı fırlatılmış,
Kanım dalgalarla karışacak,
Ve bu vahşi kıyıya bir lanet getirecek!
Birlikte güzel Yunanistan'a geri dönelim,
Sevinçle yeni bir varoluşa başlamak için.

[ORESTES _çekilir_.]

IPHIGENIA

Sonunda Gerçekleşme, Jüpiter'in en güzel çocuğu,
Sen yukarıdan üzerime iniyorsun!
Ne kadar da büyük bir görüntün var!
Zorlanan gözlerim
Ellerine ulaşamıyor, altın meyvelerle dolu,
Ve Olimpos'un yüksekliğinden bereket çelenkleriyle
Aşağıya hazineler yağdırıyor. Cömert hediyeleriyle
Biz hükümdarı tanıyoruz (çünkü
Binlerce kişiye zenginlik gibi görünen şey onun için hiçtir),
Bu yüzden siz, ey göksel Güçler de
Uzun zamandır saklanan ve akıllıca planlanan cömertlikle tanınıyorsunuz.
Sadece bizim için neyin iyi olduğunu biliyorsunuz;
Geleceğin geniş yayılmış alemini görüyorsunuz,
Gözümüzden loş veya yıldızlı bir perde
Umarım örtüyor. Sakin bir şekilde dualarımızı duyuyorsunuz,
Çocuklar gibi daha büyük hız için yalvarırken.
Olgunlaşmamışsınız cennetin altın meyvesini koparıyorsunuz;
Ve vay haline, sabırsız eliyle,
Sevinç tarihini geciktirerek, ölümü toplayana. Uzun zamandır beklenen bu mutluluğun,
Henüz kalbimin zar zor farkına vardığı,
Giden dostların gölgesi gibi,
Üç kat kederle boş yere kayıp gitmesine izin verme!

ORESTES (_geri dönen_)

Sen Pylades ve kendin için yap
Tanrılara yalvar, adımı seninkiyle karıştırma;
Birleşmek istediğin o alçağı kurtarmayacaksın,
Ama onun lanetine ve kederine ortak olacaksın.

IPHIGENIA

Kaderim sıkıca seninkine bağlı.

ORESTES

Hayır; öyle deme: yalnız ve gözetimsiz
Hades'e inmeme izin ver. Sen olsan da
Kendi örtünle suçluyu sar,
Onu uyanık düşmanlarından saklayamazsın;
Ve kutsal varlığın bile, göksel hizmetçi,
Ama onları bir kenara iter ve korkutmaz. Küstah, dinsiz ayaklarıyla
Bu kutsal korunun sınırları içinde yürümeye cesaret edemezler
Ancak uzakta, her zaman ve ara sıra,
Onların korkunç kahkahalarını duyuyorum,
Aç kurtların uluması gibi,
Yolcunun saklandığı ağacın altında. Dışarıda, kamp kurmuş yatıyorlar,
Ve bu kutsanmış koruyu terk etsem,
Yılan saçlarını sallayarak,
Her tarafta toz bulutları kaldırarak,
Acınası avlarını durmadan kovalarlar.

IPHIGENIA

Orestes, dostça bir söz duyabilir misin

ORESTES

Bunu tanrıların lütfuna mazhar olan biri için sakla.

IPHIGENIA

Sana yeniden umut ışığı veriyorlar.

ORESTES

Bulutlar ve dumanın arasından,
Beni cehenneme doğru aydınlatan ölüm akıntısının zayıf parıltısını görüyorum.

IPHIGENIA

Sadece bir kız kardeşin mi var, Electra'n mı?

ORESTES

Sadece birini biliyordum: yine de onun nazik kaderi,
Bize çok korkunç görünen, zaman zaman
Bir ablayı, Pelops'un evinin üzerinde bekleyen
Kederden kurtardı.
Ah, sorularını bırak, ne de böyle birlik ol
Erinny'lerle; onlar hala savurup götürüyorlar,
Şeytani bir sevinçle, ruhumun küllerini,
Yoksa ateşli yangının son közleri,
Pelops'un evinin ölümcül mirası,
Söndürülmesin. O zaman ateş her zaman,
Kasıtlı olarak yakılmalı ve
Cehennem kükürdüyle, işkence gören ruhumu yakmalı!

IPHIGENIA

Alevlere hoş kokulu tütsüler saçıyorum.
Ah, bırak o saf, nazik sevgi nefesi,
Alçak mırıldanma, göğsünün ateşli parıltısını serinletsin. Orestes, sevgiyle sevilen, beni duymuyor musun?
Korkunç Öfkelilerin korkunç çetesi var mı?
Damarlarındaki yaşam kanını kuruttu mu?
Orada, Gorgon'un korkunç kafasından geliyormuş gibi sürünüyor,
Tüm uzuvlarında taşlaştıran bir büyü?
Bir annenin kanından gelen boş vurgularla,
Eğer sesler seni aşağıdaki gölgelere çağırıyorsa,
Bir kız kardeşin bereketli sözü
Olimpos'un yüksekliğinden yardım eden tanrıları çağıramaz mı?

ORESTES

Çağırıyor! çağırıyor!--Benim felaketimi mi istiyorsun?
Vücudunda bir Öfke mi var?
Sen kimsin ki, sesin böylesine korkunç bir şekilde
Göğsümün en derin derinliklerini parçalayabiliyor!

IPHIGENIA

En derin kalbin bunu ortaya koyuyor. Ben oyum,--
Iphigenia,--Bana bak, Orestes!

ORESTES

Sen!

IPHIGENIA

Benim öz kardeşim!

ORESTES

Bu yüzden, defol git!
Sana öğüt veriyorum, bu ölümcül kilitlere dokunma!
Creusa'nın gelinliğinden, benden
Sönmeyen bir ateş yakıldı.
Beni bırak! Herkül gibi, utanç verici bir ölüm,
Değersiz sefil, kendi içimde kilitli, öleceğim!

IPHIGENIA

Sen yok olmayacaksın! Keşke duyabilsem
Senden tek bir sessiz söz! Şüphelerimi gider,
Uzun zamandır yalvardığım mutluluğu garantile.
Yüreğimde bir sevinç ve keder çarkı,
Durmadan dönüyor. Ben bilinmeyen bir adamdan
Korku ile dönüyorum; ama karşı konulamaz bir güçle
En derin kalbim beni kardeşime doğru itiyor.

ORESTES

Burası Lyaeus'un tapınağı mı?
Kutsal öfkenin
Dizginlenmemiş parıltısı
Kutsal rahibeyi böyle ele geçiriyor mu?

IPHIGENIA

Beni dinle, ah, yukarı bak!
Uzun zamandır kapalı olan kalbimin
Seni görmenin mutluluğuna nasıl açıldığını gör,
Dünyanın sahip olduğu en değerli hazine,
Boynuna sarılmak ve seni sarmak
Şimdiye kadar boş rüzgarın kucaklamalarıyla buluşan özlem dolu kollarımda. Beni geri çevirme, - ebedi pınar,
Parnassus'tan akan kristal suları,
Kayadan kayaya neşeyle akmaz,
Altın vadiye kadar, kalbimden daha fazla
Sevgi suları özgürce fışkırır,
Ve etrafımda mutluluktan oluşan bir çember oluşturur.
Orestes! Ey kardeşim!

ORESTES

Güzel peri!
Ne okşamalarına, ne de kendine güveniyorum;
Diana daha sert hizmetçiler talep eder,
Ve kirletilmiş tapınağının intikamını alır.
Çek etrafını saran kolunu! Gerçekten de
Güvenlik ve sevgiyi bir gence bahşeder misin,
Ve ona yeryüzünün en güzel sevincini şefkatle sunar mısın
Benden daha değerli olan arkadaşıma,
İyiliklerini ver; o kayaların arasında dolaşır.
Git, onu ara; onu buradan götür ve bana kulak asma.

IPHIGENIA

Kardeşim, kendine hükmet ve daha iyi tanı
Yeni bulduğun kız kardeşini! Yanlış yorumlama
Onun saf ve göksel coşkusunu, onu
Dizginlenmemiş şehvetli bir sıcaklık olarak suçlayarak. Ey tanrılar,
Sert bakışlarından yanılsamayı kaldırın,
Yoksa bu an, en yüce mutlulukla dolu,
Bizi üç kat daha sefil etmesin! O burada,
Senin, uzun zamandır kayıp olan kız kardeşin! Sunaktan
Tanrıça beni kurtardı ve buraya yerleştirdi,
Kutsal tapınağında güvende--
Sen bir esir, kurban edilmeye hazır,
Ve burada rahibede bir kız kardeş buluyorsun.

ORESTES

Kutsanmış olan! Parlayan güneş de öyle olsun
Evimizin son dehşeti!
Elektra burada değil mi? O da bizimle
Yok olabilir, ne de hayatı uzar
Daha ağır bir kader ve daha korkunç bir felaket için. 'İyi,--Ben de seni takip ediyorum, rahibe! Kardeş katli
Eski evimizin eski bir geleneğidir;
Ve siz tanrılar, beni buradan
Çocuksuz kök salmaya karar verdiğiniz için teşekkür ederim. Size öğüt vereyim
Ne güneşe ne de yıldızlara fazla sevgiyle bakmayayım.
Gel, aşağıdaki kasvetli diyarlara kadar takip et!
Kükürt havuzunda cinsiyetlendirilmiş ejderhalar gibi,
Birbirlerini doymak bilmez bir öfkeyle yutarlar,
Böylece lanetli ırkımız kendini yok eder.
Çocuksuz ve suçsuz bir şekilde benimle aşağı gel!
Bakışlarında acıma var! Ah, öyle bakma,--
Klytemnestra böyle bakışlarla aradı
Oğlu Orestes'in kalbine bir giriş,
Ve yine de onun kaldırdığı kolu göğsünü deldi.
Annesi düştü!--Görün, öfkeli gölge! Çemberin içinde, cehennemin iblisleri,
Hoş geldiniz gösterisinde hazır olun,
Hazırladığınız en son, en korkunç şey!
Ne nefret ne de intikam şimdi hançeri bilemiyor;
Sevgi dolu bir kız kardeş,
Ölümcül darbeyi indirmeye zorlanıyor. Ağlama! Hiçbir suçun yok.
En erken bebekliğimden beri hiç kimseyi sevmedim,
Seni sevebileceğim kadar, kız kardeşim. Gel,
Silahı kaldır, esirgeme, bu göğsü yırt,
Ve kaynayan sularına bir çıkış yolu aç!

[_Yorgunluktan batıyor_.]

IPHIGENIA

Bu mutluluğa ve kedere tek başıma dayanamam.
Neredesin, Pylades? Yardımına ihtiyacım var.
[IPHIGENIA _çekiliyor_.]

SAHNE II

ORESTES (_baygınlığından kurtulup ayağa kalkar_)

Bir tane daha ver! Lethe'nin deresinden ulaş
Serin ferahlığın son canlandırıcı yudumu!
Yakında göğsümdeki suları duracak
Hayatın huzursuz ateşi; ve ruhum o zaman
Aşağı unutuluşun deresi size doğru kayacak,
Ebedi sisle örtülü ruhlar.
Derin dinlenmenizde dingin bir zevkle
Yorgun bir toprak oğlu ruhunu dökebilir!--
Hangi fısıltı sesleri kasvetli koruyu kaplıyor?
Hangi boş mırıltılar alacakaranlık karanlığını rahatsız ediyor?--
Yabancı konuğu görmek için etrafında toplanıyorlar!
Yüksek birlik içinde buluşan siz kimsiniz,
Bir araya gelmiş bir prens ailesi gibi?
Her yaştan, huzur içinde kaynaşıyorlar,
Her iki cinsiyetten; tanrısal, akraba kalıptan,
Kayarak giden figürler beliriyor. Evet, onlar,
Soyumun babaları! Atreus'la,
Dostça bir sohbette Thyestes'in gölgesi kayar,
Ve çocuklar şakacı bir şekilde onların etrafında oynar.
Şimdi aranızda düşmanlık yok mu?
Ve intikam güneşle birlikte söner
Ben de hoş karşılanırım ve
Sizin ciddi topluluğunuza karışmayı umabilirim.
Hoş geldiniz babalarım! Orestes sizi selamlıyor!
Ektiğiniz tohumu biçti.
Küfürlerle dolu bir şekilde size iniyor.
Ama buradaki yükler çok daha hafiftir.
Onu kabul edin, ah, onu çevrenize kabul edin!
Sana, Atreus'a saygı duyuyorum ve sana, Thyestes
Burada herkes düşmanlıktan ve nefretten uzaktır.--
Bana babamı göster, onu hayatımda sadece bir kez
gördüm. --Sen benim babam mısın, sen,
Annem böyle içtenlikle mi yönetiyor?
Klytaimnestra elini sana uzatmaya cesaret eder
O zaman Orestes de yanına yaklaşabilir,
Ve diyebilir ki, İşte oğlun!--Atalarım,
İşte oğlun ve onu burada hoş karşıla.
Eski Tantalus'un oğulları arasında,
Yeryüzünde nazik bir selam cinayetin parolasıydı,
Ve tüm sevinçleri mezarın ötesinde başlar.
Beni hoş karşılıyorsunuz! Çemberinize katılmamı söylüyorsunuz!
Ah, beni onurlu atalarıma götürün!
Yaşlı babamız nerede?
Sevgili, saygıdeğer başını göreyim
Ölümsüz tanrılarla birlikte mecliste oturan.
Titriyor ve yüzünüzü dönüyor gibi görünüyorsunuz!
Bu ne anlama geliyor olabilir? Tanrısal adam acı mı çekiyor?
Ah! Güçlü tanrılar, acımasız nefretle,
Kahraman göğsüne, tunç zincirlerle,
Zalim sancıları çözülmez bir şekilde bağladılar.

SAHNE III

ORESTES, IPHIGENIA, PYLADES

ORESTES

Nasıl! Zaten buraya, aşağıya mı geldiniz?
Hoş geldiniz, kız kardeşim! Hala Elektra başarısız;
Ah, nazik bir tanrı, nazik bir okla,
Onu da, hızla, aşağı gönderse!
Seni, talihsiz dost, şefkatli olmalıyım!
Benimle gel! Gel! Pluto'nun kasvetli tahtına,
Orada, ev sahiplerimizi yabancı misafirler gibi selamlamak için.

IPHIGENIA

Yukarıdaki alemlerden gelen,
Gece gündüz güzel ışığını aşağı saçan,
İnsanlığı neşelendirmek için, ama aydınlatmayan,
Ölümlü bir çifti kurtaran, göçmüş ruhlar!
Bir erkek ve bir kız kardeşin acısı acı!
Çünkü sen, Diana, nazik kardeşini seviyorsun
Yeryüzünün ve göğün sana sunabileceğinden öte;
Ve sessiz bir özlemle, her zaman
Bakire yüzünü onun ebedi ışığına çevir.

[Resim: ORESTES VE PYLADES'İN BULUŞMASI]

Tek kardeşim, çok geç bulundu,
Deliliğin karanlığında çılgınca saçmalamasın!
Ve senin isteğin, beni burada sakladığında,
Sonunda yerine getirildi,--bana onun aracılığıyla
Ona benim aracılığımla, lütufkar yardımını uzat,--Ah, onu bu lanetin zincirlerinden kurtar,
Öyleyse güvenliğin değerli saatlerini boşuna geçirme.

PYLADES

Bizi ve bu kutsal koruyu,
Ve ölülerin üzerine parlamayan bu kutsanmış ışığı tanımıyor musun?
Kız kardeşini ve arkadaşını hissetmiyor musun,
Seni sıkı kucaklamalarında yaşatanları?
Bizi sıkıca kavrıyoruz; boş gölgeler değiliz.
Sözlerimi iyi oku! Dağınık düşüncelerini topla!
Dinle! Her an paha biçilemez bir değere sahiptir,
Ve dönüşümüz ince bir ipliğe asılıdır,
Görünüşe göre, bir tür lütufkar kader onu örüyor.

ORESTES (_IPHIGENIA'ya)

Kız kardeşim, ilk defa tadına bakmama izin ver,
Açık yüreklerle, kollarının arasında saf neşe!
Yüce tanrılar, ağır bulutları korkuyla dolduran,
Ve sert bir şekilde lütufkarca uzun zamandır beklenen yağmuru gönderen,
Gök gürültüsü ve güçlü rüzgarların esintisiyle,
Titreyen yeryüzüne korkunç bir tufan;
Yine de sonunda insanın korkunç belirsizliğini dağıtın,
Korkak şaşkınlığın endişeli bakışlarını,
Minnettar bakışlar ve neşeli övgü şarkılarıyla değiştirin,
Yaprakları süsleyen her ışıltılı damlada,
Apollo, bin kat, ışınını yansıtır,
Ve İris, ayrılan bulutların tozlu dokusunu sihirli bir elle renklendirir;
Ah, beni de kız kardeşimin kollarında,
Ve arkadaşımın koynunda,
Şu an bahşettiğin mutluluğun minnettarlığıyla tadını çıkarayım;
Kalbim bana lanetlerinin sona ereceğini garanti ediyor.
Korkunç Eumenides sonunda çekiliyor,
Tartarus'un tunç kapılarını duyuyorum
Arkalarında, gök gürültülü bir çınlamayla kapanıyor.
Topraktan gelen canlandırıcı bir koku yükseliyor,
Beni ovalarında,
Hayatın sevinçlerini ve yüksek emperyalizmin işlerini kovalamaya davet ediyor.

PYLADES

Sınırlı olan anları kaybetme!
Ayrılma yelkenimizi şişiren elverişli fırtına,
Mükemmel sevincimizi Olimpos'a estirmeli.
Çabuk öğüt ver ve zamanın gerektirdiği çözümü bul.

PERDE IV

SAHNE I

IPHIGENIA

Yücelerdeki Güçler karar verdiğinde
Yeryüzündeki zayıf bir çocuk için
Korkunç şaşkınlık ve keder,
Ve ruhu geçmeye mahkûm
Sevinçten kedere çılgınca bir kargaşayla,
Ve tekrar kederden neşeye,
Korkunç bir dönüşümle;
Sonra merhametle sağlarlar,
Evinin çevresinde,
Ya da uzak kıyıda,
Ona asla başarısız olmasın
İhtiyaç saatlerinde hazır yardım,
Sakin, sadık bir dost. Ah, kutsayın, göksel güçler, Pylades'imiz,
Ve ne yaparsa yapsın!
Savaşta gençliğin güçlü koludur,
Ve öğüt veren yaşlılığın düşünceli gözüdür;
Çünkü ruhu sakindir; orada korur
Sakinliğin kutsal ve tükenmez çeyizini,
Ve derinliklerinden, zengin bir şekilde,
Acı çekenlere teselli ve öğüt verir.
Beni,
Sevgi dolu bir hayretle, tekrar tekrar baktığım kardeşimden kopardı;
Mutluluğumu fark edemedim,
Ne de onu kollarımdan kurtarabildim ve
Bizi tehdit eden tehlikenin yaklaştığını umursamadım.
Kaçış projelerini gerçekleştirmek için,
Denize doğru acele ettiler, orada bir koyda
Gemideki yoldaşları gizlenmiş yatıyor
Bir işaret bekliyorlar. Bana
Kurnazca cevaplarla, eğer hükümdar gönderirse
Kurbanı teşvik etmek için. Ah! Görüyorum ki
Bir çocuk gibi takip etmeyi kabul etmeliyim,
Aldatmayı öğrenmedim, ne de
Sanat
Amaçlarımı kurnazca hilelerle elde etmeyi.
İğrenç yalan! Göğsü rahatlatmıyor
Gerçek sözcükler gibi: rahatlatmıyor,
Ama sahtekarın yüreğinde bir işkence,
Ve, bir tanrının yönelttiği bir ok gibi,
Geri uçup okçuyu yaralıyor. Kalbimde
Bir korku diğerini kovalıyor; belki de öfkeyle,
Yine kutsanmamış kıyıda,
Kardeşim Öfke Tanrıçalarının korkunç çetesini ele geçiriyor.
Belki de şaşırıyorlar! Sanırım,
Silahlı adamların ayak seslerini duyuyorum.
Bir haberci
Kraldan aceleci adımlarla geliyor.
Yüreğim nasıl da çarpıyor, ruhum nasıl da sıkıntılı,
Şimdi birinin yüzüne bakıyorum,
Yalan bir sözle karşılaşmam gerek!

SAHNE II

IPHIGENIA, ARKAS

ARKAS

Rahibe, kurbanı hızla bitir!
Kral ve halk sabırsızlıkla bekliyor.

IPHIGENIA

Görevimi ve senin isteğini yerine getirmiştim,
Öngörülemeyen bir engel olmasaydı
Amacıma ulaşmamı engellemiş olmazdı.

ARKAS

Kralın emirlerini engelleyen nedir?

IPHIGENIA

Ölümlülerin kontrolüne izin vermeyen şans.

ARKAS

Bana akıl ver ki,
Hızla
İkisinin de ölümünü kararlaştıran
Krala haber verebileyim.

IPHIGENIA

Tanrılar bunu kararlaştırmadı.
Bu adamların en büyüğü suçlu
Akraba cinayeti; adımlarında
Korkunç Erinnyler var. İç tapınakta
Avlarını yakaladılar, böylece
Kutsal mabedi kirlettiler. Şimdi acele ediyorum,
Bakire maiyetimle birlikte,
Denizde tanrıçanın suretini yıkamak için, ve orada
Ciddi ayinlerle onun saflığını geri kazandırmak için.
Hiç kimse sessiz yürüyüşümüzü takip edeceğimizi zannetmesin!

ARKAS

Bu engeli hükümdara duyuracağım
O izin verene kadar ayine başlama.

IPHIGENIA

Rahibe buna tek başına karışıyor.

ARKAS

Kralın bilmesi gereken çok garip bir olay.

IPHIGENIA

Burada, ne onun tavsiyesi ne de emri işe yarıyor.

ARKAS

Büyükler sıklıkla biçimsizce danışılırlar.

IPHIGENIA

Reddetmem gereken şeyde ısrar etme.

ARKAS

Gerekli ve haklı bir talebi reddetme.

IPHIGENIA

Eğer gecikmezsen, ben teslim olurum.

ARKAS

Ben hızla
Bu haberi kampa götüreceğim ve yakında
Rahibe, kralın cevabını sana bildireceğim.
Ona memnuniyetle ileteceğim bir mesaj var;
'Bütün şaşkınlığı çabucak ortadan kaldırırdım
Sadık dostunun tavsiyesine kulak asmadın.

IPHIGENIA

Ben elimden geleni isteyerek yaptım.

ARKAS

Amacı değiştirmek için henüz çok geç değil.

IPHIGENIA

Ne yazık ki bunu yapmak bizim gücümüzün ötesinde.

ARKAS

Kaçmak istediğin şeyi imkansız görüyorsun.

IPHIGENIA

İsteğin onu mümkün kılıyor.

ARKAS

Her şeyi bu kadar sakin bir şekilde mi göze alacaksın?

IPHIGENIA

Kaderimi tanrılara emanet ettim.

ARKAS

Tanrılar insani yollarla kurtarmaya alışkındır.

IPHIGENIA

Onların tayiniyle her şey yapılır.

ARKAS

İnanın bana, şimdi her şey sana bağlı.
Kralın öfkeli mizacı
Yalnızca bu adamları acı bir ölüme mahkûm ediyor.
Askerler zalimce kurbanlardan
Ve kanlı hizmetten uzun zamandır vazgeçildi;
Hayır, talihsizliklerinin
Yabancı bölgelerde, kendileri
Sürgündeki gezgine ne kadar tanrısal
İnsanın dost canlısı yüzünün göründüğünü hissettiler. Nazik yardımından bizi mahrum etme!
Mutlu görevini kolaylıkla yerine getirebilirsin;
Çünkü hiçbir yerde,
Gökyüzünden insan biçiminde gelen iyilikseverlik,
Kalp üzerinde bir imparatorluk kazanmaz,
Kasvetli ve vahşi, hayat ve güçle dolu,
Dış rehberlikten yoksun ve ezilmiş
Belirsiz önsezilerle, hayatın ağır yükünü taşıyan bir ırk kadar.

IPHIGENIA

Eğilemediğin ruhumu sarsma
İsteğine göre.

ARKAS

Zaman varken
Ne emek ne de ikna esirgenmeyecektir.

IPHIGENIA

Emeklerin bana sadece acı veriyor;
İkisi de boşuna; bu yüzden, lütfen git.

ARKAS

Acıyı yardıma çağırıyorum, o bir dosttur
Akıllıca öğüt veren.

IPHIGENIA

Ruhumu sarssa da,
Bu, güçlü tiksintimi oradan uzaklaştırmıyor.

ARKAS

O zaman nazik bir ruh,
Bu kadar asil birinin bahşettiği iyilikler için tiksinti duyabilir mi?

[İllüstrasyon: IPHIGENIA Max Nonnenbruch'un Resminden]

IPHIGENIA

Evet, bağışçı, o iyilikler için,
Minnettarlık yerine, benden talep ettiğinde.

ARKAS

Hiçbir sevgi hissetmeyen, asla
Bahaneler istemez. Krala
Neler olduğunu anlatacağım. Ah, ruhunda
Onun asil davranışını
Bugüne gelişinden beri sana döndürsen!

SAHNE III

IPHIGENIA (_yalnız_)

Bu sözler, uygunsuz bir saatte
Göğsümde güçlü bir tiksinti yaratıyor;
Endişelendim!--Çünkü hızla akan gelgit
Kıyıdaki kumların arasında yatan
kayaların üzerinden hızla akıp geçerken;
Böylece bir sevinç akıntısı ruhumu kapladı.
İmkansız görünen şeyi kavradım.
Sanki etrafımda bir başka nazik bulut daha vardı, beni yerden kaldırmak için,
Ve ruhumu aynı tatlı uykuda sarsmak için,
O nazik tanrıçanın alnıma döktüğü,
Tehlikeden beni kurtaran o kolla beni kaptığı an.
Kardeşim zorla kalbimi ele geçirdi;
Sadece arkadaşının tavsiyesini dinledim;
Ruhum onları kurtarmak için hevesle koştu,
Ve denizci sevinçle bir çöl adasının azalan dalgalarını incelerken,
Tauris de arkamda uzanıyordu. Ama sadık Arkas'ın sesi beni rüyamdan uyandırdı,
Bana terk ettiklerimin de
insan olduğunu hatırlattı. Aldatmaca şimdi
İki kat daha nefret edilir hale geldi. Ey ruhum, sakin ol!
Şimdi titremeye ve şüphe etmeye mi başladın?
Sağlam topraktaki yalnız sığınağını
Terk mi etmeli? Ve, bir kez daha yola koyularak,
Çalkantılı dalgalar üzerinde rastgele sürüklenerek,
Kendine ve dünyaya yabancı mı?

SAHNE IV

IPHIGENIA, PYLADES

PYLADES

Nerede o? Kelimelerim hızla anlatsın
Yakın kaçışımızın neşeli haberlerini!

IPHIGENIA

Kasvetli bir kaygıyla ezildim, çok ihtiyacım var
Bana vaat ettiğin kesin teselliye.

PYLADES

Kardeşin iyileşti! Bu kutsanmamış kıyının kayalık patikalarında
Dostça bir sohbetle yürüdük, arkamızda ise,
Bizim tarafımızdan işaretlenmemiş, kutsanmış koruluk uzanıyordu;
Ve giderek artan bir ihtişamla parlıyordu
Gençliğin ateşi asil alnının etrafında.
Cesaret ve umutla parlayan gözleri ilham veriyordu;
Ve coşkulu kalbi teslim oldu
Kurtarıcısı olan seni ve dostu olan beni kurtarmanın zevkine, sevincine.

IPHIGENIA

Tanrılar sana bereket yağdırıyor, Pylades!
Ve böyle hoş haberler veren dudaklardan
Hiç duyulmamış bir kederin hüzünlü notası!

PYLADES

Daha fazlasını getiriyorum, çünkü Talih, bir prens gibi,
Yalnız gelmez, ama iyi eşlik edilir.
Dostlarımızı ve yoldaşlarımızı da bulduk.
Gemiyi bir koyda gizlemişlerdi,
Ve kederli bir şekilde bekleyerek oturuyorlardı.
Kardeşini gördüler ve neşeli bir haykırış yükseldi,
Ondan ayrılık saatini hızlandırmasını rica etti. Sabırsız her el küreği kavramak için can atıyordu,
Kıyıdan gelen hafif bir mırıldanma esintisi,
Herkes tarafından algılanarak, uğurlu kanatlarını açtı.
Hadi acele edelim; beni tapınağa götür,
Kutsal alanda yürüyebileyim ve
Arzularımızın hedefine kutsal bir huşuyla ulaşabileyim.
Omzumda yardımsız
Tanrıçanın suretini taşıyabilirim: Değerli yükü hissetmeyi nasıl da özlüyorum!

(_Son sözlerini söylerken,
Tapınağa yaklaşır,
IPHIGENIA tarafından takip edilmediğini fark etmeden: _en sonunda arkasını döner_. )

Neden böyle oyalanıyorsun?
Neden sessizsin? Neden böyle şaşkınsın?
Mutluluğumuza engel olan yeni bir engel mi var?
Bana söyle, krala
Anlaştığımız ihtiyatlı mesajı bildirdin mi?

IPHIGENIA

Bildirdim, sevgili Pylades; yine de azarlamak istiyorsun.
Senin görünüşün bile sessiz bir sitem.
Kraliyet habercisi geldi ve ben,
Tavsiyene göre, konuşmamı çerçeveledim.
Şaşırmış gibi görünüyordu ve acilen yalvardı,
Öncelikle hükümdara olağandışı ayini bildirmem ve
İsteğini yerine getirmem.
Şimdi habercinin dönüşünü bekliyorum.

PYLADES

Tehlike yine başımızın üstünde dolaşıyor!
Ah! Neden kendini rahiplik ayinlerinin örtüsü altında gizlemeyi başaramadın?

IPHIGENIA

Ben onları asla bir örtü olarak kullanmadım.

PYLADES

Saf ruh! Senin vicdanın hem Kendini hem de bizi yok edecek. Neden böyle bir acil durumu önceden görüp sana bu öğütten de akıllıca kaçınmanı öğretmedim?

IPHIGENIA

Sadece beni azarla, sadece benim suçum.
Yine de başka bir cevap veremezdim
Kendi kalbimin doğru olduğunu kabul ettiği şeyi
güçlü ve mantıklı bir şekilde savunan
Ona.

PYLADES

Tehlike yoğunlaşıyor; ama kararlı olalım.
Dikkatsizce aceleyle kendimizi ele vermeyelim;
Ulakın dönüşünü sakin bir şekilde bekleyelim,
Ve sonra cevabı ne olursa olsun, sabit duralım:
Çünkü bu tür kutsal ayinlerin atanması
Kralın değil, rahibenin işidir. Yabancının,
Delilikten ağır bir şekilde ezilen,
Kaçamak bir şekilde,
İyi korunan,
Onu ve beni koruduğunu iddia eder.
Böylece,
Bu ırktan kutsal hazineyi taşıyarak,
Elde etmeye değmeyen,
Hızla uçmamız için bize zaman sağlarsın.
Phoebus,
Uğurlu alametler gönderir ve sözünü yerine getirir,
Biz ilk şartları yerine getirmeden önce.
Orestes özgürdür, lanetten kurtulmuş!
Ah, özgür olanla birlikte,
Tanrının yaşadığı kayalık adaya, bizi, hayırlı rüzgarlar sürüklesin.
Ordan, Mykene'ye, ki o yeniden canlansın;
Sönmüş ocağın küllerinden,
Ev tanrıları neşeyle doğsun,
Ve güzel ateş meskenlerini aydınlatsın!
Elin önce altın tütsülüklerden
Güzel kokulu tütsüyü serpecek. O eşiğin üzerinden
Bir kez daha hayat ve bereket dağıtacaksın,
Laneti kefaret edeceksin ve tüm akraba zarafetin
Yenilenmiş hayatın taze çiçek açmasıyla.

IPHIGENIA

Çiçek güneşle buluşmak için dönerken,
Bir kez daha ruhum tatlı bir teselliye dönüyor,
Sözlerinin canlandırıcı ışınıyla vurulmuş.
Ne kadar değerli bir dostun öğüdü,
Tanrısal gücünden yoksun, yalnız kişi
Sessizlikte çöküyor! Çünkü, göğsünün içinde kilitli,
Yavaşça olgunlaşan amaç ve kararlılık,
Arkadaşlığın sıcakkanlı sıcaklığının kısa sürede olgunlaştırdığı.

PYLADES

Elveda! Dostlarımıza güvence vermek için acele ediyorum,
Bizi endişeyle bekleyenler: sonra hızla
Geri döneceğim ve, frenin içine saklanarak,
İşaretini dinleyeceğim.--Bu yüzden, birdenbire,
Endişeli düşünce senin sakin alnını karartıyor mu?

IPHIGENIA

Affet beni! Güneşin karşısındaki hafif bulutlar gibi,
Öyleyse kaygılar ve korkular ruhumun üzerinde karararak yüzüyor.

PYLADES

Ah, korkuyu kov! Tehlikeyle
Yakın bir ittifak kurdu,--onlar sürekli dostlar.

IPHIGENIA

Bu dürüst bir kaygıdır ki,
Kralı kurnazca kandırmamı,
Ve ikinci babam olan onu yağmalamamı yasaklar.

PYLADES

Kardeşini öldürmek isteyeni kaçırıyorsun.

IPHIGENIA

En azından bana karşı her zaman nazikti.

PYLADES

Kaderin emrettiği şey nankörlük değildir.

IPHIGENIA
Ne yazık ki! Hala nankörlük olarak kalıyor;
Sadece zorunluluk onu haklı çıkarabilir.

PYLADES

Tanrılar ve insanlar önünde seni haklı çıkarır.

IPHIGENIA

Ama benim kendi kalbim hala tatminsiz.

PYLADES

Çok katı endişeler gururun bir örtüsüdür.

IPHIGENIA

Tartışamam, sadece hissedebilirim.

PYLADES

Haklılığın bilincinde olarak, kendine saygı duymalısın.

IPHIGENIA

Yalnızca o zaman kalp mükemmel rahatlığı bilir.

Hiçbir leke onu kirletmediğinde.

PYLADES

Bu tapınakta
Kalbini saf tuttun. Hayat bize
Başkalarına ve kendimize karşı daha az katı olmayı öğretir;
Sen de dersini alacaksın. İnsan doğası ve onun çeşitli bağları o kadar harikadır ki
O kadar karmaşık ve karmaşıktır ki, hiç kimse
İçindeki ruhunu saf tutmayı umamaz
Ve hayat boyunca şaşkınlıktan uzak yürüyemez.
Kendimizi yargılamamız da istenmez;
Yolunu dikkatle izlemek,
Bir insanın acil görevidir;
Çünkü nadiren doğru bir şekilde tahmin edebilir,
Geçmiş davranışlarını veya şimdiki eylemlerini.

IPHIGENIA

Neredeyse beni razı etmeye ikna ediyorsun.

PYLADES

Hiçbir seçim hakkı verilmediğinde iknaya ihtiyaç var mı?
Kendini, kardeşini ve bir dostunu kurtarmak için,
Bir yol belirir ve sen
Onu takip edip etmeyeceğimizi sorabilir misin?

IPHIGENIA

Yine de durayım,
Böyle bir adaletsizlik için
Kendin sakince geri dönemezdin aldığın faydalar için.

PYLADES

Eğer yok olursak, acı öz-suçlama,
Umutsuzluğun habercisi, senin payın olacak.
Görünüşe göre,
bu kadar büyük bir felaketten kurtulmak için,
tek bir yalan söz söylemeyi reddedebildiğinde,
çok fazla acı çekmeye alışık değilsin.

IPHIGENIA

Ah, keşke içimde erkeksi bir kalp taşısaydım!
O, cesur bir karar tasarladığında,
'Diğer her sese karşı kendini kapatır.

PYLADES

Boşuna reddediyorsun; demir elle
Zorunluluk emrediyor; onun sert kararı
En üstün yasadır, tanrıların bile
boyun eğmesi gereken. Korkunç bir sessizlikte hüküm sürüyor
Ebedi kaderin akılsız kız kardeşi.
O sana neye katlanmanı emrettiyse, katlan;
Neyi yerine getirmen gerektiğini, yerine getir. Gerisini sen biliyorsun. Çok geçmeden geri döneceğim ve sonra
Senin kutsal elinden emniyet mührünü alacağım.

SAHNE V

IPHIGENIA (_yalnız_)

Ona itaat etmeliyim, çünkü dostlarımın
Tehlikeyle kuşatılmış olduğunu görüyorum. Yine de kendi üzücü kaderim
Yüreğimi giderek artan bir ızdırapla harekete geçiriyor.
Yalnızlığımda sevgiyle beslediğim
Sessiz umudu artık beslemeyeyim mi?
Bu korkunç lanet sonsuza dek sürecek mi?
Ve kaderimizdeki ırk bir daha asla
Taçlandırılmış nimetlerle mi yükselmeyecek?--Bütün ölümlü şeyler çürüyecek--
En asil güçler, hayatın en saf sevinçleri
En sonunda dinecek: öyleyse neden lanet olmasın?
Ve burada korunarak,
Irkımın talihinden uzak,
Ben, saf kalbim ve ellerimle, bir gün
Evimizin derin kirliliğini temizleyebilir miyim diye boşuna mı umut ettim? Kardeşim etrafımı saran kollarımda nadiren vardı
Öfkeli delilikten aniden iyileşmişti,
Uzun zamandır dua edilen gemi nadiren kıyıya yaklaşmıştı
Bir kez daha beni memleketimin kıyılarına sürüklemek için,
Amansız Kader, demir eliyle,
Çifte bir suç emrediyor; bana emrediyor
Kutsal ve saygıdeğer imgeyi çalmamı,
Bana emanet edileni ve onu aldatmamı
Hayatımı ve kaderimi borçlu olduğum kişiyi.
Yüreğimde nefret filizlenmesin!
Yaşlı Titan'ın size olan nefreti, ey tanrılar
Akbaba pençelerini göğsüme saplamasın!
Beni kurtar ve imgeni ruhumda kurtar!

Kulağıma eski bir şarkı geri geliyor--
Unutmuştum ve isteyerek--
Parcae'nin korkunç bir şekilde söyledikleri şarkı,
Ne zaman, altın tahtından baş aşağı fırlatılmış,
Tantalus düştü. Onlar asil dostlarıyla birlikte
Çok büyük bir acı çektiler; göğüsleri vahşiydi
Ve şarkıları korkunçtu. Eskiden,
Çocukken, eski dadılarımız sık sık
Bize şarkı söylerdi ve ben bunu iyi hatırlardım.

Ah, ölümsüzlerden korkun,
Ey insan çocukları!
Ebedi hakimiyet
Ellerinde tutuyorlar,
Ve geniş imparatorlukları üzerinde
Mutlak bir egemenlik kullanıyorlar.
Yücelttikleri
En çok onlardan korksun!
Altın masaların etrafında,
Uçurumların ve dinlenen bulutların üzerinde
Koltuklar hazır.

Eğer bir mücadele çıkarsa,
Konuklar baş aşağı fırlatılır,
Utanç ve onursuzluk içinde,
Kasvetli uçurumlara,
Ve karanlıkta zincirlenmiş,
Boşuna özlemi beklerler
Daha adil bir karar.

Ama sonsuz şölenlerde,
Altın masaların etrafında
Hâlâ ölümsüzler yaşar.
Dağdan dağa
Yürürler; yükselirken
Dipsiz uçurumlardan
Titanların nefesi,
Acıyla yarı boğulmuş,
Tütsü ciltleri gibi
Dumanlar gökyüzüne kadar yükseliyor.

Talihsiz ırklardan,
Görünüşleri neşe getiriyor,
Göksel varlıkları sık sık çeviriyor,
Ve çocukları sakınıyor
Bir zamanlar sevilen ve hala konuşan yüz hatlarına bakmak için
Güçlü babalarından. Parcae böyle söyledi;
Sürgün edilen kişi dinler
Şarkıyı, yaşlı tutsak
Zindanında hapsedilmiş,
Çocuklarının kaderini düşünür,
Ve başını eğer.

V. PERDE

I. SAHNE

THOAS, ARKAS

ARKAS

Şaşkın olduğumu itiraf ediyorum ve şüphelerimin okunu kime doğrultacağımı pek bilmiyorum,
Rahibe tutsakların kaçmasına yardım ediyor mu,
Yoksa kendileri gizlice mi ayarlıyor.
Söylentiye göre onları buraya getiren gemi
Bir koyda gizlenmiş bir şekilde saklanıyor.
Bu yabancının deliliği, bu yeni arınma ayinleri,
Gecikme için uydurulan bahane,
Güvensizlik yaratıyor ve yüksek sesle uyanıklık çağrısı yapıyor.

THOAS

Rahibeyi çağırın, bana burada eşlik etsin!
Sonra hızla git ve kıyıyı sıkı bir şekilde ara,
Şu burundan Diana'nın korusuna kadar:
Kutsal derinliklerini ihlal etmekten kaçın,
Dikkatli bir pusu kur, saldır ve yakala,
İstediğin gibi, kimi bulursan bul.
[ARKAS _çekilir_.]

SAHNE II

THOAS (_yalnız_)

Parçalanmış göğsümde şiddetli bir öfke kabarıyor,
Önce, çok saf saydığım ona karşı;
Sonra, aptalca yumuşaklığıyla
Onu ihanete sürükleyen kendime karşı. İnsan kısa sürede
Köleliğe alışır ve özgürlüğünden tamamen mahrum bırakıldığında
Boyun eğmeyi çabucak öğrenir. Eğer vahşi ellere düşseydi
Kaba atalarımın, ve onların kutsal öfkesine sahip olsaydı
Onu öldürmekten kaçınmış, hayatı için minnettar,
Kaderini tanımış olurdu,
Tapınağın önünde yabancının kanını dökmüş olurdu,
Ve görev neyin gerekli olduğunu adlandırmış olurdu.

Şimdi göğsündeki sabrım
Cüretkar istekleri cezbediyor.
Boşuna ummuştum
Onu bana bağlamayı; aksine o
Bağımsız bir kader şekillendirmeyi tasarlıyor.
Yalvarışlarıyla kalbimi kazandı; ve şimdi
Ona karşı çıkmama rağmen,
Hile ve kurnazlıkla amaçlarına ulaşmaya çalışıyor ve nezaketim bunu
Değersiz ve zorunlu bir mülk olarak görüyor.

SAHNE III

IPHIGENIA, THOAS

IPHIGENIA

Beni çağırdın? Neden buradasın?

THOAS

Neden kurbanı geciktiriyorsun? Bana bildir.

IPHIGENIA

Arkas'a nedenleri bildirdim.

THOAS

Senden bunları daha geniş bir şekilde duymak istiyorum.

IPHIGENIA

Düşünme tanrıçası sana zaman bahşediyor.

THOAS

Bu zaman sana da uygun görünüyor.

IPHIGENIA

Eğer kalbin bu zalim eyleme çelik gibi bağlıysa,
Gelmemelisin!
İnsanlık dışı bir eylem üzerine düşünen bir kral, yeterli köle bulabilir,
Lanetin yarısını taşımaya gönüllü,
Ve hükümdarın huzurunu lekesiz bırakabilir.
Kasvetli bulutlara kapılıp ölümü uydurur,
Sonra hizmetkarları alev alev yıkımı
Sefil kurbanının başına fırlatır,
Fırtınanın çok üstünde kalırken,
Sakin ve kaygısız, duygusuz bir tanrı.

THOAS

Vahşi bir şarkı, rahibe, dudaklarından döküldü.

IPHIGENIA

Rahibe değil, kral! Agamemnon'un kızıyım;
Henüz tanınmamışken, sözlerime saygı gösterdin
Şimdi bir prensesim ve bana emir verdiğini mi düşünüyorsun?
Gençliğimden beri itaat etmeye eğitildim,
Önce anne babama, sonra da tanrıya;
Ve böylece itaat ederek, ruhum her zaman
En tatlı özgürlüğü tanıdı. Ama ne o zaman ne de şimdi
Bir adamın sesine uymayı
Ve vahşi emirlerini öğrenmedim.

THOAS

Ben değil,
İtaatini talep eden eski bir yasa.

IPHIGENIA

Tutkularımız hevesle yasaları ele geçiriyor
Onları silah olarak kullanabilirler. Ama bana
Başka bir yasa, çok daha eski bir yasa konuşuyor
Ve bana sana karşı koymamı emrediyor, kral!
Her yabancıyı kutsal ilan eden o yasa.

THOAS

Bence bu adamlar kalbinin çok yakınında yatıyor,
Onlara karşı sempati duymak seni böylece
İhtiyatın ilkel yasasını ihlal etmeye,
İktidardakilerin asla kışkırtılmaması gerektiğini söylemeye yöneltebiliyorsa.

IPHIGENIA

Konuşurken ya da sessizken, her zaman
Yüreğimde ne olduğunu ve ne olması gerektiğini bilebilirsin.
Ortak bir kaderin anısı,
Yumuşak bir şefkate en katı kalbi eritmez mi?
Ne kadar daha fazla benim! Kendimi onlarda görüyorum.
Bir zamanlar sunağın önünde titreyerek diz çöktüm,
Ve erken ölümün gölgesi ciddiyetle
Çevremi sardı. Bıçak yukarı kaldırıldı
Sıcak yaşamla titreyerek göğsümü delmek için;
Baş döndürücü bir dehşet ruhumu sardı;
Gözlerim karardı; kendimi güvende buldum. Sıkıntıda olanlara Tanrıların gösterdiği lütufkar nezaketi göstermekle yükümlü değil miyiz?
Sen bizim olduğumuzu biliyorsun, yine de beni zorlayacak mısın?

THOAS

Görevine itaat et, rahibe, krala değil.

IPHIGENIA

Dur! Ve böylece bir kadının güçsüzlüğünün üstesinden gelen
vahşi gücü gizlemeye çalışma.
Kadın olsam da, bir erkek kadar özgür doğdum.
Agamemnon'un oğlu senin önünde dursa,
Ve sen ona yakışmayan bir şey istesen,
Kolları ve güvenilir silahı
Koluyla göğsünün özgürlüğünü savunurdu. Benim sadece kelimelerim var;
Ama asil düşünceli bir adama yakışır
Kadının sözlerine gereken saygıyı göstermek.

THOAS

Bir kardeşin kılıcından daha fazla saygı duyuyorum onlara.

IPHIGENIA

Silahların şansı her zaman belirsizdir,
Hiçbir sağduyulu savaşçı düşmanını hor görmez;
Ne de şiddete karşı savunmasız
Doğa zayıfı terk etmiştir; ona kurnazlık verir
Ve, istekle, kurnazca; kurnazca geciktirir,
Kaçınır, savuşturur ve sonunda kurtulur.
Bu tür silahlar şiddetle haklı çıkarılır.

THOAS

Ancak ihtiyat aldatmacayı dengeler.

IPHIGENIA

Saf bir ruhun kullanmaktan nefret ettiği.

THOAS

Kendini düşüncesizce kınama.

IPHIGENIA

Ah, ruhumun mücadelesini görebilseydin,
Cesaretle ilk saldırıya karşı koymak için
Beni tehdit eden talihsiz bir felaketin!
Öyleyse önünde silahsız mı duruyorum?
Dua, güzel dua, kadının elinde güzel bir dal,
Savaş araçlarından çok daha etkili,
Geri itiyorsun. Şimdi bana ne kaldı
Doğuştan gelen savunma özgürlüğümle?
Cennetten bir mucize mi dilemeliyim?
Ruhumun derinliklerinde hiçbir güç yok mu?

THOAS

Bu iki yabancının kaderine olan ilgin abartılı. Bana kim olduklarını söyle
Yüreğinin bu kadar derinden etkilendiği kişiler kimler?

IPHIGENIA

Onlar -en azından öyle görünüyorlar- bence Yunanlılar.

THOAS

Senin yurttaşların; şüphesiz ki geri dönüşün
hoş resmini yenilediler.

IPHIGENIA (_bir duraklamadan sonra_)

İnsan
Asil işler için tartışmasız hak iddia eder mi?
Yalnızca o mu kahramanca göğsüne
İmkansızı sarar? Bizi neden büyük olarak adlandırır?
Hangi işler, sık sık anlatılsa da, anlatıcının ruhunu
ürpertici bir dehşetle hala yükseltir,
Ama, imkansız bir başarıyla,
Yiğitlerin denediği işler? Düşmanlarına geceleyin tek başına saldıran, Beklenmedik bir ateş gibi öfkelenen, Uyuyan orduyu yok eden ve sonunda düşmanlarının atlarına
Uyandırılmış rakipler tarafından sıkıştırılan, Ganimetle geri çekilen adam mı tek başına yüceltilecek?
Yoksa güvenliği hiçe sayarak, Ormanlarda ve kasvetli vahşi doğada cesurca dolaşan, Ülkeyi hırsızlardan ve haydutlardan
kurtarmak için mi? Bize hiçbir şey kalmadı mı?
Nazik kadın doğasından tamamen vazgeçmeli mi,
Amazonlar gibi
Gücü güce karşı kullanmalı,
Kılıcı insandan gasp etmeli ve kanlı bir şekilde
İntikam mı almalı? Kalbimde
Asil bir girişimin kıpırtılarını hissediyorum;
Ama başarısız olursam - ne yazık ki ağır bir kınama!
Ve acı bir sefalet benim sonum olacak.
Böylece dizlerimin üzerinde tanrılara yalvarıyorum! Ah, insanların söylediği gibi, siz doğru sözlüsünüz,
Şimdi bunu yüzünüzle ve yardımlarınızla kanıtlayın;
İçimdeki doğruyu onurlandırın! Dikkat edin, ey kral
Aldatıcı bir gizli plan kuruldu;
Esirlere dokunarak boşuna soruyorsun;
Buradan ayrıldılar ve arkadaşlarını arıyorlar,
Gemiyle birlikte kıyıda onları bekleyen.
En büyüğü,--son zamanlarda korkunç bir delilik tarafından ele geçirilen,
Ve şimdi terk edilen,--o Orestes,
Kardeşim ve diğer Pylades,
Onun eski dostu ve sadık sırdaşı.
Phoebus, Delphi'den onları bu kıyıya gönderdi
İlahi bir emirle
Diana'nın suretini çalmaları ve ona
Kız kardeşini oraya geri götürmeleri ve bunun için
Kanlı ana katiline,
Öfkeyle dolu oğula, kurtuluş sözü verdi. Şimdi senin ellerine teslim ettim
Tantalus'un evinin kalıntılarını.
Yok et bizi--eğer yapabilirsen.

THOAS

Ve sanıyorsun ki
Kültürsüz İskitler
Hakikatin ve insanlığın sesine
Yunanlı Atreus'un duymadığı
katılacak mı?

IPHIGENIA

Herkes tarafından duyulur
Herhangi bir iklimde doğmuş olan,
İçinde hayat ırmağının aktığı,
Saf ve engelsiz. --Ne düşünüyorsun? Ey kral,
Derin ruhunda hangi sessiz amaç kuluçkaya yatıyor?
Yıkım mı? Önce ben yok olayım!
Şimdi, umutsuz kurtuluş, görüyorum
Dostlarımı aceleyle
içine attığım korkunç tehlikeyi.
Ah! Yakında onları önümde bağlı göreceğim!
Kardeşime nasıl veda edeceğim?
Ben, onun ölümünün talihsiz yaratıcısı.
Bir daha asla onun sevgili gözlerine bakamam!

THOAS

Hainler kurnazca bir ağ ördüler,
Ve onu senin etrafına ördüler, uzun süre inzivada kalmış,
Kendi arzularına gönüllü olarak güven veren.

IPHIGENIA

Hayır, hayır! Hayatımı bu adamların gerçek olduğuna adadım. Ve eğer onları başka türlü bulursan, ey kral,
O zaman ikisi de yok olsun ve beni dışarı at,
Kayalarla çevrili bir adanın kasvetli kıyısına
Aptallığımı kefaret edeyim. Onlar doğru mu,
Ve bu adam gerçekten de sevgili Orestes'im,
Kardeşim, uzun zamandır yalvarıyorum,--ikimizi de serbest bırak,
Ve üzerimize uzun zamandır beni koruyan nazik koruyucu kol ger. Soylu babam
Eşinin suçu yüzünden düştü,--oğluyla;
Sadece onun üzerinde Atreus'un soyunun umudu
Şimdi dinleniyor. Ah, saf yüreğimle, saf elimle,
Evimizi arındırmak için gitmeme izin ver.
Evet, sözünü tutacaksın; yemin etmiştin,
Bana güvenli bir dönüş sağlansaydı,
Gitmekte özgür olurdum. Saat geldi.
Bir kral asla sıradan insanlar gibi bağışlamaz,
Sadece bir ricadan kurtulmak için;
Ne de asla talep edilmeyeceğini vaat eder.
O zaman önce onurunu yüce hisseder
Uzun zamandır bekleyenleri mutlu edebildiğinde.

THOAS

Ateşin suya karşı çıkması ve
Tıslayan öfkeyle düşmanını yenmeye çalışması gibi,
Öfkem de senin sözlerine karşı mücadele ediyor.

IPHIGENIA

Merhamet, kutsallaştırılmış alev gibi
Sessiz fedakarlığın,
Minnettarlık, sevinç ve övgü şarkılarıyla
Çevrelenmiş,
Kargaşanın üstünden yavaşça göğe yükselsin.

THOAS

Bu ses ne kadar da sık ruhumu yatıştırdı!

IPHIGENIA

Barış işareti olarak elini bana uzat.

THOAS

Bu kadar kısa bir sürede talebini büyük kıl.

IPHIGENIA

İyilikseverliğin düşünmeye ihtiyacı yoktur.

THOAS

Sık sık ihtiyaç duyulur, çünkü kötülük iyilikten doğar.

IPHIGENIA

İyiliğin kötülüğe dönüştüğü şüphe götürmez.
Düşünme; duygularının seni yönlendirdiği gibi davran.

SAHNE IV

ORESTES (_silahlı_), IPHIGENIA, THOAS

ORESTES (_takipçilerine hitap ederek_)

Çabalarını iki katına çıkar! Onları geri tut!
Birkaç dakika yeterli olacak; yerini koru,
Ve gemiye bir geçit açık tut
Benim ve kız kardeşim için.

(_IPHIGENIA'ya_, _THOAS'ı_ algılamadan.)

Hızla gel!
İhanete uğradık,--kaçmak için kısa bir zaman kaldı.

(_Kralı_ algılar.)

THOAS (_elini kılıcına koyarak_)

Huzurumda cezasız kalan kimse
Çıplak silahını takıyor.

IPHIGENIA

Diana'nın kutsal alanını öfke ve kanla kirletme. Halkına bir süre sabretmelerini emret,
Ve rahibeyi, kız kardeşi dinle.

ORESTES

Söyle, bizi tehdit eden kim?

IPHIGENIA
Onun içinde
İkinci babam olan krala saygı göster.
Affet beni, kardeşim, çocuksu kalbim
Kaderimizi böyle tamamen onun ellerine bıraktı.
Düşünerek yaptığın kaçışa ihanet ettim,
Ve böylece ihanetten ruhumu kurtardım.

ORESTES

Barışçıl dönüşümüze izin verecek mi?

IPHIGENIA

Parıldayan kılıcın cevap vermemi engelliyor.

ORESTES (_kılıcını kınına sokarak_)

O zaman konuş! Sözlerini dinlediğimi görüyorsun.

SAHNE V

ORESTES, IPHIGENIA, THOAS

_PYLADES_ girer, _hemen ardından_ ARKAS _ikisi de çekilmiş
kılıçlarıyla_.

PYLADES

Gecikmeyin! Dostlarımız
Son güçlerini ortaya koyuyorlar ve adım adım teslim oluyorlar,
Yavaşça denize doğru geri çekiliyorlar.--
Burada bir prensler konferansı mı buluyorum?
Bu kralın kutsal kişiliği mi?

ARKAS

Sakin bir şekilde, sana yakışır şekilde,
Ey kral, düşmanlarınla ​​çevrili bir şekilde duruyorsun.
Yakında cüretleri cezalandırılacak;
Teslim olan takipçileri kaçıyor,--gemileri bizim,
Sadece kelimeyi söyle ve alevlere sarılı olsun.

THOAS

Git ve halkıma sabretmelerini emret!
Biz görüşürken hiç kimse düşmanı rahatsız etmesin.
[ARKAS _çekiliyor_.]

ORESTES

İsteyerek kabul ediyorum. Hadi, Pylades!
Arkadaşlarımızın kalıntılarını topla ve bekle
Girişimimizin belirlenen sonucunu.
[PYLADES _çekilir_.]

SAHNE VI

IPHIGENIA, THOAS, ORESTES

IPHIGENIA

Konuşmaya başlamadan önce dertlerimi hafiflet.
Eğer duymazsan
Ey kral, adaletin sesini, eğer
Kardeşim, dik başlı gençliğini dizginlemezsen, çekişmeden korkarım.

THOAS

Ben, yaşlıya yakışır şekilde, öfkemi kontrol ediyorum.
Şimdi bana cevap ver: Kendini nasıl kanıtlıyorsun
Rahibenin kardeşi, Agamemnon'un oğlu?

ORESTES

Kahramanın, cesur Truvalıları
öldürdüğü kılıca bak. Katilinden
Silahı aldım ve Tanrılara yalvardım
Bana Agamemnon'un kudretli kolunu,
Başarı ve cesareti, daha asil bir ölümle bahşetsinler.
Ordunun liderlerinden birini seç,
Ve en iyisini buraya rakibim olarak yerleştir.
Yeryüzünde kahramanların oğulları nerede yaşarsa yaşasın,
Bu lütuf yabancıya asla reddedilmez.

THOAS

Bu ayrıcalık burada eski bir geleneğe sahiptir
Yabancılara asla verilmez.

ORESTES

O zaman bizden
Yeni geleneğe başla! Bütün bir ırk
Taklit ederek yakında
Hükümdarının asil eylemini yasaya dönüştürecek.
Beni sadece özgürlüğümüz için bırakmayın,--
Ben, bir yabancı, tüm yabancılar için savaşayım.
Eğer düşersem, benim sonum da onların olsun;
Ama eğer iyi talih beni başarıyla taçlandırırsa,
Hiç kimse bu kıyıya adım atıp
Şefkat ve sevginin ışıldayan gözüyle karşılaşmaktan
Az kalsın,
Ya da tesellisizce ayrılıp gitsin!

THOAS

Sen
Övündüğün
atalarına layık görünmüyorsun.
Yiğit adamların sayısı çoktur
Bana hizmet edenler; ama ben kendim,
Yaşlansam da, düşmana karşı koyacağım,
Ve silah şansını denemeye hazırım.

IPHIGENIA

Hayır, hayır! Böyle kanlı kanıtlara gerek yok.
Silahını çıkar, kral! Benim kaderim düşün;
Düşüncesizce yapılan mücadele insanı ölümsüzleştirir;
Eğer düşerse, şarkılarda anılır;
Ama asırlar sonra, terk edilmiş kadının durmadan döktüğü gözyaşlarını sayma;
Ve şairler, ağlamakla geçen bin geceden ve kasvetli günlerden bahsetmezler,
İçinde kederin avı olan,
Sevgilisini geri çağırmak için boşuna özlem duyar.
Korku, beni hırsızların hilelerinin
Beni bu kutsal alandan çekip
Sonra da
Esaret altına almalarına karşı uyardı. Endişeyle
Onlara sorular sordum, her durumu araştırdım,
Kanıtlar istedim, şimdi kalbim güvence altına alındı.
Bakın, sağ elindeki işaret
Üç yıldız gibi basılmış, doğum gününde
Rahip tarafından
Bununla birlikte korkunç bir eylemin
Yapılacağının işareti olarak ilan edilmişti.
Ve sonra, kaşını çatan bu yara,
İnancımı iki katına çıkarıyor. Bir çocuk,
Electra, pervasız ve düşüncesiz,
Böyle bir doğası vardı, onu kollarından kurtardığında,
Bir tripos'a düştü. Ah, o!--
Onun babasına benzerliğini mi göstereyim,
Ya da en derin kalbimin derin coşkusunu,
Daha fazla güvence belirtisi olarak, kral?

THOAS

Sözlerin her türlü şüpheyi kovmuş olsa da,
Ve göğsümdeki öfkeyi dizginlemiş olsam da,
Yine de silahlarımız karar vermeli. Hiçbir huzur göremiyorum.
Amaçları, senin de itiraf ettiğin gibi,
Beni Diana'nın suretinden mahrum etmekti.
Ve bundan memnun kalacağımı mı düşünüyorsun?
Yunanlılar, barbarların hazinelerine özlemle bakmaya alışkındırlar,
Altın post, iyi atlar veya güzel kızlar;
Ama güç ve hile her zaman işe yaramamıştır
Onları ganimetleriyle birlikte güvenle evlerine götürmek için.

ORESTES

Görüntü bir çekişme sebebi olmayacak!
Şimdi, Tanrı'nın,
Buraya kadar olan yolculuğumuzu bir perde gibi,
Akıllarımıza attığı hatayı algılıyoruz. Onun tavsiyesine yalvardım,
Beni Öfkeli Tanrıçaların korkunç çetesinden kurtarması için.
O cevap verdi, "Yunanistan'a geri getir kız kardeşini,
Tauris kıyısındaki kutsal alanda
İstemeden kalan; lanet böylece sona eriyor!"
Phoebus'un kız kardeşine şu sözleri uyguladık,
Ve o sana atıfta bulundu!
Seni bizden uzak tutan, kutsal olan,
Sert bağlar koptu,
Ve sen bir kez daha bizimsin. Senin mübarek dokunuşunla,
Kendimi iyileşmiş hissettim. Senin kollarının arasında,
Delilik bir kez daha etrafıma dolandı,
Çerçevemdeki iliği ezdi ve sonra
Sonsuza dek, bir yılan gibi, cehenneme kaçtı. Senin aracılığınla, gün ışığı beni yeniden sevindiriyor,
Tanrıçanın öğüdü şimdi parlıyor
Bütün güzelliği ve iyiliğiyle.
Kutsal bir görüntüye benzer, ki
Bir kahinin değişmez bir şekilde bağladığı
Bir şehrin refahı, seni alıp götürdü,
Evimizin koruyucusu ve burada korunan
Bu kutsal sessizlikte,
Kardeşine ve ırkına bir nimet olmak için.
Şimdi, kaçış için her geçit kapalı göründüğünde,
Ve güvenlik umutsuz olduğunda, sen hepimize veriyorsun.
Ey kral, kalbini barış düşüncelerine yönelt!
Görevini yerine getirmesine ve
Babamızın evinin kutsanmasını tamamlamasına izin ver,
Beni onların arınmış meskenlerine geri döndür,
Ve alnıma eski tacı koy!
Onun varlığının sana getirdiği nimeti geri ver,
Ve şimdi daha yakın hakkımın tadını çıkarmama izin ver!
Kurnazlık ve güç, insanın en gururlu övünç kaynağı,
Onun mükemmel gerçeğinin parlaklığında kaybol;
Ne de karşılıksız bir asil zihin
Güven bırakmayacak, çocuksu ve saf.

IPHIGENIA

Sözünü düşün; kalbin hareket etsin
Ne kadar gerçek ve dürüst bir dil konuştu!
Bize bak, kral! Bir fırsat
Çünkü böyle asil bir eylem sık sık gerçekleşmez.
Reddedemezsin,--çabuk onayını ver.

THOAS

O zaman git!

IPHIGENIA

Öyle değil, kralım! Ayrılamam
Senin kutsaman olmadan veya senden gelen öfkeyle,
Bizi kovma! Misafirlerin kutsal hakkı
Yine de talep edelim: sonsuza dek
Ayrılmayacağız. Onurlandırılan ve sevilen
Kendi babam gibi, sen de benim tarafımdansın;
Ve ruhumda şu izlenim kalır,
Halkının en küçüğü bile
Senden duyduğum sesleri kulağıma geri getirsin,
Yoksa en mütevazı olanın bile senin elbiseni görmesine izin ver,
Onu bir tanrı gibi sevinçle karşılarım,
Onun yatağını kendim hazırlarım, ocağımızın yanına
Onu bir koltuğa davet ederim ve sadece
Kaderine ve sana dokunarak sorarım. Ah, tanrılar
Sana hak ettiğin ödülü
Versin
Tüm nezaketinin ve iyiliğinin!
Elveda! Aman geri çevirme, ama karşılığında
Tek bir nazik veda sözcüğü ver!
Böylece rüzgar yelkenlerimizi daha da nazikçe şişirecek,
Ve gözlerimizden yumuşamış bir acıyla
Ayrılık gözyaşları akacak. Elveda!
Ve bana nazikçe elini uzat,
Eski dostluğun yemini olarak.

THOAS (_elini uzatarak_)

Elveda!

* * * * *

MARLOWE'DAN GOETHE'YE FAUST EFSANESİ

KUNO FRANCKE, PH.D., LL.D., LITT.D.

Harvard Üniversitesi Alman Kültür Tarihi Profesörü

Faust efsanesi, büyük ölçüde ortaçağ kökenli, anonim popüler geleneklerin bir araya gelmesidir ve on altıncı yüzyılın sonlarında, yüzyılın ilk dört on yılındaki, sözde bilimsel bir şarlatan, hokkabaz ve sihirbaz olarak kötü şöhretli kariyeri Almanya'nın çeşitli bölgelerinden izlenebilen Faustus adlı gerçek bir kişiyle ilişkilendirilmiştir. Bu masalların en eski koleksiyonu olan 1587 tarihli Faust Kitabı, çoğunlukla teolojik bir karaktere sahiptir. Faust'u bir günahkar ve günahkâr olarak tasvir eder ve Mephistopheles ile olan sözleşmesini ve ardından gelen lanetlenmesini insan pervasızlığının bir örneği ve inananlara bir uyarı olarak gösterir.

Bu Faust Kitabı'ndan, yani 1588'de çıkan İngilizce çevirisinden, Marlowe _Dr. Faustus_ trajedisini (1589; 1604'te yayınlandı) aldı. Marlowe'un dramasında Faust, tipik bir Rönesans adamı, bir kaşif ve maceracı, olağanüstü güç, zenginlik, eğlence ve dünyevi üstünlük için
özlem duyan bir süpermen olarak görünür. Daha
ince duygulara neredeyse hiç değinilmez. Mephistopheles, insan özlemlerini
anlayamayan, sert, kasvetli ve vahşi, baştan çıkarmaya kararlı ortaçağ şeytanıdır. Truvalı Helen bir dişi şeytandır ve Faust'un yıkımının
son aracı olur. Faust'un kariyerinde
gerçek büyüklük unsuru neredeyse yoktur. Faust'un Mephistopheles'in yardımıyla gerçekleştirdiği birçok numara, büyü ve mucizenin hiçbiri, hayatın daha derin anlamıyla hiçbir şekilde ilişkili değildir. Kompakttan
sonuna kadar Faust'u içsel olarak cennete veya cehenneme yaklaştıran neredeyse hiçbir şey olmaz. Ama tüm bunların arasında karakterin sağlamlığı ve heyecan verici bir aksiyon yoğunluğu, neşeli bir soytarılık karışımı var. Ve Faust'un son kıyametinin korkutucu acısında insan tutkularının acıklı ve paradoksunu hissediyoruz.

On yedinci yüzyılın Alman popüler Faust draması ve onun uzantısı olan kukla oyunları, hem Marlowe'un trajedisinin hem de 1587 tarihli Faust Kitabı'nın bir yansımasıdır, ancak başlangıçtaki Şeytanlar Konseyi başta olmak üzere birçok orijinal sahne içerirler. Burada yine, altta yatan duygu, insan pervasızlığı ve savurganlığına duyulan nefrettir. Bu oyunların bazılarında, cesur ve tatminsiz Faust ile onun saçma karşılığı, neşeli ve memnun Casperle arasındaki karşıtlık aracılığıyla cesur hırsın kibri özellikle vurgulanarak ortaya çıkar. Son sahnede,
Faust umutsuzluk ve pişmanlık içinde yıkımının sinyali olacak gece yarısı çanının sesini beklerken,
Casperle,
gece bekçisi olarak, kasabanın sokaklarında devriye gezer,
saatleri çağırır ve sessiz ve düzenli bir davranış için geleneksel ikaz dizelerini söyler.

O halde, Faust on altıncı ve on yedinci yüzyıllara, yaşamın ebedi yasalarına karşı günah işleyen bir suçlu, kutsallığa karşı isyan eden, daha iyi benliğini mahveden ve sonunda kötülüklerinin hak ettiği
ödülü kazanan biri olarak göründü. On sekizinci yüzyıla böyle görünemezdi. On sekizinci yüzyıl, Rasyonalizm ve Romantizm çağıdır. On sekizinci yüzyıl insan aklını ve insan duygusunu yüceltir. İnsan hakkı ve insan onuru onun temel
sözcükleridir. Böyle bir çağda Faust'ta özgürlüğün, doğanın, gerçeğin bir şampiyonunun görülmesi kaçınılmazdı. Böyle bir çağda Faust'ta, insanın yaşamın bütünlüğü için çabalamasının bir sembolü görülecekti.

Faust efsanesine bu dönüşü veren Lessing'dir. Ne yazık ki sadece birkaç parçalı taslaktan oluşan
Faust'u,
Akılcılığın bir savunmasıdır. Lessing'in bazı arkadaşları tarafından kopyalanarak bize ulaştırılan bu parçaların en önemlisi,
şeytanların konseyi olan
önsözdür. Şeytan, astlarından Tanrı'nın krallığına zarar vermek için neler yaptıklarına dair raporlar almaktadır. Konuşan ilk şeytan, dindar bir yoksulun kulübesini
ateşe vermiştir; ikincisi, bir tefeci filosunu dalgalara gömmüştür. Her ikisi de Şeytan'ın tiksintisini uyandırır. "Çünkü," der, "dindar yoksulları daha da yoksullaştırmak, onları Tanrı'ya daha da sıkı bir şekilde zincirlemekten başka bir şey değildir"; ve tefeciler, dalgalara gömülmek yerine, yolculuklarının hedefine ulaşmalarına izin verilseydi, uzak kıyılarda yeni kötülükler yaratmış olurlardı. Şeytan, masum genç bir kızdan ilk öpücüğü çalan ve böylece arzunun alevini onun damarlarına üfleyen üçüncü bir şeytanın raporundan çok daha memnundur; çünkü o, ruh dünyasında kötülük yapmıştır ve bu, bedenler dünyasında kötülük yapmaktan çok daha fazla şey ifade eder ve cehennem için çok daha büyük bir zaferdir. Ancak Şeytan'ın ödülü verdiği dördüncü şeytandır. O, henüz hiçbir şey yapmamıştır. Sadece bir planı vardır, ancak bu plan, eğer gerçekleştirilirse, diğer tüm şeytanların işlerini gölgede bırakacaktır - "Tanrı'dan en sevdiğini kapma" planı. Tanrı'nın bu en sevdiği, "yalnız, düşünceli bir genç, gerçeğe olan tutku dışında tüm tutkulardan vazgeçen, tamamen gerçeğe göre yaşayan, tamamen ona dalmış" Faust'tur. Onu Tanrı'dan koparmak--bu, tüm gecenin
aleminin sevineceği bir zafer olurdu. Şeytan büyülenmiştir; gerçeğe karşı savaş onun unsurudur. Evet, Faust baştan çıkarılmalı, yok edilmelidir. Ve kendi özlemiyle yok edilecektir.
"Bilgi arzusu olduğunu söylemedin mi? Bu, yıkım için
yeterlidir!" Onun gerçeğe olan çabası onu karanlığa sürükleyecektir. Bu tür haykırışlar altında şeytanlar dağılır, baştan çıkarma çalışmalarına başlarlar; ancak dağılırken, yukarıdan ilahi bir ses duyulur: "Fethedemeyeceksiniz. "

Goethe'nin en erken Faust anlayışının, 1773 ve 74'teki _Ur-Faust_ olarak adlandırılan eserinin, Lessing'in dramasının bu parçalarını karakterize eden geniş düşünce yelpazesinden yoksun olduğu inkar edilemez. Fırtına ve Stres dönemindeki Faust'u esasen bir Romantiktir. O bir hayalperesttir, ilahi olanı görmeyi arzular, doğanın içsel işleyişini kavramayı özler, evrenin gizemleriyle sarhoş olur. Ama aynı zamanda asi bir bireycidir, kabul görmüş ahlakın pervasız bir hor görenidir; ve _Ur-Faust_'un en büyük bölümünü oluşturan Gretchen ile ilişkisinin trajik bir felaketten başka bir şeye yol açabileceğini görmek zordur. Sadece Goethe'nin on sekizinci yüzyılın doksanlarının sonunda ortaya çıkan ikinci Faust anlayışı, hayat.

Goethe artık güçlerinin tam olgunluğundaydı, Promethean duyguları volkanik bir tutkuyla
patlayan yetmişlerin coşkulu gençliğinden oldukça
uzaklaşmış bir adamdı. Bu arada
bir devlet adamı ve bir filozof olmuştu. Weimar sarayında, muhafazakar ama liberal eğilimli ve tüm yüksek kültürlere dost bir baba hükümeti modeli tanımıştı. Frau von Stein ile olan gerçek manevi ilişkisinde, fırtınalı duyguları için güvenli bir liman bulmuştu. İtalya'daki ikameti sırasında, klasik sanatın harikalarıyla yüz yüze gelmişti. Spinoza'nın
çalışmaları ve kendi bilimsel araştırmaları, onu dünyaya dair tamamen monist bir görüşte doğrulamış ve kötülüğün kendisini iyiliğin ayrılmaz bir parçası haline getiren evrensel bir yasaya olan inancını güçlendirmişti. Schiller'in örneği ve kendi pratik deneyimi ona, kişiliğin sınır tanımayan bir şekilde yaşamasının insanlığın ortak refahı için aralıksız çalışmayla el ele gitmesi gerektiğini öğretmişti. Tüm bunlar 1808'de tamamlanan Birinci Bölüm'de yansıtılmıştır; en kapsamlı ifadesini İkinci Bölüm'de, ölmekte olan şairin gelecek nesillere mirası olarak bulmuştur. Dinlenmeyen çaba, yaşamın alt katmanlarından daha yüksek katmanlarına, duyusal olandan ruhsal olana, zevkten çalışmaya, inançtan eyleme, benlikten insanlığa aralıksız çabalama - Goethe'nin tamamlanmış _Faust_'unun dokunaklı düşüncesi budur. Ana fikir "Cennetteki Önsöz"de vurgulanmıştır. Duyduğumuza göre, cesur idealist, Tanrı'nın hizmetkarı olan Faust, aklı küçümseyen, materyalist alaycı Mephisto tarafından ayartılacaktır. Ama aynı zamanda duyarız ve bunu Tanrı'nın kendi dudaklarından duyarız, ayartıcı başarılı olmayacaktır. Tanrı şeytanın serbestçe oynamasına izin verir, çünkü kendi amaçlarını engelleyeceğini bilir. Faust saptırılacaktır - "insan çabalarken hata yapar"; ancak daha yüksek özlemlerinden vazgeçmeyecektir; sapma ve günah yoluyla iç doğasının onu içgüdüsel olarak yönlendirdiği gerçek yolu bulacaktır. Toz yemeyecektir. Mephisto ile yapılan anlaşmada bile aynı
sökülemez iyimserlik kendini gösterir. Faust'un şeytanla yaptığı bahis, geçici bir umutsuzluk eyleminden başka bir şey değildir ve bundan hiçbir şey ummaması bile kazanacağını gösterir. Duyusal zevkin ona asla tatmin vermeyeceğini bilir; kendini tatmin etmeye verdiği sürece, "Kal, sen çok güzelsin!" diyeceği bir an asla olmayacağını bilir. Başından beri, anlaşmanın şartlarına uyarak Faust'un ondan daha üstün olacağını hissederiz; dünyevi deneyim ve tutku girdabına
atılınca, varlığı
yükselecek ve genişleyecektir.

Ve böylece, dramanın tamamındaki her şey, tüm olayları ve tüm
karakterleri, bu büyük,
her şeyi kapsayan kişiliğin tamamlanmasında bölümler haline gelir. Gretchen ve Helena, Wagner ve
Mephisto, Homunculus ve Euphorion, İmparatorun sarayı ve Yunan geçmişinin gölgeleri, ortaçağ mistisizminin düşünceleri ve
modern endüstriyalizmin pratik görevleri, on sekizinci yüzyılın aydınlanmış despotluğu ve geleceğin ideal demokrasisi - tüm bunlar ve daha fazlası Faust'un varlığına girer. Deneyimden deneyime, görevden göreve ilerler, yaparak suçluluğunu telafi eder,
kendini kaybeder ve kendini yeniden bulur. Yaşlılıkta Dame Care tarafından kör edilmiş, içinde yeni bir ışığın yandığını hisseder. Öldüğünde, uzak bir
geleceğe bakar. Ve hatta cennet bölgelerinde bile sürekli olarak
yeni, daha yüksek ve daha iyi biçimlere dönüşür. Goethe'nin _Faust_'unu modern insanlığın İncili yapan bu bastırılamaz çaba ruhudur.

FAUST'A GİRİŞ

CALVIN THOMAS, LL.D.

Columbia Üniversitesi, Cermen Dilleri ve Edebiyatları Profesörü

Goethe'nin _Faust_'unun ana teması şu şekilde bir soru biçiminde ifade edilebilir: Bir insan hayalleriyle uyuşmadığı için hayattan nefret mi etmeli, yoksa onu hevesle kucaklayıp sosyal bir varlık olarak en iyi şekilde değerlendirmeye mi çalışmalı? Goethe'nin cevabı hem bilimsel hem de dinseldir ve bu da kısmen modern insan için hayati ilgisini açıklar. Elbette cevabı, ana konuyla tam olarak alakalı olmayan çok şey içeren uzun bir sembolik şiirin sonunda verilmiştir. _Faust_'un etikte bir tezin düzenli bir şekilde geliştirilmesi değil, uzun bir hayali resim dizisi olduğu asla unutulmamalıdır. Bazıları günümüzün gerçeklik talebini karşılamak için fazla derin ve fantastik görünebilir, ancak genel olarak şiir insan ruhunun hayati konularını ele alır. Sonunda Faust, asil bir yaşam görüşüne ulaşır ve son sözleri şüphesiz Goethe'nin kendisinin iyi bir adamın günlerini son ana kadar hayattan doymamış ve fedakar bir vizyonun coşkusuyla sona erdirmek isteyebileceğini nasıl düşündüğünü anlatır.

Goethe, hayal gücünde on altıncı yüzyıl büyücüsü Doktor Faust figürü tarafından rahatsız edilmeye başladığında yaklaşık yirmi yaşındaydı.
1772 veya 1773'te bu konu hakkında bir oyun yazmaya başladı, tabii ki bunun kendisini altmış yıl meşgul edeceğini pek düşünmeden. Eski efsane bir günah ve lanet hikayesidir. Faust, entelektüel merakı tarafından büyü çalışmasına itilen hevesli bir öğrenci olarak temsil edilir. Batıl inançlı insanların bakış açısından, efsaneyi
yaratmış olan bu büyü bağımlılığı başlı başına günahtır. Fakat Faust kötüdür
ve pervasızdır. Kara sanatının yardımıyla,
(efsaneye göre) Mephostophiles adlı bir şeytanı çağırır ve onunla bir hizmet sözleşmesi yapar. Faust, yirmi dört yıl boyunca arzuladığı her şeye sahip olacaktır
ve sonra ruhu perişan olacaktır. Sözleşme yerine getirilir.
Şeytan'ı yoldaş ve hizmetkar olarak kullanarak zaman ve mekana hükmeder,
toprağın zenginliğini yer, uzaklara seyahat eder ve her türlü
harika şeyi yapar. Belirlenen sürenin sonunda Şeytan onu
yakalar.

Goethe, tema üzerine düşüncelerinin en başından itibaren Faust'u
itibarından daha iyi bir adam olarak düşünmüştür; yanlış anlaşılmış bir
gerçek arayıcısı olarak, popüler hayal gücünün cehenneme yatırdığı dehşetlere cesaret etmiş, böylece bu hayatın olasılıklarını tüketmiş
olarak. Aşkın bilgi ve geniş deneyim arzusunun yanı sıra, efsanevi Faust'un Goethe'ye insan doğasına saygın olmaktan başka bir şey
olmayan
bir üçüncü özelliği daha vardı: antik güzelliğe olan tutkusu. Eski
hikâyeye göre Faust bir ara evlenmek ister; ancak evlilik
bir Hristiyan emri olduğundan ve Hristiyanlığı
reddettiğinden, Şeytan ona yasal bir eş yerine, Helena'nın, antik Güzellik Kraliçesi'nin
hayali bir taklidini verir. Güzel hayalet Faust'un sevgilisi olur ve ona Justus Faustus adında dikkate değer bir oğul doğurur. Genç Goethe'nin, kendisi kitap öğreniminden hayal kırıklığına uğramış, hayata hevesli ve şeylerin doğasına dair belirsiz mistik
içgörü özlemleriyle kuşatılmışken, Faust'ta kendi deneyiminin bir sembolünü görmesi şaşırtıcı mı? Fakat kahramanıyla özdeşleşmeye başladığı anda, Faust'un tamamen lanetli olduğu ortaya çıktı: genç bir şair kendi ruhunu perişan etmeyi planlamaz. Aynı zamanda, onu tam anlamıyla iyi bir adam olarak hayal edemiyordu, çünkü bu efsaneyi altüst etmek olurdu. Şeytan'la ittifak, ki bu elbette bir şekilde kötülüğün bir
tecessümü olarak kavranmalıydı, eski hikayenin tam kalbiydi.

Goethe, ilk başta dramasını, iyi ve kötü, cennet ve cehennem, Tanrı ve Şeytan gibi geleneksel fikirlerle pek ilgisi olmayan çizgiler üzerine planladı. Faust, her şeyi incelemiş ve yaklaşık on yıldır ders veren genç bir profesör olarak tanıtılır, bunun sonucunda bilgisinin kibirli olduğunu ve hayatının ikiyüzlülüğün kasvetli bir rutini olduğunu hisseder. Ne umuduyla büyüye başvurur? Şiirin ilk aşamalarında anlaşılması için Faust'un ilk başta kötü ruhları çağırmak ve onların yardımıyla kınanacak şeyler yapmaktan oluşan kaba kara sanatın bir taraftarı olmadığını akılda tutmak önemlidir. Daha sonra bu sanatın da ustası olduğunu gösterir, ancak ilk başta Goethe'nin okuduğu eski mistiklerden bazılarının en yüksek ve en ilahi bilim olarak gördüğü "doğal büyü" ile ilgilenir. Doğal büyünün temel varsayımı, evrenin bir bütün olarak ve her bir bileşen parçasının büyücünün iletişim kurmasının mümkün olduğu içsel bir ruh tarafından yönetildiğidir. Başarılı olursa bir ruha "benzer" olur - bedenin engellerinden kurtulmuş, ilahi bilginin ve coşkulu mutluluğun bir ortağı.

Faust, eline geçen bir büyü kitabı aracılığıyla harikulade kaprislerini kovalarken, önce Makrokozmosun "işaretini"
dener, ancak onun başkanlık eden dehasını, yani Dünya ruhunu çağırmaya çalışmaz. Uyumlu Kozmos'un harikulade bir
görüşüne sahiptir, ancak bu "sadece bir gösteridir", oysa ruhu için yiyecek ister. Bu yüzden, kendisine daha yakın olduğunu hissettiği Dünya ruhunun işaretine yönelir. En büyük cesaretle, Ruh'un ateşte belirmesine neden olan formülü söyler - görkemli, huşu uyandıran, korkunç. Bir
sohbet başlar ve sonunda Ruh, küstah ölümlüyü şu sözlerle reddeder: "Sen, benim gibi değil, kavradığın ruha benziyorsun" - ve ortadan kaybolur. Bunun anlamı, Dünya hakkında çok az şey bilen, her zaman onun küçük bir köşesinde düşünceli bir bilginin dar hayatını
sürdürmüş olan Faust'un, tüm gezegene, onun koşuşturması ve değişimine, yaşamı ve ölümü, engin ve
durmak bilmez enerjisine
karşı hüküm süren kudretli varlıkla yakınlık kurmaya uygun olmadığıdır. Daha geniş bir deneyime sahip olmalıdır. Bunu nasıl elde edecektir?

Goethe'nin ilk başta Mephistopheles'i Dünya ruhunun elçisi olarak mı tasarladığı, Faust'a dünyayı göstermek için mi gönderildiği yoksa Şeytan'ın kendi isteğiyle mi geldiği
düşünüldüğü tartışmalı bir sorudur. Her ne olursa olsun, _Faust_ bir deneyim-dramıdır ve Şeytan'ın işlevi deneyimi sağlamaktır. Ve o, Tanrı'nın acımasız ve kötü niyetli düşmanı olarak düşünülen _şeytan_ değil, _bir_şeytandır, ancak dünya ekonomisinde insanı harekete teşvik etmekle görevli bir alt ruhtur. Bunu kısmen alaycı eleştiri ve muhalefetle, ancak daha çok duyusal yaşamın cazibelerini sunarak yapar. İlk başta Mephistopheles'in yalnızca sonsuzluk için ele geçirilmiş ruhlar biçiminde bir ödül için çalıştığı düşünülmüyordu, ancak bunu yapmanın şeytani zevki için rolünü oynadığı düşünülüyordu. Ancak zamanla Goethe ona geleneksel Şeytan'ın kostümünü ve özelliklerini giderek daha fazla giydirdi. 
Dünya ruhunun geri çevrilmesinden sonra Faust umutsuzluğa kapılır. Tüm umudunu ruhlar aleminden gelecek yardıma bağlamıştır ve umutları boşa çıkmıştır.
Ailesi Wagner, ateşli ve mutlu kitap kurdu tipi, halk önünde konuşma sanatı hakkında eğitim almak için içeri girer ve Faust ona kanunu koyar. Wagner'in çıkışından sonra Faust umutsuzca üzgündür.
Hayatının hüzünlü bir duruşmasından sonra, hazırladığı bir
kase zehiri yutmak üzereyken, eli komşu kilisede Paskalya kutlamasının ilk notalarıyla durur. Bu ona, kendisinin de inandığı
mutlu gençliğini hatırlatır.

Yaklaşan gün Paskalya Pazarıdır. Faust ve Wagner birlikte bir öğleden sonra yürüyüşüne çıkarlar ve sıradan insanların neşesine tanık olurlar. Akşam vakti eve dönmek üzereyken, etraflarında dönen sıradan bir siyah köpeği alırlar. Rahat çalışma odasına vardığında, Faust kendini daha neşeli hisseder. Dini bir huzur havasında, Yeni Ahit'in bir bölümünü Almancaya çevirmeye koyulur. Köpek huzursuzlanır ve korkunç bir canavarın görünümüne bürünmeye başlar. Faust, eve bir ruh getirdiğini görür ve canavarı çağırmaya başlar. Şu anda Mephistopheles, gezgin bir bilginin kostümüyle köpek kılığından çıkar. Faust eğlenir. Misafiriyle sohbete başlar ve karakteri hakkında bir şeyler öğrenir. Tanıdık bir tanıdık gelir ve bir gün Şeytan onu tekrar acı bir umutsuzluk havasında bulur, ona sıkıcı profesörlük hayatını bırakmasını tavsiye eder ve büyük bir zevk turunda yoldaşı ve hizmetkarı olmayı teklif eder. Biraz çekişmeden sonra, Faust'un hayatının, "rahat bir yatağa uzanıp" geçen andan tamamen memnun kaldığında sona ereceği ve o ana "Lütfen bekle, sen çok güzelsin" diyeceği ciddi bir anlaşmaya varırlar. Şeytan'ın sadece bir şekilde kazanabileceğini görüyoruz, yani bir şekilde Faust'u memnun bir şehvet düşkünü yaparak. Öte yandan, Faust iki şekilde kazanabilir. Birincisi, muhtemelen ölüm gününe hayatla savaşan acımasız bir kötümser olarak gidebilir. O durumda kesinlikle şu andan asla memnun olmaz. İkincisi, kötümserliğinden kurtulabilir ama Zaman'ın uçuşunu durdurmaya istekli olduğu noktaya asla gelemez; yani, geleceğe uzanan ve yaşamaya değer görünen
planları, umutları, hayalleri
kalmadığında. Soru, o zaman, Mephistopheles'in emrindeki herhangi bir cazibeyle Faust'un ileri görüşlü idealizmini bastırıp bastıramayacağıdır. Şeytan kazanmayı bekler; Faust ölümsüz ruhunu Şeytan'ın kazanmayacağına bahse girer. Eski hikayede Şeytan yirmi dört yılın sonunda hemen belirir, kurbanını öldürür ve ruhunu ele geçirir. Goethe'nin Mephistopheles'i kültürlü bir beyefendidir ve kendisi için böyle bir vahşet imkansızdır. Arkadaşının doğal bir ölümle ölmesini bekleyecek ve sonra iddiasını Şeytan'ın tarzında ileri sürecektir; ve davayı karara bağlamak göklerdeki Rab'be kalacaktır.

Dramın şeması böyledir, ancak anlaşma yapıldıktan sonra İkinci Bölüm'ün sonuna kadar bundan başka bir şey duymayız. Eylem, deneyim uğruna girişilen uzun bir macera dizisi şeklini alır. Görev, yükümlülük, rutin geride bırakılmıştır. Faust'un tek yapması gereken, önce mütevazı insanların "küçük dünyasında" (Birinci Bölüm'ün geri kalanında) ve sonra saray hayatının, hükümetin ve savaşın "büyük dünyasında" (İkinci Bölüm) dolaşmak ve deneyler yapmaktır.

Başlangıçta Faust, dört neşeli arkadaşın içki içmek için bir araya geldiği Auerbach'ın Mahzenine götürülür. Tüm bunların iğrençliği ve bayağılığından iğrenir. Oynadığı rol için çok yaşlıdır - Şeytan'ın sonucuna göre - ve gençliğinin yenilenmesi gerekir. Böylece Faust'a onu tekrar gençleştiren bir iksir veren yaşlı bir cadıya giderler. Cadının mutfağındaki sahne 1788'de İtalya'da yazılmıştır ve o zamana kadar Goethe kahramanını yaşlı bir adam olarak düşünmeye başlamıştır. Sahnenin amacı, Faust'un karakterinin düşünceli filozoftan çapkın ve baştan çıkarıcıya ani değişimini açıklamaktı. Elbette gençlik iksiri aynı zamanda bir aşk iksiridir.

Sonra Margaret'in kısa romantizmini, onun ani hayranlığını, bakire onurunu kaybetmesini, annesinin ve kardeşinin ölümünü, utancını ve sefaletini, hapishanedeki acı dolu ölümünü vücut bulan eşsiz sahneler gelir. Burada saf gerçekçiliğin diyarındayız ve Goethe'nin sanatı bir daha asla bu kadar derin trajik bir acıma duygusuyla tınlamadı. Aşk trajedisinin atmosferi, Faust efsanesinin atmosferinden tamamen farklıdır.
Faust'un aşk tutkusunun destekçisi olarak Mephistopheles'in büyüye ihtiyacı yoktur. Faust'un rolü -cinsel tutkuyla karşı konulamaz bir şekilde çekilen, ancak vicdanı tarafından sürekli işkence gören bir adam-
iğrenç, ancak çok insanidir. Hapishane kapısının önünde dururken, "insanlığın tüm kederinin" onu pençesinde tuttuğunu söylüyor. Ama bu, onun
istediği şeyin bir parçası. Evrensel bir deneyim istiyordu - insanlığın tüm refahını ve tüm acısını kendi ruhunda hissetmek. Birinci
Bölümün sonunda günah ve acı dolu kadehi bitirmiş.

Aşk trajedisinin içine, az önce söylenenlerle uyumsuz görünecek bir sahne daha eklenmiş: Walpurgis Gecesi. İşte yine efsanenin atmosferine, büyüsüne, büyücülüğüne, kaba şehvetine geri döndük. Arkadaşımız Faust'u, Brocken'da çıplak cadılarla dans ederken ve müstehcen şarkılar söylerken bulduğumuzda, neredeyse tanıyamıyoruz. Sahne, Goethe'nin _Faust_'un sanatsal tutarlılığına biraz
alaycı yaklaştığı ve ona bir "ucube" olarak baktığı 1800 yılında yazılmıştı. Faust'un Margaret'i yaklaşan anneliğinin utancıyla
terk ederek ve biraz zamanını
kaba zevklerle
geçirerek ruhunun yüküne yük eklemesi erken planın bir parçasıydı. Brocken'daki Cadılar Bayramı'na ziyaret
sonradan bu fikri gerçekleştirmek için icat edildi. Kendi başına fikir iyiydi; çünkü Faust keder kadehini bitirecekse,
kendini küçümseme bileşeni de acı kadehten çıkarılamazdı. Kederin
tacı daha mutlu şeyleri hatırlamaktan çok,
mutlu durumun kişinin kendi yanlışıyla
son bulduğunu hatırlamaktır. Yine de, çoğu modern okuyucu Goethe'nin Brocken sahnesini tuhaf ve iğrenç olanın ilginç bir incelemesi olarak işleyerek kahramanının gereksiz yere
bataklığa gömülmesine izin verdiğini düşünecektir.

İkinci Bölümün başında Goethe, Birinci Bölümün
kapandığı suç ve pişmanlık kitabını yeniden açmaz. Yeni bir Faust'a ihtiyacı var, onun için her şey geçmişte kaldı - geçmiş, hafifçe unutulmuş olma anlamında değil, karakterine yerleştirilmiş ve hatırlanmış, diyelim ki, yirmi yıl önceki coşkuyu ve acıyı hatırlayan biri gibi. Bu yüzden onu doğrudan sembolizm köprüsü üzerinden yeni hayata sokuyor. Gerçek hayatta yıllar süren
yenileme sürecini tek bir geceye
yoğunlaştırıyor ve onu nazik gece perilerinin ve görkemli Alp gün doğumunun işi olarak temsil ediyor. Faust iyileşmiş ve
yeniden canlanmış olarak uyanıyor ve Doğanın ihtişamı onda "en yüksek varoluşa doğru sürekli ilerleme" kararlılığını uyandırıyor.

Ancak bu güzel sözler hemen yerine getirilmeyen bir vaadi iletiyor.
Çoğumuz gibi Faust da kendi en iyi içgörüsünün ve özleminin Alplerdeki zirvelerinde uzun süre kalmıyor. Yoldaş, dağların ruhuyla yalnız bir şekilde birleşmesini
kesip onu İmparator'un sarayına çeken
elbettedir ve çift
kısa sürede kendilerini mucize yaratıcıları olarak kabul ettirirler. Majestelerini harikulade illüzyonlarıyla o kadar memnun ederler ki, düzenli olarak
sarayda eğlence tedarikçileri olarak görevlendirilirler. Kendilerine yapılan ilk talep, sarayın eğlencesi için,
son derece güzel Paris ve Helena'nın gölgelerini üretmeleridir. Bu amaçla
Mephistopheles, Annelerin ayrıntılı hokus pokus'unu tasarlar. Faust'u İdeal'in uçsuz bucaksız ve görünmeyen diyarına gönderir,
ona oradan istenen formların
tütsüsünün ortaya çıkarılabileceği harika bir üçayaklı sehpayı nasıl getireceğini öğretir. Gösteri, seyirciler açısından
başarılı bir şekilde ilerler, ancak bir
kaza olur. Faust, ortağı tarafından hayalet formlara dokunmaması konusunda
uyarılmıştır. Ancak ay çarpmış idealist, güzel Helena'ya
aşık olur ve emirleri hiçe sayarak onu sıkıca tutmaya çalışır.
Sonuç bir patlamadır; ruhlar kaybolur ve Faust, tüm bedensel işlevlerini felç eden bir elektrik şoku alır.
Artık bir trans halindedir; ondan geriye hareketsiz bir beden ve Helena'yı hayal eden dilsiz bir ruhtan başka hiçbir şey kalmamıştır. Mephistopheles çok
iğrenmiş gibi davranır, ancak yardım için nereye gideceğini bilir.

İkinci perdenin başında, yıllar önce terk edilmiş eski çalışma odasına geri dönüyoruz. Faust'un eski famulus'u Dr. Wagner, artık dünyaca ünlü bir profesör olmuştur ve büyük bir deneyle, yani bir kimyasal adam üretmekle meşguldür. Mephisto'nun
sihrinin yardımıyla deney hızla başarılı bir sonuca ulaşır ve
Goethe'nin tuhaf bir şekilde keyifli yaratımlarından biri olan Homunculus, bir cam şişede cisimsiz, ışıldayan bir adam olarak var olur.
Harika küçük adam, Faust'un hastalığını hemen anlar ve
onu hayallerinin ülkesine götürmeyi emreder. Böylece üçü birlikte, her yıl Teselya'daki Pharsalus savaş meydanında kutlanan Klasik Walpurgis Gecesi'ne giderler. Faust'un ayakları klasik toprağa değdiği anda duyularını yeniden kazanır ve
Helena'yı bulmak için coşkuyla yola koyulur. Klasik hayaletler arasında biraz dolaştıktan sonra, onu uzaklara, Olimpos Dağı'nın eteklerine götüren ve onu bilge rahibe Manto'yla bırakan Kentaur Chiron'a rastlar. Manto onu Aşağı Dünya'ya götürür ve
Kraliçe Persephone'nin Helena'nın geçici olarak yeryüzünde yeniden ortaya çıkması için onayını alır.

Bu arada, klasik topraklarda, kendisine uzak Kuzeybatı'da tanıdık olanlardan daha az çirkin olmayan yaratıklar bulmaktan memnun olan Mephistopheles, görünüşte bir şaka
yoluyla, Phorkys'in üç kızıyla ilginç bir anlaşmaya girer. Bunlar, Yunanlılar tarafından, sürekli karanlıkta yaşayan ve
birbirleriyle ortak kullandıkları bir gözleri ve bir dişleri olan
iğrenç yaşlı cadılar olarak hayal edilmişti. Mephistopheles
bir Phorkyad'ın formunu, gözünü ve dişini ödünç alır ve
kendini çok kabul edilebilir bir şekilde Yüce Çirkinlik'in bir imgesine dönüştürür. Bu
şekil içinde o-o üçüncü perdenin fantazmagorisini yönetir. Teselya seferinin üçüncü üyesi Homunculus'a gelince, o "varoluşa başlama", yani bir beden edinme ve Homo cinsinin tam teşekküllü bir üyesi olma
isteğiyle doludur. Başlamak için en iyi yeri arama yolculuğu onu Ege Denizi'ne götürür ve orada sahnenin güzelliğine hayran kalır. Kehanet dolu bir sevinçle
şişesini güzel deniz perisi Galatea'nın kabuklu arabasına çarparak parçalar ve kendini denizin parlayan hayvancıklarıyla birlikte
çözer. İşte şimdi orada - protozoon, amip, yumuşakça, balık, sürüngen, kuş, memeli, İnsan'ın çeşitli aşamalarıyla
erkekliğin tam seviyesine ulaşıyor. Zaman alacak, ama acele etmesine
gerek yok.

Ardından, Faust'un, şiirin efsanevi diyarı Arcadia'daki şatosundan çok sayıda vasalını yönettiği, klasik-romantik bir fantasmagori olan üçüncü perde geliyor.

Hepsi çok fantastik, ama aynı zamanda çok
güzel ve sembolizminde harikulade bir şekilde hamile. Ama sonunda
güzel illüzyon sona eriyor. Helena ve Faust'un çocuğu, Şiirin eterik, dünyayı reddeden Dehası Euphorion, uçma girişiminde
yok oluyor ve kederli annesi onu Hades'e kadar takip ediyor. Faust'a sadece görkemli, ilham verici bir anı kalıyor. Helena'nın cübbesini üstüne alır ve onu yukarı kaldırır ve
onu havaya ve bayağı olan her şeyin çok üstüne
geri Almanya'ya taşır. Bulut aracı onu bir dağ zirvesine indirir ve
orada kısa süre sonra Mephistopheles ona katılır ve şu soruyu sorar, Sırada ne var?
Şimdi IV. Perde'nin başındayız. Faust, Denizle büyük bir çatışma planını ortaya koymaya devam eder. Kaçışı sırasında
gelgitlerin kıyıya sonsuza dek vurduğunu ve giderek geri çekildiğini,
hepsi boşuna olduğunu gözlemlemiştir. Bu kör enerji israfı onda muhalefet ruhunu
harekete geçirmiştir. Denizle savaşmak için setler inşa etmeyi teklif eder
bu setler akan suyu kontrol altında tutacak ve gelgitin süpürdüğü alanı kuru toprak haline getirecektir. Mephistopheles onun planlarına hemen dahil olur. İmparatorun kritik bir savaşı kazanmasına yardım ederler ve ödül olarak Faust, bataklıklı bir deniz kıyısının geniş bir bölümünü kendi toprağı olarak alır.

V. Perde'de büyük planın tamamı gerçekleştirilmiştir. Sulak bir
ıssızlık olan yer, potansiyel bir cennete dönüştürülmüştür. Faust, sınırsız bir alana ve kendisine uzak diyarların zenginliklerini getiren bir gemi filosuna sahip büyük bir feodal lorddur. Ancak şimdiye kadar sadece büyük bir ölçekte eğlenmiştir. Her zaman
kendini düşünmüştür. Deneyim kazanmıştır, diğer şeylerin yanı sıra denizle bir mücadelede gücünü ortaya koyma ve büyük bir mühendislik başarısı sergileme deneyimi kazanmıştır. Ancak bu ona dinlenebileceği bir
tatmin getirmemiştir. Ve bir aziz olmamıştır. Eski rejime ait olan ve yıllardır yaşadıkları küçük toprak parçasını inatla terk etmeyi reddeden yaşlı bir çift, onu delirme noktasına kadar kızdırır. O, mülklerini denetlemek ve yönetmek için üzerine bir gözetleme kulesi inşa edebilmek için onların topraklarını ister. Hizmetçisini onları hazırladığı daha iyi bir eve götürmesi için gönderir. Ancak Mephistopheles bu emri pervasızca bir
vahşetle yerine getirir ve bunun sonucunda yaşlı insanlar öldürülür ve
kulübeleri yerle bir edilir. Böylece Faust, yaşlılığında --bu sırada yüz yaşındadır-- vicdanında yeni bir yük vardır.
Gece yarısı sarayının balkonunda durup istemeden yarattığı
yıkıma bakarken, yanan kulübenin dumanı ona doğru
gelir ve dört gri yaşlı kadın şeklini alır. Bunlardan biri olan Dame Care, anahtar deliğinden zengin adamın sarayına
girer ve onun kulağına kederli bir endişe
ilahı mırıldanır. Faust,
güzel bir bağımsızlık bildirgesiyle yanıtlıyor, başlıyor--

Dünyanın çemberi benim için biliniyor,
Diğer tarafta ne olduğunu göremiyoruz.

Dama Care onu terk ederken göz kapaklarına nefes veriyor ve onu
kör ediyor. Ama iç ışığı sönmüyor. Yaşama açlığı hala
azalmamışken, tüm enerjisini topluyor ve
kalbini koyduğu büyük bir işi
tamamlamak için bir işçi ordusu gönderiyor.

Egemenliğinin sınırında, uzaklardaki tepecikler boyunca uzanan, havayı zehirleyen ve toprağı
yaşanmaz hale getiren
miasmatik bir bataklık var. Bataklığı kurutmayı ve böylece henüz gelmemiş milyonlarca kişi için bir yuva
yaratmayı teklif ediyor.

Hayal gücü ileri doğru uzanıyor, özgür, çalışkan,
kendine güvenen insanların denizden kazandığı ve insan kullanımına uygun hale getirdiği topraklarda
akıştığını resmediyor. Özgeci duygunun coşkusuyla haykırır: "Özgür bir halkla birlikte özgür bir toprakta duran böyle bir kalabalığı görmek isterdim; geçen ana, 'Lütfen durun, çok
güzelsiniz' diyebilirim. Dünyevi hayatımın izleri asırlar boyunca kaybolamaz." Aynı anda tekrar yeryüzüne gömülür - ölür.

Bütün edebiyatta bundan daha güzel, daha görkemli, daha asilce
tasarlanmış bir şey var mıdır? Ardından gelenler -melekler ve şeytanların Faust'un ruhunun nihai ele geçirilmesi için
çatışmaları- bizi uzun süre oyalamak zorunda değil. Bunun
nasıl sonuçlanacağını biliyoruz. Gerçekten de, kurnaz yaşlı Şeytan,
hakları olduğunu düşündüğü şey için sert bir mücadele verirken, ilk andan itibaren kendisinin kaybedilen bir savaş olduğunu bilir. Faust'un bedenini ruhun nereye kaçacağını görmek için izlerken, melekler tek silahları olan güllerle ihtişamla belirir. Bunlarla Şeytan ve yandaşlarını ölü adamın ruhunu parçalamak ve Kutsal Dağ'a götürmek için görevlendirirler, zafer ilahilerini söylerler--

Wer immer strebend sich bemueht,
Den koennen wir erloesen.

FAUST'UN TRAJEDİSİ

DRAMATIS PERSONAE

_Tiyatro İçin Prologdaki Karakterler_.

YÖNETİCİ.
DRAMATİK ŞAİR.
MERRYMAN.

_Cennetteki Prologdaki Karakterler_.

RAB.
RAPHAEL}
GABRIEL} Göksel Ordu.
MİCHAEL}
MEFİSTOFELES.

_Trajedideki Karakterler_.

FAUST. MEFİSTOFELES.
WAGNER, bir Öğrenci.
MARGARET.
MARTHA, Margaret'in Komşusu.
VALENTINE, Margaret'in Kardeşi.
YAŞLI KÖYLÜ.
BİR ÖĞRENCİ.
ELIZABETH, Margaret'in Bir Tanıdığı.
FROSCH }
BRANDER } Auerbach'ın Şarap Mahzenindeki Misafirler.
SIEBEL }
ALTMAYER }

Cadılar, yaşlı ve genç; Büyücüler, Will-o'-the-Wisp, Cadı Satıcısı,
Protophantasmist, Servibilis, Maymunlar, Ruhlar, Kalfalar,
Köylüler, Vatandaşlar, Dilenci, Yaşlı Falcı, Çoban, Asker,
Öğrenciler, vb.

_In the Intermezzo_.

OBERON.
TITANIA.
ARIEL.
PUCK, VB., VB.

ADANMIŞLIK

Siz titrek şekiller, beni yine sarıyorsunuz,
Daha önce sorunlu görüşümde çaldığınız gibi;
Bu sefer sizi kavramaya, tutmaya mı çalışacağım?
Hala ruhum o sevgi dolu yanılsamayı mı özlüyor?
Etrafımda bastırıyorsunuz! Gel o zaman, esiriniz beni tutuyor,
Buharlı sisten yukarı doğru yuvarlanırken;
Göğsümde gençliğin nabzı atıyor,
Yürüyüşünüzün etrafını saran büyülü nefesle yelpazeleniyor.

Sevgiyle sevilen gölgeler beliriyor, treniniz eşlik ediyor,
Ve birçok mutlu günün güzel vizyonları;
İlk aşk ve dostluk onların sevgi dolu vurgularıyla harmanlanıyor,
Bir tür eski, yarı soluk yatağa benziyor;
Üzüntü yeniden canlanıyor, onun ızdırap feryadı
Hayatın dolambaçlı labirent yolundan geri gönderiyor,
Ve sevgililerin isimlerini veriyor, Kaderin
Hayatın güzel saatlerinden mahrum bıraktığı, beni geride kederli bırakan.

Daha sonraki kadansımı duymazlar,
Daha önce yattığım ruhlara şarkı söyledim;
Kalabalık dağıldı, kopmuş uçuşları şimdi kanatlanıyor;
Cevap veren sesler sessiz.
Daha yabancı kalabalıklar için Orphean liri şimdi telleniyor,
Alkışları bile kalbime bir sancı;
Şarkımı dinleyen eskiden, mutlu yürekli,
Eğer hala yaşıyorlarsa, şimdi genişçe ayrılmış bir şekilde dolaşıyorlar.

Uzun zamandır hissedilmeyen bir özlem, her dürtü sallanıyor,
Şu sakin ruh alemine ruhumu yükseltiyor;
Zephyr çalarken olduğu gibi titrek bir kadansla,
AEolian arpını yelpazeliyor, sayılarım yuvarlanıyor;
Gözyaşı gözyaşını takip ediyor, kararlı kalbim itaat ediyor
Şefkatli dürtü, kontrolünü kaybediyor;
Uzaktan gördüğüm gibi sahip olduklarım;
Kaybettiklerim benim için gerçek oluyor.

TİYATRO İÇİN ÖNSÖZ

YÖNETMEN. DRAMATİK ŞAİR. MERRYMAN

YÖNETİCİ
Siz ikiniz, sıkıntı ve sıkıntıda
Sık sık bulduğum gerçek dostlar,
Diyelim ki, Alman topraklarındaki planımız için,
Başarıya ulaşma olasılığımız nedir?
Halkın hoşuna gitmek, teşekkürlerini kazanmak isterim;
Yaşarlar ve yaşatırlar, bu yüzden bu sadece uygun.
Direkler şimdi dikildi ve tahtalar,
Ve hepsi şenlikli bir ziyafet bekliyor.
Yerlerini aldılar, kaşları kalkık,
Sabırla oturuyorlar ve hayran kalmak istiyorlar.
Halkın zevkine hitap edecek sanatı biliyorum,
Yine de hiçbir başarısızlıktan bu kadar büyük bir korku duymadılar;
Doğrusu, en iyisine alışkın değiller,
Ama okudukları miktar korkunç.
Eğlencemizi nasıl çarpıcı, yeni,
Ve yine de anlamlı ve hoş hale getirebiliriz?
Çünkü açık olmak gerekirse, kalabalığı görmeyi seviyorum,
Çünkü canlı gelgit standımıza doğru ilerliyor;
Dalga dalga ardı ardına yuvarlanırken,
Ve cennetin dar kapısından güçlü baskılar;
Hâlâ gün ışığında, saat dördü vurmadan önce,
Kutuya doğru yol alırken darbelerle;
Ve kıtlıktaki ekmeğe gelince, fırıncının kapısında,
Çünkü biletler boyunlarını kırmaya razı. Böylesine çeşitli zihinleri yalnızca ozan etkileyebilir,
Dostum, bugün bu mucizeyi gerçekleştir!

ŞAİR

Ah, rengarenk kalabalığın önünde konuşma,
Ruhun uçuşunu kanatlandırdığı görünüm!
Gürleyen kalabalığı gizle, yalvarıyorum sana,
Girdabı bizi karşı konulmaz bir güçle kendine çeken.
Hayır, beni huzurlu bir göksel köşeye geri götür,
Sadece ozan için saf zevkin çiçek açtığı,
Aşkın ve dostluğun en seçkin kutsamalarını sunduğu,
Kalbimizin gerçek mutluluğu, tanrısal el okşamasıyla.

Ruhun derinliklerinde ne yaratıldı,
Dudak orada utangaçça sese dönüştü;
Şimdi bir başarısızlık, şimdi uygun şekilde eşleşmiş kelimelerle,
Saatin vahşi kargaşasında boğuldu;
Şairin düşüncesi yıllarca bekledi,
Sonunda mükemmel bir biçimle taçlanana kadar;
Anlık olarak doğan göz kamaştırıcı şey yok olmalı;
Gelecek nesiller neyin gerçek olduğunu takdir edeceklerdir.

MERRYMAN

Gelecek nesiller hakkında bu riyakarlıktan nefret ediyorum;
Gelecek nesiller hakkında gevezelik etsem,
Yaşayanlar kimi eğlendirecek? Çünkü
Eğlenceleri olacak, evet, ve bu onların hakkı.
Oyununuzda canlı bir adamın varlığı,
Bence o da bir şey ifade etmeli;
Seyircilere hala ilham veren,
Değişken ruh hallerinden öfkeli bir his duymayan;
İstediği daha geniş bir çevre,
Kalplerinin derinliklerine daha kesinlikle çekici gelen.
O zaman işe koyulalım! Bir şaheser ver, dostum;
Koro dizileriyle Hayal Gücünü önümüze getir,
Duyu, akıl, duygu, tutku, ama dikkat et!
Aptallık da trajik koroyu şişirsin.

YÖNETİCİ

Başta, yeterince olay hazırla!
İstedikleri bir gösteri, ağızları açık ve dik dik bakmaya geliyorlar. Gözleri için bolca meşguliyet döndür,
Böylece kalabalık şaşkın bakışlarla bakabilir,
Sen sadece kütlenle ününü kazandın,
Hepinizin övmeyi sevdiği adam.
Yalnızca kitlelerle kitleleri alt edebilirsin,
Her biri zamanla kendi eğilimine uygun olanı seçer.
Çok getir, çeşitli sınıflar için bir şeyler getir,
Ve evden herkes mutlu bir şekilde gider.
Sen bir parça ver, onu parçalar halinde dışarı gönder!
Bu bir güveç - başarının ona eşlik etmesi gerekir;
Servis etmek kolaydır, icat etmek kadar.
Bunu sunmak için çizmeyi bitirmiş bir bütün!
Yakında halk onu parçalara ayıracak.

ŞAİR

Böyle bir el sanatının ne kadar aşağılık olduğunu hissedemezsin!
Gerçek sanatçının zihnini nasıl da isyan ettirir!
Bu züppelerin uğraştığı zavallı çöp,
Burada prensip olarak onaylanmış, buluyorum.

YÖNETİCİ

Böyle bir azarlama beni zerre rahatsız etmiyor! Verimli çalışmaya eğilmiş olan,
En uygun enstrümanı seçmelidir.
Düşün! Yumuşak odunu bölmen gerek;
Kimin için yazdığını da düşün, lütfen!
Biri bir saat uzakta gelir;
Biri şenlik masasından, doymuş bir misafir;
Diğerleri, diğerlerinden daha çok korkulan,
Günlük okuma telaşından oyuna.
Bir maskeli baloya gider gibi, dalgın zihinlerle, bastırırlar,
Saf merakla adımları kanatlanır;
Hanımlar kişiliklerini ve kıyafetlerini sergiler,
Oyuncular hizmetlerini karşılıksız getirir.
Şairinin yüksekliğinde seni hangi rüyalar büyüler?
Dolu bir evi neşeli bir ruh haline ne sokar?
Gecenin patronlarına daha yakından bak!
Yarısı soğuk, yarısı kaba.
Biri, oyun bitti, bir iskambil oyunu arzuluyor;
Bir diğeri çılgın bir geceyi çılgınca bir neşe içinde geçirmek ister.
Zavallı aptallar, ilham perilerinin adil saygıları
Neden böylesine önemsiz bir son için yalvarıyorsun? Sana söylüyorum, onlara daha fazlasını ver, daha fazlasını, tek istediğim bu,
Böylece hedefinden asla çok uzaklaşmayacaksın;
İzleyicilerin şaşırtmaya, kandırmaya çalışıyor;--
Onları tatmin etmek--bu daha zor bir iş.
Seni ne rahatsız ediyor? Büyülenmişsin ya da sıkıntıda mısın?

ŞAİR

Git! Başka bir hizmetkar seç. Ne! Ozan tanrısal gücünü kötüye mi kullanacak?
İnsanın en yüce hakkı, nazik doğanın yüce mirası,
Senin aşağılık amacın için alçakça eğlenecek mi?
İnsan göğsü üzerindeki hakimiyeti nereden geliyor,
Elementler üzerindeki egemenliği nereden geliyor,
Ama ruhundan fışkıran,
Yüreğine harikulade bütünü geri çeken uyumdan?
İğnesinin etrafında dikkatsiz bir elle, Doğa
Yaşamın bitmez tükenmez ipliğini örüyor;
Varlığın çatışması ortasında her yaratık
Sert, içinden çıkılmaz bir çekişmede karıştığında;
Kim onların yolunu değişmeden, ta ki düşene kadar,
Müziğin ölçülü tonuna ritmik bir akışta?
Dehası çağıran her yalnız nota,
Uyum içinde güçlü koroyu şişirmek için?
Kızgın fırtınada tutkunun alçak çınladığını kim görüyor?
Ya da akşamın parıltısında içten düşüncenin kızardığını? Her çiçek açan bahar mevsiminde
Sevilenin yolu boyunca kim sererdi?
Kim, doğanın yeşil tanıdık yaprakları iç içe geçerek,
Her alanda kazanılan ihtişam çelengini çelenkler?
Olimpos'u sağlar, cennetsel güçler birleşir?
İnsanın kudretli ruhu, ozanda ortaya çıktı!

MERRYMAN

Gel o zaman, yüce ilhamını kullan,
Ve şairin meşgalesini sürdür,
Tıpkı bir aşk ilişkisini sürdürdüğümüz gibi.
İkisi tesadüfen karşılaşır, memnun olurlar, orada kalırlar,
Bilinçsizce bağlanırlar, nasıl olduğunu bilmeden;
Talih şimdi hayırlı, şimdi olumsuz görünür,
Sonra dönüşümlü coşku ve umutsuzluk gelir;
Ve farkına varmadan gerçek bir aşk hikayesidir.
Şimdi tam da böyle bir dram besteleyelim.
Cesurca hayata dalın - derinlikleri açığa çıkar!
Herkes yaşar, çok az kişi bilir,
'İlgi nerede yakalanırsa yakalansın ve gösterilsin;
Parlak resimler, ama anlamlarını belirsizleştirir:
Hatanın içinden parlayan bir hakikat ışını,
Böylece sen en iyi iksir demlemesin,
İnsanlığı büyülemek ve onları da eğitmek için.
Sonra gençliğin güzel çiçekleri oyununu izlemek için toplanır,
Ve bir kehanet bekler gibi; onlar,
Eriyen ruh halini seven hassas ruhlar,
Eserinden melankolik yiyeceklerini emerken;
Şimdi bu, şimdi o, sen derinden harekete geçersin,
Her biri kalbinin işleyişinin açığa çıktığını görür.
Gözyaşlarını, kahkahalarını kolaylıkla yönetirsin,
Yüce olanı hala onurlandırırlar, aldatıcı aşkı.
Bitmiş beyefendilerini asla memnun edemezsin;
Yalnızca büyüyen bir zihin minnettarlığını kanıtlayacaktır.

ŞAİR

O zaman bana gençliğin altın çağını geri ver,
Kendi ruhum da büyürken,
Yüreğimden davetsiz kafiye
Fışkırdığında, sonsuza dek akacak bir pınar; Sonra gölgeli sis dünyayı gizledi,
Ve her tomurcuk tatlı bir vaatte bulundu,
Henüz ortaya çıkarılmamış harikalar hakkında,
Çiçeklerle kaplı vadilerden geçerken,
Binlerce çiçeği ayıklayarak dolaştım.
Hiçbir şeyim yoktu, sadece zengin bir bolluğum!
Gerçeğe susamışlık, her sevgi dolu yanılsamanın verdiği sevinç.
Bana kanıtlamak için bastırılmamış o dürtüleri ver;--
Çok derin bir coşku, coşkusu acıydı,
Nefretin gücü, sevginin enerjisi,
Bana ver, ah bana gençliğimi geri ver!

ŞENLİKLİ ADAM

Gençlik, iyi dostum, kesinlikle ihtiyacın var
Savaşta düşmanlar baskı yaptığında,
Yüreği alev alev yanan güzel bir kız,
Sevgi dolu okşamalarla boynuna asıldığında,
Uzaktan, galibin tacı,
Zor kazanılmış hedefe ulaşmayı teşvik ettiğinde;
Dönen danstan, boğulmayı,
Duygularını, gecenin eğlencesi davet ettiğinde. Ama tanıdık akorlar arasında
Cesurca süpürmek için, zarif kurnazlıkla,
Hedefine doğru, mısra boyunca
Kıvrımlı yolu tatlı bir şekilde akar;
Bu görev sizin, yaşlı beyler, bugün;
Ve bu yüzden daha az saygı duyulmuyorsunuz;
Yaş bizi çocuksu yapmaz, halkın dediği gibi,
Bizi yaşlılıkta bile gerçek çocuklar bulur.

YÖNETİCİ

Sözlere bir ateşkes, sadece boş ses,
Eylemler sonunda ortaya çıksın, dostlarım!
Boş iltifatlar sizi çevrelerken,
Bazı yararlı amaçlara ulaşabilirsiniz.
Neden şiirsel damardan bahsediyorsunuz?
Tereddüt eden asla bilemez;
Eğer ozanlarsanız, iddia ettiğiniz gibi,
Şimdi ilhamınız bunu göstersin.
Size neye ihtiyacımız olduğu biliniyor,
Yudumlamak için güçlü bir içki arzumuzdur;
Gelin, bana gecikmeden böyle bir şey demleyin!
Yarın yapılmamış olanı görür, bugün olmayanı;
Hala ileri doğru bastırın, ne de asla yorulmayın! Mümkün olanı, sarsılmaz bir güvenle,
Karar alnından kavramalı;
O zaman asla kopmaz tokasından,
Ve çalışmaya devam eder, çünkü yapması gerekir. Alman tahtalarında, gayet iyi biliyorsun,
Her birinin zevki tam bir hakimiyete sahip olabilir;
Bu yüzden oyununu ortaya koyarken,
Ne sahneler ne de mekanizmalar esirgenmez!
Cennetin lambaları, en büyüğünü ve en küçüğünü kullan,
Yıldız ışıklarından cömert ol,
Su, ateş ve kayalık tepeler,
Hiçbirini esirgeme, ne kuşlar ne de hayvanlar.
Böylece yaratılışın geniş küresi
Hemen bu dar kabinimizde belirsin,
Ve düşünceli bir hızla, hayal gücünün büyüsüyle,
Cennetten, oradan dünyadan, cehenneme yolculuk et!

CENNETTE ÖNSÖZ

RAB. GÖKSEL ORDULAR. _Sonrasında_ MEFİSTOFELES

_Üç Başmelek öne çıkar_

RAPHAEL

Güneş, kadim kılığında, rekabet eden
Kardeş kürelerle rekabet eden şarkıda,
Gök gürültüsü yürüyüşüyle, küresini tamamlayarak,
Önceden belirlenmiş yolunu ilerletir;
Onun üstün güçlere olan bakışı
Güç verir, onu kimse kavrayamasa da;
Düşünceyi aşan, ebedi işler
İlk gündeki kadar güzeldir.

GABRIEL

Hızla, şaşırtıcı düşünce, azalmayan,
Dünyanın ihtişamı dairesel uçuşta döner;
Cennet parlaklığı dönüşümlü
Ciddi, huşu uyandıran geceyle;
Okyanusun geniş dalgaları vahşi bir kargaşa içinde,
Kayaların derin tabanına fırlatılır;
Ve kürelerle, hem kaya hem de okyanus
Sonsuza dek hızla döner.

MICHAEL

Ve fırtınalar taklit ederek kükrer
Denizden karaya, karadan denize,
Ve öfkeli biçim, durmadan,
Harika bir faaliyet zinciri,
Gök gürültüsünün yolunda hızla ilerleyen,
Hızlı yıkımların oyununu alevlendiren;
Ama, Tanrım, hizmetkarların saygı duyuyor
Senin gününün yumuşak alayını.

ÜÇLÜ

Senin yüce güçlere olan bakışın
Güç verir, seni kimse kavrayamasa da;
Ve bütün yapıtların, yüce, ebedi,
İlk gündeki gibi güzeldir.

MEFİSTOFELES

Sen, Tanrım, bize bir kez daha yaklaştığından beri,
Ve bizimle nasıl başa çıktığını sormak hoşuna gider,
Beni eskiden nazikçe karşıladığından beri,
Beni şimdi de maiyetinde görüyorsun.
Affedersin, güzel nutuklar atamam,
Bütün çevre bana küçümseyerek baksa da;
Acım yakında senin kahkahan uyanırdı,
Eğer gülme ruh halinden uzun zamandır vazgeçmemiş olsaydın.
Güneşler ve dünyalar hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok,
Yalnızca insanlığın kendine işkence eden acılarını görüyorum. Küçük dünya tanrısı hala aynı damgayı taşıyor,
Ve ilk günkü kadar harikulade.
Daha iyi olabilirdi, zavallı adam,
Ona göksel bir ışık parıltısı vermeseydin;
Ona akıl veriyor ve öyle kullanıyor, daha da vahşi hayvanlardan daha da vahşi büyüyor.
Senin lütfun için, bana öyle geliyor ki
Herhangi bir uzun bacaklı çekirge gibi,
Her zaman uçan ve sıçrayan,
Ve otların arasında eski şarkısını söyleyen.
Keşke her zaman otların arasında dinlenebilseydi!
Her gübre yığınına burnunu sokuyor.

RAB

Söyleyecek başka bir şeyin yok mu?
Her zamanki gibi buraya gelmekle tek amacın suçlamak mı?
Dünyada sana doğru görünen hiçbir şey yok mu?

MEFİSTOFELES

Hayır, Tanrım! Orada her zamanki gibi her şeyi üzücü bir durumda buluyorum. İnsanlar, kötü günlerinde, şefkatimi harekete geçirir;
Böyle üzücü şeyler başımıza bela olmaya değmez.

RAB

Kulumu tanıyor musun, Faust?

MEFİSTOFELES

Doktor?

RAB

Doğru.

MEFİSTOFELES

Sana gerçekten harika bir şekilde hizmet ediyor.
Zavallı aptal! Yemeği ve içeceği topraktan değil.
İçsel bir dürtü onu uzağa sürükler,
Kendisi çılgın ruh halinin yarı bilincindedir;
Cennetten en güzel yıldızı talep eder,
Ve topraktan en yüksek iyiliği arzular,
Ve yakındaki ve uzaktaki her şeyi,
Kanındaki kargaşayı yatıştırmayı başaramaz.

RAB

Şimdi şaşkınlık içinde bana hizmet etse de,
Yakında onu daha fazla ışığın göründüğü yere götüreceğim;
Fidan tomurcuklandığında, bahçıvan bilir
Çiçekler ve meyveler gelecek yılları süsleyecek!

MEFİSTOFELES

Ne bahse gireceksin? Onu yine kaybedeceksin,
Eğer bana izin verirsen,
Onu seçtiğim gibi nazikçe yönlendiririm!

RAB

Yeryüzünde yaşadığı sürece,
O sana yasak değil.
İnsan çabalarken bile hata yapmalıdır.

MEFİSTOFELES

Teşekkür ederim; çünkü isteyerek değil
Ölülerle pazarlık ediyorum ve hala
O gencin tombul yanağını çok daha fazla tercih ediyorum. Cesetlere karşı evde değilim; bu benim yolum,
Tutsak farelerle oynayan kediler gibi.

RAB

Yeter! Sana bahşedildi!
Bu ölümlü ruhu ilkel kaynağından uzaklaştır;
Onu yakalayabilirsin, gücünü kullanabilirsin
Ve onu aşağı doğru yolunda yönlendirebilirsin,
Sonra utanarak dur, sahip olmak zorunda kaldığında,
En karanlık sapkınlığında iyi bir adam,
Doğru yolun hala bilincindedir.

MEFİSTOFELES

Tamamlandı! Çok yakında coşkumu göreceksin;
Bahsime gelince, hiçbir korku duymuyorum.
Ve eğer sonunda amacıma ulaşırsam,
Bütün ruhumla zafer kazanmamı mazur gör.
Toz yiyecek, evet, ve iştahla yiyecek,
Kuzenim, ünlü yılan gibi.

RAB

Burada da kontrolsüzce hareket etmekte özgürsün;
Senin gibilere karşı asla nefret beslemedim.
İnkar eden tüm ruhlar arasında,
Alaycı benim için en az yorucu olanıdır.
İnsan faaliyeti her zaman kaçmaya meyillidir,
Koşulsuz dinlenmede yaşamak ister;
Bu yüzden bu arkadaşı bilerek veriyorum,
Kıpırdatan, heyecanlandıran ve şeytan gibi çalışmak zorunda olan.
Ama siz, cennetin gerçek oğulları, sevinin!
Tam yaşayan güzellikte hala sevinin!
Çalışan ve yaşayan, sürekli büyüyen,
Sevgi bağlarıyla sizi sarsın, merhametle dolu,
Ve Görünüşün değişken biçimleri, etrafınızda aksın,
Sizleri sürekli düşüncede tutuklayın!

_[Cennet kapanır, Başmelekler dağılır.]_

MEFİSTOFELES _(yalnız)_

Bazen görmekten hoşlandığım kadim olan,
Ve onunla bağımı koparmamak her zaman medeniyim;
'Bu kadar büyük bir efendi için,
Şeytanla bile bu kadar nazik konuşmak nezakettir.

FAUST--BÖLÜM I (1808)[34]

ANNA SWANWICK TARAFINDAN ÇEVİRİLDİ

GECE

_Yüksek tonozlu dar bir Gotik oda_.

FAUST, _huzursuz, masasında oturuyor._

FAUST

Ne yazık ki! Felsefe,
Tıp, Hukuk da,
Ve benim pahasına Teoloji,
Azimle çalışarak, iyice çalıştım.
Ve işte burada duruyorum, tüm bilgimle,
Zavallı aptal, eskisinden daha akıllı değil.
Magister, doktor ünvanlı, gerçekten,
Zaten bu on yıldır,
Yukarı, aşağı, çapraz ve ileri geri,
Öğreniyorum,
Gerçekte hiçbir şeyi bilemeyiz!
Yüreğimde ateş gibi yanıyor. Doğrudur, sizin tüm sıkıcı kabilenizden daha kurnazım,
Magister ve doktor, rahip, papaz ve yazıcı;
Tereddüt veya şüphe beni büyülemek için gelmiyor,
Ne şeytan ne de cehennem artık beni dehşete düşüremez--
Bu yüzden kalbim tüm zevklerden vazgeçmeli!
Hiçbir şeyi doğru bir şekilde bildiğimi iddia edemem,
Öğreterek, insanlığı geliştirmek veya dönüştürmek için bir yol
bulduğumu iddia edemem.
O zaman ne malım ne de hazinem olur,
Ne dünyevi şerefim, rütbem veya zevkim;
Bu şekilde hiçbir köpek daha uzun süre yaşamaz!
Bu yüzden kendimi büyüye veriyorum,
Umutla, ruh sesi ve kudretle,
Şimdi açığa çıkarmak için örtülü sırlar,
Artık, ağrıyan alnımla,
Hiçbir şey bilmediğim şeylerden bahsetmeme gerek kalmasın;
Yaratılışın en içteki enerjilerini bağlayan gücü tanıyabileyim;
Onun hayati güçlerini, embriyo tohumlarını inceler,
Ve ticareti boş sözcüklerle fırlatıp atarım. Ey tam küreli ay, ışınların
Sonuncusu benim acı dolu bakışlarımda!
Bu masanın yanında, gecenin karanlığında,
Sık sık senin ışığını selamlamayı bekledim:
Sonra, düşünceli dost! Kitap ve tomarın üzerinde,
Yatıştırıcı bir güçle, senin parlaklığın çaldı!
Senin sevgili ışığınla, ah, tırmanabilirdim,
Özgürce, yüce bir dağın tepesinde,
Ruhlarla dolu dağ mağaralarının etrafında,
Çayırların üzerindeki hafif pusunda kayarak,
Ve, bilgi dumanlarından arınmış,
Ruhumu, şifalı çiyinde yenile!

Yazıklar olsun bana! Hala bu iğrenç ve küflü odanın karanlığında hapisim!
Cennetin sevgili ışığının kendisi geçtiği yerde
Ama boyalı camdan belli belirsiz! Kitap yığınlarıyla çevrili, etrafı istiflenmiş,
Kurtlarca yenmiş, toz ve küfün altında saklı,
Yüksek tonozun üst direğine bağlı,
Duman lekeli bir kağıt sarıyor;
Çevrende yığılmış kutular ve cam,
Ve birçok işe yaramaz alet,
Eski atalardan kalma kerestelerle harmanlanmış--
Bu senin dünyan! Bir dünya! yazık!
Ve neden kalbinin kabardığını soruyorsun,
Göğsünde sıkışmış bir baskıyla?
Neden geçmiyor o donuk ağrı,
Hayat nabzını bastıran?
Doğanın yaşam alanı yerine,
Eski insanlık için yaratılmış,
Burada seni vahşi iskeletler çevreliyor,
Ve ölü insanların kemikleri duman ve küf içinde.
Hadi! Uzak diyarlara!
Bu gizem kitabı
Nostradamus'un elinden çıkma değil mi,
Her şeye yeten bir rehber? Göreceksin
Yıldızların yolları açıldı;
Doğa düşüncelerini açtığında
Sana, ruhun yükselecek ve arayacak
Onunla yükseklerde birlik tutmak için,
Ruh ruhla giyinir gibi konuşmak!
İlahi olana donuk bir şekilde bakarak boşuna
Her kutsal işaretin anlamı.
Ruhlar! Yakınımda dolandığınızı hissediyorum;
Eğer sesimi duyuyorsanız, cevap verin!

[_Kitabı açar ve Makrokozmosun işaretini algılar_.]

Ah! Bu manzara karşısında her duyumla,
Ne ani bir sevinç coşkusu akıyor!
Yeni bir coşku hissediyorum, kutsal ve yoğun,
Her sinir ve damarda parlayan bir şevkle.
Bu parşömeni karakterize eden bir tanrı mıydı,
Ruhumdaki kargaşa iyileşiyor,
Üzgün ​​kalbimi coşkuyla çalıyor,
Ve mistik bir dürtüyle, ruhuma,
Her taraftaki doğanın güçleri açığa çıkıyor.
Ben bir tanrı mıyım? Hangi yoğun ışık
Bu saf sembollerde
Doğanın yaşamsal enerjisini kullandığını görüyorum?
Şimdi bilge adamın sözlerinin anlamını öğreniyorum;
"Ruh dünyası kilitsiz yatıyor,
Duygun kapalı, kalbin ölü!
Akıllı, yıkan, ölmeyen bir şevkle,
Sabah kızıllığında dünyevi göğsünü!"

[_İşareti tefekkür ediyor_.]

Her şey nasıl yaşıyor ve çalışıyor ve sürekli karışıyor,
Varlığın geniş aralığından tek bir büyük bütün örüyor!
Göksel güçler nasıl da yükseliyor ve alçalıyor,
Altın kovaları durmadan değiş tokuş ediyor!
Efsun soluyan kanatlarda uçuşları kanatlanıyor,
Cennetten yeryüzüne neşeli etkilerini getiriyor.
Çılgın kürenin içinden melodik çınlayan çanları!

Harika bir gösteri! Ama ah! Sadece bir gösteri!
Seni nerede kavrayacağım, sonsuz doğa, nerede? Göğüsler, tüm yaşamın pınarları,
Gök ve yerin asılı olduğu, solmuş kalbin
Teselli için özlem duyduğu, hala
Tatlı ve besleyici gelgitlerinizi veriyorsunuz-neredesiniz-neredesiniz?
Fışkırıyorsunuz ve ben umutsuzluk içinde çürümek zorunda mıyım?

[_Kitabın sayfalarını sabırsızlıkla çevirir ve
Dünya ruhunun işaretini algılar_.]

Hepsi bu işaretin etkisinden ne kadar da farklı!
Dünya ruhu, sen bana daha yakınsın,
Şimdi bile gücüm daha da yükseliyor,
Şimdi bile yeni şarapla parlıyorum;
Cesaret hissediyorum, dünyanın dışında cesaret etmek için,
Dünyanın kederi, dünyanın mutluluğu katlanmak için,
Fırtınalarla boğuşmak için, şimşeğin parıltısına meydan okumak,
Ve çarpışan gemi enkazının ortasında umutsuzluğa kapılmamak. Bulutlar üstümde toplanıyor--
Ay ışığını gizliyor--
Lamba söndü--
Buharlar yükseliyor--Başımın etrafında titriyor
Kırmızı ışınları çakıyor--Tonozlu çatıdan aşağı
Titreyen bir dehşet yüzüyor,
Ve beni ele geçiriyor!
Bunu hissediyorum, ruh, duaya zorlanmış, sen
Yakınımda dolanıyorsun!
Kendini açığa çıkar!
Ha! Kalbim şimdi nasıl da parçalanıyor!
Her duyu, hevesli bir çarpıntıyla,
Yeni bir duygu yakalamak için zorlanıyor!
Kalbim sana teslim oldu!
Yapmalısın! Yapmalısın! Bedeli hayat olsa bile!

[_Kitabı alır ve gizemli bir şekilde ruhun
işaretini söyler. Kızıl bir alev parlar;
ruh alevde belirir_.]

RUH

Kim beni çağırıyor?

FAUST (_kenar dönerek_)

Korkunç şekil!

RUH

Kudretle,
Beni görünmeye zorladın,
Uzun zamandır küremi emiyordun,
Ve şimdi--

FAUST

Vay halime! Senin görüşüne dayanamıyorum!

RUH

Beni görmek için yakarışını soluyorsun,
Sesimi duymak, alnıma bakmak için;
Beni güçlü yakarışın eğiyor--
İşte! Buradayım!--Ne korkak bir heyecan
Seni kavrıyor, yarı tanrı! Şimdi nerede ruhun derin çığlığı?
Nerede göğüs, derinliklerinde bir dünya tasarlanmış,
Ve taşınmış ve beslenmiş? Ki o, coşkuyla,
Kendini bizimle, ruhlarla aynı seviyeye getirmek için, kabardı?
Neredesin Faust? Kimin sesini duydum yankılandım
Kim bana doğru derin bir enerjiyle bastırdı?
Sen o musun? Sen,--nefesimle mahvolmuş olan,
Ruhunun derinliklerinde korkan,
Titreyen, ezilmiş ve kıvranan bir solucan!

FAUST

Sana teslim mi olayım, alevden bir şey,?
Faust ve senin dengin, ben oyum!

RUH

Hayatın akıntılarında, eylemin fırtınasında,
Yüzüyorum ve dalgalanıyorum
Dalgalı hareketle!
Doğum ve mezar,
Ey sınırsız okyanus,
Sürekli bir dokuma
Hala yaygın olan değişimle,
Huzursuz bir dalgalanma,
Parlayan bir hayat---
Böylece zamanın vızıltısı durmadan tezgâhta dönüyor,
Ve tanrısallığın yaşam giysisini örüyorum.

FAUST

Sen, huzursuz ruh, baştan sona
Dünyayı süpürüyorsun; sana ne kadar yakın hissediyorum kendimi!

RUH

Sen ruh gibisin, anlıyorsun,
Ben değil! [_Kaybolur_.]

FAUST (_derinden etkilenmiş_)

Sen değil
Peki kim?
Ben, Tanrı'nın kendi sureti!
Ve seninle aynı seviyede değilim! [_Bir vuruş_.]
Ah ölüm! Biliyorum ki-benim ailem--
En güzel talihim şimdi kaçıp gitti!
Bütün bu hayalperest şekilleri
Ruhsuz bir dalkavuk böyle kovmalı!

[WAGNER _sabahlığı ve geceliğiyle,
elinde bir lamba_. FAUST _isteksizce arkasını döner_.]

WAGNER

Affedersiniz! Burada sizi nutuk atarken duydum;
Şüphesiz bir Yunan trajedisi mi okuyorsunuz?
Şimdiki amacım bu sanatta gelişmek,
Çünkü günümüzde çok işe yarıyor. Gerçekten de
Bir aktör, sık sık söylendiğini duydum, öğretmen olarak,
Bir vaize talimat verebilir.

FAUST

Evet, eğer rahibiniz de bir aktörse,
Neden olması muhtemel ki.

WAGNER

Çalışmasında bütün bir yıl boyunca,
İnsan dünyayı, bir optik camdan bakar gibi,
Bir şans tatilinde ve hemen sonra,
İnsanları nasıl ikna ederek yönetebilir?

FAUST

Eğer hemen hissetmiyorsa, eğer akmıyorsa
Ruhun derinliklerinden taze, güçlü bir kontrolle
Her dinleyicinin ruhunu coşkuyla kucaklamak için sallanıyorsa,
Çalışmanızı boşta bırakın; kovalamacadan vazgeçebilirsiniz!
Göreviniz üzerinde düşünün! Birlikte yapıştırın,
Başkasının ziyafetinden kendi yahnisini pişirin,
Yine de yetersiz oyununuzu sürdürün,
Ve kül yığınlarınızı alevlendirin!
Böylece çocukların şaşkınlığını uyandıracaksınız,
Ve maymunların, eğer iştahınız varsa;
Ama yalnızca kalpten gelen,
Başkalarının kalplerini kendi kalbine doğru eğecektir.

WAGNER

Konuşmacı, konuşmada,
Başarıyı tek başına bulacaktır; ben hala çok gerideyim.

FAUST

Hala değerli bir amaç peşinde!
Boş, şıngırdayan bir aptal olma!
Sağlam anlayış, doğru yargı,
Sanat veya kural olmaksızın ifadeyi bul;
Ve içtenlikle konuşmaya yöneldiğinde,
O zaman kurnazca sözcükler aramaya gerek var mı?
Kendi türünde bu kadar cilalanmış olan güzel nutukların,
İçinde insan düşüncesinin parçalarını büktüğün,
Boş rüzgar kadar canlandırıcı değil,
Solmuş yapraklar ve sonbahar sisinin arasından ıslık çalarak!

WAGNER

Aman Tanrım! Sanat ne kadar uzun,
Hayatımız ne kadar kısa! Ciddi bir şevkle
Hala eleştirmenin görevini yerine getirirken,
Hem kafamda hem kalbimde garip bir baskı hissediyorum. Tam da bu araçlar--ne kadar da zor kazanılırlar,
Bizler çeşmelere yükseliriz!
Ve belki de, yolun yarısı bile bitmeden,
İlerleyişi durdurulmuş, zavallı şeytan ölür.

FAUST

Parşömen, bir kez içmiş olanın
susuz kalmadığı kutsal çeşme midir?
Ah, eğer o senin en derin ruhundan fışkırmıyorsa,
Hayatı geri getiren yudumu kazanmış değilsin.

WAGNER

Affedersiniz!
Kendimizi geçmişin ruhuna taşımak
çok hoş,
Önümüzdeki zamanlarda bilge bir adamın nasıl düşündüğünü görmek,
Ve sonunda ne kadar görkemli bir yüksekliğe ulaştık.

FAUST

Evet, gerçekten! Hatta en yüce yıldıza!
Bizim için, dostum, geçmiş çağlar
Yedi mühürlü, sıkıca kapatılmış bir kitaptır;
Ve zamanın ruhuna insanların dediği şey,
Sonuçta sadece kendi ruhlarıdır,
Çarpıtılmış zamanların camdan olduğu yerde.
O zaman gerçekten de, ruhu üzecek bir manzaradır!
İlk bakışta dehşet içinde uçarız;
Çok hantal bir oda, bir çöplük;
En iyi ihtimalle bir tür sahte kahraman oyunu,
Pragmatik testerelerle ve bilgece özdeyişlerle,
Kuklalara ve taklit sahnelerine uyması için.

WAGNER

Ama sonra dünya ve insan, kalbi ve beyni!
Bu şeylere dokunarak tüm insanlar bir şeyler bilmek ister.

FAUST

Ay! İnsanlar arasında bilgi olarak ne elde edilir!
Çocuğa gerçek adını kim vermeye cesaret eder?
Bunlardan bir kısmını bilen az sayıda kişi,
Yüreklerinin tamamını korumasızca açığa vuran,
Ne düşünceler, ne de duygular, kalabalıktan gizlenen,
Çarmıhlarda ölenler veya alevler içinde atılanlar.--
Affedersin dostum, gece çoktan bitti,
Çünkü bu sefer veda etmeliyiz.

WAGNER

Hala uyanıkken gayet memnundum,
Böylece seninle bu kadar bilgili bir şekilde sohbet etmek.
Ama yarın Paskalya günü olacağı için,
Daha fazla soru kabul et, yalvarıyorum;
Çalışmak için gayretle hala sevgiyle tutunuyorum;
Zaten çok şey biliyorum, ama her şeyi bilmek istiyorum. [Çıkış.]

FAUST (_yalnız_)

Nasıl da tek başına tüm umutları asla terk etmez,
Yorulmadan şevkle tutunan,
Hazine açgözlülüğüyle el yordamıyla dolaşan ve neşeyle ilham alan,
Solucanlar çabasına destek verirse sevinen,
Boş çöplere.

Ve sadece insan doğumlu bir sese cesaret edebilir misin?
Hatta burada, ölümsüz şekillerin kalabalıklaştığı yerde, araya girer?
Yine de ah! Sen yeryüzünün en fakir oğlusun,
Bir kereliğine bile olsa sana minnettarım.
Umutsuzluk, duyuların gücü neredeyse patlayacaktı,
Ve dehşete kapılıp batmadan önce beni kurtardın;
Görüntü o kadar devasa, o kadar engin görünüyordu ki,
Dikkat ettiğimde kendimi cüce gibi hissettim!

Ben, Tanrı'nın kendi sureti, bu kil zahmetinden
Zaten kurtulmuş, coşkulu bir sevinçle selamlayan
Ebedi gerçeğin aynasını açığa çıkaran,
Işığın ortasında, parlak ve göksel bir gün
Ben, melekten daha fazlası, dizginsiz ruhum
Derhal bakışlarla akmayı arzulayan
Doğanın damarlarında ve hala yaratırken, biliyorum
Tanrıların hayatını,--şimdi nasıl cezalandırılıyorum! Bir gök gürültüsü kelimesi beni hedeften fırlattı!

Ruh! Kendimi senin kürene kaldırmaya cesaret edemiyorum.
Gücüm seni görünmeye zorlasa da,
Sanatım seni burada tutmaya güçsüzdü.
O büyük anda, coşkuyla dolu,
Kendimi çok küçük, çok büyük hissettim;
Şiddetle beni düşünce aleminden fırlattı
İnsanlığın belirsiz kaderine geri!
Şimdi bana kim öğretecek? Neyden vazgeçmeliyim?
İtaat etme dürtüsünden mi?
Ah! Her eylemimiz ve her kederimiz,
Hayatın ileriye doğru gidişinin gidişatını engelliyor!

Ruhun en asil olanına bile,
Bazı duygular daha düşük kalitede tutunur;
Ve bu dünyanın malları elde edildiğinde,
Her asil amaç bir hile, bir yalan olarak adlandırılır. Arzularımız, ruhumuzun gerçek hayatı,
Dünyasal çekişmenin gürültüsünde uyuşuklaşır.

Gençlik fantezisi, umut ilham verirken,
Sonsuzluğa yüce kanatlarını gerer,
Dar bir pusula arzularını sınırlar,
Zaman uçurumunda talihimiz mahvolduğunda.
İnsanın derin yüreğinde kaygı yuvasını kurar,
Gizli dertlerin üzerine orada kuluçkaya yatar,
Uykusuz kendini sallar ve neşe ve dinlenmeyi korkutur;
Hâlâ giyecek yeni bir kılık istemez--
Ev ve saray gibi, eş ve çocuk gibi görünebilir,
Hançer, zehir, ateş ve sel gibi;
Hayal edilen kötülükler kanını dondurur,
Ve gözyaşı dökenlerin üzerinden asla kaybetmeyeceğin şey. Ben tanrılar gibi değilim! Hissetmeliyim;
Tozda kıvranan bir solucan gibiyim,
Tozun üzerinde besleniyor, doğal yiyeceği,
Geçenlerin ayak izlerinin altında ezilmiş, orada gömülü yatıyor.

Bu yüksek duvarın,
Yüzlerce rafla, beni çevrelediği toz değil mi;
Çöp, bin şekilde, diyemem
Bu güve dünyasında varlığımı bağlayan ne?
Burada, beni ne başarısızlığa uğratıyor, bulacağım?
Binlerce ciltte okusam, her yerde,
Kendi kendine işkence etmek insanlığın kaderidir,
Sadece bir ölümlüyle, burada ve orada mutlu
Sen o içi boş kafatası, o sırıtış, ne demeli,
Ama senin beynin, benimki gibi, eskiden şaşkın,
Hâlâ gerçeği özleyerek, gün ışığını aradı,
Ve alacakaranlıkta, çok sinirli bir şekilde dolaştı? Aletler, gerçekten, benimle alay ediyorsunuz,
Tekerlek, dişli, halka ve silindirle;
Doğanın kapılarının anahtarı olmalısınız;
Muhafazakarlıklarınız kurnazca, ama sürgüleri kıpırdatmayı başaramıyorsunuz.
En geniş ışıkta anlaşılmaz,
Zorla açığa çıkarılmayı reddediyor,
Zihinsel görüşünüze göstermediği şeyi
Ondan kaldıraçlarla ve vidalarla koparıp almayacaksınız.
Eski işe yaramaz mobilyalar, yine de burada duruyorsunuz,
Çünkü babama hizmet ettiniz, artık öldü ve gitti.
Eski parşömen, yılların dumanı aşındırıyor,
Bu masanın üzerinde zavallı lamba parladığı sürece.
Küçük varlığımın tamamen israf edilmesi daha iyi
Burada terlemek ve inlemek için o küçük yükü taşımaktan daha iyi!
Mirasına sahip olmak ister misin, deneme
Onu kendi malına dönüştürmek için kullanarak!
Kullanmadığımız şey sadece yolumuzu engelliyor;
Saatin yarattığını, tek başına kullanabilir!

Ama neden bakışlarım o noktaya perçinlendi?
Şu şişe görüşümü çeken bir mıknatıs mı?
Nereden etrafımda oynayan bu hafif ışıltı,
Ormanın karanlığının ortasında, ayın yumuşak ışığının hüküm sürdüğü gibi?
Selam sana değerli şişe! Sana, saygılı bir korkuyla,
Eski kabından aşağı çekiyorum!
Selam sana içindeki bilim ve insan sanatı.

En ölümcül güçlerin özü, yeniden rafine edilmiş ve emin,
Rahatlatıcı, uyuşturucu olmayan, saf soyutlama,
Şimdi efendinin ihtiyacında lütfunu ver!
Sana bakıyorum, acım dinmeye yüz tutuyor;
Seni kavrıyorum, göğsümdeki kargaşayı yatıştırıyorum;
Ruhumun sel gelgiti çekiliyor;
İleriye doğru sınırsız bir anakaraya çağrıldım,
Ayaklarımın altındaki sakinlik camsı ovayı genişletiyor,
Bilinmeyen kıyılara daha parlak bir gün çekiyor.

İşte, havadar bir kanatla,
Bana doğru yüzerek gelen bir ateş arabası!
Uçmaya hazırım
Eterin geniş hakimiyetindeki yeni bir yolla,
Saf faaliyetin uzak kürelerine.
Bu yoğun hayat, bu tanrısal coşku--
Sen böyle bir coşku kazanabilirsin!
Sadece kararlılık, sert ve yüksek bir cesaretle,
Yüzünü parlak güneşten çevirmek!
Kararlı bir iradeyle kapıları patlatmaya cesaret et
Başkalarının korkuyla çalmak istediği
geçitleri!
Şimdi, eylemlerle, ölümlülerin
Tanrıların sakin yüceliğini hissedebileceğini göstermenin zamanıdır;
Hayal gücünün kendi kendine işkence eden yavrularını yarattığı o karanlık uçurumda titrememek için;
Tam ileri, bastırmak için uçuruma doğru,
Dar çenelerinin etrafında cehennemin ateşli selinin yuvarlandığı;
Ölümcül atlayışı yapmaya sevinçli bir kararlılıkla,
Tehlike seni tehdit etse de, sonsuz uykuya dalmak için!

Saf kristal kadeh! Şimdi seni dışarı çekiyorum
Eski kasandan, orada
Unutulmuş bir şekilde uzun yıllar dinlendin!
Babamın eğlencelerinde sık sık parladın;
Ciddi misafirleri memnun etmek senin işindi,
Her biri diğerine cömert tezahüratlar yaparken.
Şahane figürler, tuhaf bir şekilde işlenmiş,
İçen kişi önce kafiyeli bir şekilde açıklamalı,
Sonra kadehi tek yudumda derin bir şekilde içmeli,
Çocukluk gecelerini tatlı bir anıya getirdi.
Ben komşuma şimdi ulaşamayacağım,
Ne de zengin planında kurnazlığımı göstereceğim.
İşte bir meyve suyu, gecikmeden sarhoş ediyor;
Koyu kahverengi sel senin kristal yuvarlaklığını dolduruyor;
Bu son yudum, becerimin ürünü,
Kendi özgür seçimim, kararlı bir iradeyle içilsin,
Gelecek güne ciddi bir şenlik selamı!
[_Kadehi ağzına koyar_.]

[_Çanların çınlaması ve koro sesleri_. ]

MELEKLER KOROSU

Mesih dirildi!
Ölümlü, sana selam olsun,
Sen ki ölümlüsün,
Dünyanın üzücü gerçeği,
Hapisteymiş gibi tutuluyorsun.

FAUST

Hangi melodik uğultu, hangi berrak gümüş çan,
Böylece kadehi dudaklarımdan çekiyor?
Siz derin tonlu çanlar, yüce sesle,
Paskalya gününün ciddi şafağını mı duyuruyorsunuz?
Tatlı koro! Siz teselli ilahisisiniz,
Bir zamanlar mezarın karanlığının etrafında,
Mezarların sevinçli zaferiyle çınlayan seraph seslerinden,
Yeni bir antlaşma güvencesi veren?

KADINLAR KOROSU

Biz, onun gerçek yüreklileri,
Baharatlar ve mürle.
Gidenleri mumyaladık,
Ve özenle sardık;
Buraya taşıdık,
Efendimiz, çok sevgili;
Ah! Onu koyduğumuz yerde,
Mesih burada değil.

MELEKLER KOROSU

Mesih dirildi!
Kutsanmış olan sevgi dolu kişi,
Dünyanın sıkıntılarından,
Acıları iyileştiren ve güçlendiren,
Hapishaneden fırlamış gibi yükselen.

FAUST

Bu nedenle, göksel, tatlı ve güçlü tonlar,
Tozda yaşayan biri olarak aramaya mı geldin?
Çanlarını çal, inanan kalabalıklar arasında,
Mesajı iyi duyuyorum, tek inancım zayıf;
İnancından sevgilisi, mucize, fışkırdı.
Yukarıdaki kürelere doğru uçmaya cesaret edemiyorum,
Büyük sevinç haberlerinin duyulduğu yerden;
Ve yine de, bir çocukken aşina olduğum bu tatlı ezgiyle,
Bir kez daha beni hayata geri çağırıyor. Sonra göksel aşk, kutsal öpücükle,
Şabat'ın durgun saatinde üzerime gelirdi,
Ciddi anlam ve gizemli güçle doluyken,
Derin tınılı çan çalardı ve dua mutluluktu;
Tanımlanmamış ama değerli bir özlem dürtüsü,
Beni ormanda ve tarlada dolaşmaya sürükledi;
Kabaran göğsümle ve yanan gözyaşlarımla,
Kutsal bir sevinçle, ortaya çıkan bir dünyayı hissettim.
Şenlikli sporlar ve şenlikli saatler, neşeli çınlamalarla ilan edildi
Eski günlerdeki bu Paskalya ilahisi;
Ve şimdi bana, çocuksu bir duyguyla,
Sonuncudan, ciddi adımdan, geri çekiliyor.
Ah, durgun ses, sen tatlı göksel gerginlik!
Gözyaşı damlası akıyor--Dünya, ben yine seninim!

HAVRİLER KOROSU

Ölü olarak yas tuttuğumuz,
Yaşayan ve görkemli,

Karanlık mezardan kaçtı,
Ölümün üzerinden zaferle;
Neredeyse yaratıcı bir mutluluk
Büyüyen güçlerini bekliyor;
Ah! Onu yeryüzünde özlüyoruz;
Üzüntü ve keder bizimdir.
Özlemle kendi insanlarını terk etti,
Çok büyük bir sıkıntı içinde;
Ah! Ağlamalıyız,
Efendim, senin sevincin!

MELEKLER KOROSU

Mesih dirildi,
Çürümeden kurtarıldı.
Ruhlarınızı hapseden bağlar,
Parçalayın!
Rabb'i şevkle överek,
Sevginin açığa çıkardığı eylemlerle,
Gerçek ve sadık kardeşler gibi
Günlük yemeği paylaşarak,
Üzüntü hisseden herkese
Cennetin iyiliğinin fısıltısı,
Hâlâ Efendi yakında,
Hâlâ burada!

KAPININ ÖNÜNDE
_Her çeşitten gezgin bayılıyor_.

SANATKARLAR

Neden o yönü seçtin, lütfen?

DİĞERLERİ

Av kulübesine gidiyoruz.

BİRİNCİ

Değirmene doğru yürüyoruz.

BİR MAKİNİST

Wasserhof'a yürümek en iyisiydi.

BİR İKİNCİ

Yol hoş bir yol değil.

DİĞERLERİ

Ne yapacaksın?

BİR ÜÇÜNCÜ

Geri kalanlara katılacağım.

BİR DÖRDÜNCÜ

Burghof'a gidelim, orada neşe bulacaksın,
En güzel kızlar ve en iyi biralar,
Ve birinci sınıf kavgalar.

BİR BEŞİNCİ

Sen haylaz herif! Nasıl?
Cildin hala kavga etmek için kaşınıyor mu?
Oraya gitmeyeceğim, oradan nefret ediyorum.

HİZMETÇİ KIZ

Hayır, hayır! Ben kasabaya doğru adımlarımı geri çekiyorum.

BAŞKA BİRİ

Şu kavakların yakınında olduğundan eminim.

BİRİNCİ

Ve eğer öyleyse, benim için ne önemi var!
Seninle yürüyecek, senden başka kimseyle dans etmeyecek,
Ve senin zevklerinle ne işim var?

İKİNCİ

Bugün yalnız olmayacak, dedi
Arkadaşı onunla olacak, kıvırcık saçlı.

ÖĞRENCİ

Ne de güzel kızlar geliyor!
Gel kardeşim, hemen onları takip edeceğiz.
Sert bira, şık giyimli bir genç kız,
Keskin tütün - en çok bunları severim.

BURGHER'IN KIZI

Şu yakışıklı adamlara bak!
Gerçekten utanç verici, ilan ediyorum;
En iyi toplumdan bile kaçıyorlar,
Gerçekten de o hizmetçi kızların peşinden koşmak.

İKİNCİ ÖĞRENCİ (_birinciye_)

O kadar hızlı değil! Çünkü arkamızda,
İyi giyimli iki kız yaklaşıyor;
Bizden çok uzakta olmayan,
Ve doğrusu, onu çok beğeniyorum. Utanarak yürüyorlar, yine de göreceksin,
Hemen onlara katılmamıza izin verecekler.

BİRİNCİ

Ben değil! Her türlü kısıtlamadan nefret ederim.
Çabuk! Vahşi avı uçmadan yakalayalım;
Cumartesi günü paspası süren el
Pazar günü seni en iyi okşayacak.

BURGHER

Hayır, bu yeni Belediye Başkanı; Tanrı bilir, ondan hoşlanmıyorum;
Hayır, görevde; her geçen gün daha da kibirli oluyor;
Ve kasaba için, onun için ne yapıyor?
Her geçen gün işler daha da kötüleşmiyor mu?
Daha fazla kısıtlamaya boyun eğmeliyiz;
Ve her zamankinden daha fazla vergi ödemeliyiz.

DİLENCİ (_şarkı söyler_)

Nazik beyler ve güzel hanımlar,
Çok pembe yanaklı ve şık giyimli,
Duamı dinlemekten memnuniyet duyarım;
Sıkıntıda olanlara yardım edin ve acıyın.
Şarkımı boşuna söylemeyeyim! Kalbi en çok, eli boş olanın sevincini yaşar.
Şimdi bütün adamlar tatil yaparken,
Benim için hasat günü olmalı.

DİĞER BURGHER

Bayramlarda ve pazar günlerinde, savaş ve savaşın tehlikeleri hakkında sohbet etmekten daha davetkar bir şey bilmiyorum,
Türkiye'deki halk, silahlanmış,
Uzaklarda, birbirlerine karşı savaşırken.
Biz pencere kenarında dururuz, kadehlerimiz boşalır
Ve boyalı kapların aşağı doğru kaymasını izleriz;
Sonra her akşam sevinçle eve döneriz,
Ve barış dolu zamanları kutsarız, uzun süreli barışı.

ÜÇÜNCÜ BURGHER

Ay, komşu! Öyleyse meseleler benim için öyle kalsın!
Orada birbirlerinin beyinlerini dağıtabilirler,
Ve etraflarında vahşi bir karmaşa görebilirler--
Bu yüzden burada, evde, sessizlikte, her şey kalır!

YAŞLI KADIN (_BURGHER'LARIN KIZLARINA_)

Altın çağ! Ne kadar da zeki! Taze genç kan!
Sana kim aşık olmaz ki?
O kadar da gururlu değil! İyi ve güzel!
Ve istediğin şeyi yapmana yardım edebileyim.

BURGHER'IN KIZI

Gel, Agatha! Bu cadılarla birlikte halk içinde yürürken görülmek istemiyorum. Doğru,
Gelecekteki sevgilim, son St. Andrew's E'en,
Et ve kanla gözümün önüne getirdi.

BAŞKA BİRİ

Ve benimkini de bana aynada gösterdi.
Bir asker figürü, cesur yoldaşlarıyla;
Etrafıma bakıyorum, geçerken onu arıyorum--
Boşuna, onun formunu hiçbir yerde göremiyorum.

ASKERLER

Kuleli kale
Ve yüksek duvarlar,
Küçümseyen genç kız,
Küstah ve güzel--
Bunlar benim avım!
Cesurca bir girişim,
Ücret pahalı!

Dinle, trompet
Bizi oraya nasıl çağırıyor
Ya zevk
Ya da ölüm başımıza gelebilir!
Kargaşaya selam olsun!
Hayat tarlada!
Kız ve kale
Bize teslim olmalıyız.
Cesurca bir girişim,
Maaş pahalı!
Asker neşeyle
Uzaklaşıyor.

FAUST _ve_ WAGNER

FAUST

Bağlarından kurtulmuş dereler ve dereler
Zarif bahar gelgitinin her şeyi hızlandıran parıltısı boyunca;
Vadide umutların tomurcuklanan sevinci esiyor;
Yaşlı Kış vahşi tepelere geri dönüyor
Gücünü geri çekiyor, artık bitkin.
Orada sadece güçsüz buzlu taneler
Uçuşunu kanatlandırırken dağıtıyor,
Yeşil ovaları sulu karla çizgiliyor;
Ama güneş beyazın hiçbir izine dayanmıyor;
Her yerde büyüme ve hareket yaygın,
Her şey hayatın renkleriyle dolu
Çiçekler eksik olsa da, boyaları çeşitli,
Renkleri rengarenk kalabalık tarafından sağlanıyor. Dön ve bu yükseklikten,
Geri şehre doğru bak.
Çökük, kasvetli kapıdan,
Akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akıp akıp akıp akıp akıp akıp akıp akıp akıp akıp akıp akıp akıp akıp akıp akıp gidiyorlar bugün;
Rabbin Dirilişini kutluyorlar:
Çünkü kendileri sevinçle kalktılar,
Çirkin apartmanlardan, neşesiz odalardan,
Çalışma bağlarından, kaygı ve sıkıntıdan,
Çelik çatının sarkan kasvetinden,
Kalabalık ara sokaklardan ve dar sokaklardan,
Ve kiliselerin korku saçan gecesinden
Şimdi hepsi ışığa çıktı.
Bak, sadece bak, çevik ayaklarla,
Bahçe ve tarlada kalabalık nasıl yayılmış,
Nehrin geniş çarşafı üzerinde nasıl
Birçok neşeli kayık kayık kayık akıp gidiyor;
Ve gör, gelgitte derinlere batarak,
Şimdi son kayığı itiyor. Şu uzak tepenin patika aşınmış tarafından bile,
Neşeli giysilerin parlak renklerini parlat.
Dinle! Köy neşesinin sesleri yükseliyor;
Bu halkın cenneti.
Hem büyük hem de küçük bir tezahürat gönderiyor;
İşte buradayım, bunu hissediyorum.

WAGNER

Doktor Bey, sizinle yürüyüşte
Onur ve eğitim de var;
Yine de burada tek başıma başvurmak istemiyorum,
Çünkü her türlü kabalıktan nefret ediyorum. Bu keman çalma, bağırma, zıplamadan nefret ediyorum;
Kaba kalabalığın gürültüsünden nefret ediyorum;
Kötü birinin ele geçirdiği gibi kükrerler,
Ve buna zevk derler, şarkı derler.

KÖYLÜLER (_ıhlamur ağacının altında_)

_Dans et ve Şarkı Söyle_.

Dans için çoban giyinmişti,
Kurdele, çelenk ve renkli yelekle,
Cesur bir gösteri sergiliyordu.
Ve ıhlamur ağacının etrafında,

Neşeyle doğru yürüdüler.
Juchhe! Juchhe!
Juchheisa! Heisa! O!
Böylece keman yayı anırıyordu.
Çobanımız çemberin ortasında sıkışmış,
Düzgün giyinmiş bir kızı itti,
Ve dirseğiyle onu dürttü;
Dolgun genç kız başını çevirdi,
"İşte bu aptalca bir numara!" dedi,
Juchhe! Juchhe!
Juchheisa! Heisa! O!
Bu kadar kaba olma, iyi adam!

Çemberde hızla ilerlediler,
Sağa sola dans ettiler,
Ve bütün etekler sallanıyordu.
Ve kızardılar ve ısındılar,
Nefes nefese, kol kola dinlendiler,
Juchhe! Juchhe!
Juchheisa! Heisa! O!
Dirseklerini kalçalarına getirerek.

Bu kadar özgür olma! Kaç tane hizmetçi
Nişanlandı ve sonra ihanete uğradı;
Ve sonra pişman oldu!
Yine de onu bir kenara yaltaklandı,
Ve ıhlamurdan, uzak ve geniş,
Juchhe! Juchhe!
Juchheisa! Heisa! O!
Keman yayı ve kahkahalar çaldı.

YAŞLI KÖYLÜ

Doktor, gerçekten çok naziksiniz,
Buraya gelmeye tenezzül etmeniz,
Sizin gibi çok bilgili bir adam,
Bugün neşeli kalabalığımıza katılmanız.
Size en güzel kadehimizi sunuyorum,
Biz onu köpüklü içkiyle taçlandırdık,
Ve sizi yüksek sesle dua ediyorum,
Çevresindeki her damla,
Şu anki susuzluğunuzu giderirken,
Günlerinizin sayısını artırsın.

FAUST

Lütfen uzattığınız kadehi alıyorum,
Her birinize teşekkürler ve refah!
[_Kalabalık bir daire şeklinde toplanıyor_.]

YAŞLI KÖYLÜ

Evet, gerçekten! Şenlikli toplantımıza böyle katılmanız çok iyi oldu;
Siz, eskiden kötü günlerde,
Kendinizi sık sık dostumuz olarak gösterdiniz!
Burada yaşayan çok sayıda insan var,
Ateşin ölümcül etkisinden
Babanız kurtardı,
O ölümcül hastalık sonunda sona erdiğinde. Genç bir adam, o zaman, her ev aradın,
Ölümcül vebanın hüküm sürdüğü yer.
Ceset üstüne ceset taşındı,
Ama yine de oradan yara almadan çıktın.
O zaman senin sıkıntıların acı ve şiddetli;
Şuradaki Yardımcı, buradaki yardımcıya yardım eder.

HEPSİ

Tanrı sadık dostu korusun ve uzun
Fakirlere yardım etmek için ömrünü uzatsın!

FAUST

Yukarıdaki O'na hürmetle eğil,
Yardımcıyı teşvik eden ve yardım gönderen.
[_WAGNER ile devam eder.]

WAGNER

Büyük adam, göğsün ne duygular uyandırmalı,
Bu kalabalığın sana gösterdiği hürmete! Üç kez kutsanmış
Onun sahip olduğu armağanlardan
Böyle bir faydayı çekebilen! Baba
Seni oğluna saygıyla gösterir,

Etrafı sararlar, sorarlar, ilerlerler,
Keman susar, dansı durdurur. Sen geçtiğin yerde sıralar halinde dururlar,
Ve her biri başlığını yukarı fırlatır,
Ama pek azı başarısız olur ve onlar sana,
Sanki ordu gelmiş gibi, diz çökerler.

FAUST

Birkaç adım ötede, şu taşa kadar!
Burada yürüyüşümüzden dinleniyoruz. Uzun zaman önce,
Düşüncelere dalmış, sık sık burada tek başıma otururdum,
Ve kendimi dua ve oruçla disipline ederdim.
O zaman umutla zengin, samimi bir inançla,
İç çekişlerle ve elleri ızdırap içinde,
O acı vebanın sonunu, çokça gözyaşıyla,
Cennetin korkunç Rabbinden, kurtarmaya çalıştım.
Kalabalığın alkışları alaycı bir tona bürünüyor.
Ah, sen benim içimde okuyabiliyor musun
Ne babanın ne de oğulun
Böyle bir üne ne kadar az layık olduğunu!

İyi şöhretli ve kasvetli ruh hali olan babam,
Doğanın güçleri ve her mistik bölge üzerinde,
Dürüst bir şevkle, ama kendine özgü yöntemlerle,
Harika bir emekle, düşünmeye bayılırdı;

Karanlık simya hücresindeki zamanını,
Kardeş-uygulayıcılarla geçirirdi,
Ve oradaki düşmanlar,
Sayısız makbuzla karışmaya zorlardı.
Orada kızıl bir aslan, cesur bir talip,
Ilık bir banyoda zambakla evlendi.
Oradan ikisi de, etraflarında açık alevler yuvarlanırken,
Başka bir gelin yatağına işkence gördüler. O zaman genç kraliçe görüldü
Şişedeki çeşitli renklerle--
Bu bizim ilacımızdı; hastalar öldü;
"Kimler iyileşti?" diye sormaya kimse yanaşmadı.
Bu cehennemi karışımımızla, çok geçmeden.
Bu tepeler ve huzurlu vadiler arasında
Biz vebadan daha şiddetli bir şekilde hırpalandık;
Ben ölümcül zehiri binlercesine verdim;
Onlar bitkin düştüler, bense yaşamalıyım
Pervasız katillerin kutsandığını duymak için.

WAGNER

Neden bu düşüncenin ruhunu ele geçirmesine izin veriyorsun?
İnsan güzel bir beceriyle,
Sağlam ve vicdanlı bir iradeyle,
Geçmişten aktarılan sanatı uygulamaktan daha fazlasını yapabilir mi?
Eğer sen baban gençliğinde onurlandırırsan,
Onun bilgisini memnuniyetle kabul edersin;
Ergenlikte, gerçeğin sınırlarını açarsan,
O zaman oğlun daha yüksek bir hedefe ulaşabilir.

FAUST

Ne kadar da kutsanmış, içinde
Hata denizinden yükselmek için duyulan arzu, umut hala yenileniyor!
Bir insan bilmediğini, ihtiyaç duyduğunu,
Ve bildiğini, kullanamayacağını.
Ama karamsar düşüncelerin gölgesini
Bu dingin saatin sakin güzelliğinin üzerine düşürmesine izin verme!
Zengin gün batımında,
Şu kulübe evlerinin, yemyeşil yeşilliklerle çevrili!
Yerküre yavaşça batıyor, gün artık yok;
Şurada yeni bir hayat yaymak için acele ediyor.
Ah, yerden bir kanat uçup uçmak için,
Ve ondan sonra, sonsuza dek onun peşinden çabalamak için!
O zaman aşağıdaki dünyayı,
Ölümsüz akşam ışınlarında yıkanmış,
Dinlenen vadiler, her yükseklik parlıyor,
Gümüş dereler altın derelerle buluşuyor.
Mağara gibi yamacında vahşi dağ,
Benim tanrısal ilerlememi engellemiyor. Bak, okyanus,
Sıcak koyları sakin bir hareketle kabarıyor,
Benim coşkulu görüşüme bol gelgiti görünüyor!
Ama şimdi sonunda tanrı batıyor gibi görünüyor
Yeni doğmuş bir dürtü uçuşumu kanatlandırıyor,
İleriye doğru bastırıyorum, onun söndürülemez ışığını içmek için,
Önümde gün ve gecenin arkasında,
Altımdaki patikasız dalgalar ve üstümde gökyüzü.
Güzel rüya, ayrılan günle birlikte kayboldu!
Ah! Ruhsal kanatta yükseldiğimizde,
Hiçbir kanat malzemesi ölümlü kilimizi kaldıramaz.
Ama doğuştan gelen dürtümüz, derin ve güçlü,
Yukarıya ve ileriye doğru uçuşumuzu teşvik etmek için hala,
Çok yukarıdan heyecan verici şarkısını döktüğünde
Gök kuşu, masmavi ışıkta kaybolmuş;
Uzatılmış kanatta dikildiğinde
Kartal çam taçlı yüksekliğin üzerinden uçuyor;
Ve bataklık ve gölün üzerinden, turna
Hala doğal kıyılarına doğru çabalıyor.

WAGNER

Kendim de sık sık garip kuruntulara kapılırım,
Ama böyle bir dürtüyü hiç bilmedim
Ne ormanlar, ne de tarlalar, uzun süre düşüncelerimizi meşgul edemez;
Kulaklı olanlarını kıskanmıyorum;
Aklın zevkleri çok daha farklı
Bizi kitaptan kitaba, sayfadan sayfaya taşır
Sonra kış geceleri neşelenir; keskin bir zevk
Her uzvu ısıtır; ve ah!
Eski ve değerli bir parşömeni açtığımızda,
Görüntüde
Bütün cennet ruhun üzerine iner.

FAUST

Yüreğin tek bir dürtüyle ele geçirilir;
Diğerinin farkında olmadan hala kalır!
Ne yazık ki! Göğsümde iki ruh var,
Bölünmemiş saltanat için orada mücadele ediyorlar
Biri dünyaya, inatçı bir arzuyla,
Ve sıkıca birbirine kenetlenmiş organlar, hala yapışıyor;
Sisin üstünde, diğeri arzuluyor,
Kutsal bir şiddetle, daha saf kürelere. Ah, havada ruhlar var mı?
Gök ve yer arasında egemenlik kurarak yüzen,
Altın atmosferinden buraya eğil,

Beni sahnelere, yeni hayata ve daha bolluğa götür!
Ben sadece büyülü bir pelerine sahip olsaydım,
Görünmeyen kanatlarda beni uçurmak için dışarıya,
En pahalı elbiseden çok daha değerli bulurdum onu,
Ve onu kralların cübbesiyle değiştirmezdim.

WAGNER

Yaramazlık bekleyen ruhları çağırma!
Birlikleri tanıdık, havada akıyor,
Her yönden insanın servetini tehdit ediyor,
Ve binlerce biçimde tehlike hazırlanıyor!
Donmuş kuzeyden aceleyle geliyorlar,
Keskin delici dişlerle ve keskin ok dilleriyle;
Sevimsiz doğudan çıkıyorlar,
Ve kavurucu nefesle ciğerlerini avlıyorlar; Eğer, çölün alevli kanadında savrulursa,
Güneyden beyne ateş yığarlar,
İlk önce batıdan ferahlık getirirler,
Anon kendini ve tarlayı ve ovayı boğmak için. Kötülük beklerken, hemen duyarlar;
Hilekar bir amaçla emirlerimize itaat ederler;
Lütuf hizmetkarları gibi sık sık görünürler,
Ve melekler gibi gevezelik ederek ihanet ederler.
Ama bırakalım! Gri akşam her şeyi birbirine karıştırır,
Hava soğur, sisler çöker!
Akşam vakti ilk evimizi severiz--
Neden böyle duruyorsun ve şaşkın gözlerle bakıyorsun?
Karanlıkta seni böyle harekete geçiren ne?

FAUST

Şu kara tazı
Tahıl ve anız arasında koşuşturan birini görüyor musun?

WAGNER

Onu uzun zamandır takip ediyorum, onda garip bir şey göremiyorum!

FAUST

Dikkat et! Bu hayvanı ne sanıyorsun?

WAGNER

İçgüdülerinin hizmet ettiği bir kaniş için değil mi?
Efendisinin izini bir kez daha bulması için.

FAUST

Dikkat et etrafımızda, geniş spiral eğrilerle,
Dönüyor, her daire bir öncekinden daha yakın?
Ve eğer yanılmıyorsam, bana
Ateş hattında, ayrılmak üzere görünüyor.

WAGNER

Gördüğüm sadece siyah renkte bir pudel;
Gördüklerin seni aldatıyor.

FAUST

Bence ayaklarımızı bir sihir sarıyor,
Gelecekteki bir tuzak için hafifçe yayılıyor.

WAGNER

Etrafımızda şüphe içindeymiş gibi onu utangaç bir şekilde bağlı görüyorum,
Efendisinin yerine iki yabancı gördüğünden beri.

FAUST

Çember daralıyor, o çoktan yakın!

WAGNER

Bir köpek görüyorum, burada hayalet yok;
Hırlıyor, şüphe ediyor, onu da karnının üstüne yatırıyor,
Ve kuyruğunu sallıyor - köpeklerin yapmaya meyilli olduğu gibi.

FAUST

Buraya gel, Sirrah! Aramıza katıl!

WAGNER

Gerçek bir pudel gibi görünüyor!
Sen kıpırdamadan durursun, o seni bekler;
Sen onunla konuşursun, o sana yaltaklanır;
Sen kaybedersen, o yine getirir,
Ve senin sopan su kaynağına girer.

FAUST

Gerçekten haklısın; artık hiçbir iz göremiyorum
Bir ruhun faaliyeti ne olursa olsun,
Bu eğitimdir--başka bir şey değil.

WAGNER

İyi eğitilmiş bir köpek
En bilgemiz tarafından bile aranabilir.
Ah, senin lütfun için de hak sahibi,
Öğrencilerin yetenekli öğrencisi, onun hakkı!

[_Şehrin kapısından girerler_.]

ÇALIŞMA

FAUST (_kanişle birlikte girerek_)

Şimdi tarlayı ve çayırı terk ettim;
O derin gecenin üzerine örtüsü iniyor;
İçimizde daha iyi ruh uyanır,
Önsezili korku duygularıyla.
Tüm kanunsuz dürtüler, kutsal olmayan eylemler,
Şimdi uykuya dalın ve tüm vahşi arzular;
İnsan sevgisi bizi tamamen sarar,
Ve Tanrı'ya olan sevgi ruha ilham verir.

Barış, kaniş, barış! Böyle kaçıp gitme; bana itaat et!
Neden eşikte böyle tüttürüyorsun?
Şimdi sobanın arkasında sessizce yatıyorsun,
En yumuşak yastığımı sana fırlatacağım.
Sen, dışarıda, beni memnun edip eğlendirdiğin gibi,
Tepede koşup zıplayarak,
Bu yüzden şimdi sana olan ilgiyi reddetmeyeceğim;
Eğer hareketsiz kalırsan hoş bir misafir.

Ah! Dostça mum parladığında,
Bir kez daha dar hücremizin içinde,
O zaman bilen kalbin kendisinde,
Karanlığın dağıttığı bir ışık.
Mantığın sesi yeniden başlar; geri döner
Umudun zarif çiçeği, bol vaatle;
Ruh, yaşam ırmakları için özlem duyar,
Ah! Yaşamın tam kaynağı için.
Köpek, hırlama! yükselen tonla,
Kutsal ve huzurlu, içimdeki ruhum,
Senin hırlamana, senin hayvani gürültüne uymuyor.
İnsanın
Anlamadığı şeyi hor görmesini garip bulmuyoruz;
İyi ve adil olanı yanlış değerlendirir--
Onları sık sık kavrayışının ötesinde bulur;
Köpek onlara insanlar gibi hırlar mı?

Ama ah! İrademe rağmen, itiraf edilmiş durumda;
Göğsümde artık memnuniyet fışkırmıyor.
Yine de, ne yazık ki, ırmak neden bu kadar çabuk kurumalı ki,
Bir kez daha susuz kalmalı?
Bu üzücü deneyimle dolup taştım;
Ne olursa olsun, bu eksiklik telafiye izin veriyor;
Yeryüzünün üstündeki şeyler için özlem duymayı öğreniyoruz,
Ruhlarımız vahiy için can atıyor,
Hiçbir yer, Yeni Ahit'te olduğu kadar saf bir güzellikle yanmıyor.
Eski metni açmak için güçlü bir dürtü
Beni harekete geçiriyor ve onun kutsal bilgisi,
Dürüst bir amaçla keşfetmek için,
Ve sevdiğim Alman diline çevirmek için.

[_Bir cilt açıyor ve kendini ona adıyor_. ]

'Yazılı, "Başlangıçta Söz vardı!"
Duraksadım, şaşkın! Şimdi kim karşılayabilir?
Sırf Söz'ü bile bu kadar değerli kılamam;
Başka türlü tercüme etmeliyim,
Okurken ruh tarafından yönlendiriliyorsa eğer.
"Başlangıçta Duygu vardı!" Dikkat et,
Bu ilkel cümlenin önemi ağır basar,
Çok aceleci kalemin seni yanlış yola sürüklemesin!
O zaman Duyu'nun yaratıcısı kuvvet midir çeyiz?
"Başlangıçta Güç vardı!"
Böyle durmalı: yine de, çizdiğim çizgi boyunca,
Bir şey beni uyarıyor, bir kez daha silmem için.
Ruh yardım ediyor! Kaygılı endişelerden kurtuldum,
Yazıyorum, "Başlangıçta Eylem vardı!"

Seninle paylaşacak odam var mı,
Köpek, havlamana şimdi dayan,
Uluma dayan!
Çok gürültülü, sürekli homurdanan yoldaş,
Burada kalmaya dayanamam. Biri ya da diğeri, beni iyi anla,
Hemen hücreyi terk etmeliyim.
Misafir hakkının saklı kalmasından nefret ediyorum;
Kapı aralık, geçit açık;
Ama şimdi gözlerim neyi görmeli!
Doğanın yasaları burada askıya mı alındı?
Gerçek mi, yoksa bir hayalet gösterisi mi?
Poodle'ım enine boyuna nasıl büyüyor!
Tehditkar bir tavırla kendini kaldırıyor,
Artık görülmeyen bir köpeğin benzerliğinde!
Böylece ne hayalet barındırdım!
Bir su aygırı kadar büyük,
Ateşli gözlerle, müthiş dişlerle!
Ah! Şimdi seni tanıyorum, kesinlikle!
Böylesine aşağılık, yarı cehennemsi bir yavru için,
Süleyman'ın anahtarı iyidir.

RUHLAR (_dışarıda_)

İçeride bir tane var!
Dışarıda kal ve kimseyi takip etme!
Demir kapana kısılmış bir tilki gibi,
Cehennemin yaşlı vaşağı orada titriyor,
Ama dikkat et!
Etrafta dolaş, yukarıda, aşağıda,
Bir ileri bir geri,
O zaman o, durance'tan kurtulur!
Ona yardım edebilir misiniz, tüm ruhlar,
Onu ölümlü esaret altında bırakmayın!
Özgürken bize
çok zaman ve sık sık hizmet etti.

FAUST

İlk başta karşılaşılacak canavar,
Dört'ün büyüsü prova edilmeli;

Salamander tutuşturacak,
Dalganın kıvranan perisi,
Havada peri azalacak,
Ve Kobold köle olacak.

Kim görmezden gelirse
İlkel Dört'ü,
Ne de doğru bilir
Onların kullanımını ve gücünü,
Ruhlar üzerinde
Asla efendi olamaz!

Ateşli parıltıda kaybol,
Salamander!
Hızla birlikte ak,
Unut!
Meteorun parıltısında parla,
Silfide!
Buraya evcil yardımını getir,
Incubus! Incubus!
İleri çık! Sana böyle yalvarıyorum!

Dördünden hiçbiri
Canavarın içinde gizlenmiyor;
Bana sırıtıyor, eskisi gibi rahat;
Ona en ufak bir zarar vermedim.
Bir korku büyüsü
Şimdi duyacaksın.

Sen, yoldaş, düştün,
Cehennemden mi kaçıyorsun?
O zaman şu işareti gör,
Eğimin önünde
Cehennemin karanlık birlikleri!
Şimdi dikenli saçlarla yaratık şişiyor.

Sen, aşağılık,
Yaratılmamış olanı okuyabilir misin,
Söylenemez, yayılmış
Göksel küre boyunca,
Utanç verici bir şekilde kötüye kullanılmış,
Çivi ve mızrakla delinmiş!

Sobanın arkasında, büyülerimle evcilleştirilmiş,
Bir fil gibi şişiyor;
Şimdi odayı tamamen dolduruyor,
Sis içinde eriyip gidecek.
Tavana yükselme! Gel,
Şimdi efendinin ayaklarının dibinde yat!
Görüyorsun ki benimki boş bir tehdit değil.
Kutsal ateşle seni yakacağım daha!
Üçlü parlayan ışıkta yatan
kudreti bekleme!
Bütün sanatlarımın en üst düzeydeki kudreti bekleme!

MEFİSTOFELES (_sis dağılırken,
sobanın arkasından, gezgin bir bilginin elbisesiyle_)

Neden bütün bu kargaşa? Efendinin zevki ne?

FAUST

Bu o zaman kaba sabalığın özü!
Gezici bir bilgin mi? Neden gülümsemeliyim.

MEFİSTOFELES

Bilgin saygınızı alçakgönüllülükle selamlıyorum!
Beni güzel bir tarzda kavurdun.

FAUST

Adın mı?

MEFİSTOFELES

Bu soru önemsiz görünüyor,
Kimin Sözü bu kadar düşük görüyor gibi görünüyor;
Kim, sadece dış görünüşle aldatılmamış,
Yalnızca Varlığın derinliklerine nüfuz etmek istiyor.

FAUST

Sizin gibi beyefendilerle gerçekten
Okuduğumuz ismin içsel özü,
Çok açık bir şekilde ortaya çıktığı gibi,
Beelzebub, Yıkıcı, Yalancı, kulağa geldiğinde.
Peki sen kimsin?

MEFİSTOFELES

Hâlâ
İyilik üreten, ama her zaman kötülük tasarlayan o gücün bir parçası. FAUST

Bu bilmecede hangi gizli gizem yatıyor?

MEFİSTOFELES

Ben, her zaman inkar eden ruh!
Ve haklı olarak; çünkü aydınlığa getirilen her şey
Yine hiçliğe indirgenmeyi hak ediyor;
O zaman hiçliğin olması daha iyi olurdu.
Böylece
Yıkım, Günah veya kısaca Kötülük, adını verdiğiniz tüm unsurları
Benim özel unsurum olarak iddia ediyorum.

FAUST

Kendini bir parça olarak adlandırıyorsun, ama ben yine de bir bütün görüyorum.

MEFİSTOFELES

Sana mütevazı gerçeği söylüyorum.

Deliliğin mikrokozmosu olsa da, insan, öyle görünüyor ki,
Kendisi mükemmel bir bütün olarak değerlendiriyor:
Ben, başlangıçta her şey olan parçanın bir parçasıyım,
Işığı doğuran karanlığın bir parçasıyım--
Şimdi annesinin büyüleyeceği gururlu ışık,
Geceyle uzayı ve kadim rütbeyi yarıştırıyor. Yine de başarılı olamaz, çünkü mücadele etse de,
Maddeyi şekillendirmeye hâlâ bağlı kalır;
Onlardan akar, onları güzelleştirir,
Ve hâlâ ışınlarının ilerleyişini engellerler;
Ve böylece, inanıyorum ki, son enkaz geldiğinde,
Işık, çok geçmeden, maddenin kaderini paylaşacaktır.

FAUST

Şimdi senin değerli uğraşın sanırım!
Toptan yok etme galip gelmeyecek,
Bu yüzden daha küçük bir ölçekte başlıyorsun.

MEFİSTOFELES

Ve, gerçeği söylemek gerekirse, henüz küçük bir başarıyla.
Hiçbir şeye karşı, bu beceriksiz dünya,
Bir şey--hâlâ varlığını sürdürüyor;
Henüz yıkıma fırlatılmadı,
İrademin çabalarına rağmen.
Fırtınalar ve depremler, ateş ve sel, denedim;
Yine de kara ve okyanus hâlâ değişmeden kalıyor!
Ve sonra insanlık ve hayvanlar, lanetli yavrular, -
Onların üzerinde de hakimiyetimi genişletemem.
Sayısız on binlercesini süpürüp attım!
Yine de taze genç kan her zaman dolaşır.
Beni umutsuzluğa sürüklemeye yeter!
Toprakta, suda ve havada olduğu gibi,
Binlerce mikrop kendiliğinden fışkırır;
Nemde, kuraklıkta, sıcakta, soğukta, hala ortaya çıkarlar!
Alevi kürem olarak seçmemiş olsaydım,
Benim için ayrı hiçbir şey ayrılmazdı.

FAUST

Öyleyse sen soğuk şeytan yumruğunla,
Hala güçsüz bir kötülükle sıkılmış,
Yaratıcı güce karşı koy,
Etkin, iyiliksever!
Bundan böyle başka bir görev denemesi,
Kaosun harika oğlu sen!

MEFİSTOFELES

Söylediklerini düşüneceğiz,
Ve bunun hakkında daha sonra konuşacağız!
Bu zamana kadar gitmeme izin var mı?

FAUST

Neden soruyorsun, göremiyorum.
Artık seni tanıdığımdan beri,

İyi niyetine, beni ziyaret et.
İşte pencere, işte kapı,
Baca da senin ihtiyacını karşılayabilir.

MEFİSTOFELES

İtiraf etmeliyim ki,
Eşiğinden geçmem hafif bir engel oluşturuyor;
Büyücü ayağını tutuyorum.

FAUST

Senin huzurunu sağlayan pentagram
Bana, cehennemin oğlu, açıkla,
Bu çıkışın engel oluyorsa, içeri nasıl girdin?
Böyle bir ruh herhangi bir şeyi tuzağa düşürebilir mi?

MEFİSTOFELES

İyice bak, dikkatli çizilmemiş;
Açılardan biri, dışarıyı işaret eden,
Gördüğün gibi, tam olarak kapanmamış.

FAUST

Tesadüfen konu mutlu bir şekilde halledilmiş!
Sen benim esirim misin? Hiç şüphe yok!
Kazara yakalandın böylece!

MEFİSTOFELES

Köpek gerçekten de hiçbir şey görmeden içeri daldı;
Şeyler şimdi başka bir şekil alıyor,
Şeytan evde ve kaçamıyor.

FAUST

Neden pencereden çekilmiyorsun?

MEFİSTOFELES

Hayaletler ve şeytan için bir yasa var,
Nereye gizlice girdilerse, oradan çıkmalılar. Biz özgürüz
Seçmek için ilki; ikincisine gelince, biz köleyiz.

FAUST

Cehennemin bile kendine özgü yasaları var, anlıyorum!
Buna sevindim! O zaman bir anlaşma yapılabilir,
Siz beyler kesinlikle tutacağınız?

MEFİSTOFELES

Orada vaat edilen her şeyi biçeceksin,
Ödenmemiş hiçbir hak kalmayacak.
Ama bu tür düzenlemeler zaman alır;
Bir dahaki görüşmemizde bunlardan bahsedeceğiz;
Şimdi en içtenlikle yalvarıyorum,
Bu bir kerelik çekilme izni.

FAUST

Lütfen bir an daha burada kal,
Bana zevk için mutlu bir söz söyle.

MEFİSTOFELES

Şimdi bırak beni! Çok geçmeden geri geleceğim;
O zaman istediğin zaman sorabilirsin.

FAUST

Benim amacım senin kirletmen değildi;
Tuzak senin özgür iradenle girdi:
Şeytanı tutanı tut!
O kadar çabuk onu ikinci kez yakalayamayacak. MEFİSTOFELES

Eğer seni memnun ediyorsa, emrindeyim;
Sadece bu şartla anla;
Senin boş vaktini aldatmaya değer,
Ben burada bir süre sanatlarımı icra edebilirim.

FAUST

Bunu yapmakta özgürsün! Memnuniyetle katılırım;
Ama sanatın hoş olsun!

MEFİSTOFELES

Dostum,
Bu saatteki zevk daha yoğun olacak
Her coşkulu duyguyu büyüleyecek,
Yılın değişmez döngüsünün
Sınırında dolaşabileceğinden daha fazla;
Ve zarif ruhların söylediği,
Getirdikleri güzel imgeler,
Fantastik bir büyü değil.
Zengin kokular kokunu canlandıracak,
Damakların en seçkin tatlılarda yaşayacak,
Duyguların coşkuyla coşacak.
Hiçbir hazırlığa ihtiyacımız yok,
İşte birlikteyiz. Devam et.

RUHLAR

Bu yüzden gölgeleyen karanlık,
Gözden kaybol!
Üzerimize senin masmavi kubben,
Eğil, güzel ışık!
Üzerimize yayılan karanlık bulutlar,
İnce havada eri!
Yıldızlar, yumuşak ışıltınız saçılıyor,
Nazik ve güzel!
Göksel güçle kuşatılmış,
Havadaki uçuşlarını kanatlandırarak,
Ruhlar akın ediyor.
Işık biçimlerini takip ediyor
Sonsuz özlem!
Cübbeleri parlak bir şekilde çırpınıyor
Tarla ve koruda!
Yapraklı çardaklarında
Aşıklar uzun saatler
Ölümsüz aşk yemini ediyorlar.
Yumuşak tomurcuk ve çardak açıyor!
Koru çiçek açıyor!
Yayılan asmadan üzümler
Tam ölçüyü taçlandırıyor;
Köpüren şarap çeşmeleri
Basınçtan fışkırıyor.
Akıntıların estiği yerde,
Mücevherler parlak bir şekilde parlıyor;
Tepeleri geride bırakarak
Dere yuvarlanıyor;
Şimdi geniş denizlere,

Sel yayılıyor--
Güneşli çayırları yıkıyor,
Ahşapla örtülü.

[İllüstrasyon: FAUST VE MEPHISTO Liezen-Mayer]

Tüylü kalabalığı coşturuyor,
Neşeyle koşuyor,
Onlar yüzerken yudumluyor;
Güneşe doğru dümen tutuyorlar;
Işık adalarına doğru
Kanat çırparak yol alıyorlar,
Parlak sularda
Dans ederek oynuyorlar.
Koro ezgisine kulak verin,
Sevinçle çınlıyor!
Çimenli ovada
Dansçılar sıçrarken;
Dik tepenin yamacına tırmanıyor,
Cam gibi gelgiti sıyırıyor,
Orada geziniyorlar;
Diğerleri kanatlarını genişçe açıyor
Mavi havayı kanatlandırıyor;
Hepsi hayata doğru yöneliyor, hala yukarı doğru kıvrılıyor,
Parıldayan yıldızlara doğru,
Çok, çok yukarıda;
Nazik ışınlarından
Mutluluk dolu aşk yağan yıldızlar.

MEFİSTOFELES

Aferin, benim zarif ruhlarım! Şimdi uyuyor!
Siz onu sayılarınızla oldukça büyülediniz!
Bu ozanlığınızın karşılığını ödemeliyim.--
Sen henüz şeytanı sıkıca tutacak adam değilsin!--
Büyülerin onun etrafında en güzel şekillere bürünsün,
Ve onu bir rüya denizine daldır!
Ama bu büyü yırtılırsa, eşik geçilir,
Sıçan dişi yolu açmalı.
Uzun süre büyü yapmama gerek yok gibi görünüyor,
Biri buraya doğru hışırdıyor ve yakında sesim duyulacak.
Sıçanların ve farelerin efendisi,
Sineklerin ve kurbağaların, böceklerin ve bitlerin,
Senin varlığını emrediyor; korkmadan
Çık ve buradaki eşiği kemir,
Onun yağ sürdüğü yeri.--Sen
Zaten zıplamaya başladın! Şimdi
Çalışmaya! Beni bağlayan nokta
Dış köşede bulundu. Başka bir lokma daha--öyleyse--şimdi bitti--
Şimdi, Faustus, tekrar görüşene kadar, rüya görmeye devam et.

FAUST (_uyanma_)

Bir kez daha mı aldandım!
Böylece ruh kalabalığının kaybolduğunu mu düşünmeliyim?
Şeytanın varlığı--sadece bir rüya mıydı?
Sadece bir pudel kaçıp beni burada mı bıraktı?

ÇALIŞMA

FAUST, MEFİSTOFELES

FAUST

Bir vuruş mu? İçeri gel! Şimdi kim benim dinlenmemi bozacak?

MEFİSTOFELES

Benim!

FAUST

İçeri gel!

MEFİSTOFELES

Sözler üç kez dile getirilsin.

FAUST

O zaman tekrar ediyorum, İçeri gel!

MEFİSTOFELES

İyi,
Umarım yakında anlaşabiliriz!
Şimdilik hayallerinizi kovmak için,
Buraya, yüksek rütbeli bir genç olarak,
Altın lake kırmızı yelekle geliyorum,
Ve zengin bir şekilde giyinmiş sert ipek bir manto,
Bir horozun tüyünü bir tüy olarak,
Uzun ve sivri bir rapier de;
Ve kısaca size şunu tavsiye ediyorum
Hemen aynı kostümü giymeniz,
Ve, engellerden kurtulup, hızla uzaklaşmanız,
Böylece hayatın ne olduğunu deneyebilirsiniz.

FAUST

Her kıyafette kendimi ezilmiş hissetmeliyim,
Yüreğim yeryüzünün alçak kaygılarına bir av.
Umursamaz rolü oynamak için çok yaşlı,
Hiçbir arzuya sahip olmadan yaşamak için çok gencim. Dünya bana ne verebilir?
Vazgeç! Vazgeç! Hala bu kelime;
Bu sonsuz şarkıdır
Her kulakta durmadan çınlayan,
Ve ne yazık ki, tüm hayatımız boyunca,
Her geçen an boğuk bir sesle şarkı söyler.
Ama her sabah yeni bir dehşetle uyanıyorum,
Ve sıcak gözyaşları dökebilirim, Güneşi görmek için
Başka bir günün şafağı, yuvarlak, terk edilmiş
Hiçbir dileğimi yerine getirmiyor--birini bile.
Hâlâ, inatçı bir huysuzlukla,
Her sevincin önsezisini bile,
Düşük gerçeklikler ve önemsiz kaygılar
Ruhun düşkün hayallerini yok ederken.
O zaman ben de, gecenin örtüsü düştüğünde,
Paletime uzanmış, umutsuzluk içinde çürümeliyim.
Dehşet verici rüyalar ruhumu korkutuyor;
Orada bile bana huzur vermedi.
Göğsümün içinde taht kuran tanrı,
Ruhumun derinliklerinde pınarları harekete geçirebilir;
Egemen bir egemenlikle enerjilerimi yönlendiriyor,
Dışsal şeyleri hareket ettiremiyor;
Ve böylece varoluş benim için bir yük,
Ölümü çok arzuluyorum ve hayattan nefret ediyorum.

MEFİSTOFELES

Ve yine de, bence, çoğu kişi tarafından itiraf edilecektir ki
Ölüm asla hoş bir misafir değildir.

FAUST

Alnına fethin göz kamaştırıcı saatinde kanlı çelengi sardığı adam ne mutlu;
Ya da dansla heyecanlanan,
Mutluluk içinde çözülmüş, aşkın lezzetli çardağında bulduğu kişi!
Ah, yüce ruhun kudreti önünde,
Kendimi kaptırmış, ruhumu teslim etseydim!

MEFİSTOFELES

Yine de belli bir adam bir gece
Kahverengi suyunu kristal kâseden boşaltmaktan kaçındı.

FAUST

Casusluk yapmak seni oyalıyor mu?

MEFİSTOFELES

Sahip olduğum,
Her şeyi bilmesem de, benim için çok şey biliniyor.

FAUST

Ruhumun üzerinde tanıdık, çalan ton,
Beni yürek parçalayıcı düşüncenin şaşırtıcı labirentinden çekip çıkardı,
Çocuksu hissin uzayan akorlarına dokunarak,
Daha mutlu günlerin tatlı armonileriyle:
Böylece lanetliyorum,
Büyüsünü ve baştan çıkarıcı büyüsünü
saran,
Ve aldatıcı iltifatlarla
Kurbanını bu kasvetli hücreye bağlayan ruhun etrafında!
Her şeyden önce lanetli olsun yüce görüş
Ruhun kendisini kuşattığı!
Gösterilerin aldatıcı lanetlerinin egemenliği,
Duygularımızın bağlı olduğu alaycı küre!
Rüyaların lanetlisi hain hileler,
Şan ve ölümsüz şöhretin hilesi!
Lanet olsun her birinin mal olarak aldattığı şeye,
Karısı, çocuğu, kölesi, saban, her neyse adı!
Lanet olsun mammon, hazineyle
Cesurca işler yapmaya teşvik ettiğinde:
Ya da ruhu zevke daldırdığında,
Yumuşak zevkin yatağını serdiğinde!
Lanet olsun üzümün balzamik suyuna!
Lanet olsun aşkın rüyasına, ilk sevinçlere!
Lanet olsun umutlara! Lanet olsun inanca!
Ve hepsinden daha çok, sabır lanet olsun!

RUH KOROSU (_görünmez_)

Vay canına! Vay canına!
Sen mahvettin
Güzel dünyayı
Şiddetli darbeyle;
Titredi! Paramparça oldu!
Yarı tanrı tarafından dağıtılan parçalar!
Şimdi süpürüyoruz
Enkazları hiçliğe!
Sevgiyle ağlıyoruz
Kaybolan güzelliğe!
Sen, yeryüzünün oğullarından,
Yüce ve kudretli olan,
Bir kez daha inşa et!
Kendi koynunda kayıp dünyayı geri getir!
Şimdi bulutsuz bir duyguyla
Yeni bir kariyere gir;
Şarkılar kulağını selamlayacak,
Daha önce hiç duyulmamış!

MEFİSTOFELES

Bu ruhlar benim küçüklerim.
Dinle! kurnaz bir zekayla,
Sana nasıl da tavsiye ediyorlar
Eylemi ve duyuların sevinçlerini!
Bu meşgul dünyada yaşamak için,
Seni buradan cezbetmek istiyorlar
Çünkü bu yalnız hücrenin içinde,
Durgun yaşam ve duyu özsuyu.
Kederinle daha fazla uğraşmaktan vazgeç,
Bu, seni bu ininde akbaba gibi tüketiyor.
En kötü toplum biraz rahatlamadır,
Kendini insanlarla birlikte bir adam gibi hissetmeni sağlar.
Elbette, bunun amacı,
Seni bayağı kalabalığın ortasına itmek değil. Ben üst sıralara ait değilim;
Yine de, eğer benimle birlikte olursan,
Hayatın boyunca adımlarını hemen atarsan,
Kendim o noktada
Yoldaşın olurum;-İhtiyacına uygunsa,
Ben senin hizmetkarınım, gerçekten de kölenim!

FAUST

Ve ben senin hizmetlerinin karşılığını nasıl ödemeliyim?

MEFİSTOFELES

Bunun için uzatılmış bir ertelemen var!

FAUST
Hayır! Hayır!
Şeytan bir egoisttir biliyorum
Ve Tanrı aşkına, onun yolu
Herhangi birine şefkat göstermek değildir. Koşul açıkça ifade edilsin!
Böyle bir ev hanımı tehlikeli bir misafirdir.

MEFİSTOFELES

Kendimi senin hizmetkarın olmaya adıyorum _burada_,
Hâlâ arkanda tetikte ve hazır;
Ama _orada_ birlikte göründüğümüzde,
O zaman sen de benim için aynısını yapacaksın.

FAUST

Ama öte dünya için pek endişelenmiyorum;
Bu sistemi mahvedersen,
Boşluğu dolduracak bir başkası ortaya çıkabilir.
Bu dünya zevklerimin aktığı kaynak,
Bu güneş her gün acılarımın üzerine parlıyor,
Ve eğer bu dünyadan vazgeçmek zorundaysam,
O zaman bırak ne olabilir ve ne olacak.
Bu konuya kulaklarımı kapatacağım,
İnsanlar bundan sonra nefret edip severse,
Ve öte kürelerde
Aşağıda bir derinlik veya yukarıda bir yükseklik varsa.

MEFİSTOFELES

Bu ruh haliyle bunu göze alabilirsin. Ama yap
Anlaşmayı! Hemen üstleneceğim
Seni sanatlarımla büyülemek için. Sana daha fazlasını vereceğim
Ölümlü bir havvanın daha önce hiç görmediğinden.

FAUST

Ne var, zavallı Şeytan, verecek?
Ölümlü ruh, yüce çabasında,
Senin gibi bir Varlık tarafından hiç anlaşıldı mı?
Yine de hiç doyurmayan en küçük yiyeceğin;
Kızıl altını var, hala akıp gidiyor
Rahatsız cıva gibi;
Oynayan hiç kimsenin kazanmadığı bir oyunun var--
Aşk dolu gözlerle,
Göğsümden bile bir komşunun tuzağına düşmek isteyen bir kız,
Yüce hırsın ilahi sevinci,
Meteor gibi havada eriyip giden.
Bana, koparılmadan önce çürüyen meyveyi göster,
Ve her gün yeniden tomurcuklanan yeşil ağaçları!

MEFİSTOFELES

Böyle bir görev beni korkutmuyor;
Böyle hazineler sağlayabilirim, doğru.
Ama, iyi dostum, bir mevsim gelecek
Neyin iyi olduğuna huzur içinde eğlenebileceğimiz zaman.

FAUST

Eğer bir gün yatağımda, rahatça uzanmış halde bulunursam,
O zaman hayatım o anda sona ersin!
Sen beni aldatabilirsin, göz kamaştırıcı hilelerle
Kendimi suçlamayı bir kenara atana kadar,--
Beni neşenin cazibesiyle kandırabilirsin;--
O gün benim için son olsun!
Bu bizim bahsimiz olsun!

MEFİSTOFELES

Kararlaştırıldı!

FAUST

Kesin ve hızlı!
O an diyeceğim ki,
"Biraz daha oyalan! Ne kadar da güzelsin!"
O zaman beni hemen zincirleyebilirsin,
O zaman uçuruma doğru yola koyulacağım!
O zaman ciddi ölüm çanı çalsın,
O zaman hizmetinden özgürsün,
Dizin o zaman turunu durdurabilir,
Ve zaman benim için asla daha fazla olamaz!

MEFİSTOFELES

Hatırlayacağım: Dur, çok geç olmadan.

FAUST

Buna mükemmel bir hakkın var.
Gücümü aceleyle abartmıyorum.
Her neyse, burada köleyim,
Senin veya kimin olduğunun önemi yok, diyorum.

MEFİSTOFELES

Bugün senin açılış şölenine katılacağım
Görevlerime başlamak için.--Ama bir şey!--
Kazalar olabilir, bu yüzden
Bir veya iki satır yazı bağışla, yalvarıyorum.

FAUST

Bir yazı, Pedant! benden talep ediyor musun?
İnsan ve insanın vaat ettiği söz, bunlar sana yabancı mı?
Yeterli değil mi, verdiğim sözle,
Sonsuza dek mahvolmuşum? Dünya bütün akıntılarıyla çılgınca konuşmuyor mu?
Ve bir vaat beni sıkıca tutmalı mı?
Yine de bu yanılsama kalbimizde sabittir;
Kim kendi özgür iradesiyle bundan ayrılmak ister?
Göğsünde saf hakikat hüküm süren ne kadar da kutsanmış!
Yapıldığında hiçbir fedakarlıktan pişmanlık duymaz!
Mühür ve imzayla resmi bir eylem,
Herkesin korktuğu bir hayalet.
Kelime hayatını kalemde teslim eder,
Deri ve balmumu o zaman ustalığı gasp eder.
Kötü ruhlar! Ne istiyorsun?
Pirinç, mermer, parşömen, kağıt, ister misin?
Ben keski, kalem veya gravürle mi yazayım?
Seçim özgür; benim için hepsi aynı.

MEFİSTOFELES

Neden tutkun bu kadar heyecanlandırıyor,
Ve böylece belagatin alevlendiriyor?
Bir parça bizim ortak iyiliğimiz içindir.
Sen sadece bir damla kanla imzalıyorsun.

FAUST

Eğer bu senin zihnini tatmin edecekse,
Ne kadar saçma olursa olsun, senin kaprislerini tatmin edeceğim.

MEFİSTOFELES

Kan çok özel bir tür özsuyudur.

FAUST

Sözümü bozacağımdan korkma!
Bütün enerjimin kapsamı
Adağımla tam uyumludur.
Boşuna çok yükseğe özlem duydum;
Ben ancak senin gibilerle aynı seviyedeyim;
Ben büyük ruh hor görüldü, meydan okundu;
Doğa benden kendini saklıyor;
Düşüncenin ağı yırtıldı; zihnim
Her türden bilgiden nefret ediyor. Duyusal zevkin derinliklerinde boğulduk,
Hala ateşli tutkularımızı bırakalım!
Büyünün derin örtüsüne sarılmış,
Duyularımızı heyecanlandıran harika cazibeler!
Zamanın fırtınalı akışına dalalım,
Şansın yuvarlanan dalgasını durduralım!
Değişen mutluluk ve felaket olabilir,
Başarı ve başarısızlık, olabildiğince,
Değişken dansta karışıp kayabilir!
Heyecan insanın alanıdır.

MEFİSTOFELES

Ne bir hedef, ne de bir ölçü sana emredilmemiştir,
Her şeyi tatmak istiyorsan,
Uçarken neşeyi kapmak için,
Kariyerin hem eğlendirsin hem de kazançlı olsun!
Sadece düş ve fazla utangaç olma!

FAUST

Dinle! Hedeflediğim son mutluluk değil;
Heyecan, acı dolu mutluluk,
Aşık nefret, canlanan sıkıntı istiyorum. Bilginin sevgisinden arınmış, mesleğim,
Bundan böyle tüm güçlerimin kapsamı şudur,
Göğsümü her sancıya açmak, -- bilmek
Yüreğimin özünde tüm insan refahını ve acısını,
Düşüncede yüceyi ve derinliği kavramak,
İnsanların çeşitli talihlerini göğsüme yığmak,
Ve böylece onlarınkine bireysel zihnimi genişletmek,
Ve sonunda insanlığın gemi enkazını onlarla paylaşmak.

MEFİSTOFELES

Ah, bana güvenin, hala çağlar geçerken,
Yıldan yıla bu acı yemeği çiğneyen,
Hiçbir ölümlü, beşikten tabuta kadar,
Eski mayayı sindiremez! Bilin, bu Bütün
Yalnızca İlahiyat için var olur!
O sonsuz parlaklıkta var olur;
Bizi karanlığa getirdi ve burada,
Gündüz ve gecenin değiştiği yerde, senin küren var.

FAUST

Ama benim isteğim bu!

MEFİSTOFELES

İyi konuştun, kabul ediyorum!
Ama bir şey beni şaşırtıyor dostum;
Zaman kısa, sanat uzun; bence uygun
Dostça bir öğüt alman gerek.
Müttefikin olarak bir şair seç!
Düşüncenin geniş hakimiyetinin onu sarmasına izin ver,
Her iyi ve asil niteliği
Şerefli alnına yığmak için;
Aslanın yüce gönüllülüğü,
Geyiğin çabukluğu,
İtalya'nın ateşli kanı,
Kuzey'in kararlı zihni.
Sana gizemi göstermesine izin ver
Yüksek hedeflerle kurnaz alçakları harmanlamak için;
Ve gençliğin tutkuları alev alevken
Kural ve planla aşık olmak için!
Böyle bir adamla tanışmak isterdim;
Ona Sir Microcosmus adını verirdi.

FAUST

Öyleyse, eğer boşuna çabalıyorsam
İnsanlığımızın tacını elde etmek için,
Her duyumun ona doğru uzandığı?

MEFİSTOFELES

Sonuçta sen, olduğun gibisin.
Başına sayısız bukleli bir peruk tak,
Çoraplarını bir arşın yüksekliğe kaldır,
Yine de olduğun gibi kalırsın.

FAUST

Hissediyorum, beynime yığdım
İnsan düşüncesinin toplanmış hazinesini boşuna;
Ve sonunda çalışkan çalışmadan dinlendiğimde,
Göğsümde yeni doğmuş hiçbir güç filizlenmiyor;
Boyuma bir saç teli bile eklenmedi;
Sonsuza daha yakın değilim.

MEFİSTOFELES

İyi beyefendi, bu şeyleri gerçekten görüyorsun,
Diğer insanların gördüğü gibi;
Daha akıllıca hareket etmeliyiz,
Hayatın sevinçleri kavrayışımızdan kaçmadan önce.
Şeytan! Ellerin ve ayakların var,
Ve başın ve kalbin de senin;
Benim zevkle zevk aldığım tatlı şey--
Bu yüzden mi benim değil?
Altı aygır için ödeme yapabiliyorsam,
Onların gücüne ve hızına sahip değil miyim?
Uygun bir adam olarak fırlarım,
Onların iki düzine bacağı gerçekten benimmiş gibi.
Hadi, boş düşüncelerden özgürce kalk,
Ve benimle dünyaya!
Sana ne diyeyim;--senin spekülatif budala
Bir tür kötü ruhun sürüklediği bir hayvan gibidir,
Çorak bir çölde, durmaksızın dönerek,
Etrafta güzel ve yemyeşil çayırlar uzanırken.

FAUST

Ama nereden başlayacağız?

MEFİSTOFELES
Buradan hızla gideceğiz,
Gerçekten bir işkence yeri burası!
Kendini sıkman gereken değerli bir hayat,
Ve sonsuza dek birkaç genç!
Bunu komşun Göbek'e bırak! Çekil?
Neden kendini savrulan samanla eziyet ediyorsun?
Bildiğin en iyiyi
Gençlere göstermeye cesaret edemiyorsun.
Şimdi koridorda bekleyen biri var!

FAUST

Şu anda onu görmeye hiç hevesli değilim.

MEFİSTOFELES

Zavallı çocuk! Yorgun olmalı, sanırım;
Tesellisiz gitmemeli.
Bana şapkanı ve cübbeni ver; maske
Benim için birinci sınıf.

[_Elbisesini değiştirir. _]

Şimdi bunu benim zekama bırak! Ben soruyorum
Ama çeyrek saat; bu arada donatın,
Ve keyifli yolculuğumuz için her şeyi hazırlayın!

[_FAUST_ çıkar.]

MEFİSTOFELES (FAUST'UN _uzun_ elbisesi_ içinde)

Ölümlü! İnsanların en yüce niteliklerini,
Akıl ve Bilgiyi, ancak böyle küçümseyin;
Hala yalanların Prensi, kontrolsüzce,
Gösterilerle ve alaycı cazibelerle ruhunu aldatsın,
O zaman seni koşulsuz olarak elde ediyorum!--
Kader ona ateşli bir zihin bahşetmiştir,
Bu zihin dizginsizce sonsuza dek baskı yapar,
Ve onun aceleci çabası
Dünyanın sevinçlerini aşarak, onları geride bırakır.
Onu hayatın vahşi çoraklığında sürükleyeceğim,
Boş sıkıcılık sahnelerinde, sonunda
Şaşkın bir şekilde, sendeleyecek ve sıkıca yapışacak;
Ve, hala onun açgözlü aceleciliğiyle alay etmek için,
Yiyecekler ve içkiler onun özlem dolu dudaklarından öteye süzülecek--
Boşuna ferahlık arayacak, ızdırap-tost,
Ve eğer o, şeytanın bağıyla olmasaydı,
Yine de ruhu kaçınılmaz olarak kaybolacaktı!

BİR ÖĞRENCİ _girer_.

ÖĞRENCİ

Ama yakın zamanda evden ayrıldım,
Ben bağlılıkla geldim
Tanımak ve duymak için bir adam, adı
Saygı ile ünlenmiş.

MEFİSTOFELES

Nezaketiniz bana çok iltifat ediyor!
Gördüğünüz diğer adamlar gibi bir adam;
Lütfen başka bir yere başvurdunuz mu?

ÖĞRENCİ

Sizin dostça ilginizi rica ediyorum!
Genç kanım ve cesaretim yüksek;
Altından adil bir miktar getiriyorum;
Annem beni bırakmaya razı olmadı;
Ama burada gerçek bilgiyi elde etmeyi özledim.

MEFİSTOFELES

Tam da doğru yere geldin.

ÖĞRENCİ

Ve yine de adımlarımı geri takip etmek istiyorum.
Bu duvarlar, bu hüzünlü oda,
Beni bir kasvet duygusuyla alt ediyor;
Alan dar, yeşil hiçbir şey yok,
Görülecek dost bir ağaç yok
Ve sıralarla dolu bu salonlarda, perişan,
Görme, duyma ve düşünce gücüm beni terk ediyor.

MEFİSTOFELES

Her şey alışkanlığa bağlı. Bu yüzden ilk başta
Bebek memeye pek yanaşmıyor,
Ama çok geçmeden, hevesli susuzluğu
Canlı bir şevkle dinmek istiyor:
Böylece bilgeliğin göğüslerinde her gün
Daha keskin bir zevkle susuzluğunu gidereceksin.

ÖĞRENCİ

Boynuna sevinçle asılmak istiyorum;
Ona ulaşmak için, söyle, hangi araçları kullanmalıyım?

MEFİSTOFELES

Daha fazla zaman kaybetmeden önce açıkla,
Hangi özel yeteneği seçtin?

ÖĞRENCİ

Derinlemesine bilgili olarak büyümek isterdim,
Cennetin ne içerdiğini kavrardım,
Dünyanın geniş alanına bakışım uzanır,
Doğayı ve bilimi bilmek isterim.

MEFİSTOFELES

Doğru yoldasın, buluyorum;
Dikkat et, hiçbir şeyin zihnini dağıtmasına izin verme.

ÖĞRENCİ

Kalbim ve ruhum kovalamacada!
Yine de, kesinlikle,
Keyifli yaz tatillerinde,
Biraz özgürlük ve kaygısız rahatlık yakalamak isterim.

MEFİSTOFELES

Zamanını iyi kullan, o kadar hızlı uçup gidiyor ki;
Yöntem sana kazanmayı öğretecek zaman;
Bu yüzden, genç dostum, tavsiye ederim,
Üniversite mantığıyla başla!
O zaman zihnin öyle iyi desteklenmiş olacak ki,
İspanyol çizmeleri içinde öyle sıkı bağlanmış olacak ki,
Düşüncenin dövülmüş yolunu dikkatle takip edecek,
Ne de, ignis-fatuus gibi,
Hata yoluna girmeyecek.
O zaman sana birçok gün nasıl öğretecekler
Zihnin kendiliğinden hareketleri, şimdiye kadar
Yemek ve içmek kadar serbest,
Bir süreç gerektirecek;--bir! iki! üç!
Gerçekte düşüncenin ince ağı
Dokumacının işlenmiş kumaşı gibidir:
Bir ayak basışı bin çizgiyi hareket ettirir,
Mekikleri ileri geri hızla fırlatır,
Görünmeden iplikler birlikte akar,
Bin düğüm bir vuruşla birleşir.
Sonra bilgen öne çıkıp,
Sana kanıtlamak için, bunun böyle olması gerektiğini;
Birinci böyle, ikinci böyle,
Üçüncü ve dördüncüyü çıkardık, görüyoruz;
Ve birinci ve ikinci olmasaydı,
Ne üçüncü ne de dördüncü asla olmazdı. Bunu, tüm ülkelerin bilginleri çok değerli bulurlar,--
Yine de kendi aralarından hiçbir dokumacı yükselmez.
Canlı bir şeyi bilmek ve tedavi etmek isteyen,
Önce oradan sürmek için canlı ruhu arar:
Sonra elinde cansız parçalar vardır,
Sadece başarısız olur, ne yazık! ruh bandı.
Kimyacılar bu süreci, bilgili tezlerinde,
Kendileriyle alay ederek, _Naturae encheiresis_ olarak adlandırırlar.

ÖĞRENCİ

Sözlerini tam olarak kavrayamıyorum. MEFİSTOFELES

Kısa zamanda gelişeceksin dostum,
Skolastik biçimlerin kullanımını öğrendiğinde;
Ve yöntemle her şeyi nasıl azaltacağını.

ÖĞRENCİ

Böylece beynim tüm bunları karıştırıyor,
Sanki orada bir değirmen çarkı dönüyormuş gibi.

MEFİSTOFELES

Ve sonra, her şeyden önce,
Metafiziğe şevkle dönmelisin!
Orada, derinden kavradığını göreceksin
İnsan beyninin sınırının neyi aştığını;
Zihnin içinde olan ve olmayan şey için
Sesli bir cümle sana iyi hizmet edecektir.
Ama bu yarım yılda çabalamadan önce
Bir sabit düzende asla sapma!
Günlük beş ders dinlemelisin;
Saatleri hala tam zamanında gözlemle!
Çalışkan bir şevkle kendini hazırla,
Ve el kitabında yakından bak,
Bununla birlikte, onun söylediği her şeyin kitapta durduğunun tamamen farkında olabilirsin;
Yine de durmadan yaz,
Kutsal Ruh'un dikte ettiği gibi!

ÖĞRENCİ

Bunu, efendim, ikinci kez söylemenize gerek yok!
Tavsiyenizi oldukça takdir ediyorum;
Siyah ve beyaz olarak sahip olduklarımızı
Huzur ve rahatlıkla taşıyabiliriz.

MEFİSTOFELES

Bir yetenek adını rica ediyorum.

ÖĞRENCİ

Hukuk için biraz tiksinti duyuyorum.

MEFİSTOFELES

Bana göre bu bilim dalı iyi bilinir,
Ve bu yüzden sizin tiksintinizi suçlayamam.
Her yerdeki gelenekler ve yasalar,
Bir hastalık ve miras korkusu gibi,
Hâlâ lanetlerini ırktan ırka yayıyorlar,
Ve gizlice yayılıyorlar.
Aklın kendisi saçmalığa dönüyor;
İyilikseverlik bir belaya dönüşüyor;
Yazıklar olsun sana, doğan bir torunsun!
Bizimle birlikte doğan, ifade edilmemiş yasaya gelince;--
Ne yazık ki, o yasayı kimse anlamakla ilgilenmiyor.

ÖĞRENCİ

Sevgisizliğimi derinleştiriyorsun.
Öğrettiğin genç, gerçekten kutsanmış!
Teolojiyi denemeye meyilli hissediyorum.

MEFİSTOFELES

Seni isteyerek yanlış yola sürüklemek istemem,
Ama bu bilimle ilgili olarak,
Yanlış yoldan kaçınmak çok zordur,
Ve içinde o kadar çok gizli zehir yatar ki
Tıptan bile zor ayırt edebilirsin.
Burada da en iyisi, sadece birini dinlemektir,
Ve sadece ustanın sözleriyle yemin etmek.
Her şeyi özetlemek gerekirse--Sözlere sıkıca tutun!
O zaman güvenli kapıdan güvenle geçilir,
Sonunda kesinliğin mabedine ulaşacaksın.

ÖĞRENCİ

Ama o zaman sözcüklerin bir anlamı olmalıdır.

MEFİSTOFELES

Doğru! Ama aşırı kaygılı düşüncenin hiçbir işe yaramadığını göreceksin;
Çünkü tam da fikirlerin başarısız olduğu yerde,
Bir kelime tam zamanında devreye girer;
En hayranlık verici silahlar kelimelerdir,
Kelimeler üzerinde güvenli bir şekilde temellendirdiğimiz bir sistem,
Uygun bir şekilde inanabileceğimiz kelimeler,
Tek bir kelimeyi bile terk edemeyiz.

ÖĞRENCİ

İtirazım için özür dilerim;
Yine de seni bir kez daha rahatsız etmeliyim:
İlaç konusunda,
Bir veya iki anlamlı söz söylemeni sağlaman için sana teşekkür edeceğim!
Üç yıl! Belirlenen gelgit ne kadar kısa!
Alan, Tanrı bilir, çok geniş!
Sadece dostça bir ipucu atılsa bile,
Yolunu bulmaktan daha kolaydır.

MEFİSTOFELES (_kenara_)

Kuru bilgiç tondan bıktım,
Ve gerçek şeytan yine çalmalı.

(_Yüksek Sesle_)

Tıpta ruh kolaylıkla yakalanır,
Büyük ve küçük dünyayı incelersin,
O zaman şeyler kendi yollarını izleyebilir,
Cennetin istediği gibi.
Boşuna bilimin geniş alanında dolaşıyorsun,
Her insan sadece öğrenebildiğini öğrenir;
Kucaklama anını bilen,
O senin uygun adamındır.
Kişisel olarak oldukça iyi yaratılmışsın,
Ne de güven içinde eksik kalacaksın:
Özgüven kazan, korkma,
Başkaları seni o zaman yetenekli sayacaktır.
Başlıca başa çıkma cinsiyetiyle öğren!
Onların binlerce ah'ı ve oh'u,
Bunları bilge doktor bilir,
O sadece bir noktadan iyileştirebilir.
Nazik bir rahatlığın düzgün tonunu takın,
O zaman onları istediğin gibi eğlendirebilirsin.
Önce bir diploma inanç aşılamalıdır,
Mesleğinde öncülük etmelisin:
Sonra hemen o kolay özgürlükleri kullan
Bunun için bir sürü yıl daha yalvarmalısın;
Güzel bir adresle hissetmeyi öğrenin
Nazik bilek;--ve nasıl bastırılacağını,
Ateşli, gizli bakışla, incecik bele,
Ne kadar sıkı bağlandığını hissetmek için.

ÖĞRENCİ

Bunda bir anlam var! insan nasıl ve neden olduğunu görüyor. MEFİSTOFELES

Gri, genç dostum, tüm teoridir:
Ve hayatın yeşili altın ağaçtır.

ÖĞRENCİ

Bana bir rüya gibi göründüğüne yemin ederim.
Bir gün ziyaretimi tekrarlayabilir miyim,
Görüşlerinizi bilgeliğinizin temellendirdiği şeyleri duymak için?

MEFİSTOFELES

İstediğinizde alçakgönüllü hizmetimi emredin.

ÖĞRENCİ

Emekli olmadan önce, bir lütuf istemeliyim:
İşte albümüm; efendim, reddetmeyin
Bu iyiliğinizin nişanesi!

MEFİSTOFELES

İsteyerek!

[_Yazar ve kitabı geri verir._]

ÖĞRENCİ (_okur_)

ERITIS SICUT DEUS, SCIENTES BONUM ET MALUM

[_Saygılı bir şekilde kitabı kapatır ve çekilir._]

MEFİSTOFELES

Bırakın bu eski atasözü kuralınız olsun,
Kuzenim hala takip etsin, kurnaz yılan,
Ve tanrılara benzeyerek, zavallı aptal,
Uzun zaman içinde zavallı hasta kalbinin titreyeceğinden emin ol!

FAUST (_girer_)

Nereye?

MEFİSTOFELES

Senin rotanı yönlendirmemiz gerekiyor.
Küçük dünyayı ve sonra büyük dünyayı göreceğiz.
Ne büyük bir zevkle, ne büyük bir kazançla,
Şen kariyerinin tadını çıkaracaksın!

FAUST

Uzun sakalıma rağmen
Başarıyı garantileyen rahat tavırlara ihtiyacım var;
Korkarım bu girişim asla başarılı olamaz;
Dünyaya karışmak istiyorum;
Hala utangaç bir havam var ve sonra
Kendimi diğer insanlarla birlikte çok küçük hissediyorum.

MEFİSTOFELES

Zaman, iyi dostum, gereken her şeyi verecek;
Sadece kendine hakim ol ve yaşamayı öğrenmiş olursun.

FAUST

Ama nasıl başlayacağız, rica ederim?
Atlar, hizmetçiler, arabalar, neredeler?

MEFİSTOFELES

Sadece bu örtüyü genişçe yaymamız gerekiyor,
'Havada binmek için hizmet edecek;
Ağır bir yük almana gerek yok,
Cesur gezimize çıktığımızda.
Yakında hazırlayacağım küçük bir gaz,
Bizi yerden kaldıracak; havada yukarı,
Hafif yüklü, hızla dümenleyeceğiz;--
Size yeni yaşam kariyerinizin mutluluğunu diliyorum.

AUERBACH'IN LEIPZIG'DEKİ MAHZENİ

_Bir İçki Partisi_

FROSCH

İçki yok mu? Gülünecek bir şey yok mu?
O kasvetli bakışlarından hiçbiri, yalvarırım!
Sen, o kadar parlakken,
Bugün ıslak saman kadar donuksun.

BRANDER

Hepsi senin suçun; senin payın yok,
Ne bir hayvanlık, ne de bir delilik.

FROSCH (_başına bir kadeh şarap döker_)

İşte,
İkisi de sende!

BRANDER

Sen iki kat hayvansın!

FROSCH

En azından benden istediğin bu!

SIEBEL

Kim kavga ederse, onu kov!
Ağzını aç, iç, kükre ve bağır.
Hollo! Hollo! Ho!

ALTMAYER

Gürültüler, dostum, sağır edici tezahüratlarını kes!
Pamuk getir! Kulaklarımı patlatıyor.

SIEBEL

Çatı tonu geri çınlattığında,
O zaman önce basın tüm gücü bilinir.

FROSCH

Tamam! gücenen dışarı!
A! tara lara da!

ALTMAYER

A! tara lara da!

FROSCH

Boğazlarımız ayarlandı. Hadi başlayalım!

(_Şarkı söylüyor_)

Kutsal Roma imparatorluğu şimdi,
Nasıl bir arada duruyor?

BRANDER

Çirkin bir şarkı! Politik bir şarkı!
Saldırgan bir şarkı! Tanrıya şükür, her sabah,
Roma imparatorluğunu yönetmek için doğmadın!
En azından benimkinin
Bir kayzerin veya bir şansölyenin kaderi olmaması için yıldızlarımı kutsuyorum.
Yine de, aramızda, biri hala geri kalanlara hükmediyorsa;
Şimdi bir papa seçelim diye öneriyorum. Niteliğin neyi garantilediğini biliyorsun
Bir adamın başarısını, yükselişini güvence altına alır.

FROSCH (_şarkı söyler_)

Ayı, yukarıdaki bülbül hanım,
Sevgilime on bin selam.

SIEBEL

Bir sevgiliye selam yok! Hiçbir aşk şarkısı olmayacak!

FROSCH

Aşk selamları ve aşk öpücükleri! Beni engelleyemezsin!

(_şarkı söyler_)

Sürgüyü aç! durgun gecede,
Sürgüyü aç! sevgili uyanır.
Sürgüye kapan! sabah olduğunda.

SIEBEL

Ay, şarkı söyle, şarkı söylemeye devam et, tüm gücünle onu öv!
Bir gün gülme sırası bana da gelecek.
Beni bir kez aldattı mı, sana da aynı oyunu oynayacak. Sevgilisi bir cüce olsun! Kavşakların buluştuğu yerde,
Onunla aptallık etmek için; ya da yaşlı bir keçi,
Blocksberg'den dörtnala koşarak gelen, meleyen
Kıllı boğazından ona iyi geceler!
Gerçek et ve kandan yapılmış düzgün bir oğlan,
Kız için çok iyidir;
Benden alacağı selam,
Pencere camlarını kırmak için olacak!

BRANDER (_masaya vurarak_)

Sessizlik! Dikkat edin! Bana kulak verin!
İtiraf edin, beyler, nasıl yaşanacağını biliyorum:
Burada aşk hastası bazı insanlar oturuyor!
Bu yüzden, kalplerini neşelendirmek uygun,
Onlara iyi geceler dilemem gerek.
Dinleyin! En yeni moda şarkım!
Koroda cesurca vurun, net ve güçlü!

(_Şarkı söyler_)

Bir zamanlar bir mahzende bir fare yaşardı,
Orada tereyağıyla ziyafet çekerdi,
Ta ki göbeği Doktor Luther'inki kadar şişmanlayana kadar.
Aşçı misafire zehir koydu,
Sonra yüreği sancıyla ezildi,
Sanki bedeni sevgisi boşa gitmiş gibi.

KORO (_bağırarak_)

Sanki bedeni sevgisi boşa gitmiş gibi.

BRANDER

Etrafta koştu, koştu,
Her su birikintisinden içti.
Evi öfkeyle tırmaladı ve kemirdi,
Boşuna, - hızla batıyordu;
Çok fazla acı dolu bağ verdi,
Talihsiz hayvanın kurtarabileceği hiçbir şey yoktu,
Sanki bedeni sevgisi boşa gitmiş gibi.

KORO

Sanki bedeni sevgisi boşa gitmiş gibi.

BRANDER

İşkenceyle sürüklenerek, açık havada,
Mutfağı işgal etti,
Şöminenin üzerinde sarsılarak yattı,
Acıyla bitkin;
Zehirci güldü; Ha! ha! dedi,
Hayatı hızla tükeniyor, görüyorum,
Sanki bedeni sevgisi boşa gitmiş gibi.

KORO

Sanki bedeni sevgisi boşa gitmiş gibi.

SIEBEL

Sıkıcı kaba saba adamlar nasıl da sevinçle bağırıyorlar!
Zavallı farelere serpilecek zehir
Şüphesiz güzel bir başarı.

BRANDER

Görünen o ki, seninle iyi geçiniyorlar!

ALTMAYER

Yaşlı kel kafalı! Derin göbekli!
Farenin talihsizliği doğasını evcilleştirmiş;
Çünkü o, eşini
Şişkin yaratıkta tasvir edilmiş olarak bulmuştur.

FAUST VE MEFİSTOFELES

MEFİSTOFELES

Şimdi size
Her şeyden önce, bu neşeli tayfayı tanıtmalıyım,
Hayatın ne kadar hafif bir şekilde kayıp gidebileceğini göstermek için;
Buradaki halkla her gün bir tatil. Az zekâ ve çok memnuniyetle,
Her biri kendi küçük yuvarlak niyetiyle,
Kuyruğuyla oynayan bir kedi yavrusu gibi;
Hiçbir hastalıklı baş ağrısı çekmeden,
Ve ev sahipleri onlara itibar ederken,
Neşeli ve kaygısız yaşıyorlar.

BRANDER

Bir yolculuğa çıktıkları açık,--
Garip tavırlarından; buraya geleli henüz bir saat bile olmadı.

FROSCH

Haklısın! Leipzig benim için ideal yer!
Burası Paris'e çok benziyor; oradaki insanlar
Belirli bir rahat, tamamlanmış havayı elde ediyorlar.

SIEBEL

Şimdi bu yolcuları ne sanıyorsun?

FROSCH

Beni rahat bırak! Dolu bir bardağın üzerinden göreceksin,
Sırlarını bir bebeğin dişini çekmek kadar kolay ortaya çıkaracağım. Hiç şüphem yok ki
İki beyefendi de asil doğmuş;
Memnuniyetsiz ve küçümseyici görünüyorlar.

BRANDER

Onlar sadece şarlatan, bahse girerim!

ALTMAYER

Aynen öyle.

FROSCH

Bana bak, onları yine de becereceğim!

MEPHISTOPHELES (FAUST'a)

Bu adamlar şeytanı koklayamazlar,
Onları boğazından yakalasa bile!

FAUST

Günaydın beyler!

STEBEL

Güzel selamınız için teşekkürler.

[_Yana, MEPHISTOPHELES'e bakarak.]

Nasıl! Adam duraksayarak yürüyor?

MEPHISTOPHELES

Burada seninle oturmama izin var mı?
Öyleyse, burada iyi şarap olmasa da,
En azından kalplerimiz neşelenecek iyi bir arkadaş.

ALTMAYER

Şüphesiz zarif bir beyefendi!

FROSCH

Kuşkusuz yakın zamanda Rippach'ten geldin? Dua edin,
Üstat Hans ile orada akşam yemeği yeme şansınız oldu mu?

MEFİSTOFELES

Bugün yanından geçtik ama durmadık!
En son karşılaştığımızda kuzenlerine dair söyleyecek çok şeyi vardı ve her birine
Çok sayıda selam ve nazik iltifat gönderdi.

[_FROSCH'a doğru bir eğilimle_. ]

ALTMAYER (_Frosch'a_)

İşte orada!

SIEBEL

İnanç! O bilgili biri!

FROSCH

Sabırlı ol! Onu anonim olarak göstereceğim!

MEPHISTOPHELES

Daha önce duyduk, eğer yanılmıyorsam,
Koroda iyi eğitilmiş sesler çınlıyor?
Kesinlikle, en seçkin şarkı burada olmalı
Bu tonozlu tavandan yankılanıyor!

FROSCH

Amatör olduğunu açıkça görüyor insan!

MEPHISTOPHELES

Ah hayır, aşk güçlü olsa da, fazla beceriyle övünemem.

ALTMAYER

Bize bir şarkı ver!

MEPHISTOPHELES

İstediğin kadar.

SIEBEL

Ama lütfen yepyeni olsun!

MEFİSTOFELES

Ama yakın zamanda İspanya'dan döndük,
Şarap ve ozanlık diyarı.

(_Şarkı söyler_)

Bir zamanlar orada bir kral hüküm sürüyordu,
Güzel bir pire vardı--

FROSCH

Dinle! Sözleri doğru duydun mu? Bir pire!
Garip bir misafire ihtiyacı olmalı.

MEFİSTOFELES (_Şarkı söyler_)

Bir zamanlar orada bir kral hüküm sürüyordu,
Güzel bir pire vardı,
Onu numara yapmadan severdi,
Kendi oğlu gibi!
Sonra terzisini çağırdı--
Terzi ona şöyle dedi:
Şimdi bana genci ölç
Yeleğin ve çorabın ölçüsünü ver!

BRANDER

Dikkat et, terzi kesinlikle,
Alınacak en güzel ölçüyü,
Ve başını sevdiği gibi,
Çorabın da oldukça düzgün ve çok büyük olmamasını!

MEFİSTOFELES

Saten ve kadife içinde,
İşte genç giyinmiş:
Kurdelelerle süslenmiş,
Göğsünde bir haç.
Başbakan yaptılar onu;
Bir devlet yıldızı taktı;
Ve tüm yoksul akrabaları
Saraylılar, zengin ve büyüktü.

Beyefendiler ve hanımlar
Sarayda çok sıkıntılıydı;
Kraliçe ve tüm hizmetçileri
Veba tarafından ısırıldılar,
Ve yine de onları tırmalamaya cesaret edemediler
Ya da pireleri kovalamaya.
Isırılırsak, onları yakalarız,
Ve gecikmeden çatlatırız.

NAK. _(bağırarak)_

Isırılırsak, vb.

FROSCH

Bravo! Bu benim için şarkı!

SIEBEL

Her pirenin kaderi böyledir!

BRANDER

Usta parmakla yakala ve öldür!

ALTMAYER

Şarap ve özgürlük için hala yaşasın!

MEFİSTOFELES

Şarabın biraz daha iyi olsaydı, dostum,
Özgürlüğe bir kadeh içmekten mutluluk duyardım.

SIEBEL

Bu sözleri bir daha tekrarlamasan iyi olur!

MEFİSTOFELES

Ev sahibinin gücendirmesinden korkuyorum;
Aksi takdirde her değerli misafire cömertçe davranırdım
Kendi mahzenimizden en iyisine kadar.

SIEBEL

O zaman defol git! Yaptıklarını savunacağım.

FROSCH

İyi bir kadeh ver, seni hemen övelim, bir ve bütün.
Sadece numunelerin çok küçük olmasın;
Çünkü eğer benim yargımı istiyorsan,
Kesinlikle, bol bir yudum istiyorum.

ALTMAYER _(kenara)_

Sanırım, Ren diyarından geliyorlar.

MEFİSTOFELES

Bana buradan bir gimlet getir!

BRANDER

Söyle, bununla ne sıkılacak?
Şarap fıçılarını kapıda tutamaz mısın?

ALTMAYER

Arkamızda ev sahibimizin alet sepeti duruyor.

MEFİSTOFELES _(burcu alır_)
_(FROSCH'a)

Şimdi sadece söyle! Hangi içkiyi alacaksın?

FROSCH

Ne demek istiyorsun? Her çeşit içkiden var mı?

MEFİSTOFELES

Herkes kendi seçimini yapsın.

ALTMAYER (_FROSCH'a)

Ha! Ha! Bu düşünceyle dudaklarını yaladın bile.

FROSCH

İyi, eğer seçme şansım varsa, Ren'i öneriyorum;
Çünkü vatanın bahşettiği en güzel armağanlar hâlâ bunlar.

MEFİSTOFELES (_masanın kenarına bir delik açarak_
_FROSCH'un _oturduğu yerin_ karşısına_)

Bana biraz mum getir ve hemen birkaç tıpa yap!

ALTMAYER

Neden, bu bir hokkabaz numarasından başka bir şey değil!

MEPHISTOPHELES (_BRANDER'a)

Ya sen?

BRANDER

Şampanya benim için şaraptır;
Çok canlı ve köpüklü olsun!

[MEPHISTOPHELES _sıkıcı, partiden biri bu arada, mum tıpalarını hazırladı ve delikleri tıkadı_.]

BRANDER

Hangi yabancıyı her zaman reddedemezsin,
İyi olan şey genellikle çok uzaklara dağılır.
Gerçek Alman'ın tüm kalbiyle nefret ettiği Fransız,
Yine de şaraplarına düşkündür.

SIEBEL (_MEPHISTOPHELES _ona_ yaklaşırken_)

Asitli şarap sevmem, izin vermeliyim,
Bana bir kadeh gerçek tatlı şarap ver!

MEPHISTOPHELES (_sıkıcı_)

Tokay
Eğer istersen, gecikmeden aksın.

ALTMAYER

Hadi! yüzüme bak! artık şaka yok!
Bizimle dalga geçiyorsun, sanırım. MEFİSTOFELES

Ah! ah! bu gerçekten de özgür olmak olurdu
Böyle seçkin konuklarla. Gel, gecikme;
Size hangi içkiyi ikram edebilirim, rica ederim?

ALTMAYER

Sadece çabuk ol, benim için önemli değil.

_[Delikler delinip, durdurulduktan sonra.]_

MEFİSTOFELES (_tuhaf hareketlerle_)

Asma sapı üzüm taşır,
Teke boynuzları takar!
Şarap özsu, asma odundur,
Ahşap levha iyi şarap verir.
Daha derin bir bakışla ve gerçek
Doğanın gizemlerini görün!
İnanın ve işte bir mucize!
Tıpalarınızı çekin ve doyasıya için!

HEPSİ (_tıpaları çekerken ve her biri tarafından seçilen şarap
bardağına akarken_)

Ah, çok uzaklara akan güzel pınar!

MEFİSTOFELES

Tek bir damla bile dökme, dikkat et!

[_Onlar defalarca içerler_.]

HEPSİ _(şarkı söyler)_

Yamyamlar kadar mutluyuz,
Ya da beş yüz domuz kadar.

MEFİSTOFELES

Onlar ihtişamları içinde, yükselişlerini gör!

FAUST

Buradan gidelim, burada kalışımız uzamasın.

MEFİSTOFELES

Dinle, vahşiliğin yakında
Muhteşem bir vahiy göreceksin.

SIEBEL _(dikkatsizce içer; şarap yere dökülür,
ve şöhrete döner)_

Yardım edin! ateş! yardım edin! Cehennem yanıyor!

MEFİSTOFELES (_alevlere hitap ederek_)

Dur,
Nazik unsur, sakin ol diyorum!
(_Şirkete_)
Araf ateşinin henüz bir damlası.

SIEBEL

Bu düzenbaz ne demek! Bunun bedelini ağır ödeyeceksin!
Biz, anlaşılan, bilmiyorsun.

FROSCH

Böyle hileleri ikinci kez gösterse iyi olur!

ALTMAYER

Bence onu sessizce paketleyip götürsek iyi olur.

SIEBEL

Ne, efendim! Bizimle hokus pokus oyununu oyna!

MEPHISTOPHELES

Sus, eski şarap fıçısı!

SIEBEL

Nasıl! Bir de hakaret ekle!
Alçak süpürge sapı!

BRANDER

Dur! Yoksa sana darbeler yağacak!

ALTMAYER (_masadan bir tıpa çıkarır; ateş
üzerine
yayılır_)
Yanıyorum! Yanıyorum!

SIEBEL

Bu bir büyücülük, yemin ederim!
Eve vur! Adam adil bir av, ben de öyle düşünüyorum!
[_Bıçaklarını çekip_ MEFİSTOFELES'e saldırırlar.]

MEFİSTOFELES (_ciddi hareketlerle_)

Vizyoner sahneler belirir!
Kulağı aldatan kelimeler!
Orada olun ve burada olun!
[_Şaşkın bir şekilde dururlar ve birbirlerine bağırırlar._]

ALTMAYER

Neredeyim? Ne güzel bir ülke!

FROSCH

Bağlar! Eğer görüşüm beni yanıltmıyorsa?

SIEBEL

Ve salkım salkım üzümler de, yakınlarda!

BRANDER

Ve yayılan yaprakların altında,
Ne saplar var! Ne üzümler görüyorum!

[_SIEBEL'i_ burnundan kavrar. Diğerleri de aynısını yapar ve bıçaklarını kaldırırlar._]

MEFİSTOFELES (_yukarıdaki gibi_)

Aldanma, gözlerinden bandajı çıkar! Şeytanın şaka bozmayı ne kadar sevdiğine dikkat edin!

[FAUST ile birlikte kaybolur; _arkadaşlar
birbirlerinden geri çekilirler._]

SIEBEL

Neydi o?

ALTMAYER

Nasıl?

FROSCH

Bu senin burnun muydu?

BRANDER (_SİEBEL'e)

Ve bak, elim senin burnunu kavrıyor!

ALTMAYER

Bir şok hissettim, her uzvuma yayıldı!
Bir sandalye! Bayılıyorum! Her şey yüzüyor!

FROSCH

Söyle! Ne oldu? Neyin nesi?

SIEBEL

Bu adam nerede? Onu koklayabilir miyim,
Vücudunu ruhundan hemen ayırırım!

ALTMAYER

Kendi gözlerimle, bir fıçının üstünde,
Mahzen kapısından içeri doğru atını sürerken gördüm onu--
Ayaklarım kurşun gibi ağırlaşıyor.

[_Masaya dönerek._]

Acaba şarap hala akıyor mudur!

SIEBEL

Hepsi hayal, hile ve yalan.

FROSCH

Kesinlikle şarap içtim.

BRANDER

Peki üzümlerle nasıldı, lütfen?

ALTMAYER

Kimse mucizelere inanmasın, şimdi kim diyecek?

CADILARIN MUTFAĞI

_Alçak bir ocağın üzerindeki ateşin üzerinde büyük bir kazan asılı; ondan yükselen buharda çeşitli figürler
görünüyor. DİŞİ BİR MAYMUN _kazan başında
oturuyor, onu süzerek ve taşmamasını izliyor. Gençlerle birlikte_
ERKEK MAYMUN _yakınında oturuyor, ısınıyor.
Duvarlar ve tavan cadı mobilyalarının en garip parçalarıyla
süslenmiş. FAUST, MEFİSTOFELES

FAUST

Bu anlamsız, hokkabaz büyücülükten nefret ediyorum!
Bu iğrenç delilik yuvasında
İyileşeceğime dair söz veriyor musun?
Yaşlı bir kadından öğüt almak zorunda mıyım?
Ve o, bu iğrenç ritüellerle,
Çerçevemden otuz kış alabilir mi?
Yazıklar olsun bana, eğer daha iyisini öneremezsen!
Umut göğsümden çoktan uçup gitti.
Ne doğa ne de asil bir zihin
Henüz herhangi bir türden bir merhem tasarlamadı mı?

MEFİSTOFELES

Dostum, şimdi mantıklı konuşuyorsun. Gerçek şu ki,
Doğa gençliğini yenilemek için bir yöntem verir:
Ama dersin yazılı olduğu başka bir kitapta;--
Tuhaf bir bölüm oluşturduğunu kabul ediyorum.

FAUST

Bunu bilmek isterdim.

MEFİSTOFELES

Güzel! Bir çare
Hekim, altın veya büyü olmadan:
Hemen uzaklaş ve tarlalara git;
Kazmaya, toprağı işlemeye başla;
Duyuların ve kendini sınırla
En dar çemberin içine;
Kendini en basit yiyecekle destekle;
Vahşiler arasında çok vahşi bir şekilde yaşa;
Hiçbiri bunu soygun olarak görme
Biçtiğin dönümü, kendini gübreye çevir.
Bu en iyi yöntem, bana güven,
Seksen yaşında sağlıklı ve genç olmak için tekrar.

FAUST

Alışık değilim, kendimi de alçaltamam
Kürek almak için elimde olduğu kadar.
Bu dar hayat bana hiç uymaz.

MEFİSTOFELES

O zaman biz cadıları çağırmalıyız sonuçta.

FAUST

Bu yaşlı hanımdan başkası yapamaz mı?
İksiri kendin demleyemez misin?

MEFİSTOFELES

Boş zamanımızı kandırmak için güzel bir oyun!
Bu arada binlerce köprü inşa edebilirdim.
Sadece bilim ve mükemmel sanat değil--
Sabır da payına düşeni yapmalı.
Sessiz bir ruh yıllarca çalışır;
Zaman sadece ince mayayı güçlendirir.
Ve ona ait olan her şey,
Harika ve aşırı derecede nadirdir!
Şeytan ona öğretti, bu doğru;
Ama şeytan yine de hazırlayamaz.

[_Hayvanları algılayarak_.]

Şuraya bak, ne zarif bir çift!
İşte hizmetçi! Hırsız orada!

(_Hayvanlara_)

Görünüşe göre hanımınız evde değil?

MAYMUNLAR

Eğlenmeye gitti,
Evden çıktı,
Bacadan geçip gitti!

MEFİSTOFELES

Ne kadar süre dolaşma alışkanlığı var?

MAYMUNLAR

Biz pençelerimizi ısıtabildiğimiz sürece o burada kalacak.

MEFİSTOFELES (FAUST'a)

Bu büyüleyici yaratıklar hakkında ne düşünüyorsun?

FAUST

Hem biçimlerinden hem de yüz hatlarından nefret ediyorum!

MEFİSTOFELES

Hayır, itiraf edilsin ki, böyle bir söylem,
En çok hoşuma giden şey bu.
(MAYMUNLARA)
Söyleyin bana, yavrular, lanetli mürettebat!
Bu çorbada ne karıştırıyorsunuz?

MAYMUNLAR

Burada kaba dilenci lapası pişiriyoruz.

MEFİSTOFELES

Müşterilerden bozgun çıkaracaksın.

ERKEK MAYMUN (MEFİSTOFELES'e yaklaşıp yaltaklanarak)

Çabuk! çabuk! zarları at,
Beni bir çırpıda zengin et,
Ah, ödülü bana ver!
Ah, kendi adıma,
Bol param olsaydı,
O zaman akıllı olurdum.

MEFİSTOFELES

Maymun kendini ne kadar şanslı hissederdi, eğer
Piyangoya koyabilseydi!

[_Bu arada genç_ MAYMUNLAR

öne doğru yuvarladıkları
büyük bir küreyle oynuyorlardı._]

ERKEK MAYMUN

Dünyaya bak;
Durmadan yuvarlandı,
Her zaman yükselip alçalıyor;
Cam gibi çınlıyor!
Ne kadar kırılgan, ne yazık!
İçi boş ve asla durmuyor.
Ne kadar parlak küre,
Burada daha da parlak!
Şimdi yaşıyorum!
Sevgili oğlum, dikkat et!
Oraya girme!
Sen de öleceksin!
Çamurdan;
Parçalanacak;
Orada parçalar yatıyor.

MEFİSTOFELES

Elek ne işe yarar

ERKEK MAYMUN (_aşağı indirerek_)

Elek,
Hırsız olup olmadığını gösterecekti?
[_DİŞİ MAYMUN'a doğru koşar, _ve içinden bakmasını sağlar._]

Elekten bak!
Onu hırsız olarak tanıyor musun,
Ve ona öyle demeye cesaret edemiyor musun?

MEFİSTOFELES (_ateşe yaklaşarak_)

Ve sonra bu tencere?

MAYMUNLAR

Akılsız ayyaş!
Çanak nedir bilmiyor!
Çaydan nedir bilmiyor!

MEFİSTOFELES

Kaba hayvan!
En azından medeni ol!

ERKEK MAYMUN

Çırpma telini al ve kanepeye otur!

[_MEFİSTOFELES'i_ oturtur. _]

FAUST (_bütün bu zaman boyunca bir aynanın önünde duran,
şimdi yaklaşan, şimdi geri çekilen_)

Ne görüyorum? Hangi form, cazibesi aşan
Dünyanın güzelliği, burada yansımış!
Ey Aşk, beni kendi küresine çekmek için,
Bana en hızlı kanatlarını ver!
Ah! Eğer bu yere kök salmazsam,
Daha yakına yaklaşmak için şefkatle kandırılırsam,
Görüntüsü soluyor, örtülü bir sisin içinde kararıyor!--
Hem formda hem de yüzde güzelliğin örneği!
Mümkün değil mi? Kadın cazibesi bu kadar nadir mi?
Bu son derece güzel yatan formda,
Göksel zarafetin özünü görmem mi gerekiyor?
Yeryüzünde bu kadar zarif bir şey bulunabilir mi?

MEFİSTOFELES

Bir tanrının altı günlük emeği, dostum,
Kendisi bravo diye bağırır,
Sonunda şüphesiz akıllıca bir şeyle taçlandırılacaktır.
Çünkü bu sefer doya doya bakın ve istediğiniz zaman
size tam da böyle bir ödül verebilirim;
Ne kadar da kutsanmıştır kaderin ona hükmettiği,
Onu evine götürmek, güzel bir gelin!

[FAUST _aynaya bakmaya devam eder._]

MEFİSTOFELES
[_koltukta uzanıp
çalkalayıcıyla oynayarak, konuşmaya devam eder._]

Burada oturuyorum, tahtında bir kral gibi;
Asam bu;--yalnız tacı istiyorum.

MAYMUNLAR (_şimdiye kadar her türlü garip hareketi yapanlar, MEFİSTOFELES'e _bir taç getiriyorlar, yüksek sesle haykırarak)

Ah, ne kadar iyi olun,
Terle ve kanla
Taç kirece dönüşsün!

[_Tacı beceriksizce tutup ikiye bölüyorlar,
ve bunlarla zıplıyorlar._]

Bu kaderin hükmüydü!
Konuşuyoruz ve görüyoruz!
Duyuyoruz ve uyaklıyoruz.

FAUST (_aynanın önünde_)

Vay canına! Neredeyse perişan hissediyorum kendimi!

MEFİSTOFELES (_hayvanları işaret ederek_)

Ve hatta kendi başım bile neredeyse dönmeye başlıyor.

MAYMUNLAR

Eğer iyi şans gelirse,
Eğer uygun şeyler karışırsa,
Argomuz düşünceyle
Ve akılla dolu!

FAUST (_yukarıdaki gibi_)

Göğsümde bir alev tutuştu!
Gidelim! Burada oyalanmayalım!

MEFİSTOFELES (_aynı pozisyonda_)

Şimdi en azından itiraf edilmeli ki,
Şairler bazen samimidir.

[_DİŞİ MAYMUN'un_ ihmal ettiği kazan
kaynamaya başlar; büyük bir alev yükselir, bacadan yukarı doğru
yayılır._ CADI _korkunç çığlıklarla bacadan aşağı iner._]

CADI

Ough! ough! ough! ough!
Lanetli hayvan! lanet olası domuz!
Kazan ihmal ediyor, utanç verici!
Lanetli hayvan kadını kavuruyor!

(_FAUST'u_ ve_
MEFİSTOFELES'i_ algılayarak._)

Burada kim var?
Kim gizlice buraya geliyor?
Nereden geliyorsunuz?
Hangi arzuyla?
Ateşin vebası
Kemiklerinizi yakıp bitiriyor!

[_Kepçeyi kazana daldırır ve alevleri_FAUST, MEFİSTOFELES ve_ MAYMUNLAR'a fırlatır. _MAYMUNLAR_ _sızlanır._]

MEFİSTOFELES (_elinde tuttuğu çırpıcıyı
çevirerek ve bardaklara ve tencerelere vurarak_)

Çat! Şak!
Bardak orada!
Sümük orada!
Bu sadece bir şaka;
Ben sadece zamanı tutuyorum,
Sen cehennem azabı,
Senin kendi çanına!
[_CADI_ öfke ve şaşkınlıkla _geri çekilirken_.]
Beni tanıyor musun! İskelet! Aşağılık korkuluk, sen!
Efendin ve efendin biliyor musun?
Beni tutan ne ki, şimdi
Sana ve maymunlarına sersemletici bir darbe indirmiyorum?
Kırmızı yeleğime artık saygı göstermiyor musun?
Horoz tüyümün hiçbir sadakati yok mu?
Bugün yüzüm maskeli mi?
Kendimi isimlendirmeye zorlamalı mıyım?

CADI

Efendim, bu kaba selamı affet!
Ama ben hiçbir çatallı ayak görmüyorum.
Ve senin iki kuzgun, nerede onlar?

MEFİSTOFELES

Bu sefer yalvarışını kabul etmeliyim;--
Çünkü gerçekten itiraf etmeliyim ki
Birbirimizi uzun zamandır görmedik.
Dünyayı şekillendiren kültür de sonunda
Şeytan bile kendi küresinde kucakladı;
Sahneden kuzey hayaleti geçti;
Kuyruk, pençeler, boynuzlar hiçbir yerde izlenemez!
Vazgeçemediğim ayaklara gelince,
Şirket içinde bana zarar verirdi ve bu yüzden,
Birçok genç süvari gibi,
Yanlış baldırları şimdi uzun yıllardır taşıyorum. CADI (_dans ediyor_)

Kendimi sevinçten kaybediyorum,
Yiğit Şeytan'ı burada bir kez daha görmek!

MEFİSTOFELES

Kadın, artık o ismi kullanma!

CADI

Ama neden? Ne kötülük yaptı?

MEFİSTOFELES

Şimdi masal kitaplarına ait;
Ama değişimden gelen insanların kazandığı hiçbir şey yok.
Kötü olandan kurtulunca, kötü olanlar kalır.
Bana Lord Baron de, mesele bu;
Diğer süvarilerin giydiğim tavrı.
Benim nazik kanımı sorgulama;
İşte, taşıdığım sancak bu!

[_Yakışmayan bir hareket yapıyor._]

CADI (_aşırı gülüyor_)

Ha! Ha! Tıpkı senin gibi! Sanırım,
Her zaman olduğun gibi aynı çılgın şakacısın!

MEFİSTOFELES (FAUST'a)

Dostum, bunu anlamayı öğren, yalvarırım!
Cadılarla başa çıkmak için hâlâ bu yol.

CADI

Şimdi bana söyleyin beyler, ne istiyorsunuz?

MEFİSTOFELES

Bilinen suyunuzun bir kadehine ihtiyacımız var.
Ama en eskisi için sorayım;
Yıllar geçtikçe gücü iki katına çıkar.

CADI

Çok gönüllü olarak! Ve işte bir mataram var,
Daha önce kendim yudumladım;
Dahası, artık kokmuyor;
Sana sevinçle bir kadeh vereceğim.

(_Kenara._)

Ancak hazırlıksız olursa, bu adam içerse,
Bildiğiniz gibi, yaşayacak bir saati bile yok.

MEFİSTOFELES

O benim iyi dostum, onunla iyi geçineceğiz;
Ona senin en seçkin malını vermeni istemiyorum. Şimdi çemberini çiz, büyünü söyle,
Ve ona bir tampon dök!

[_CADI_, _olağanüstü_ hareketlerle, bir
çemberi tarif eder ve içine garip şeyler yerleştirir. Bu arada
bardaklar çınlamaya başlar ve kazan
çınlamaya ve müzik yapmaya başlar. Son olarak, büyük bir
kitap getirir;_ MAYMUNLARI _çemberin içine yerleştirir
ki ona bir masa olarak hizmet etsin ve meşaleleri tutsun. O,
FAUST'u_yaklaşmaya_çağrı_gösterir._]

FAUST (_MEFİSTOFELES'e)

Söyle bana, bütün bunlar nereye varacak?
Bu çılgın hareketler nereye varacak?
Bu iğrenç hile, bu anlamsız şeyler
uzun zamandır biliyorum ve nefret ediyorum.

MEFİSTOFELES

Sadece şaka, kahkaha attıracak bir şey!
Lütfen bu kadar titiz olma! O
Ama bir sülük gibi, hokus pokus oynuyor,
İksiri seninle iyi anlaşır.
[_FAUST'u_ çembere girmeye zorluyor._]

[_CADI,_ büyük bir vurguyla, kitaptan okumaya başlıyor._]

Bunu bilmelisin:
Birden on yap,
İkiyi geç, sonra
Üçü kare yap,
Çok zengin olacaksın.
Dördü çıkar!
Beş ve altıdan,
Böyle diyor cadı,
Yedi ve sekiz yap.
Böylece her şey yolunda!
Ve dokuz birdir,
Ve on hiçtir,
Bu cadının bir kerelik bir tanesidir!

FAUST

Cadı, ateşli bir şekilde çılgına döner.

MEFİSTOFELES

Bunlara birçok dize eşlik edecek.
Bunu iyi biliyorum, kitap boyunca böyle çınlıyor;
Sayfalarını karıştırıp çok zaman kaybettim,
Çünkü kesinlikle tam bir paradoks,
Aptallar ve bilgeler için aynı gizem kalır.
Eski sanat ve modern de, dostum.
Eskiden olduğu gibi hala moda,
Hata, gerçeğin yerine dışarıya gönderilmek
Üç ve bir, ve bir ve üç vasıtasıyla.
Okullarda her zaman öğretilir ve gevezelik edilir.
Aptallarla tartışmak zahmetine kim girer?
İnsanlar duydukları sözcükleri gerçekte genellikle
İçinde kavranacak bir şey olması gerektiğine inanırlar.

CADI (_devam eder_)

Yüce güç
Bilgeliğin çeyizinin,
Bütün dünyadan gizlenmiş!
Kim düşünmez ki,
Ona derim ki,
İstenmeden açığa çıkar.

FAUST

Bu cadı ne saçmalıklar ortaya atıyor?
Beynimi neredeyse allak bullak ediyor. Yüz bin ya da daha fazla aptal,
Sanırım koro halinde kükrediğini duyuyorum.

MEFİSTOFELES

Benzersiz Sibyl, lütfen dur!
Bize içkini daha fazla gecikmeden ver.
Ve kadeh tacını da ağzına kadar!
O benim dostum ve korkmana gerek yok;
Ayrıca, o çok iyi bir adam,
Zaten derinden içmiş.

[_CADI_, _birçok törenle, içkiyi
bir bardağa döküyor; FAUST_ onu ağzına götürdüğünde, hafif bir
alev yükseliyor._]

MEFİSTOFELES

Yudumla!
Hiç tereddüt etme! Kanıtlayacak
Bir içki ve kalbin ilham verecek!
Ne! Şeytanın eli ve eldiveniyle,
Ve yine de ateşten korkarak geri çekiliyor?
[_CADI_ çemberi _çözüyor. _ FAUST _dışarı çıkar._]

MEFİSTOFELES

Hemen dışarı çık! Rahatlamaya cesaret edemiyorsun.

CADI

Ve içki sana çok fayda versin efendim!

MEFİSTOFELES (_CADIYA_)

Ve eğer seni memnun etmek için yapabileceğim bir şey varsa,
Walpurgis'te dua et, isteğini dile getir.

CADI

Bazen söylenilen bir şarkı var,
Tekil bir etki yaratacak.

MEFİSTOFELES (_FAUST'a_)

Hadi, çabuk gel ve beni yönlendirmeme izin ver;
Terlemelisin ki, vücudunun suyu her yerine
işlesin.
O zaman asil tembelliği sana öğretmeyi öğreteceğim,
Ve yakında coşkuyla
Aşk Tanrıçası'nın kalbinde nasıl kıpırdandığını ve oynadığını fark edeceksin.

FAUST

Aynaya bir an bakmama izin ver!
O kadın bedeni çok güzeldi!

MEFİSTOFELES

Hayır! hayır!
Tüm kadınların geçeceği bir model,
Et ve kan olarak çok geçmeden inceleyeceksin.
(_Kenara._)
Çekimi yaparken, hemen selamlayacaksın
Karşılaştığın her kadında bir Helen.

BİR SOKAK

FAUST (MARGARET _geçerek_).

FAUST

Güzel hanımefendi, böylece
Sana kolumu ve yoldaşlığımı sunmak için özgür bırakabilir miyim?

MARGARET

Ben hanımefendi değilim, güzel değilim,
Eve refakat etmeden tamir edemem.
_[Kendini kurtarır ve çıkar._]

FAUST

Aman Tanrım! Bu kız gerçekten güzel!
Onun gibi bir beden hatırlayamıyorum.
Erdemli ve mütevazı bir dikkati var,
Ayrıca keskin ve keskin. Yanaklarının yumuşak ışığı, pembe dudakları,
Hiçbir zaman onu gölgeleyemez!
Geçerken aşağı doğru bakışı,
Yüreğimin derinliklerinde damgalanmış, evet;
Cevabı da ne kadar kısa ve keskindi,
Hisler coşkuya dönüştü!

[MEFİSTOFELES _içeri girer._]

FAUST

Bu kız benim için kazanmalı! Duydun mu?

MEFİSTOFELES

Hangisi?

FAUST

Şimdi geçen o.

MEFİSTOFELES

Ne! O mu?
O itiraftan buraya geldi,
Her günahtan affedilmiş ve özgür;
İtirafçının sandalyesine yaklaştım.
Tüm masumiyeti bakire ruhu,
Çünkü oraya neredeyse hiçbir şey gitmedi;
Onun gibileri kontrol edemiyorum!

[İllüstrasyon: MARGARET _Wilhelm von Kaulbach'ın Resminden_]

FAUST

On dört yaşını geçti.

MEFİSTOFELES
Gerçekten de
Herhangi bir neşeli çapkın gibi konuşuyorsun,
Her çiçeği sapından koparmak isteyen,
Ne zarafeti ne de gerçeği,
Sanatlarına karşı güvenli saymayan, doğrusu!
Bu her zaman işe yaramayacak.

FAUST

Sayın Ahlakçı, lütfen, dur;
Beni yorucu yasalarıyla rahatsız etme!
Kısacası, dostum,
Bu gece benim olmalı,--
Ve eğer bana yardım etmeyi reddedersen,
Gece yarısı bizim sıkı sonumuzu görecek.

MEFİSTOFELES

Ne olabileceğini aklında tut!
En azından iki haftalık bir zamana ihtiyacım var,
Bulmak için uygun bir fırsattan başka.

FAUST

Sadece yedi saatle başarabilirdim;
Şeytanın hilesine de ihtiyacım yok,
Bu kadar genç bir yaratığı kandırmak için.

MEFİSTOFELES

Şimdi herhangi bir Fransız gibi konuşuyorsun,
Ama endişelenme, yalvarırım; Neden 
Doğrudan zevke koşmaya çalışıyorsun?
Haz, ilk başta olduğu kadar büyük değil,
Aşkın tüm aptallıklarıyla,
Kuklayı yoğurup şekillendirebilirsin,
İtalyan hikayelerinde sıkça anlatıldığı gibi.

FAUST

Böyle teşviklere ihtiyacım yok.

MEFİSTOFELES

Ama şimdi, hakaret etmeden veya şaka yapmadan!
Bu tatlı çocuğu kazanmada hemen başarılı olamazsın, itiraz ediyorum.
Fırtınayla kaleyi ele geçiremeyiz,
Planlara başvurmalıyız.

FAUST

Beni onun dinlenme yerine götür!
Melekten bir işaret getir!
Karlı göğsünden bir mendil,
Bana bir jartiyer getir--herhangi bir şey!

MEFİSTOFELES

Ben endişeli gayretimi kanıtlayabilirim,
Sevgini yatıştırmak ve desteklemek için acılarını,
Tek bir an bile geciktirmeyeceğiz,
Bugün seni onun odasına götüreceğiz.

FAUST

Ve onu görebilecek miyim?--Onu alabilecek miyim?

MEPHISTOPHELES
Hayır!
O bir komşunun evine gidecek;
Ama sadece onun atmosferinde
Bu arada sıkıcı saatleri
Geleceğin neşesinin mutlu rüyalarında geçirebilirsin.

FAUST

Şimdi gidebilir miyiz?

MEPHISTOPHELES

Henüz çok erken.

FAUST

Aşkım için bir hediye bul! [_Çıkış._]

MEPHISTOPHELES

Hediyeler çok erken! İyi! Başarı kesin!
Bir sürü güzel yer biliyorum,
Ve uzun zaman önce gömülmüş hazineler;
Şimdi onlara biraz göz gezdirmeliyim. [_Çıkış._]

AKŞAM. KÜÇÜK VE TEMİZ BİR ODA

MARGARET (_saçlarını örerek ve toplayarak_)

Şimdi şu beyefendinin kim olduğunu bilmek için bir şeyler verirdim!
Cesur bir havası vardı, sanırım,
Ve şüphesiz yüksek derecedeydi:
Alnında yazanlar görülüyordu--
Başka türlü bu kadar cesur olamazdı.

[_Çıkış_]

MEFİSTOFELES

İçeri gir! Yavaşça yürü! Dikkatli ol!

FAUST (_bir duraklamadan sonra_)

_Git ve beni bırak, yalvarıyorum!

MEFİSTOFELES (_çevresine bakarak_)

Her kız bu kadar temiz değildir.

[_Çıkış_]

FAUST (_çevresine bakarak_)

Hoş geldin tatlı alacakaranlık, sakin ve kutsanmış,
Bu kutsal bölgede hüküm süren!
Sevgi dolu özlem dolu aşk, göğsüme ilham ver,
Umudun tatlı çiğinden beslenerek senin mutlu acılarını!
Burada beni çevreleyen ne sessizlik!
Etrafımda memnuniyet ve düzen var.
Bu yoksullukta ne doluluk!
Bu küçük hücrede ne derin bir mutluluk!

[_Yatağın yanındaki deri koltuğa kendini atar_.]

Beni kucaklayan,
Sevinç ve kederle karşılanan,
Çağlar uçup gitti!
Geçmiş bir ırkın çocukları ne kadar da sık
bu ataerkil tahtın etrafında toplandılar!
Belki de o da, çok değer verdiğim,
Noel hediyesi olarak, minnettar bir sevinçle sahip olduğum,
Çocukluğun dolgun yuvarlak yanaklarıyla,
Büyükbabasının solmuş elini dindarca bastırmıştır.
Kız! Ruhunun bu yeri mesken tuttuğunu hissediyorum,
Düzen ve bol lütuf soluğu. Bir annenin sesi gibi seni harekete geçiriyor
Tahtanın üzerine sermek için saf beyaz örtüyü,
Çıtırdayan kumu bastığın ayaklarının altında pişirmeye.
Sevgili el! Hizmetinde ne kadar da tanrısal!
Kulübe senin sayende bir cennete dönüşüyor!
Ve burada--

[_Yatak perdesini kaldırır_.]

Nabzım garip bir zevkle nasıl da heyecanlanıyor!
Burada saatlerce anlatılmaz bir şekilde oyalanabilirim;
Sen, Doğa, parlak bir vizyonda,
Burada embriyo melek açıldı.
Burada çocuk yatıyordu, göğsü sıcaktı
Hayatla; uykunun çiyine batmışken,
Mükemmel zarafete, tanrısal biçimine,
Saf ve kutsal dokumalarla büyüdü!

Ve sen! Ah burada ne arıyorsun?
Şimdi en derin varlığım nasıl da ürperiyor!
Burada ne istiyorsun? Kalbini bu kadar acıtan ne?
Zavallı Faust! Seni artık tanımıyorum.

Sihirli bir atmosfer mi soluyorum?
Bu arada, tutkum gecikmeye tahammül etmezdi!
Şimdi saf bir aşk rüyasında eriyorum.
Her geçen fırtınanın oyuncağı mıyız?

Şimdi geri dönüp içeri girse,
Suçlu alevine nasıl hayıflanırsın!
Kibirli övüngen--alnını saklamak istersin--
Ve utançla ayaklarının dibine çökersin.

MEFİSTOFELES

Çabuk! çabuk! Aşağıda onu orada görüyorum.

FAUST

Uzaklaş! Bir daha geri dönmeyeceğim!

MEFİSTOFELES

İşte bir tabut, bir de
mücevher deposu, başka bir yerden aldım.
Sadece basına koy; acele et!
Sana yemin ederim, onun beynini döndüreceğim;
İçine bazı önemsiz şeyler koydum,
Başkasının elde edebileceği.
Ama çocuk çocuktur ve oyun oyundur.

FAUST

Bilmiyorum--bilmem mi?

MEFİSTOFELES

Soruyor musun?
Belki hazineyi elinde tutmak istersin?
Eğer böyle bir isteğin varsa, neden öyleyse, diyorum ki,
Bundan böyle beni görevimden azat et,
Artık boş zamanlarını boşa harcama.
Açgözlülüğün seni yönlendirmediğine inanıyorum!
Ellerimi ovuşturuyorum, başımı kaşıyorum,--

[_Tabutu presin içine yerleştiriyor ve kilidi kapatıyor._]

Hadi çabuk! Uzaklaş!
Tatlı genç yaratık yakında
Yüreğinin isteğine ve amacına itaat etsin;
Yine de orada dur
Ders odası onarımına gider gibi,
Sanki önünde duruyormuşsun gibi,
Et ve kandan dizilmiş,
Garip ve gri fizik ve metafizik!--
Uzaklaş!
[_Çılgın_.]

MARGARET (_lambayla_)

Burası çok yakın, şimdi çok boğucu,

[_Pencereyi açıyor._]

Ancak dışarıda o kadar sıcak değil. Kendimi çok garip hissediyorum, nasıl olduğunu bilmiyorum--
Keşke annem eve gelse.
İçimden bir titreme geçiyor--
Ben sadece aptal, korkak bir şeyim!

[_Kendini soyunurken şarkı söylemeye başlar._]

Thule'de bir kral vardı,
Mezara kadar sadık;
Ölmekte olan metresi ona
Altın bir kadeh verdi.

Her şölende onu içerdi,
Hiçbir şey onun için bu kadar değerli değildi,
Ve sık sık içerken,
Gözlerinden yaşlar fışkırırdı.

Ölüm geldiğinde, yılmadan
Şehirlerini anlattı;
Hepsini mirasçısına bıraktı,
Altın kadehi hariç. Birçok şövalye vasalıyla birlikte
Bir kraliyet ziyafetinde oturdu,
Atalarının gururlu salonunda,
Denizin üzerindeki şatosunda.

Neşeli hükümdar ayağa kalktı,
Ve son hayatının parıltısını içti,
Sonra kutsal kadehi
Aşağıdaki sele fırlattı.

Şaşırdığını, içtiğini gördü,
Ve denize daldı;
Bu arada gözleri batıyordu,
Ve bir daha asla içmedi.

[_Giysilerini kaldırmak için presin kapağını açtı ve
sandığı fark etti_.]

Bu güzel tabut buraya nasıl geldi? Presin kapağını
Ben kilitledim, bundan eminim.
Çok harika! İçinde ne olduğunu tahmin edemiyorum;
Belki de sıkıntıda olan biri tarafından getirildi,
Ve annemin ödünç verdiği rehin olarak bırakıldı.
Burada bir kurdelenin yanında küçük bir anahtar asılı!
Onu açıp görmek istiyorum!
Aman Tanrım! Sadece bak! Burada ne var!
Hayatım boyunca böyle bir manzara görmedim!
Mücevherler! Herhangi bir asil hanımın takabileceği,
Bir görkemli gösteriş için
Bu zincir - bana nasıl görünürdü!
Bu muhteşem mücevherler, kimin olsunlar?

[_Onları takar ve camın önüne geçer._]

Küpeler sadece benim olsaydı!
Böylece insanın havası bambaşka olur.
Genç ve güzel olmak neye yarar?
Kuşkusuz çok güzel olabilir;
Ama sonra, ne yazık ki, kimse seni umursamıyor,
Ve övgü de yarı yarıya acıma gibi geliyor.

Altın her şeyi cezbeder,
Altın güvence altına alır
Her şeyi. Ah, biz zavallılar!

YÜRÜYÜŞ

FAUST düşünceli bir şekilde yukarı aşağı yürüyor. Ona_ MEFİSTOFELES

MEFİSTOFELES

Reddedilen tüm aşklar adına! Cehennem ateşiyle lanetliyorum,
Lanetimi daha da kötüleştirecek bir şey bilseydim!

FAUST

Ne oldu sana? Şimdi seni bu kadar rahatsız eden ne?
Daha önce hiç böyle bir yüz görmemiştim!

MEFİSTOFELES

Şeytan'a hemen teslim olurdum,
O benim değil miydi!

FAUST

Zekânda bir düzensizlik olmalı!
Bir deli gibi böyle saçmalamak uygun mu?

MEFİSTOFELES

Düşün! Sadece düşün! Gretchen için getirilen mücevherler,
Onları şimdi bir rahip kendine mal etti!--
Anne onları bir anlığına yakaladı,
Ve gizli bir korkuyla inlemeye başladı.
Kadının kokusu yeterince keskindir;
Her zaman dua kitabındaki enfiyeyi koklar;
Her şeyi kesinleştirmek için
Şeyin kutsal mı yoksa din dışı mı olduğunu,
Ve mücevherlerde nadir bulunan kokuyu alır,
Orada pek fazla bereket olmadığını.
"Çocuğum," diye haykırır; "Haksız kazanılmış iyilik
Ruhu tuzağa düşürür, kanı tüketir;
Onlarla Meryem Ana tapınağımızı süsleyeceğiz,
Ruhlarımızı ilahi ekmekle neşelendirecek!"
Bu zavallı Gretchen surat asmaya başladı;
En azından bu bir hediye atı, diye düşündü,
Ve kesinlikle, tanrısız olamaz,
Onları buraya bu kadar ustaca getiren.
Annesi doğrudan bir rahip gönderdi,
Şakayı anladığında,
Gördüklerinden oldukça memnundu.
"Bu dindar bir zihni gösteriyor!" dedi:
"Kendini fethetmek gerçek zaferdir.
Kilisenin iyi bir midesi var, o, şevkle,
Bütün ülkeleri yuttu,
Ve henüz bir tokluk bilinmiyor.
Sadece Kilise, itiraf edilsin,
Kızlar, haksız kazanılmış serveti sindirebilir."

FAUST

Bu aynı zamanda genel bir gelenektir,
Kral ve Yahudi tarafından aynı şekilde uygulanır.

MEFİSTOFELES

Bununla, toka, zincir ve yüzük, süpürdü
Mantarlarmış gibi; ve tabutu,
Tek bir teşekkür sözcüğü olmadan, sakladı,
Sanki fındıklardan bir sepetmiş gibi.
Cennette ödül vaat etti, sonra dışarı çıktı--
Ve çok aydınlandılar.

FAUST

Ve Gretchen!

MEFİSTOFELES

Huzursuz bir ruh hali içinde
Ne yapacağını veya yapması gerektiğini bilmiyor;
Geçtiğimiz gece ve gündüz bibloları düşünüyor;
Onları getirenin üzerinde daha da çok duruyor.

FAUST

Sevgilinin acısı beni üzüyor,
Gecikmeden bir tane daha koy!
İlk, bence, büyük bir şey değildi.

MEFİSTOFELES

Her şey beyefendi çocuk oyuncağı!

FAUST

Amacıma ulaşmak için her şeyi planla!
Arkadaşının dikkatini çek!
Süt ve su şeytanı olmasın,
Ve hemen taze mücevherler getir!

MEFİSTOFELES

Ay, efendim! En büyük memnuniyetle itaat edeceğim.

[FAUST _çıkış_.]

MEFİSTOFELES

Senin şımarık aşk hastası aptalın, kolaylıkla,
Sadece hanımefendi-aşkını memnun etmek için,
Güneş, ay ve yıldızlar spor yaparken buharlaşırdı.

[_Çıkış. _]

KOMŞUNUN EVİ

MARTHA (_yalnız_)

Tanrı sevgili kocamı affetsin, o
Gerçekten bana iyi davranmıyor!
Dünyada dolaşmak için dışarı çıktı,
Ve beni evde samanların üzerinde bıraktı.
Ve yine de iradesini asla engellemedim,
Tanrı bilir, onu kalbimden sevdim.

[_Ağlıyor._]

Belki de ölmüştür!--ah zavallı durum!--
Bir belgem olsaydı!

(MARGARET _gelir_.)

MARGARET

Dame Martha!

MARTHA

Gretchen?

MARGARET

Bir düşün!
Ayaklarımın altındaki dizlerim neredeyse batacak!
Bugün baskımın içinde
Başka bir abanoz kutusu buldum.
Ve şeyler--muhteşemler,
İlkinden çok daha pahalı, çok daha fazla.

MARTHA

Annenize söylemeyin!
Diğerleri gibi, o da günaha girer.

MARGARET

Hayır, onlara bakın! Şimdi sadece görün!

MARTHA (_onu giydirir_)

Ne mutlu yaratık!

MARGARET

Yazıklar olsun bana!
Onları sokakta giyemem,
Ne de kilisede, ne de başka bir yerde.

MARTHA

Sık sık yanıma gel,
Mücevherleri oldukça özel bir şekilde takarım;
Ve sonra aynanın önünde bir saat kadar yürürüz,
Böylece biz de zevkimizi yaşarız.
O zaman uygun fırsatları değerlendirmeliyiz,
Bir ziyafette olduğu gibi, onları derece derece göstermek için:
Önce bir zincir, sonra inci küpeler,--anneniz
Onları görmeyecek, yoksa bir masal uydururuz.

MARGARET

Ama acaba tabutlar kimi getirebilir?
Korkarım bu şeyde bir sorun var!

[_Kapı çalması._]

Aman Tanrım! Annem olabilir mi?

MARTHA (_perdeden bakarak_)

Gördüğüm kadarıyla garip bir beyefendi.
İçeri girin!

[MEFİSTOFEL _içeri_ girer.]

MEFİSTOFEL

Bugün araya girmeye cesaret ettim.
Hanımlar, lütfen özgürlüğümü mazur görün.

[_Margaret'in önünde saygıyla geri çekilir.]

Martha Schwerdtlein'dan sonra soruyorum!

MARTHA

Benim. Lütfen bana ne söyleyeceksin?

MEFİSTOFEL (_ona yana doğru_)

Seni artık tanıyorum ve bu yüzden çekileceğim;
Şu anda seçkin bir arkadaş grubunuz var.
Serbestliğimi mazur görün, Madam, izninizle,
Akşam tekrar uğrayabilirim.

MARTHA (_aloud_)

Neden, çocuk, bütün garip düşüncelerden, o
Çünkü seni bir büyük hanım alıyor!

MARGARET

Ben, aslında, alçakgönüllü bir kandanım--
Beyefendi çok iyi--
Ne mücevherler ne de biblolar benim değil.

MEPHISTOPHELES

Ah, sadece süsler değil;
Bakışları ve tavırları çok daha fazla ele veriyor.
Kalabildiğim için mutluyum.

MARTHA

İşiniz mi, efendim? Bilmek istiyorum--

MEPHISTOPHELES

Daha mutlu haberler gösterebilseydim!
Görevim için pişman olmayacağına inanıyorum;
Kocan öldü ve seni selamlıyor.

MARTHA

Öldü mü? Gerçek kalp! Ah sefalet!
Kocam öldü! Ah, öleceğim!

MARGARET

Ah! İyi Martha! Umutsuzluğa kapılma!

MEFİSTOFELES

Şimdi üzücü olayı dinle!

MARGARET

Bu sebepten ötürü sevmekten korkmalıyım.
Kesin ölümümün kanıtlayacağı kayıp.

MEFİSTOFELES

Sevinç hâlâ üzüntü, üzüntü sevinçle birlikte olmalı.

MARTHA

Devam et ve sonunun hikayesini anlat!

MEFİSTOFELES

Padua'da, St. Anthony'de,
Bedeni kutsal topraklarda yatıyor;
Sessiz ve serin dinlenme yeri,
Kutsanmış dindar törenlerle.

MARTHA

Ve getirecek başka bir şeyin yok muydu?

MEFİSTOFELES

Ah evet! Bir tane ciddi ve ciddi dua;
Onun için üç yüz ayin söylesinler!
Ama cebimde hiçbir şeyim yok.

MARTHA

Hiçbir biblo! Hiçbir sevgi nişanesi göndermedi!
Her kalfanın kesesinde güvende saklayacağı
Orada sevgiyle anı olarak saklanır,
Ve açlıklar, harcamaktansa yalvarır!

MEFİSTOFELES

Hanımefendi, doğrusu, bu beni çok üzüyor,
Ama altınını savurganca harcamadı.
Kusurlarından da derinden pişman oldu,
Ay! Ve kötü durumu için daha da çok ağladı.

MARGARET

Ah! İnsanlar böylesine kedere mahkûm olsunlar!
Ben onun ruhu için çok dua edeceğim.

MEFİSTOFELES

Bugün hak ettiğin bir koca;
Sevilmeye değer bir çocuk.

MARGARET

Ah hayır,
Benim için o zaman henüz gelmedi.

MEFİSTOFELES

Eğer bir eş değilse, bir yiğit olsun.
Cennetin en seçkin armağanları arasına,
Kucaklanacak kadar tatlı bir sevgili yerleştiriyorum.

MARGARET

Bizim topraklarımız böyle bir adet bilmiyor.

MEFİSTOFELES

Kullanım olsun ya da olmasın, öyle oluyor.

MARTHA

Devam et, yalvarırım!

MEFİSTOFELES

Yatağının başında durdum. Gübreden daha az iğrenç bir şeydi;
Yarı çürümüş samandı; yine de, bir Hıristiyan olarak öldü.
Ve vicdanı çok pişmandı.
"Ne kadar da zavallıydım," dedi son nefesini vererek,
"İşimi ve karımı terk etmek!
Ah! Hatırlamak benim ölümüm.
Bu hayatta onun affını alabilseydim keşke!"--

MARTHA (_ağlayan_)

Sevgili ruh! Onu çoktan affettim, gerçekten!

MEFİSTOFELES

"Tanrı bilir, o benden daha suçluydu."

MARTHA

Yalan söyledi! Ne, ölümün eşiğinde yalan söylemek!

MEFİSTOFELES

Eğer yüzünü okuyabilecek kadar becerikliysem,
Şüphesiz ayrılırken şöyle bir masal anlatmıştı.--
"Ağzımı açık tutacak ya da rahatlayacak vaktim olmadı," dedi,
"Önce çocuk sahibi olmak, sonra da onlara ekmek bulmak;
Ve ekmek de, en geniş anlamıyla;
Ayrıca hak ettiğim payı bile huzur içinde yiyemedim."

MARTHA

Ne, bütün gerçeğimi, aşkım tamamen unutuldu mu?
Gündüz ve gece boyunca yaptığım yorucu angarya!

MEFİSTOFELES

Öyle değil! Seni şefkatle düşündü.
Dedi ki: "Tanrı bilir ne kadar hararetle dua ettim,
Malta'dan ayrılırken karım ve çocuklarım için;--
Duamız göklerin lütfuyla taçlandı;
Sultan'ın sarayına
Zengin bir hazine deposu taşıyan bir Türk gemisi aldık;
Cesurca hareketimiz kendi ödülünü getirdi;
Ele geçirilen ödül mürettebat arasında paylaştırıldı,
Ve hazineden hakkımı aldım."

MARTHA

Nasıl? Nereye? Hazineyi gömdü mü acaba?

MEFİSTOFELES

Dört rüzgar nereye savurdu, kim söyleyebilir?
Napoli'de gezinirken, orada bir yabancı,--
Güzel bir hizmetçi arkadaşıma acıdı:
Ve sevgisinin ve ilgisinin öyle işaretlerini verdi ki,
O da bunları kutsanmış sonuna kadar sakladı.

MARTHA

Alçak! Çocuklarının ekmeğini çalmak!
Ve bütün bu sefalet, bu acı ihtiyaç,
Onun pervasızca gidişatını engelleyemez miydi!

MEFİSTOFELES

Eh, cezasını ödedi ve öldü.
Şimdi ben senin yerinde olsam, öğütlerimi dinle;
Otlarımı bir iffetli yıl boyunca giyerdim,
Ve bu arada başka bir sevgili arardım.

MARTHA

Ah, ne kadar uzağa ve yakına baksam da,
İlk sevgilim gibi bir başkasını hemen bulamazdım! Benimkinden daha sevecen bir aptal olamazdı,
Sadece o, dışarıda dolaşmayı çok severdi;
Yabancı kadınları ve yabancı şarabı da severdi,
Ve lanet olası zarların yanı sıra severdi.

MEPHISTOPHELES

Her şey yolunda gitmişti, şüphesiz,
Eğer sana evde,
Kendi tarafında, aynı genişlikte bir alan vermiş olsaydı.
Böyle şartlarda, sana yemin ederim,
Ben de seninle yüzükleri memnuniyetle değiştirirdim!

MARTHA

Beyefendi şaka yapmaktan kesinlikle hoşlanmıştır!

MEPHISTOPHELES (_kenara_)

Şimdi zamanında gitmek en iyisi!
O, şeytanın kendisiyle evlenmesini sağlardı.

(_Margaret'e_)

Yüreğin nasıl?

MARGARET

Ne kadar da cimrisin, beyefendi?

MEPHISTOPHELES (_kenara_)

Tatlı genç masum!

(_yüksek sesle_)

Hanımlar, elveda!

MARGARET

Elveda!

MARTHA

Ama gitmeden önce hemen söyle!
Bir tanık olarak duydum,
Kocamın nerede, nasıl ve ne zaman öldüğünü ve gömüldüğünü.
Her zaman formlara bağlı kaldım aslında,
Ölümünü günlüklerde okumak isterdim.

MEPHISTOPHELES

Evet, hanımefendi, iki tanığın beyan ettiği
Her yerde geçerli kabul edilir;
Buradan çok da uzak olmayan,
Sizin için yargıcın önüne çıkacak olan yiğit bir dostum var.
Onu doğru yola getireceğim.

MARTHA

Umarım öyle yaparsın!

MEPHISTOPHELES

Ve bu genç hanımı da bulacağız?
Çok uzaklardan gelmiş, asil bir genç,
Cinsiyete karşı her türlü nezaketi gösteriyor.

MARGARET

Onun huzurunda utançtan kızarmak zorundayım.

MEPHISTOPHELES

Taç giymiş bir kralın huzurunda değil!

MARTHA

Bahçe, o zaman, evimin arkasında, adını koyacağız,
Bu akşam ikinizi de orada bekleyeceğiz.

BİR SOKAK

FAUST, MEFİSTOFELES

FAUST

Şimdi nasıl? Hızı kaç? Trende değil mi?

MEFİSTOFELES

Bravo! Hepinizi alevler içinde buluyorum!
Gretchen yakında seninkini de adlandıracaksın.
Bu akşam, komşu Martha'nın evinde, onunla tekrar karşılaşacaksın;
Kadın açıkça
Pezevenk ve çingene ticaretini yürütmek için yaratılmış gibi görünüyor.

FAUST

İyi!

MEFİSTOFELES

Ama bizden bir şey isteyecekti.

FAUST

Bu dünya böyle devam ederken bir iyilik talep ediyor. MEFİSTOFELES

Yemin etmeliyiz ki
Ölü kocasının uzuvları uzanmış bir şekilde,
Padua'daki kutsal topraklarda dinleniyor.

FAUST

Gerçekten bilge!
Sanırım oraya doğru yola çıkmalıyız!

MEFİSTOFELES

_Sancta simplicitas!_ Bunun için gerek yok!
Fazla bilgimiz olmadan sadece yemin edebiliriz.

FAUST

Önerecek daha iyi bir şeyin yoksa,
Planına karşı hemen itiraz etmeliyim.

MEFİSTOFELES

Ah, kutsal adam! Sanırım seni orada tutuyorum!
Hayatın boyunca, söyle, hiç
Yalan tanıklık etmedin mi, bu saate kadar?
Tanrı'ya, dünyaya ve içindekilere,
İnsana ve onun kalbinde ve beyninde işleyenlere,
Ağırlık ve güç sözcükleriyle,
Yüzünde kızarma olmadan ve göğsünde yılmaz bir şekilde verilen tanımlara sahip değil misin? Yine de, eğer şeylerin derinliklerine inersen,
Bu konulara dokunursan, itiraf etmelisin,
Herr Schwerdtlein'ın ölümünü bildiğin kadar!

FAUST

Sen yalancı ve sofistsin ve öyle kalacaksın da.

MEFİSTOFELES

Ah, keşke biraz daha derin bir bakış açısı edinmeseydin!
Yarın, tüm şerefinle, sen
Zavallı Gretchen aptallaşacak ve
Ruhunun derin aşkına, bir sevgilinin tarzında yemin edeceksin.

FAUST

Ve kalbimden.

MEFİSTOFELES

Hepsi iyi ve adil!
O zaman ölümsüz bir kararlılığa yemin edeceksin;
Her şeyi alt eden bir tutkudan bahset--
Bu da mı kalpten çıkacak?

FAUST

Dur! Tutku beni salladığında ve
Duygu için uygun bir ifadeyi çerçevelemeye çalıştığımda, derin, yoğun,
Ve çılgınlığım için uygun bir isim bulamayarak,
Her duyumla geniş dünyayı dolaşırım,
Alevimi dile getirmek için en yüce sözcükleri kavrarım,
Ve yandığım parıltıyı çağırırım,
Sönmeyen, ebedi, evet, ebedi--
Sofistliğinki şeytani bir oyun mu?

MEFİSTOFELES

Yine de haklı mıyım!

FAUST

Şunu bir düşün, dostum,
Ve ciğerlerimi koru; kim haklıyı korursa,
Ve amacına ulaşmak için bir dili varsa,
Sonunda onu kazanır.
Ama gel, dedikodudan bıktım;
Çünkü hiçbir kaynağım yok, sen haklısın.

BAHÇE

MARGARET _FAUST'un_ kolunda_. MARTHA _MEFİSTOFELES'le_ yukarı
aşağı_ yürüyorlar.

MARGARET

Hissediyorum, ama cehaletimi bağışla,
Beni suçlayacak beyefendi böyle alçalıyor.

[İllüstrasyon: FAUST VE MARGARET _Carl Becker'ın Resminden_]

Hoşgörüden bir gezgin
Hala her şeyin en iyisini yapıyor; biliyorum
Çok iyi, benim mütevazı gevezeliğim
Böyle bilge bir adamı eğlendirecek güce asla sahip olamaz.

FAUST

Senden gelen tek bir bakış, tek bir söz beni daha çok büyülüyor
Dünyanın bilgeliğinden veya bilgenin bilgisinden.

[_Elini öper._]

MARGARET

Hayır! Kendini yorma! Bu kadar kaba,
Benimki kadar kaba bir el, nasıl öpebilirsin!
Evde hangi sürekli işi yapmamalıyım ki!
Annem çok titiz.

[_Geçiyorlar._]

MARTHA

Böylece, efendim, bitmek bilmeyen seyahatler sizin kaderiniz mi?

MEPHISTOPHELES

Trafik ve görev bizi zorluyor! Ne acılarla
Birçok yeri terk etmek zorunda kalıyoruz,
Hâlâ bir kez bile kalmaya cesaret edemediğimiz!

MARTHA

Gençliğin çılgın yıllarında, canlılıkla taçlanmış,
Dünyayı böyle süpürmek yanlış değil;
Ama ah, kötü günler geliyor!
Ve bekar bir adamın yalnız bir mezara sürünmesi
Hiç kimse hoş bir şey bulamadı.

MEPHISTOPHELES

Bu ihtimal beni dehşete düşürüyor.

MARTHA

Bu yüzden, zamanla, sevgili efendim, düşünün, rica ediyorum.

[_Geçiyorlar._]

MARGARET

Ay, gözden uzak olmak gönülden de uzak olmak demektir!
Nezaket sizin için kolaydır;
Her yerde dostlarınız vardır ve birçoğu da vardır,
Benden daha akıllısını bulacaksınız.

FAUST

Ah canım, inan bana, mantık yerine geçen şey
Çoğu zaman kendini beğenmişlik ve körlükle doludur!

MARGARET

Nasıl?

FAUST

Basitlik ve kutsal masumiyet--
Ne zaman kutsal değerini öğreneceksin!
Ah, ne zaman uysallık ve alçakgönüllülük,
Nazik ve cömert doğanın en yüce çeyizi--

MARGARET

Sadece küçük bir an beni düşün!
Seni düşünmek için birçok saatim olacak.

FAUST

Belki de çok yalnızsındır?

MARGARET

Evet, evimiz küçük, ben sahibim,
Yine de bununla ilgilenmeliyim. Hiçbir hizmetçi tutmuyoruz,
Ve ben yemek pişirmeli, dikiş dikmeli, örgü örmeli ve süpürmeliyim,
Hâlâ erken ve geç ayağa kalkıyorum;
Annem her şeyde, büyük ve küçük,
Çok doğru!
Tutumluluk için bu kadar acil bir ihtiyaç yok,
Başkalarından daha fazlasını gösterebiliriz aslında;
Babam geride küçük bir arazi bıraktı,
Şehir surlarının yakınında bir ev ve bahçe.
Ama şimdi günlerim oldukça sessiz, benim;
Bir asker gibi gitti kardeşim;
Küçük kız kardeşim öldü; büyüteceğim bebek
Bana biraz endişe ve şefkat verdi;
Ama yine de her şeyin içinden sevinçle geçerdim,
Sevgilim benim için çok değerliydi.

FAUST

Bir melek, tatlı, eğer sana benziyorsa!

MARGARET

Onu büyüttüm ve bana düşkün oldu.
Babamın ölümünden sonra gün gördü;
Annemi kaybettik diye teslim ettik,
Böyle sefil bir durumda yatıyordu ve sonra sonunda
Çok yavaş bir şekilde gücünü yeniden kazandı.
Ne kadar güçsüz olsa da, zavallı bebeği
Kendi kendine emzirmeye çalışması boşunaydı, bu yüzden
Onu tek başıma süt ve suyla büyüttüm;
Ve böylece çocuk benim çocuğum gibi oldu;
Kollarımın arasında uzandı ve büyüdü,
Ve gülümseyerek, göğsüme de sokuldu.

FAUST

Şüphesiz en saf mutluluk senindi.

MARGARET

Ama aslında, birçok yorucu saat de benimdi.
Geceleri küçük beşiği yatağımın yanında duruyordu; ben de öyle uyanıktım
Eğer kıpırdarsa;
Bir ara ona yemek vermek zorundaydım,
Ya da sevgilimi kollarıma almak;
Yataktan sık sık dolu dolu kalkmalıydı, çığlığını duyduğumda,
Ve dans ederek, odada bir ileri bir geri yürümeliydi;
Çamaşır teknesinin başında erkenden durmalıydım; hemen git
Pazara, sonra da yemek pişirmeye bak--
Yarın bugün gibi, bütün yıl boyunca.
Ah, efendim, böyle yaşamak, itiraf edilmeli
Birinin ruhu her zaman en iyi durumda değildir;
Yine de yemeğe ve dinlenmeye bir tat verir.

[_Geçer giderler._]

MARTHA

Zavallı kadınlar! Durumumuz kötü, itiraf ediyorum;
Bekar birinin dönüşümü gerçekten zor!

MEPHISTOPHELES

Hanımefendi, sizin gibi biriyle yalnız kalır,
Bana daha iyi bir yol öğretmek için.

MARTHA

Açıkça konuşun, efendim, tanıştığınız hiç kimse yok mu?
Yüreğiniz henüz bağlanmadı mı?

MEPHISTOPHELES

Kendi şömineniz ve iyi bir eş altındır
Ve değerli incilerdir, eski atasözü böyle der.

MARTHA

Yani, tutku göğsünüzü hiç harekete geçirmedi mi?

MEFİSTOFELES

Her yerde iyi karşılandım, kabul ediyorum.

MARTHA

Yine de yüreğinizde samimi bir tercih yok mu?

MEFİSTOFELES

Kadınlarla şaka yapmaya asla cüret edilmemeli.

MARTHA

Ah! Yanılıyorsun!

MEFİSTOFELES

Kör olduğum için üzgünüm!
Ama şunu biliyorum ki sen çok naziksin.

[_Geçiyorlar._]

FAUST

Beni, küçük melek, tanıdın mı,
Bahçeye ilk geldiğimde?

MARGARET

Görmedin mi? Gözlerimi yere indirdim.

FAUST

Cesaretimi bağışlıyorsun,
O gün aldığım özgürlüğü,
Geçtiğimiz günlerde kiliseden ayrıldığında beni suçlamıyorsun?

MARGARET

Kafam karışmıştı. Hiç böyle olmamıştı;
Hiçbiri kötülük söyleyemezdi. Ah, diye düşündüm, şüphesiz senin tavrında,
Kızıl saçlı ya da cüretkar bir şey mi gördü?

[İllüstrasyon: FAUST VE MARGARET BAHÇEDE Liezen-Mayer]

Sanki aniden aklına geldi,
İşte sadece serbest bırakılabilecek bir kız!
Yine de itiraf etmeliyim ki o zamanlar
Burada senin lehine hemen yalvarmaya başlayan şeyi pek bilmiyordum;
Yine de kendime kızmıştım
Sana daha fazla kızamazdım.

FAUST

Tatlı aşk!

MARGARET

Biraz bekle!
[_Bir yıldız çiçeği toplar ve yaprakları koparır
birbiri ardına._]

FAUST

Bu bir buket çiçek olabilir mi?

MARGARET

Hayır! Bu sadece bir oyun.

FAUST

Nasıl?

MARGARET

Git, bana güleceksin!

[_Yaprakları koparır ve kendi kendine mırıldanır._]

FAUST

Ne mırıldanıyorsun?

MARGARET (_yarım sesli_)

Beni seviyor--sevmiyor.

FAUST

Tatlı melek, cennetsel mutluluk yüzünle!

MARGARET (_devam eder_)

Beni seviyor--değil--beni seviyor--değil--
[_son yaprağı sevgi dolu bir sevinçle kopararak_. ]

Beni seviyor!

FAUST

Evet!
Ve bu çiçek dili, sevgilim, bırak olsun
Göksel bir kehanet! Seni seviyor!
Seni seviyor'un anlamını biliyor musun?
[_Her iki elini de kavrar._]

MARGARET

Çok titriyorum!

FAUST

Hayır! titreme, sevgilim!
Bu el baskısı, bu bakışın açığa vurmasına izin ver
Duygular, yukarıdaki tüm konuşma gücü;
Kendini tamamen teslim etmek ve hissetmek
Sonsuz olması gereken bir sevinç!
Sonsuz!--Evet, sonu umutsuzluk olurdu,
Sonu yok!--Sonu olamaz!

[MARGARET _elini sıkar, kendini kurtarır ve
kaçar. Bir an düşüncelere dalar ve
sonra onu takip eder_.]

MARTHA (_yaklaşıyor_)

Gecenin kapanışı.

MEFİSTOFELES

Evet, hemen gidiyoruz.

MARTHA

Daha uzun süre kalmanızı rica ediyorum;
Ama burası tam burada, kötü bir yer;
Sanki halkın yapacak başka bir şeyi yokmuş gibi,
Düşünecek bir şeyleri de yokmuş gibi,
Ama içeri girip çıkan komşularını ağzı açık izliyorlar;
Ve hala skandallar var, ne yaparlarsa yapsınlar.
Ya genç çiftimiz?

MEFİSTOFELES

Oraya uçtular,
Şehvetli kelebekler!

MARTHA

Adam ona ısınmış gibi görünüyor.
Ve kadın da ona. Bu dünyanın yolu!

YAZLIK EV

[MARGARET _içeri koşar, kapının arkasına saklanır,
parmağının ucunu dudağına götürür ve
çatlaktan içeri bakar_.]

MARGARET

Geliyor!

FAUST

Ah, küçük haydut, beni
kışkırtmayı mı düşünüyorsun! Seni şimdi yakaladım!

[_Onu öper._]

MARGARET (_ona sarılır ve öpücüğüne karşılık verir_)

En sevgili adam! Seni kalbimden seviyorum!

[MEFİSTOFELES _kapıyı çalar_.]

FAUST (_ayaklarını yere vurarak_)

Kim var orada?

MEFİSTOFELES

Bir dost!

FAUST

Bir hayvan!

MEFİSTOFELES

Ayrılma zamanı geldi.

MARTHA (_gelir_)

Ay, geç oldu, iyi beyefendi.

FAUST

O zaman size katılamaz mıyım?

MARGARET

Ah hayır--annem isterdi--elveda, elveda!

FAUST

Ve gerçekten senden ayrılmam mı gerekiyor?
Elveda!

MARTHA

Güle güle!

MARGARET

Tekrar görüşmek üzere!

[_Çık_ FAUST _ve_ MEFİSTOFELES.]

MARGARET

Aman Tanrım! Uzak ve yakın her şey
Zihnini nasıl da dolduruyor olmalı--böyle bir adam!
Önünde utanarak beliriyorum,
Ve her şeye sadece evet diyorum.
Zavallı basit çocuk, göremiyorum
İçimde ne bulabilir ki.

[_Çık._]

ORMAN VE MAĞARA

FAUST (_yalnız_)

Yüce ruh! Bana verdin, bana dua ettiğim her şeyi verdin! Bana alev alev yanan ateşin içindeki yüzünü boşuna çevirmedin:
Bana krallığım için görkemli bir doğa verdin,
Ve ayrıca onu hissetme ve tadını çıkarma gücü verdin;
Sadece soğuk ve şaşkın bir bakışla değil,
Bana onun derinliklerinde derin bir şekilde,
Bir dostun koynunda bakmam için izin veriyorsun. Önümde yaşayan kabilelerine önderlik ediyorsun,
Ve sessiz koruda, havada ve derede,
Bana akrabalarımı tanımayı öğret. Ve kükrediğinde,
Uluyan fırtına inleyen ormanın içinden geçerken,
Dev çamı parçalayarak, düşüşünde,
Çarparak komşu gövdelerini ve dallarını süpürür,
Tepeden gelen boş gök gürültüsü yankılanırken:
Sonra beni korunaklı bir mağaraya götürürsün,
Orada bana kendimi gösterirsin ve
Kendi göğsümün gizemli derinliklerini gösterirsin.
Ve yatıştırıcı bir ışınla, ayın soluk küresi,
Görünüşümde tam olarak patikasız gökyüzüne tırmandığında,
Kayalık ve çiyli korudan,
Geçmiş çağların gümüşi biçimleri havada süzülür ve
Düşünceli düşüncenin sade sevincini yatıştırır.

Ah, insana hiçbir mükemmellik verilmediğini hissediyorum,
Ah, hissediyorum! Bu yüce sevinçle,
Beni yakınlaştıran, tanrılara daha da yakınlaştıran,
Bana bu arkadaşı verdin,
Soğuk ve küstah olsa da, ona sarılmam gerek,
Hala beni kendime indirgiyor ve
Muhteşem armağanlarını bir nefesle hiçe çeviriyor.
Kötü niyetli bir şevkle göğsümde
Çünkü o güzel görüntü şiddetli bir ateşi körüklüyor;
Özlemden zevke böyle savruluyorum,
Ve zevk içinde arzu için çürüyorum.

[MEFİSTOFELES _girer_.]

MEFİSTOFELES

Bu yalnız hayattan doymadın mı?
Bu kadar uzun süre senin için nasıl çekici olabilir?
Eğer istersen bunu denemek yeterince iyi;
Ama sonra yine yeni bir şeye doğru yola koyul!

FAUST

Boş zamanını,
Benim neşe saatlerimi böyle bozmaktan daha iyi değerlendirebilir misin? MEFİSTOFELES

Pekala! Pekala! Sizi zevkle baş başa bırakacağım,
Ciddi bir tonla konuşmaya cesaret edemezsiniz.
Bu kadar çılgın, sert ve asabi birinden ayrılmak,
Gerçekten de büyük bir kayıp olmazdı.
Ömür boyu senin için çabalıyor ve endişeleniyorum;
Hükümdarının yüzünden hiçbir ipucu alamıyorum,
Onu neyin memnun ettiğini veya neyi rahat bırakacağını.

FAUST

Gerçekten de! Bu tam da uygun ton!
Beni yoruyor ve şükranla karşılanacaktır!

MEFİSTOFELES

Zavallı Dünya Oğlu, benim yardımım olmadan,
Yorgun günlerin nasıl uçup giderdi?
Seni aptalca kaprislerinden kurtardım,
Boş hayallerini kovdum.
Ve ben olmasam, emin ol,
Sen bu dünyadan çok geçmeden kaybolup gideceksin.
Kayalık oyuklarda ve kasvetli mağaralarda,
Neden burada bir baykuş gibi somurtarak oturuyorsun?
Neden damlayan taşlardan ve yosunlardan, çamurla dolmuş,
Herhangi bir kurbağa gibi, yemeğini emiyorsun?
Nadir, tatlı bir eğlence. Gerçekten!
Doktor hala sana bağlı.

FAUST

Bu vahşi çöl kaynaklarında dolaşmanın, alaşımsız mutluluğun ne olduğunu anlayabilir misin?--
Bu yeni yaşam gücünü tahmin edebilir misin,
Benim sevincimi kıskanacak kadar şeytani olurdun.

MEFİSTOFELES

Ne kadar da dünyevi bir coşku! Geceleyin,
Çiğli tepede karanlıkta yatmak,
Gök ve yeri coşkuyla kucaklamak,
Ruh bir tanrıya dönüşüyor;
Öngörülü özlemlerle yeryüzünün özünü deler,
Çalışan göğsünde altı günlük doğumu hisset,
Kimsenin bilmediği gururlu bir zevkle tadını çıkar,
Yaratılış üzerindeki aşk-coşkunluğun akarken--
Dünyasal kayıp, mutlu bir vizyonda,
Ve sonra yüce sezgi--

(_bir hareketle_)

Sana nasıl--kapatacağını söylememe gerek yok!

FAUST

Yazıklar olsun sana!

MEFİSTOFELES

Bu seni rahatsız mı ediyor? "Utanç!"
Gerçekten de haykırmaya hakkın var;
İffetli kulaklara söylememeliyiz
Ne olursa olsun, iffetli kalbin vazgeçemeyeceği.
Kısacası, uygun fırsatlar doğduğunda sevinç,
Sana yalanların yalanlarını kıskanmıyorum.
Ama bu ruh halini uzun süre koruyamayacaksın. Zaten yine eskimişsin,
Ve bu böyle devam ederse,
Çılgınlık, pişmanlık ve acıyla parçalanacaksın.
Yeter artık! Gerçek aşkın ayrı yaşıyor,
Ve her şey ona düz ve evcil görünüyor;
Yalnızca senin imgen kalbini dolduruyor,
Seni her şeyi yutan bir alevle seviyor.
Önce tutkun, ezici bir coşkuyla geldi,
Dağ sel gibi, eriyen karla şişmiş;
Yüreğine aniden taşan coşku doldu,
Şimdi deren akarsuyun akmayı bıraktı.
Vahşi ormanların ortasında tahtta oturmak yerine,
Aşık çocuğu rahatlatmak için
Çok büyük bir efendi olurdu,
Ve genç maymunu sevgisi için ödüllendirmek için.
Ona saatler acınacak derecede uzun görünüyor;
Pencereden bulutların süzüldüğünü görüyor
Yüce şehir duvarlarının üzerinden uçuyorlarmış gibi.
"Kuş olsaydım!" Böyle söyler şarkısı,
Yarım gece boyunca ve bütün gün boyunca.
Bazen neşeli, daha çok da yüreği yaralı;
Gözyaşları şimdi oldukça ağlamış görünüyor,
Anon sakin, ya da öyle görünüyor,
Ve sonsuza dek aşk hastası.

FAUST

Yılan! Yılan aşağılık!

MEFİSTOFELES (_kenara_)

İyi! Seni hilemle yakalarsam!

FAUST

Aşağılık serseri! Git buradan git;
Sevimli kıza isim takma!
Ne de yarı dalgın duyumumla
Yeniden için için yanan ateşi yak!

MEFİSTOFELES

Ne istiyorsun! Uçup gittiğini düşünüyor;
Görünüşe göre, kısmen haklı.

FAUST

Ben hala onun yanındayım--ve eğer uzaklaşırsam,
Onu asla unutamam, asla aşkını kaybedemem;
Ve onun o tatlı dudaklarının dokunduğu her şey,
Hatta en çok da Ev Sahibi, kıskançlığımı harekete geçiriyor.

MEFİSTOFELES

İyi! Gerçekten de seni sık sık kıskandım,
Güllerin arasında beslenen ikiz çift.

FAUST

Pander, avaunt!

MEFİSTOFELES

Hadi! Ben gülerim, sen söverken;
Gençliği ve genç kızı biçimlendiren güç
Asil işi iyi anlamıştı;
Bu yüzden hiçbir fırsat başarısız olmayacak.
Ama buradan!--Büyük bir keder atıyorum!
Sevdiğin kişinin odasına sen
Ve ölüme gitmemelisin. FAUST

Benim için cennetin sevinci onun kollarında ne?
Yaşamım onun göğsünü ısıtsa bile!--
Hiçbir zaman onun acısını hissetmiyor muyum?
Dışlanmış değil miyim ben, evsiz, kutsanmış,
İnsanlık dışı canavar, amaçsız ve dinlenmeden,
Açgözlü dalga gibi, kayadan kayaya,
Umutsuz bir şokla korkunç uçurumu aşağı süpüren?
O, alçak yatağında,
Alp yamaçlarını süsleyen, vahşi suların yanında,
Evcil kaygıları o küçük dünyada kucaklanmış,
İnzivaya çekilmiş, basit, saf bir çocukken.
Senin çılgın girdabında,
Sabit kayaları patlatmak için yeterli değildi!
Onu ve onun huzurunu da,
Ben, Tanrı'nın nefret ettiği kişi, yıkmak için fırlatmalı mıyım!
Bu kıyameti, acımasız Cehennemi talep et!
İblis, korku saatlerini kısaltmama yardım et!
Olması gerekenin hızla olmasına izin ver!
Onun korkunç azabı başıma çöksün,
Ve benimle birlikte yıkıma dalsın!

MEFİSTOFELES

Neden yine nasıl da kaynayıp parlıyor!
Uzaklaş, aptal! Azabı hafiflesin!
Böyle bir kafa hiçbir sonuç görmediğinde,
Son kapanışı doğrudan resmeder.
Cesaretle cüret edene uzun ömür!
Bir şeytanın cesaretini göstermeyi seversin;
Umutsuzluğa kapılan bir şeytana gelince--
Burada bu kadar duygusal bulduğum hiçbir şey yok.

MARGARET'İN ODASI

MARGARET (_eğirme çarkının başında yalnız_)

Huzurum gitti,
Yüreğim yaralı,
Bir daha asla bulamıyorum,
Ve bir daha asla!

Onu bulamadığım yer,
Mezardır; ve tüm
Dünya benim için
Zarara döndü.

Çılgın beynim
Aşırı çalışıyor;
Zayıf duyularım
Perişan.

Huzurum gitti,
Kalbim yaralı,
Onu asla bulamıyorum,
Ve bir daha asla!

Pencereden onun için
Bakıyorum, evde;
Onun için ve sadece onun için
Yurt dışında dolaşıyorum.
Yüce adımları,
Yüksek duruşu,
Dudaklarının gülümsemesi,
Gözünün gücü,
Büyüleyici sözleri,
Mutluluk tonları,
Elinin şefkatli baskısı,
Ve ah--öpücüğü!

Huzurum gitti,
Kalbim yaralı,
Onu asla bulamıyorum,
Ve bir daha asla.

Göğsüm ağrıyor
Onu yakınımda hissetmek;
Ah, onu kucaklayabilsem
Ve buraya sarabilsem!

Onu öpüp öpebilsem
Tekrar isterdim,
Ve öpücüklerinde
Ölmek isterdim.

MARTHA'NIN BAHÇESİ

MARGARET _ve_ FAUST

MARGARET

Bana söz ver, Henry!

FAUST

Elimden geleni!

MARGARET

Dininin nasıl gittiğini duymak isterim.
Sen iyi kalpli, iyi bir adamsın,
Sadece bu şekilde iyi niyetli değilsin, korkarım.

FAUST

Acıma, çocuğum! Seni sevdiğimi hissediyorum;
Kalbimi, kanımı verirdim, sevgimi kanıtlamak için,
Ve hiç kimse inancını veya kilisesini kaybetmez.

MARGARET

Bu yeterli değil, kendimiz inanmalıyız!

FAUST

İnanmalı mıyız?

MARGARET

Ah, keşke ruhunu ilham edebilseydim!
Ne yazık ki kutsal ayinlere saygı göstermiyorsun!

FAUST

Onlara saygı gösteriyorum.

MARGARET

Ama yine de arzu duymadan;
Uzun zamandır ne ayine ne de ayine gidiyorsun.
Tanrı'ya inanıyor musun?

FAUST

Canım, kim cesaret edebilir ki?
Evet, Tanrı'ya inanıyorum. Soru sor ya da rahip ya da bilge, ve onlar
Görünüşe göre, aldığın cevapta,
Soruyu soranla alay ediyorsun.

MARGARET

O zaman inanmıyorsun?

FAUST

Tatlım! Anlamımı yanlış anlama!
Adını anmaya cesaret eden,
Ve ilan eden--
Ona inanıyorum?
Kim hissedebilir,
Yüreğini çelikleştirebilir,
Şunu söylemek için: Ona inanmıyorum?
Her şeyi kucaklayan,
Her şeyi destekleyen,
Tutup desteklemiyor mu,
Seni, beni, kendisi?
Gök kubbesini yukarı kaldırmıyor mu?
Aşağımızda sağlam bir zemin yatmıyor mu?
Ve, sevgi dolu bakışlarla şefkatle parlayarak,
Yükseklerdeki sonsuz yıldızlara tırmanmıyor muyuz?
Birbirimizin gözlerinin içine bakmıyor muyuz? Doğanın nüfuz edilemez kurumları,
Yüreğine ve beynine akın etmiyorlar mı,
Görünmeyen veya ölümlülerin görebildiği,
Etrafında gizemli zincirlerini örüyorlar mı?
Oradan kalbini doldur, ne kadar büyük olursa olsun;
Ve tamamen kutsanmış olduğunda hissettiğin şeyde,
O zaman buna ne dersen de--
Mutluluk de! Kalp! Aşk! Tanrı!
Bunun için bir isim bulamıyorum!
Her şey hissetmek;
İsim sadece ses ve duman
Cennetin parıltısını örten.

MARGARET

Bütün bunlar şüphesiz iyi ve adil;
Rahip hemen hemen aynı şeyi söylüyor,
Sadece biraz farklı bir ifadeyle. FAUST

Cennetin güneş ışığı altında, her yerde,
Bu, insan kalbinin ifadesidir;
Herkes kendi dilinde benzerini aktarır;
O zaman ben neden kendi dilimde aktarmayayım?

MARGARET

Böyle duyduğum
Mantıklı geliyor, yine de uzlaşamadım;
Bunda yanlış bir şey var; çok korkuyorum
Sen bir Hıristiyan değilsin.

FAUST

Tatlı çocuğum!

MARGARET

Ah! Uzun zamandır beni çok rahatsız etti,
Seni böyle iğrenç bir toplulukta görmek.

FAUST

Nasıl yani?

MARGARET

Seninle gelen adamdan nefret ediyorum,
Evet, ruhumun en derinlerinde tiksiniyorum;
Önceki hayatımda, onun iğrenç yüzü kadar,
Yüreğime hiç bu kadar büyük bir sızı vermemişti.

FAUST

Ondan korkma, tatlı aşkım!

MARGARET

Onun varlığı kanımı donduruyor.
Yanımdaki herkese karşı nazik bir ruh halim var;
Yine de sana bakmayı özlesem de,
Onu gördüğümde üzerimde garip bir dehşet hissediyorum;
Onun bir kötü adam olduğuna dair inancım güçlü.
Eğer ona kötülük yaparsam Tanrı beni affetsin!

FAUST

Yine de dünyada böyle garip adamlar olmalı!

MARGARET

Onun gibi biriyle yaşamak istemezdim.

Bir an için buraya girse,
Etrafına alaycı bir sırıtmayla bakar,
Ve kötü niyet iyi gizlenmemiş;
Dünyada sempati duyabileceği hiçbir şey olmadığı apaçık ortada;
Alnında okunaklı bir şekilde ortaya çıkıyor
Yüreğine hiçbir canlı canın değer vermediği.
Kendimi öyle kutsanmış hissediyorum ki, senin kollarının arasında,
Çok sıcak ve mutlu--tüm endişelerden uzak;
Ve yine de kalbim o yaklaştığında kapanıyor.

FAUST

Korkunç melek! korkunu kontrol et!

MARGARET

Bu beni öyle ele geçiriyor ki,
Ya da nerede olursa olsun, onun ayak seslerini duyduğumda,
Neredeyse artık seni sevmediğimi düşünüyorum.
Ayrıca, o yakındayken, asla dua edemiyorum.
Bu yüreğimi kemiriyor; seninle
Aynı, Henry'im, olmalı.

FAUST

Bu antipati!

MARGARET

Uzaklaşmalıyım.

FAUST

O zaman kısa bir saat bile asla dinlenemem,
Ve kalp kalbe, ruh ruha sıkıştırılsın?

MARGARET

Ah, eğer yalnız uyusaydım! Bu gece
Sana açılmadan bırakmak istediğim cıvata;
Ama sonra annemin uykusu hafif,
Onun tarafından şaşırtılsaydık, ah ben!
Oracıkta ölmüş olurdum.

FAUST

Sevgili melek! Korkacak bir neden yok. İşte küçük bir şişe--eğer o alırsa
İçeceğine üç damla karıştırılmış,
Doğasını derin ve rahatlatıcı bir uykuya daldıracaktır.

MARGARET

Senin hatırın için ne yapmam ki!
Ona zararı olmayacak mı?

FAUST

Başka türlü mü tavsiye etmeliyim, tatlı aşkım?

MARGARET

Bilmiyorum, canım, yüzünü gördüğümde,
Ruhum senin iradene ne zorluyor;
Zaten senin için o kadar çok şey yaptım ki,
Şimdi yapılacak pek bir şey kalmadı. [_Çıkış._]

(MEFİSTOFELES _içeri_ girer)

MEFİSTOFELES

Maymun! Gitti mi?

FAUST

Yine casusluk mu yaptın?

MEFİSTOFELES

Geçen her şeyden iyi haberdarım,
Doktorun din dersi verdiğini duydum,
Ve bundan çok faydalanacağına inanıyorum!
Kızlar gerçekten de sorarlardı
Sevgililerinin inancına ve inancına dokunarak,
Ve eski güzel yolda dindar olup olmadığını;
Eğer orada esnek olursa, bizim de itaat edeceğimizi düşünürler.

FAUST

Sen canavar, görmüyor musun ki bu
Saf ruh, ateşli aşkla ele geçirilmiş,
Yaşayan inançla dolu,
Ona mutlulukla
Tek rehin, kutsal ızdırap olmalı,
Sevdiği adamı sonsuz ölüme mahkûm tutarak!

MEFİSTOFELES

En şehvetli, aşırı şehvetçi! Bu arada
Bir genç kız seni burnundan tutup götürüyor!

FAUST

Pislik ve ateş kürtajı iğrenç!

MEFİSTOFELES

Fizyonomide garip bir beceri gösteriyor;
Benim huzurumda nasıl olduğunu bilmediğini hissediyor;
Maskem gizli bir duyguyu ortaya çıkarıyor gibi görünüyor;
Benim bir dahi olduğumu kabul etmeli,
Belki de hissettiği şeytanın ta kendisi olduğumu. Öyleyse bu gece--

FAUST

Sana ne?

MEFİSTOFELES

Ben de eğleniyorum!

KUYUDA

MARGARET _ve_ BESSY, _sürahilerle_

BESSY

Barbara'dan hiçbir şey duymadın mı?

MARGARET

Nadiren evden çıkarım--hayır, tek kelime bile.

BESSY

Doğru: Sybilla bugün bana öyle söyledi!
Bence bu gururdan kaynaklanıyor;
Sonunda aptalı oynadı.

MARGARET

Nasıl yani?

BESSY

Derler ki
Yediğinde ve içtiğinde iki kişiyi besler.

MARGARET

Ne yazık ki!

BESSY

Gerçekten de ona hak ettiği hizmet verildi. Genç kıza ne kadar uzun süre asılı kaldı!
Ne gezintiler, ne gezintiler vardı
Dans kulübesine ve köy panayırına!
Her yerde parlaması gereken ilk kişi,
Ona her zaman pasta ve şarap ikram ediyordu.
Güzelliğinden o kadar kibirliydi,
O kadar da utanmazdı ki,
Hediyelerini elinde tutmak için küçümsemedi;
Tatlı sözler ve öpücükler hemen geldi--
Ve sonra bakire çiçek gitti.

MARGARET

Zavallı şey!

BESSY

Gerçekten ona acıyor musun?
Geceleri, arabalarımızın başında oturduğumuzda,
Dışarıda annelerimiz kıpırdamamıza asla izin vermezdi.
Sonra sevgilisiyle sohbet etmeliydi,
Ya da bankta, ya da alacakaranlıkta yürüyüşte,
Tatlı sohbetleri için saatlerin çok kısa olduğunu düşünerek;
Gururlu başını eğmek zorunda kalacak,
Ve şimdi beyaz çarşafın içinde kefaretini ödeyecek!

MARGARET

Ama kesinlikle onunla evlenecek mi?

BESSY

O değil!
O kadar aptal olamaz! Yiğit bir çocuk
Onun gibi karada ve denizde dolaşabilir;
Ayrıca, o gitti.

MARGARET

Bu adil değil!

BESSY

Eğer onu yakalarsa, neredeyse o kadar kötü olurdu!
Onun mersin çelengini oğlanlar yırtardı;
Ve sonra biz kızlar da onu rahatsız ederdik,
Çünkü kapısı savrulmadan önce samanları biçerdik!

[_Çıkış._]

MARGARET (_eve doğru yürürken_)

Bir zamanlar ne kadar da sertçe bağırabilirdim,
Zavallı bir kız yoldan çıkarsa;
Dilimde yeterince kelime yoktu,
'Başkalarının günahlarına karşı düşüncelerimi söylemek için!
Ne kadar siyah görünse de, onu daha da kararttım,
Ve onu eskisinden daha da karartmaya çalıştım.
Ve kendimi güvenle kutsadım--
Şimdi kendi suçum ortaya çıkıyor! Ama ah!--beni günah işlemeye iten neydi,
Tanrı bilir, çok tatlıydı, çok tatlıydı!

ZWINGER

_Şehir duvarı ile Kapı arasındaki bölme. (Duvarın nişinde, önünde saksılar olan
Mater dolorosa'nın bir ibadet resmi.)_

MARGARET (_saksılara taze çiçekler koyarken_)

Ah, kederle zengin, sen,
Anne alnını eğ,
Ve acıyan gözlerinle sefaletimi izle!
Delinmiş kalbindeki kılıç,
Acı bir acıyla
Oğlunun ölüm acısına yukarı bak.
Yukarıdaki sevgili Tanrı'ya
Acı iç çekişin yükseliyor,
Onun ve senin acı sefaletin için yalvarıyor.

Ah, kim bilebilir
İşkence edici acıyı,
Beni kemiklerime kadar yıpratan sancıları? Zavallı kalbim, rahatlamadan,
Titriyor ve çarpıyor, özlem dolu kederi
Sen biliyorsun, yalnız sen!

Ah, nereye gitsem,
Kederle, kederle, kederle,
Acı çeken göğsüm ağrıyor!
Tek başıma süründüğümde,
Ağlıyorum, ağlıyorum, ağlıyorum,
Ah! Kalbim kırılıyor!

Penceremdeki saksılar
Gözyaşlarımla ıslanmıştı,
Bu çiçekleri koparırken
Şafak vakti senin tapınağını süslemek için!

Odamda erkenden
Sabahın erken saatleri parladığında,
Şiltemin üzerinde oturuyordum,
Kalbim kederle parçalandı.

Yardım et! Beni utançtan ve ölümden kurtar!
Ah! Kederle zengin, sen,
Anne alnını eğ,
Ve acıyan gözlerinle sefaletimi gör!

GECE. MARGARET'İN KAPISININ ÖNÜNDEKİ SOKAK

SEVGİLİLER GÜNÜ (_bir asker_, MARGARET'in _kardeşi_)

Neşeli kalabalığın arasında oturduğumda,
Neşeli yoldaşların yüksek sesle övündüğü
Her biri gururla en sevdiği kızı adlandırdığı,
Ve onun şerefine kadehini bitirdiği yerde;
Dirseklerimin üzerine yaslanırdım,
Sahneyi rahatça ve sessizce seyrederek,
Dilimi dizginlemezdim, ta ki
Her böbürlenen bıçak ağzını doldurana kadar.
Sonra gülümseyerek sakalımı okşardım,
Bu arada, ağzına kadar dolu kadehle konuşurdum;
"Herkes kendi zevkine göre!--ama benim aklıma göre,
Kırsalda nerede bulabilirsin,
Sevgili Gretchen gibi güzel bir kız,
Kız kardeşimle kıyaslanabilir mi?"
Tutuş! Çınlama! diye çınladı neşeli ses!
Onay çığlıkları etrafta dönüp duruyordu;
O, cinsiyetinin gururu!--diye haykırdı bazıları;
O zamanlar gürültücü övüngenler dilsizdi.

Ve şimdi! - Saçımı yolabilirdim,
Ya da umutsuzluk içinde beynimi dağıtabilirdim! - Her aşağılık düzenbaz beni alaya alabilir,
Acı bir şaka ve alaycı bir küçümsemeyle!
Gizlice dolaşan bir borçlu gibi oturmalıyım,
Ve her sıradan kelimeyi duymak için ter dökmeliyim!
Ve hepsini tek tek parçalasam da, - Yine de onlara yalancı diyemezdim.
Bu yoldan kim geliyor? Kim gizlice buraya giriyor?
Yanılmıyorsam, ikisi yaklaşıyor.
Eğer bir kişiyse, ona saldır; - iyi ki
Canlıyken buradan ayrılmayacak!

FAUST. MEFİSTOFELES

FAUST

Şu kutsal eşya odasından ne kadar uzakta, gecenin karşısında,
Işınlarını sürekli yanan mum atıyor,
Her geçen gün azalırken, titrek ışık soluyor,
Çevresindeki toplanan karanlık onu kapatırken!
Böylece gece, karanlık gibi, göğsümde hüküm sürüyor.

MEFİSTOFELES

Hırsız bir damardaki bir kedi gibiyim
Uzun ve dik yangın merdivenlerinden yukarı
Ve duvarların etrafında sinsice sürünen;
Fakat erdemli hissediyorum, itiraf ediyorum.
Bir parça hırsız neşesi ve şehvet.
Böylece uzuvlarımda şimdiden yanıyor
Muhteşem Walpurgis gecesi!
Yarından sonra geri dönüyor;
O zaman neden uyanıyoruz, insan doğruyu biliyor!

FAUST

Bu arada, orada parıldadığını gördüğüm hazine.
Açık havaya mı yükselecek?

MEFİSTOFELES

Çok geçmeden zevkle ilerleyeceksin
Hazinesiyle birlikte tabutu kaldırmaya;
Bir göz attım, içinde
Aslan dolarlarından zengin bir hazine saklı.

FAUST

Ve bir biblo değil mi? Bir yüzük değil mi?
Sevgili kızımın süsleyeceği şey?

MEFİSTOFELES

Aralarında böyle bir şey gördüm,
Boynunu süsleyecek bir dizi inci.

FAUST

İyi! Gitmeye her zaman isteksizim,
Sevgimi gösterecek bir hediye olmadan.

MEFİSTOFELES

Tadını çıkarabileceğin bazı zevkler
Kesinlikle seni rahatsız etmemeli.
Yıldızlarla parıldayan gökler görünürken,
Bir sanat şaheseri söyleyeceğim:
Kulağını ahlaki bir şarkı büyüleyecek,
Daha da önemlisi kalbini cezbedecek.

(_Gitara şarkı söyler._)

Kathrina, söyle,
Neden oyalanıyorsun
Şafak vakti
Sevgilinin kapısının önünde?
Kız, dikkat et,
Oraya girme,
Yoksa ölürsün,
Bir daha asla bir kız olmayacaksın.

Kız, dikkat et!
İyi düşün benim rede'im!
İş bitmedi mi?
İyi geceler, zavallı, zavallı şey!
Bozguncunun yalanları,
Sanatları hor görür,
Ödülünü de verme,
Evlilik yüzüğü olmadan!

SEVGİLİLER GÜNÜ (_ileri adım atar_)

Buraya kimi çekiyorsun? Sana vereceğim!
Lanetli fare avcıları, ezgilerinizi bitireceğim!
Önce şeytana gitarı göndereceğim!
Sonra şeytana şarkıcıyı da göndereceğim!

MEFİSTOFELES

Zavallı gitar! Şimdilik bitti.

SEVGİLİLER GÜNÜ

Sırada senin kafatasın olacak, sanırım!

MEFİSTOFELES (_FAUST'a_)

Doktor, dik dur! Gücünü topla!
Hemen harekete geç ve bana emrettiğim gibi yap.
Çırpıcını çıkar! Yakın dur, yalvarırım,
Ben savuştururum! Sen itip uzaklaştır!

VALENTINE

O zaman savuştur onu!

MEFİSTOFELES

Neden olmasın?

VALENTINE

O da!

MEFİSTOFELES

Kolayca!

VALENTINE

Şeytan senin için savaşıyor!
Neden bu nasıl? Elim zaten sakat!

MEFİSTOFELES (_FAUST'a_)

Eve fırlat!

VALENTINE (_düşer_)

Ah!

MEFİSTOFELES

İşte! Şimdi bu adam evcilleştirildi!
Ama çabuk, uzaklaş! Hemen kanatlanmalıyız;
Bir cinayet çığlığı kulağımıza çarpar;
Polisle yönümü biliyorum,
Ama kan yasağıyla başka bir şey.

MARTHA (_pencerede_)

Dışarıda! Dışarda!

MARGARET (_pencerede_)

Çabuk, bir ışık getir!

MARTHA (_yukarıdaki gibi_)

Sertleşiyorlar ve itişiyorlar, bağırıyorlar ve kavga ediyorlar!

İNSANLAR

Burada biri çoktan ölmüş yatıyor!

MARTHA (_dışarı çıkıyor_)

Katiller nerede? Kaçtılar mı?

MARGARET (_dışarı çıkıyor_)

Burada kim yatıyor?

İNSANLAR

Annenin oğlu.

MARGARET

Yüce Tanrım! Mahvoldum!

VALENTINE

Ölüyorum--bu yakında anlatılacak bir hikaye,
Ve iş daha çabuk biter.
Kadınlar, neden uluyup ağlıyorsunuz?
Son sözlerime kulak verin!

[_Herkes onun etrafına toplansın._]

Gretchen'im, bak! Hala gençsin,
Yeterince dikkatli değilsin, sanırım,
Sen işlerini kötü yapıyorsun;
Bunun gizlice söylenmesine izin ver:
Utanç yolunda yürüdüğün için,
Doğru iyi niyetle yürü!

MARGARET

Kardeşim! Tanrım! Bunun anlamı ne olabilir?

VALENTINE

Utanma,
Tanrı'nın kutsal adını kirletmeye cesaret etme!
Ne olduysa oldu ve geçti!
İşler sonunda yoluna girecek;
Gizlice biriyle başlayacaksın,
Diğerleri hemen onu takip edecek;
Ve bir düzine kişi tanıdığında,
Bütün kasabaya yayılacaksın. Şerefsizlik yeni doğduğunda,
Gizlice gün yüzüne çıkarılır,
Ve gecenin gizemli örtüsü
Başın ve kulakların üzerine çekilir;
İğrenç doğum adamları öldürmek ister;
Ama yakında, tam yetişkin olduğunda, cesurlaşır,
Ve bakılınca daha güzel olmasa da,
Gündüze küstahça hakaretlerle:
Görüntüye daha da iğrenç gelir,
Günün saf ışığına daha da kur yapar,
Zamanı çoktan seziyorum,
Bütün dürüst insanlar seni hor görecek,
Ve buluşmak için nefret ettiğin biçiminden kaçınacak,
Bir ceset sokağı kirlettiğinde olduğu gibi.
Yüreğin boş bir umutsuzluğa batacak,
Yüzüne baktıklarında!
Artık altın bir zincir takmayacaksın!
Ne de sunağın yakınında kilisede yerini almayacaksın!
Güzel dantel yakalıkla sadece zevk alacaksın
Artık ruhların ışığıyla dans etmeyeceksin! Karanlık köşelerde kalacaksın,
Dilencilerin aşağılık ve sakatların saklandığı yerde,
Ve Tanrı suçunu bağışlasa bile,
Yeryüzünde lanetli bir şey, yaşayacaksın!

MARTHA

Ayrılan ruhunu Tanrı'ya emanet et!
Son nefesini iftirayla mı harcayacaksın?

VALENTINE

Keşke senin solgun bedenine ulaşabilseydim,
Sen sefil, utanmaz kadın!
Umarım kazanabileceğim tam ölçü
Her günah için af.

MARGARET

Kardeşim! Ne kadar da dayanılmaz bir acı!

VALENTINE

Sana söylüyorum, boş gözyaşlarından uzak dur!
Yüreğimi delen senin onursuzluğundu,
Düşüşün ölümcül ölüm bıçağını verdi.
Şimdi ölüm uykusunda ayrılıyorum
Tanrı'ya, gerçek ve cesur bir askere.

[_Dies._]

Katedral

_Ayin, Org ve İlahi._

MARGARET _birçok insan arasında_

KÖTÜ RUH _arkasında_ MARGARET

KÖTÜ RUH

[İllüstrasyon: SEVGİLİLER GÜNÜ ÖLÜMÜ Franz Simm]

Ne kadar farklıydı, Gretchen, bir zamanlar seninle,
Sen hala masumiyetle doluyken,
Buraya, sunağa geldiğinde,
Ve küçük ve iyi yazılmış kitaptan
Duanı geveleyip duruyordun,
Yarı çocukça bir oyun,
Yarı Tanrı genç kalbinde!
Gretchen!
Ne düşünceler bunlar senin?
Ne utanç verici bir eylem
Günahkâr kalbinde gizleniyor?
Annenin ruhu için mi dua ediyorsun,
Uzun, uzun bir işkenceye senin içinden uyuyan?
Kanı eşiğinde kimin?--
Ve orada henüz kalbinin altında kıpırdamıyor
Başka bir hızlanan nabız, ki şu anda bile
Kendini ve seni işkence ediyor
Korkunç varlığıyla?

MARGARET

Yazıklar olsun! Yazıklar olsun!
Ah, keşke kendimi düşüncelerden kurtarabilseydim
Burada, orada, beynimin üzerinde toplanan,
İsteğime karşı!

KORO

_Dies irae, dies illa,
Solvet saeclum in favilla._

[_Org sesleri._]

KÖTÜ-RUH

Kasvetli dehşet seni ele geçiriyor!
Trompet sesleri!
Mezarlar sarsıldı!
Ve kalbin
Küllü dinlenmeden
İşkence eden alevler için
Yeniden yaratıldı,
Hayata doğru titriyor!

MARGARET

Keşke buradan olsaydım!
Sanki org

Nefesimi boğuyormuş gibi,
Sanki koro
En derin kalbimi eritiyormuş gibi!

CHORUS _Judex ergo cum sedebit, Quidquid latet adparebit, Nil inultum remanebit._ MARGARET Kendimi baskı altında hissediyorum!
 Duvarın sütunları beni hapsediyor!
 Tonozlu çatı üzerime çöküyor! - hava!

KÖTÜ RUH Seni saklamak ister miydim? Günah ve ayıp Gizli kalmasın!
 Hava! ışık!
 Yazıklar olsun sana!

CHORUS _Quid sum cimri tunc dicturus?
 Quem patronum rogaturus!
 Cum vix justus sit securus._ KÖTÜ RUH Yüceltilenlerin yüzleri senden uzaklaşır!
 Safları sana ulaşmaktan ürpert!
 Vay be!

CHORUS _Quid sum miser tunc dicturus_-- MARGARET Komşu! kokulu şişen!

[_Bayılıyor._]

[İllüstrasyon: MARGARET'İN ÇÖKÜŞÜ _Wilhelm von
Kaulbach'ın Resminden_]

WALPURGIS GECESİ

HARTZ DAĞLARI.
SCHIERKE VE ELEND
BÖLGESİ

FAUST _ve_ MEFİSTOFELES

MEFİSTOFELES

En azından bir süpürge sapı istemiyor musun?
En kaba erkek keçiyi bile ata bindirmek isterdim,
Hedefimizden hala çok uzakta olduğumuz bu yoldan.

FAUST

Bacaklarımda tazeyken, uzun süre hiçbir şeye ihtiyacım yok,
Bu düğümlü asadan başka. Yanında,
Ne çizmesi hoş bir yolu kısaltmak için?
Bu vadilerin labirenti boyunca sürünmek için,
Sonra bu kayalara tırmanmak, oradan, sonsuz bir su fışkırmasıyla,
Uçurumlardan aşağı gümüş çeşmeler sıçrar:
Bu tür yolları mevsimlendiren sevinç böyledir!
Bahar huş ağaçlarında çoktan örülüyor;
Geçmiş çam korusu bile hızlanan güçlerini hissediyor;
Bizim bu dallarımızın içinde çalışmamalı mı?

MEFİSTOFELES

Bu cana yakın etkiden hiçbir şey bilmiyorum!
İçimde her şey kış. Don ve kar
Ben kasvetli yolumu koşmaktan daha çok tercih ederim.
Ne kadar üzücü, orada, gecikmiş bir parıltıyla
Kızıl ayın kusurlu çemberi yükseliyor,
Her adımda çok hafif bir ışık saçarak
Bir kayaya veya ağaca çarpacağından emin olabilirsin!
Bunun yerine bir Ignis Fatuus demeliyim.
Şurada neşeyle yanan birini görüyorum.
Holla! dostum! ışığını rica edebilir miyim?
Neden bu kadar boş yere parlıyorsun?
Bize tepeyi gösterecek kadar nazik ol!

IGNIS FATUUS

Saygı sayesinde, umarım
Doğamın hafifliğini bastırabilirim; doğru,
Yolumuz sadece zikzaktır.

MEPHISTOPHELES

Ho! ho!
Yani insanlar, gerçekten, taklit etmeyi düşünüyor!
Şimdi, şeytan adına, bir kez olsun doğruca git!
Ya da hemen titrek hayatını söndüreceğim.

IGNIS FATUUS

Burada usta olduğun oldukça açık;
İstediğini yapmak için, içtenlikle deneyeceğim;
Sadece düşün! Tepe bu gece büyülü bir çılgınlık;
Ve eğer yolu göstermek için bir meteorun ışığını seçersen,
Yolumuzu şaşırmamalısın.

FAUST, MEFİSTOFELES, IGNIS FATUUS (_alternatif şarkıda_)

Rüya ve büyü küresi boyunca,
Görünen o ki, şimdi hızla gidiyoruz;
Şeref kazan, biz haklı olarak önderlik ediyoruz,
O geniş ve ıssız bölgede
Görünebileceğimiz zaman!

Ağaçlar ağaçlar üzerinde, güçlü bir lejyon,
Hızla yanımızdan çekiliyor,
Ve alçak sesle selamlayan uçurumlar;
Uzun burunlu kayalar, sıra sıra,
Nasıl da homurdanıyorlar ve nasıl da esiyorlar!

Taşların ve fışkıran fundaların arasından,
Aşağıda dere ve dere acele ediyor;
Hışırtıyı dinleyin! Şarkıyı dinleyin!
Aşkın kederli şarkılarına kulak verin;
O göksel günlerin sesleri--
Umduğumuz ve sevdiğimiz şeyler!
Eski zamanların bir hikayesi gibi,
Yankılanan ses çanı uzatıyor.
To-whit! To-who! Daha yakın geliyor;
Kıyı kuşu, baykuş ve alakarga belirir,
Hepsi uyanık, etrafta, yukarıda?
Göbekli semenderler de
Uzun uzuvlu, çalıların arasından bakarlar!
Ve, yılanlar gibi, ağaçların kökleri
Kaya ve kumdan kıvrılır,
Birçok harika bant gerer,
Bizi korkutmak, yakalamak için;
Hayatla dolu kaba düğümlerden,
Yayılırlar polip dişleri,
Gezginleri tuzağa düşürmek için! Adımlarımızın altında,
Fareler, binlerce, bin renkli,
Fıstıklar ve yosunlar arasından!
Ve ateş böceklerinin parıltılı kalabalığı,
Çılgın refakatçi, döner,
Burada ve orada, yolumuz boyunca.

Söyle bana, hareketsiz duruyoruz,
Yoksa hala ileriye mi basıyoruz?
Çevremizdeki her şey döner ve uçar,
Kayalar ve ağaçlar garip yüz buruşturmalar yapar,
Göz kamaştırıcı meteorlar yerlerini değiştirir--
Nasıl da şişip çoğalırlar!

MEFİSTOFELES

Şimdi yeleğimi kavrayın--sonunda
Merkezi bir zirveye ulaştık, ki bu,
Etrafı şaşkın bir bakışla sararsak,
Mammon'un dağda nasıl parladığını gösterir.

FAUST

Uçurumların arasından nasıl garip bir şekilde parıldıyor,
Şafak vakti kızıl parıltısı gibi korkunç bir ışık,
Titreyen ışınlarıyla,
Aşağıdaki körfezin geçitlerini kaplıyor!
Burada buharlar yükseliyor, orada bulutlar süzülüyor,
Burada sisin arasından ışık parlıyor;
Şimdi, bir pınar gibi, yükseklere doğru patlıyor,
Şimdi ince bir çizgi halinde kıvrılıyor;
Uzaklara uzanıyor, yüzlerce damarla,
Burada vadi boyunca kaydığını görüyoruz;
Burada, gücünün geçit tarafından engellendiği yerde,
Birdenbire dağılıyor, her yana;
Anear, altın kum sağanakları gibi
Saçılmış yayın, ışık kıvılcımları saçıyor:
Ve şu kayalık duvarları fark et
Alev alev, tüm yükseklikleriyle!

MEFİSTOFELES

Sir Mammon bu şenlik için
Sarayını görkemli bir şekilde aydınlatmıyor mu!
Bunu gördüğün için şanslısın; şimdi,
Gürültülü misafirlerin doğruca geldiğini hissediyorum.

FAUST

Fırtına havada nasıl da dönüyor!
Boynuma aniden çarpıyor. MEFİSTOFELES

Bu eski granit kaya kaburgalarına tutun,
Yoksa onu şu derin derinliklere fırlatırsın.
Bulanık bir buhar geceyi koyulaştırır.
Dinle! Ormanda fırtınalar kükrer!
Baykuş yavruları vahşi bir korkuyla uçuşur.
Dinle! Yukarıya doğru uzanan sütunlar parçalanmıştır
Yeşil yapraklı saray:
Titreyen dallar vızıldar ve iç çeker,
Büyük gövdeleri güçlü bir iniltiyle esnetir,
Kökler, yukarı doğru kopar, gıcırdar ve inler!
Korkunç ve iç içe geçmiş düşüşte,
Hepsini tek bir harabe boğar,
Çorak uçurumdan geçerken,
Enkazlarla dolu uçurumu süpürür,
Şiddetli fırtına rüzgarları uluyup tıslar!
Yukarıda garip sesler duyuyor musun?
Şimdi uzakta ve şimdi daha yakın?
Dinle! dağ sırtı boyunca,
Çılgın bir büyü şarkısı akıyor!

CADILAR (_koro halinde_)

Şimdi cadılar Brocken'a gidiyor,
Anız sarı, mısır yeşil;
Toplanan lejyonlar oraya uçuyor,
Ve yukarıda oturan Sir Urian görülüyor:
Çubuk ve taş üzerinde dönerek gidiyorlar,
Cadılar ve keçiler, rengarenk bir kalabalık.

SESLER

Şimdi yalnız yaşlı Baubo geliyor;
Bir yavru domuzun sırtında gidiyor.

KORO

Ona şeref, kime şeref gerekir!
İleri, Dame Baubo! Sana şeref!
İyi bir dişi domuz ve onun üzerinde bir anne,
Bütün cadı korosu anon takip ediyor.

SES

Hangi yoldan geldi?

SES

Ilsenstein'ın üzerinden!
Orada bir baykuş yavrusunun yuvasına göz attım. Geniş gözleriyle benimkine baktı!

SES

Şeytan'a doğru sür, cehennem azabı!
Neden bu kadar hızlı gidiyorsun?

SES

Yanımı sıyırdı,
Yaralara bak, ne kadar derin ve ne kadar geniş!

CADILAR (_koro halinde_)

Yol geniş, yol uzun;
Ne çılgınca bir takip! Ne vahşi bir kargaşa!
Süpürgeyi tırmalıyor ve çatalını batırıyor;
Anne ezildi ve çocuğu boğdu.

BÜYÜCÜLER (_yarım koro_)

Evin yükü altında ezilen bir salyangoz gibi sürünüyoruz;
Kadınlar çok önde giderken,
Çünkü şeytanın evine hızla gittiğimizde,
Bin adımla onlar öne geçiyor.

DİĞER YARISI

Biz tam olarak öyle görmüyoruz;
Bin adımla yapabilirler bunu;
Ama bırakalım ellerinden geldiğince acele etsinler,
Tek uzun bir sıçrayışla insan tarafından temizlenir.

SESLER (_yukarıdan_)

Bizimle gel, bizimle Felsensee'den gel.

SESLER (_aşağıdan_)

Sevinçle sana doğru tırmanmak istiyoruz!
Yıkanıyoruz ve her türlü lekeden arındık,
Yine de sonsuza dek çorak olmalıyız!

HER İKİ KORO

Rüzgâr sustu, yıldızlar solgunlaştı,
Düşünceli ay ışığını örttü;
Ve dönerek, büyülü koro
Çiseleyen ateşin kıvılcımlarını püskürttü.

SES (_aşağıdan_)

Dur! Dur!

SES (_yukarıdan_)

Hangi keder sesi
Aşağıdaki mağara derinliklerinden sesleniyor?

SES (_aşağıdan_)

Beni de götür! Ah, beni de götür!
Üç yüzyıl boşuna tırmandım,
Ve yine de zirveye asla ulaşamadım!
Akrabalarımla olmak için can atıyorum.

HER İKİ NAKARAT

Süpürge ve dirgen, keçi ve çatal,
Bunlara binip dönerek gidiyoruz;
Bu gece tırmanmaya boşuna çabalayan,
Her zaman şanssız bir yaratıktır!

YARI-CADI (_aşağıda_)

Arkasından aksayarak yürüyorum, birçok gün;
Diğerleri çoktan uzaklaştı!
Evde dinlenemiyorum--
Burada da çabalarım boşuna!

CADILAR KOROSU

Merhem cadılara yükselmek için güç verir;
Bir yelken bezi yeterince işe yarar;
Her yalak güzel bir gemidir;
Bu gece uçmayan, asla uçmaz.

HER İKİ NAKARAT

Ve en üst zirveyi döndüğümüzde,
O zaman yere inin;
Fundalığın geniş bölgeleri sizi kaplar
Çılgın büyücülük sürülerinizle!

[_Kendilerini aşağı bıraktılar._]

MEFİSTOFELES

Kalabalıklaşıyorlar ve itişiyorlar, dönüyorlar ve çırpınıyorlar!
Fısıldıyorlar, gevezelik ediyorlar, dönüyorlar ve gevezelik ediyorlar!
Parlıyorlar, ışıldıyorlar, kokuyorlar ve parlıyorlar--
Gerçek bir cadı öğesi! Dikkat et!
Yakın dur! Yoksa koparılacağız.
Neredesin?

FAUST (_uzakta_)

Burada!

MEFİSTOFELES

Zaten, çok uzaklarda döndüm!
O zaman efendi gerçekten oynamalı.
Yer ver! Squire Voland geliyor! Tatlı halk, yer ver!
Burada, doktor, beni yakala! Tek bir sıçrayışla
Bu bitmek bilmeyen sarsıntıdan kaçalım;
Bu insanlar benim için bile çok çılgın.
Yakınlarda bir şey tuhaf bir parıltıyla parlıyor,
Şu fren beni cezbediyor; çok uzakta değil;
Gel, benimle gel! Oraya kayacağız. FAUST

Çelişki ruhu! Önderlik et! Ben düz gideceğim!
Ancak, Mayıs gecesi Brocken'a onarım yapmak akıllıcaydı ve oradayken,
Kendi seçimimizle kendimizi izole etmek!

MEFİSTOFELES

Mark, o alevlerin rengarenk parıltısı!
Şen bir kulüp orada toplanıyor.
Küçük bir çemberde yalnız değiliz.

FAUST

Yine de yukarıda olmayı tercih ederim, itiraf etmeliyim!
Zaten ateş ve girdaplı duman görüyorum;
Şeytana giden coşkulu milyonlar;
Orada çözülecek birçok bilmece olacak.

MEFİSTOFELES

Ay! Ve yeniden bağlanacak birçok bilmece.
Ama büyük dünya çılgına dönsün ve isyan etsin!
Kendimizi burada sessizce barındıracağız.
Eski bir gelenek,
Büyük dünyanın içinde daha küçük dünyalarımızı yaratmak!
Genç cadılar görüyorum orada, çıplak ve çıplak,
Ve yaşlılar, daha ihtiyatlı bir şekilde örtülü.
Benim için sadece nazik olun!
Sorun küçük, eğlence nadir.
Çalgıların lanetli gürültüsünü duyuyorum--
İnsan buna alışmalı. İçeri gel! İçeri gel!
Artık bunun için bir çare yok. Önüne geçeceğim,
Ve seni iyi dostum olarak tanıtacağım,
Sana bir yükümlülük daha yükleyeceğim.
Şimdi ne diyorsun? O kadar da önemsiz bir oda değil;
Sadece bak, sonunu zor görebiliyorsun.
Sıralar halinde yüzlerce ateş karanlığı dağıtıyor;
Dans ediyorlar, konuşuyorlar, yemek pişiriyorlar, sevişiyorlar ve içiyorlar:
Daha iyisini nerede bulabiliriz, sence?

FAUST

Bizi tanıştırmak için burada mı amaçlıyorsun
Şeytan olarak mı yoksa büyücü olarak mı görünmeyi?

MEFİSTOFELES

Gerçekten de sıkı bir şekilde gizli kalmaya alışkınım,
Yine de şenlik günlerinde birinin emirleri gösterilmelidir.
Beni ayırt edecek bir jartiyerim yok,
Yalnızca burada yarık ayak onur veriyor.
Şu salyangozu görüyor musun? Bu tarafa doğru sürünerek saklanıyor;
Araştırıcı duyargalarla, şüphesiz,
Beni çoktan kokladı;
Burada, istesem bile, benim için gizlenecek bir şey yok.
Ateşten ateşe, boş zamanımızda dolaşacağız,
Sizin yiğitliğinizi, sizin zevkinize göre karşılayacağım.

(_Etrafta oturan bir partiye, sönmekte olan közler_)

Yaşlı beyefendi, ayrı, neden burada somurtarak oturuyorsunuz?
Siz tüm bu neşeli neşenin ortasında olmalısınız,
Gürültü ve gençlik isyanıyla çevrili;
Evde kesinlikle yeterince sessizlik var.

GENEL

Uluslara güvenir, kim,
Onlar için ne yapılmış olursa olsun;
Çünkü halkla, kadınlarla olduğu gibi,
Yükselen yıldızlarınıza tek başlarına saygı gösterirler!

BAKAN

Şimdi sağdan çok uzaklaşıyorlar;
İyi eski yolları övüyorum, onlara bağlıyım,
O zamanlar gerçek altın çağıydı,
Biz kendimiz insanların gözünde en öndeydik.

PARVENÜ

Biz asla sizin aptallarınız arasında bulunmadık,
Ve yapmamamız gerekenler, adildi;
Yine de şimdi her şey dönüp duruyor,
Onları sağlam bir temelde korumak istediğimizde.

YAZAR

Genellikle, şimdi bir incelemeyi, hatta orta düzeyde bir anlayışı bile okumakla kim ilgilenir?
Yükselen nesile gelince, gençlik asla
Bu kadar kibirli bir iddiada bulunmadı.

MEFİSTOFELES (_birdenbire çok yaşlı görünür_)

Son kez Brocken ölçeğine baktığımdan beri,
Halkın kıyamet için olgunlaştığını şimdi görüyoruz;
Ve sadece fıçım bozulmaya başladığı için,
Böylece bütün dünya da tortular üzerinde.

HUCKSTER-WITCH

Beyler, durun, ya da yanımdan geçmeyin,
Seçkin bir koleksiyonum var:
Lütfen onları teftişinizle onurlandırın.
Bu fırsatı kaçırmayın!
Yine de benim kabinimde hiçbir şey bulamazsınız
Yeryüzünde karşılığı olmayan; hiçbir şey yok,
Dünyaya ve insanlığa,
Korkunç bir kötülük yapmamış.
Burada kanla akmamış hiçbir hançer,
Sağlıklı bir vücuda dökülmemiş hiçbir kadeh,
Sıcak zehirin yıkıcı selinin dökülmediği. Hiçbir biblo, bir kadının utancına sebep olmamıştır,
Hiçbir silah, bir kutsal bağı kesmemiştir,
Ya da arkadan bir düşmanı bıçaklamıştır.

MEFİSTOFELES

Dedikodu! Bu tür mallar için zaman geçti,
Yapılanlar geçti! Geçmiş olan bitti!
Stant yeniliklerle donatıyor seni;
Sadece bizi yenilikler çekiyor.

FAUST

Duyularım bu vahşi sahneyi esirgesin!
Buna gerçekten de bir panayır denebilir!

MEFİSTOFELES

Girdaplı kalabalığın yukarısına doğru;
İtmeyi düşünürken, kendini itmiş oluyorsun.

FAUST

O kim, lütfen?

MEFİSTOFELES

Onu iyi hatırla! Bu Lilith. FAUST

Kim?

MEFİSTOFELES

Adem'in ilk karısı. Zengin saçlarına dikkat et!
Çok az kişi tarafından benzetildiği o çekicilik,
Çalışmalarında bir genci tuzağa düşürdüğünde
Sana söz veriyorum, o yakında kaçamayacak.

FAUST

Orada bir çift oturuyor, yaşlı olan gençle;
Zaten cesurca dans edip sıçradılar!

MEFİSTOFELES

Bugün burada huzur yok.
Başka bir dans başlıyor; katılacağız, uzaklaşalım!

FAUST (_genç olanla dans eden_)

Bir keresinde güzel bir görüntü geldi aklıma;
Orada bir elma ağacı gördüm,
İki güzel elma gözlerimi büyüledi;
Ödüle ulaşmak için hemen tırmandım.

GÜZEL KİŞİ

Elmaları hala sevgiyle arzuluyorsun,
Cennetten öyle oldu.
Göğsüme sevinç duyguları ilham ediyor
Bahçemde de böyleleri yetişiyor.

MEFİSTOFELES (_yaşlı olanla_)

Bir keresinde garip bir görüntü geldi aklıma;
Orada çatlak bir ağaç gördüm.
Bir..... vardı;
Ama olduğu gibi de hoşuma gitti.

YAŞLI OLAN

En alçakgönüllülükle selamlamak istiyorum
Yarık ayaklı yiğit!
Bırakın ... burada hazır bulunsun,
Eğer o ... korkmuyorsa.

PROKTOPHANTASMİST

Lanet olası kalabalık! Böyle buluşmaya nasıl cesaret edersiniz?
Ben de göstermedim mi ve kanıtlamadım mı,
Hayaletlerin sıradan ayaklar üzerinde durmadığını?
Yine de burada dans ediyorsunuz, diğer ölümlüler gibi!

GÜZEL OLAN (_dans ediyor_)

Peki balomuzda, burada ne yapıyor?

FAUST (_dans ediyor_)

Ah! Her yerde görünmeli.
Başkaları dans ederken o karar vermeli;
Her adımda sözü geçmiyorsa,
O zaman o adım hiç atılmamış kadar iyidir. En çok sinirleniyor, daha ilerler ilerlemez;
Eğer dar bir turda dönerseniz.
Eski değirmeninde olduğu gibi, şüphesiz o
Dansınızı onaylayacaktır,--özellikle
Eğer onu hemen derin bir saygıyla selamlarsanız!

PROCTOPHANTASMIST

Hâlâ burada! Ne kadar kibir! Duyulmamış bir şey!
Kaybolun; dünyayı ışıkla doldurduk!
Şeytanın ordusu yasalara aldırmıyor;
Ne kadar bilge olsak da, Tegel'in hayaleti var!
Bu kendini beğenmişliği ne kadar zamandır tüm gücümle süpürdüm,
Çaba kayboldu: Duyulmamış bir şey!

GÜZEL KİŞİ

Burada bizi daha fazla kızdırmaktan vazgeçin, yalvarıyorum.

PROCTOPHANTASMIST

Ruhlar, açıkça yüzünüze ilan ediyorum:
Kendi ruhum hiçbir etki yaratamadığı için,
Hiçbir ruhsal kontrole sahip olmayacağım.

[_Dans devam ediyor._]

Bu gece, görüyorum ki, hiçbir şey başaramayacağım;
Ama yolculuklarımı sürdürmeye hazırım,
Ve son adımımdan önce,
Ozanlar ve şeytanlar üzerinde de zafer kazanmayı umuyorum.

MEFİSTOFELES

Şimdi bir su birikintisinde yerini alacak,
Bu onun teselli arama biçimi;
Sülükler, onun kıçını ziyafet çekerken,
Ruhları ve beyninden ruhu emecekler.

(_Dansı terk eden FAUST'a_)

Ama neden bu sevimli genç kız gidiyor, rica ederim,
Dans sırasında sana bu kadar tatlı şarkı söyleyen kimdi?

FAUST

Ah! Tam yattığı yerde,
Ağzından küçük kırmızı bir fare fırladı.

MEFİSTOFELES

Ya varsayalım! Çok nazik olmamalıyız.
İyi ki gri değildi, bu yeterli olsun. Kim zevklerinin arasında önemsiz kaygılar taşır?

FAUST

Sonra gördüm ki--

MEFİSTOFELES

Ne?

FAUST

Mephisto, orada görüyor musun
Uzakta duran, yalnız bir çocuk, solgun ve güzel!
Olduğu yerden yavaşça sarkık bedenini yırtıyor,
Ve zincirlenmiş ayaklarıyla hareket ediyor gibi görünüyor;
İçimde yanılsamanın güçlü olduğunu kabul ediyorum,
Onun benim Gretchen'imin benzerliğini taşıdığı.

MEFİSTOFELES

Ona bakma! Bu iyi değil! Vazgeç!
Cansız, büyülü, bir hava şekli,
Bir put. Böyle biriyle karşılaşmak iyiye işaret değil;
Onun o katı bakışı insanın kanını dondurur,
Ve neredeyse kalbini taşa çevirir:--
Medusa'nın hikayesini biliyorsun.

FAUST

Evet, gerçekten! bir cesedin gözleri,
Kapatmak için sevgi dolu bir el olmayan.
O, o kadar şefkatle bastırdığım göğüs,
Tatlı Gretchen'ımın bedeni, o kadar sık ​​okşandı!

MEFİSTOFELES

Aldatılmış aptal! Bu bir sihir, ilan ediyorum!
Her birine sevgilisinin suretini giydiriyor.

FAUST

Ne mutluluk! ne işkence! Boşuna deniyorum
Beni o acıklı bakıştan çevirmek için.
Tek bir kızıl çizgi ne kadar tuhaf bir şekilde
O güzel boynun etrafına dolanıyor,
Bir bıçağın künt kenarından daha geniş görünmüyor!

MEFİSTOFELES

Kesinlikle doğru. Ben de görüyorum ve iddia ediyorum
Kolunun altında başını taşıyabiliyor,
Perseus kestiğinden beri.--Ama siz yemin ederim
Hala yanılsamalar için can atıyorsunuz!
Hadi o zaman, şu küçük tepeye tırmanın!
Prater'de olduğu gibi her şey neşeli,
Ve eğer duyularım gitmemişse,
Bir tiyatro görüyorum,--neler oluyor?

SERVIBILIS

Yeniden başlamak üzereler;--oyun,
Yedi oyunun sonuncusu olacak ve tertemiz olacak--
Burada bu sayının sunulması olağandır.
Eser bir amatör tarafından icat edildi,
Ve amatörler de canlandıracak.
Affedersiniz beyler; bana atandı,
Perdeyi kaldıracak amatör olarak.

MEFİSTOFELES

Blocksberg'deki siz,
En uygun kürenin bu olduğundan eminim, bulduğum için mutluyum.

WALPURGIS GECESİNİN RÜYASI; YA DA, OBERON VE TITANIA'NIN ALTIN ​​DÜĞÜN ŞÖLENİ

INTERMEZZO

* * * * *

TİYATRO

YÖNETİCİSİ

Sislerin hâlâ değiştiği ve oynadığı vadiler,
Eski tepeye doğru, --
Sahnelerimiz bunlar; -- böylece biz, bugün,
Mieding'in cesur oğulları, dinlenebiliriz.

MÜJDECİ

Evlilik altın olsun,
Elli yıl sona ermeli;
Bu altın şöleni benim için daha değerli,
Şimdilik çekişme askıya alındı.

OBERON

Ruhlar, eğer mevcutsa, sahneyi süsler,
Ve eğer benimle birleşmişlerse,
O zaman kral ve kraliçeyi kutlayın,
Böylece yeni bir şekilde yemin ettikleri yeminleri!

PUCK

Puck yaklaşır ve döner,
Karmaşık daireler çizerek dans eder!
Yüzlercesi neşeli haykırışını yükseltir,
Arkasında hâlâ ilerler.

ARIEL

Ariel zarif havasını uyandırır,
Lirinin göksel telleri.--
Aptalları cezbeder ve güzelleri,
Göksel şarkılarıyla.

OBERON

Evliler, kabul eder misiniz,
Taklidinizi rica ediyoruz:
Bizim gibi siz de sevgiyle seversiniz,
Ayrılığı öğütleriz.

TITANIA

Eğer koca azarlarsa ve karısı karşılık verirse,
O zaman onları birbirinden uzağa taşıyın;
Onu yanan güneye götürün,
Ve onu Kuzey Kutbu'na.

TÜM ORKESTRA (_fortissimo_)

Sinekler ve tatarcıklar birleşir
Kurbağa ve cıvıldayan cırcır böcekleriyle,
Orkestramız gece boyunca,
Çalılıkta yankılanır!

(_Solo_)

İşte gayda geliyor!
Kesesinde havadar bir baloncuk var.
Şnik, şak, şak, burundan gelen bir vızıltıyla,
Notaları ikiye katlanıyor.

EMBRİYO RUHU

Örümcek ayağı ve tatarcık kanadı,
Biçim ve yüz hatlarıyla bir kurbağa;
Birlikte dize dize dize,
Nadiren yaşayan bir yaratık olmasına rağmen.

KÜÇÜK BİR ÇİFT

Küçük bir adım ve yüksek bir bağ,
Çiy ve solukla;
Onu ustaca yere serersin,
Ama hiçbir yükselme elde edemezsin.

MERAKLI GEZGİN

Gözlerime inanabilir miyim gerçekten?
Bu sadece bir maskeli balo değil mi?
Ne! Oberon güzel bir kılıkla,
Geçit töreni yapan gruplar arasında!

ORTODOKS

Pençe yok, savurgan bir kuyruk yok,
Eğlencemizde bizi korkutmak için;
Yine de Yunan tanrıları gibi, şüphesiz,
O da gerçek bir şeytan.

KUZEYLİ SANATÇI

Bugün çizdiklerim
Gösterişsiz eskizler;
Gecikmeden İtalya'ya doğru,
Adımlarımı eğmeyi düşünüyorum.

PURİST

Ah! talihsizlik beni buraya sürüklüyor,
İsyanın hâlâ yükseldiği yere;
Ve burada toplanan cadılar arasında,
Ama sadece ikisi pudra giyiyor!

GENÇ CADI

Pudranız ve etekliğiniz,
Takım elbiseli cadılar, itiraz yok;
Bu yüzden keçimin üzerinde korkusuzca oturuyorum,
Çıplak cazibemi sergiliyorum.

BAŞ HANIM

Burada kavga etmek için fazla iyi yetiştirilmişiz,
Ya da hakaret etmek için;
Ama yakında solup git, canım,
Çok genç ve hassas olsan da.

ÇETENİN LİDERİ

Sinek burnu ve sivrisinek hortumu,
Çıplak güzelliğe kalabalık olma!
Yosunlarda kurbağalar ve cırcır böcekleri,
Zamanı takip et ve görevini yap!

RÜZGÂR HOROZU (_bir tarafa doğru_)

Ne kadar da büyüleyici bir topluluk görüyorum
Burada toplanmışız!
Eşcinsel bekarlar, umutlu bir mürettebat,
Ve hiç etkilenmemiş gelinler!

RÜZGÂR KUŞU (_diğer tarafa doğru_)

Eğer gerçekten de esneyen yer
Onları almak için açılmazsa,
Bu iğrenç mürettebattan, aniden sıçrayarak,
Cehenneme atlayıp onları terk ederdim.

XENIEN

Küçük, keskin makaslarla, böcek kılığında,
Şenliğinizde bizi görün!
Böylece, evlatça,
Şeytana olan saygımızı sunabiliriz. HENNINGS

Şimdi şu hevesli mürettebata bakın,
Ne kadar safça şaka yapıyorlar!
Yumuşak kalpleri ve gerçekleri var,
Cesaretle itiraz etmeye devam ediyorlar!

MUSAGET

Bu büyücülüğün ortasında kendini
Ne kadar da hoş kaybediyorsun;
Çünkü cadılar benim için
İlham perilerinden daha kolay yönetiliyor!

ÇAĞIN Cİ-DEVANT DAHİSİ

Uygun insanlarla ortaya çıktığımızda,
O zaman kimse bizi geçemez!
Yakın durun, buradaki Blocksberg geniştir
Almanya'nın Parnassus'u gibi.

MERAKLI GEZGİN

O katı resmi adamı nasıl adlandırırsınız,
Yüksek adımlarla yürüyen?
Avı bulabildiği her yerde izler,
"Cizvitlerin izlerini koklar."

CRANE

Sular bulanık veya berrak olduğunda,
Balık tutmaktan zevk alırım;
Böylece dindar beyler ortaya çıkar
Burada şeytanlarla birleşmiş.

DÜNYA

Dindar insanlar tarafından, doğrudur,
Hiçbir ortam reddedilmez;
Toplantılar, hem de birkaçı,
Blocksberg'de kurulur.

DANSÇI

Şimdi başka bir koro başarılı olur,
Uzaklarda davullar çalıyor.
Durun! Kamışların arasında balaban kuşları
Tek notaları tekrarlanıyor.

DANS USTA

Her biri döner ve asla durmaz,
Ve elinden geldiğince gider.
Çarpık sıçramalar, beceriksiz sıçramalar,
Görünüş umurunda bile olmaz.

KEMANCI

Birbirlerinin canını almak, diyorum,
Onları içtenlikle sevindirir!
Orpheus'un lirinin hayvanlar gibi, şimdi de
Gayda onları birleştiriyor.

DOGMATİST

Şüphe ve alaycılığa rağmen görüşlerimi,
Güçlü bir ısrarla savunuyorum,
Buradaki şeytanlardan çıkarım yaparak,
Kötü olanın varlığı.

İDEALİST

Her duyum Hayali yönetiyor
Çok fazla potansiyelle etki ediyor;
Eğer _Ben_
Yalnızsa kesinlikle bunakım.

GERÇEKÇİ

Bu varlık korkunç sıkıcı,
Ve beni üzmekten başka seçeneğim yok;
Altımdaki zemin daha önce hiç
Beni şaşırtmak için böyle sallanmamıştı.

DOĞAÜSTÜCÜ

Burada toplanmış olmaktan çok memnunum
Bu bolluğu ruhlardan;
Şeytanlardan, meleklere de dokunarak,
Bazı sonuçlar çıkarıyorum.

ŞÜPHECİ

Ignis fatuus'u takip ediyorlar,
Ve hazineye yakın olduklarını düşünüyorlar.
Şeytan şüpheyle aliterasyon yapıyor,
Burada zevkle kalıyorum.

ÇETENİN LİDERİ

Yosunlarda kurbağa ve cırcır böceği,--
Gazlı sesinizi bozun!
Sinek burnu ve sivrisineğin hortumu;--
En melodik serenat!

BİLENLER

Bu ev sahibini souci olarak selamlıyoruz,
Neşeli mizahları görünüyor;
Artık ayaklarımızın üzerinde yürüyemiyoruz,
Bu yüzden başımızın üstünde gidiyoruz.

TUHAFLAR

Geçmiş mevsimlerde kaptık, doğru,
Bazı lokmaları kurnazlığımızla;
Ayakkabılarımız, ne yazık ki, şimdi dans ediyor,
Çıplak tabanlarımızda koşuyoruz.

SÖĞÜTLÜ KUYRUKLAR

Bataklıklardan ışığa sıçradık,
Yine de burada dans ettiğimizi görün;
Gecenin en neşeli yiğitleri,
Parıldayan sıralar halinde ilerliyor.

KAYMA YILDIZI

Yukarıdan hızlı bir hareketle,
Yıldızlı ihtişamla ateş ettim;
Şimdi çimenlerin üzerinde secde ediyorum;--
Kim yardım edecek nazikçe?

BÜYÜKLER

Oda! Dönün! Geliyorlar! bak! Eğilen otlar aşağı batar.
Ruhlar, ama uzuvları, biliyoruz,
Çok büyük kütlelerdir.

PUCK

Bu kadar ağır ayak vurma, yalvarırım;
Filler gibi çiğniyorsun!
Ve bugün elfler arasında Puck var,
Düğündeki en güçlü!

ARIEL

Eğer doğa nimeti veya ince ruh,
Ruhunu kanatlarla donat;--
O zaman seni pembe yüksekliğe kadar takip et,
Eterin sakin egemenlikleri boyunca!

ORKESTRA (_pianissimo_)

Sürüklenen bulutlar ve sisli çelenkler
Elysian ışığıyla doludur;
Kamışların ve yaprakların üzerinden zefir soluyor--
Böylece peri görüşü kayboluyor!

KASVETLİ BİR GÜN. DÜZ BİR

FAUST _ve_ MEFİSTOFELES

FAUST

Sefalet içinde! Umutsuz! Uzun süre yeryüzünde acınacak şekilde dolaşan
ve şimdi hapsedilmiş! Bu nazik, talihsiz yaratık, bir suçlu olarak
zindana hapsedilmiş ve korkunç işkenceler için saklanmış! Bu hale
gelmesi! Buna!--Hain, değersiz ruh ve bunu benden sakladın!--Ay, dur! Kötü niyetli öfkeyle
dön, şeytani gözlerin! Ayağa kalk ve dayanılmaz varlığınla bana meydan oku! Hapsedilmiş! Umutsuz sefalet içinde! Kötü ruhların gücüne ve acımasız insanlığın yargısına teslim edilmiş!--Ve ben, bu arada, tatsız sefahatlerle uyutmaya devam ettin, benden onun büyüyen
acısını gizledin ve onu yardımsız bir şekilde yok olmaya bıraktın!

MEFİSTOFELES

O ilk değil.

FAUST

Tazı! İğrenç canavar!--Geri dön, ey sonsuz ruh!
geri dön, köpeğinin şekline bürünmüş sürüngen, ki bu haliyle
akşam vakti önümde dörtnala koşmaya, zararsız gezginin ayaklarının önünde yuvarlanmaya ve
düştüğünde omuzlarına tutunmaya alışmıştı!
Onu tekrar
en sevdiği şekle sok ki,
tozumun içinde karnının üstüne
çömelsin, ben onu
ayaklarımla tekmelerken, o
pislik!--İlk değil!--Vay canına! Vay canına! Hiçbir insan ruhu için, birden fazla insan yaratığının
bu kadar sefalet derinliğine batmış olması veya ilkinin kıvranan ölüm acısıyla, geri kalanların suçunu affeden
Cennetin önünde kefaretini ödememiş olması düşünülemez! Bu kişinin sefaleti
beni iliklerime kadar deldi ve ruhumu paramparça etti; sen binlerce kişinin
felaketi karşısında sakince sırıtıyorsun!

MEFİSTOFELES

Şimdi bir kez daha aklımızın sonuna geldik, tam da sizin ölümlülerin aklının
kırıldığı yerde! Eğer bunu başaramayacaksan neden bizim arkadaşlığımızı arıyorsun? Kaçacak mısın ve baş dönmesine karşı dayanıklı değil misin? Biz mi zorladık sana, yoksa sen mi bize?

FAUST

Bana açgözlü dişlerini gıcırdatmayı bırak! Senden nefret ediyorum!--Büyük ve görkemli ruh, kendini bana
açmaya lütufta bulunan, kalbimi ve ruhumu bilen sen, neden beni bu
aşağılık ortakla, kötülükle beslenen ve yıkımdan zevk alan kişiyle
birleştirdin?

MEFİSTOFELES

Yaptın mı?

FAUST

Onu kurtar!--yoksa sana yazıklar olsun! Binlerce yıldır sana en korkunç lanet!

MEFİSTOFELES

İntikamcının bağlarını çözemem, cıvatalarını da çekemem.--Kurtar onu!--Onu yıkıma sürükleyen kimdi? Ben mi, sen mi?

FAUST (_çılgınca etrafına bakar_)

MEFİSTOFELES

Gök gürültüsünü kavramak ister misin? Zavallı ölümlüler, sizin elinizde değil! Ne kadar masum olursa olsun yolunu tıkayan varlığı atomlarına ayırmak, tiranın zorluklardan kurtulma biçimidir!

FAUST

Beni oraya götür! O özgür olacak!

MEFİSTOFELES

Ve kendini hangi tehlikeye attığını bil? Bil, senin elinden dökülen kanın suçu
hala kasabanın üzerinde. Öldürülen kişinin
düştüğü yerin üzerinde, intikamcı ruhlar dolaşıyor ve geri dönen katili
gözetler.

FAUST

Bu da senden mi? Bir dünyanın ölümü ve çöküşü senin olsun,
canavar! Beni oraya götür, diyorum ve onu serbest bırak!

MEFİSTOFELES

Seni götüreceğim. Ve yapabileceğim şey,--duy! Cennette ve yeryüzünde
tüm güce sahip miyim? Muhafızın duyularını bulandıracağım,--anahtarları sen
ele geçir ve onu insan eliyle dışarı çıkar! Ben
gözetleyeceğim! Büyülü atlar bekliyor, seni ben götürüyorum. Bu kadarı
benim gücümde.

FAUST

Kalk ve uzaklaş!

GECE. AÇIK ÜLKE

FAUST. MEFİSTOFELES

(_Siyah atların üzerinde koşarak_)

FAUST

Orada Ravenstone'un etrafına ne örüyorlar?

MEFİSTOFELES

Neyi şekillendirip demlediklerini bilmiyorum.

FAUST

Yükseliyorlar, uçuyorlar, eğiliyorlar, kamburlaşıyorlar.

MEFİSTOFELES

Bir cadı sürüsü.

FAUST

Büyüleyiciler, saçıyorlar. MEFİSTOFELES

Devam! Devam!

ZİNDAN

FAUST (_bir deste anahtar ve küçük bir demir kapının önünde bir lambayla_)

Ruhumun üzerine alışılmadık bir korku düştü;
İnsanın yoğun kederi beni burada mahvetti!
Bu damlayan duvarların arasında hapsolmuş bir şekilde yaşıyor;
Tek suçu bir yanılsama canım!
Ölümcül kapıda mı oyalanıyorsun?
Bir kez daha yüzünü görmekten mi korkuyorsun?
Devam! Sen oyalanırken, onun ölüm saati yaklaşıyor.

[_Kilidi kavrıyor. İçeriden şarkı söylüyor._]

Annem, fahişe,
Beni aldı ve öldürdü!
Babam, alçak,
Beni de yedi!
Tatlı küçük kız kardeşim
Bütün kemiklerim,
Yumuşak esintilerin fısıldadığı yere
Hepsi serin gölgede!
Sonra bir orman kuşu oldum ve çalıların üzerinde şarkı söyledim,
Uçup git! küçük kuş, uçup git! uçup git!

FAUST (_kilidi açar_)

Ah! sevgilisinin yakınlarda olduğunu tahmin etmiyor,
Çınlayan zincirleri, hışırdayan samanları duymak için.
[_İçeri girer._]

MARGARET (_yüzünü saman yatağına saklayarak_)

Vay canına! vay canına! geliyorlar! ah ne acı, ölmek üzere!

FAUST (_Yavaşça_)

Şş ... Gece yarısı bana geliyorsun.
Merhametli ol ve yaşamama izin ver!
Yarının şafağı yeterli değil mi?
[_Ayağa kalkar._]

Ben hala çok gencim, çok gencim--
Ve çok erken ölmeliyim!
Ben de güzeldi ve bu benim mahvoluşumdu.
Sevgilim şimdi uzakta, o zaman yakındaydı;
Tom çelenkte yatıyor, güzel çiçekler serpilmiş.
Hayır, beni bu kadar kaba bir elle tutma!
Bağışla beni! Sana ne kötülük yaptım ki?
Ah, boşuna yalvarmayayım!
Seni daha önce hayatımda hiç görmedim!

FAUST

Bu acı ızdıraba dayanabilir miyim?

MARGARET

Şimdi tamamen senin merhametine kaldım.
Bebeğimi bir kez daha emzireyim!
Onu bütün gece okşadım;
Onu benden aldılar, sadece bana acı vermek için,
Ve şimdi, çocuğumu öldürdüğümü söylüyorlar. Sevinci bir daha asla bilemeyeceğim.
Sonra benim hakkımda şarkılar söylüyorlar, -kalabalığın kötülüğü-
Eski bir balad böyle bitiyor;
Kim onlara şarkıyı böyle uygulamamı emretti?

FAUST (_kendini yere atarak_)

Ayaklarının dibinde bir sevgili eğiliyor,
Sefillik ve kederin bağlarını çözmek için.

MARGARET (_kendini onun yanına atar_)

Ah, diz çökelim ve azizleri duayla harekete geçirelim!
Bak! bak! şu aşağıdaki merdivenler,
Şu eşiğin altında,
Cehennemin alevleri parlıyor!
Yer altında,
Çirkin bir gürültüyle,
Şeytanlar kükredi!

FAUST (_yüksek sesle_)

Gretchen! Gretchen!

MARGARET (_dinleyerek_)

Bu benim sevgilimin sesiydi!

[_Ayağa fırladı, zincirler düştü_.]

Nerede o? Beni çağırdığını duydum.
Özgürüm! Beni kimse engelleyemez.
Boynuna uçacağım,
Göğsünde yatacağım!
Gretchen, diye seslendi!--Şu eşikte duruyordu;
Cehennemin ateşli selinin tüm ulumaları arasında,
Şeytani mürettebatının alayları ve küçümsemeleri,
Sesinin tonlarını, tatlı ve sevgi dolu, biliyordum.

FAUST

Benim!

MARGARET

Sensin! Bir daha söyle!
[_ona sarılarak_.]
Odur! Odur! Şimdi işkence eden acı nerede?
Prangalar nerede? Zindanın karanlığı nerede?
Sensin! Beni kurtarmak için geldin!
Ve kurtuldum!--
Şimdi gördüğüm sokak
Seni ilk gördüğüm yer. Orada, hoş bahçe gölgesine,
Ben ve Martha senin gelişin için orada kaldık.

FAUST (_onu uzaklaştırmaya çalışarak_)

Gel! Gel!

MARGARET

Ah, acele etme!
Senin kaldığın yerde kalmayı seviyorum. [_onu okşayarak_.]

FAUST

Ah, acele et! Çünkü eğer hala geciktirirsen,
İkimiz de gecikmemize hayıflanacağız. MARGARET

Nasıl, canım? Bir daha öpemeyecek misin!
Benden bu kadar kısa bir süre uzaktayken,
Öpmeyi bu kadar çabuk unutabilirsin!
Neden boynunda bu kadar endişeli hissediyorum--
Önceden mükemmel bir mutluluk cennetiyken
Sevgili bakışlarından ve sözlerinden beni çalmak isterken?
Beni boğmak ister gibi öptün!--
Öp beni!
Ya da ben seni öpeceğim! [_Onu kucaklıyor._]
Vay canına! Vay canına! Dudakların soğuk,--
Aptal!
Sevgini nerede bıraktın?
Sevgisinden yoksun bırakılmış kim var bende?

[_Ondan uzaklaşıyor._]

FAUST

Gel! Beni takip et, canım aşkım, cesur ol!
Seni bin kat şevkle besleyeceğim;
Şimdi sadece beni takip etmeni rica ediyorum!

MARGARET (_ona dönerek_)

Ve sen o musun? Ve sen gerçekten o musun?

FAUST

Ben oyum! Ah gel!

MARGARET

Zincirlerimi çözeceksin,
Ve beni tekrar kollarına alacaksın.
Nasıl oluyor da benden kaçmıyorsun?--
Ve biliyor musun, sevgilim, kimi serbest bırakmak istiyorsun?

FAUST

Gel! gel! Zaten gece bitmeye başlıyor.

MARGARET

Annemi mezara gönderdim,
Çocuğumu dalganın altında boğdum.
Sana ve bana verilmedi mi--sana da?
Sen kendinsin! Buna henüz inanamıyorum.
Bana elini ver! Bu bir rüya değil! Gerçek!
Senin kendi sevgili elin!--Ama bu nasıl? Islak!
Çabuk sil onu! Bana öyle geliyor ki
Üzerinde hala kan var.
Ah Tanrım! Ne yaptın?
Kılıcını kaldır,
Yalvarırım!

FAUST

Ah, sevgilim, geçmiş unutulsun!
Ölüm her kelimededir.

MARGARET

Hayır, sen burada keder içinde kalmalısın!
Mezarları sana anlatacağım,
Ve sen onlara görmelisin
Yarın:
Anneme verebileceğin en iyi yer,
Yanında kardeşim,
Ben biraz uzakta yatıyordum--
Ama çok uzakta değil!
Ve küçük olanı sağ göğsüme koydum.
Başka kimse yanıma yatmayacak!
Senin yanına bu kadar sevgiyle sokulmak,
Bu bir coşkuydu, zarif ve tatlı!
Bir daha asla kanıtlayamayacağım bir coşku;
Sanırım kendimi sana zorla kabul ettirirdim, sevgilim,
Ve sen beni hor görüyorsun ve geri çekiliyorsun--
Yine de seni, şefkatli bakışlarını görüyorum.

FAUST

Eğer beni hissediyorsan, o zaman benimle gel!

MARGARET

Ne, orada mı? Dışarıda mı?

FAUST

Evet, özgür havada.

MARGARET

Evet, eğer mezar dışarıdaysa,--Eğer ölüm orada gizleniyorsa!
Buradan sonsuz dinlenme yerine,
Ve bir adım öteye bile!--Beni terk mi ediyorsun?
Ah Henry! Keşke seninle gelebilseydim!

FAUST

Yapabilirsin! Ama gidecek misin! Kapı açık.

MARGARET

Gitmeye cesaret edemem! Daha fazlasını umacak hiçbir şeyim yok.
Kaçmak için ne yapmam gerekiyor? Beni bekliyorlar!
Yalvarmak, yapmam gerektiği gibi,
Ve bunu kötü bir vicdanla yapmak zavallılıktır!
Zavallılıktır, yabancı topraklarda dolaşmak;
Ve beni yakalayacaklar, ne yaparsam yapayım!

FAUST

Seninle kalacağım.

MARGARET

Çabuk! Çabuk!
Zavallı çocuğunu kurtar!
Yoldan ayrılma
Dere boyunca,
Köprünün üzerinden,
Ötedeki ormana,
Solda, tahtanın olduğu yere,
Gölette.
Hemen yakala onu!
Yükselmek ister,
Hâlâ çırpınıyor!
Kurtar onu. Ah kurtar!

FAUST

Sevgili Gretchen, daha kendine gel!
Küçük bir adım ve özgürsün!

MARGARET

Tepeyi biraz geçmiş olsaydık
Annem bir taşın üzerinde oturuyor--
Beynim, ne yazık ki, korkudan üşüyor!--
Annem bir taşın üzerinde oturuyor,
Ve ileri geri başını sallıyor;
Göz kırpmıyor, başını sallamıyor, başı ağrıyor;
O kadar uzun uyudu ki bir daha uyanmadı;
Uyudu ki, biz mutluluğu tadabilelim:
Ah, keşke mutlu zamanlar olsaydı, keşke!

FAUST

Burada ne tartışma ne de dua işe yaramıyor,
Buradan zorla sana katlanmam gerekiyor.

MARGARET

Beni serbest bırak! Şiddete katlanmayacağım!
Ölümcül el tutuşuyla bu kadar hızlı değil!
Geçmişte seni memnun etmek için her şeyi yaptım!

FAUST

Gün ağarıyor! Sevgilim! Sevgilim!

MARGARET

Evet! gün yaklaşıyor,
Yargı günü de yakında gelecek!
Benim gelinliğim olmalıydı! Kimse söylemesin,
Zavallı Gretchen'ını çok iyi tanıyorsun.
Yazıklar olsun çelengime!
Çiçeği soldu!
Dans sırasında olmasa da--
Bir kez daha buluşacağız.
Kalabalık toplanıyor, sessizce yuvarlanıyor;
Meydanlar, sokaklar,
Kalabalığı zor tutuyor. Asa kırıldı, ölüm çanı çalıyor,
Beni bağlayıp yakaladılar! Aceleyle sürükleniyorum,
Zaten kanın tahtına bağlandım!
Çıplak çelik gibi her boyun titriyor
Benimkinde verilecek darbe titriyor--
Mezarın sessizliği şimdi etrafta dolaşıyor!

FAUST

Keşke hiç doğmasaydım!

MEFİSTOFELES (_dışarıda belirir_)

Kalk! Yoksa kaybolursun.
Boşuna tereddüt! Gevezelik, titreme!
Atlarım titriyor,
Şafak söküyor.

MARGARET

Yerden bir hayalet gibi yükselen ne?
O o! O o! Onu benim huzurumdan kovalamak!
Bu kutsal yerde ne yapmak istiyor?
Benim için geliyor!

FAUST

Yaşayacaksın!

MARGARET

Tanrı'nın yargısı! Sana ruhumu veriyorum!

MEFİSTOFELES (FAUST'a)

Gel, gel! Yoksa onunla seni terk ederim!

MARGARET

Baba, ben seninim! Beni kurtar!
Ey melekler! Ey melek orduları! inin,
Etrafımda kamp kurun, beni koruyun ve savunun!--
Henry! Şimdi sana bakmaktan ürperiyorum!

MEFİSTOFELES

O şimdi yargılanıyor!

SESLER (yukarıdan_)

Kurtarıldı!

MEFİSTOFELES (FAUST'a)

Sen benimle gel!

[FAUST ile_ kaybolur.]

SES (içeriden, sönüp gidiyor_)

Henry! Henry!

BÖLÜM I'İN SONU.

FAUST--BÖLÜM II'DEN SEÇMELER (1832)

BİRİNCİ PERDE

HOŞ BİR MANZARA

FAUST, _çiçekli çimenlere uzanmış, huzursuz, uyku arıyor_

ALACA KARANLIK

_Ruh çemberi, süzülerek, etrafta uçuşuyor;--Zarif, minik biçimler_.

ARIEL

_Şarkı, AEol arpları eşliğinde_
Bahar sağanaklarında,
Çiçekler toprağı nazikçe örttüğünde,
Tarlaların yeşil zenginliği, yukarı doğru eğilerek,
Ölümlü doğumun hepsine parladığında;
Yardımın bulunduğu yerde,
Yüreği geniş, uçup giden minik elfler;
Kederin saldırdığı kişilere acıyın,
Kutsal olsun, aşağılık olsun.

Bu başın etrafında, havadar kanatlarla koşuşturarak,
Dinleyin, asil bir elf kılığında belirerek;
Yüreğini parçalayan acımasız çekişmeyi yatıştır,
Yanan ok, keskin pişmanlığın içinden çıkar,
İçindeki acı dolu dehşetten temizle:
Gece yolculuğunun dört duraklaması vardır;
Onları, dinlenmeden, nazik sanatla doldur.
Ve önce başını serin bir yastığa koy,
Sonra onu Lethe'nin deresinden gelen çiyde yıka;
Kramplarla sertleşen uzuvları daha özgürce oynayacak,
Eğer uykuyla tazelenmişse sabahın uyanış ışınını bekleyecek.

En asil Elf ayinini yap,
Onu kutsal ışığa geri döndür!

KORO (_tek tek, iki veya daha fazla, dönüşümlü ve birlikte_)

Sıcak rüzgarlar çalarken yumuşakça
Yeşil çevrelenmiş zeminin üzerinden,
Alacakaranlık her şeyi gizleyen
Sisleri ve ılık kokuları etrafa saçar:
Ölümlülere alçak, tatlı bir huzur fısıldar,
Kalbi çocuksu bir dinlenmeye sarsar,
Ve gün ışığından kapıları kapatır
Bu gözlere, kaygıyla bastırılmış.
Gece şimdi karararak indi,
Kutsal yıldız yıldıza bağlandı;
Egemen ateşler veya hafifçe parıldayan,
Yakında parılda ve uzakta parılda;
Burada göl aynalı parılda, orada
Berrak gece göğünde parılda;
Mükemmel uykunun mutluluğunu mühürleyerek,
Ayın tüm ihtişamı hüküm sürüyor.

Şimdi saatler iptal edildi; üzüntü,
Mutluluk, geçti:
Yarın bütün olacaksın!
Hisset! Yeni doğan güne güven!
Tepeler kabarır, vadiler yeşillenir,
Sabah doğmadan alacakaranlıkta;
Ve gümüş dalgacıklar halinde,
Rüzgârla birlikte olgunlaşan mısırlar oyalanır.

Umut besle, hiçbir şey seni korkutmasın!
Görkemle boyanmış Doğu'yu işaretle!
Seni büyüleyen zincirleri küçümse;
Uykunun kabuğunu bir kenara at!
Kendini yüce çabaya hazırla;
Kalabalığın aşağılık rahatlığından kaçın!
Asil ruh asla başarısız olmaz,
Düşünmek için akıllı ve kavramak için hazır.

[_Muazzam bir kargaşa Güneş'in yükselişini duyurur._]

ARIEL

Dinle, horal fırtına yaklaşıyor,
Sadece ruh kulakları için çınlıyor,
Bak! Yeni doğan gün beliriyor;
Kayalık kapıları şangırdat, tırman
Phoebus'un tekerlekleri gürleyen çan sesiyle:
Işığı melodik bir sesle kırıyor! Trompet sesi, klarnet sesi,
Göz kamaştırıcı, kulak şaşırtıcı!
Duyulmayanları duyma; uç!
Yapraklı çiçeklere doğru kay
Daha derin, daha derin, daha da derin,
Çatlaklarda, çalılıkların altında! Evet,
Eğer sana çarparsa, sağır olacaksın.

FAUST

Hayatın nabızları yeniden canlandı, taze bir şekilde bağlandı,
Yumuşak, eterik alacakaranlık selamlamak için can atıyor. Sen, Dünya, bu gece de sabit bulundu,
Ve, yeni canlanmış, ayaklarımın dibinde nefes alarak,
Şimdi beni zevkle kuşatmaya başla;
Güçlü bir kararlılık uyandırıyor, asil bir sıcaklıkla
Varlığın egemen yüksekliğine doğru ilerlemek için.
Parıldayan şafakta dünya hala katlanmış yatıyor;
Binlerce sesli yaşamla ormanlar yankılanıyor;
Sis vadiyi örtüyor; yine de göklerden
Cennetin berrak ışıltısını engin derinliklere batırıyor;
Ve dallar ve dallar çiğli uçurumlardan yükseliyor,
Daha önce uykuda kıvrılmış oldukları yerden;
Dünya sayısız boyalarla emaye edilmiş,
Yapraklar ve çiçekler çiğ damlalarıyla kaplanmış;
Etrafımda her yer cennet.

Şimdi yukarılara bak! Her dağın devasa yüksekliği
Ciddi saat, haberci gibi duyuruyor;
Onlar erkenden sonsuz ışığın tadını çıkarabilirler,
Daha sonra yolunu bulan bize.
Şimdi Alp yamaçları ve vadileri,
Yeni doğmuş günün berrak ışıltısıyla,
Aşağıya doğru, adım adım,
hızla ilerleyen.--Parlıyor,--ve, ışın tarafından kör edilmiş,
Acıyan gözlerle, ne yazık! Yüzümü örtüyorum.
Bu yüzden bir umut, kalp uzun zamandır sıkıca tuttuğunda,
Güvenli, hala en yüksek hedefine doğru çabalarken,
Sonunda gerçekleşmenin kapıları açılır;--Aniden o sonsuz derinliklerden yuvarlanır
Güçlü bir alev;--dehşete kapılmışız!
Yaşamın meşalesi bizi yakmak için
zayıftı;--Bir ateş denizi,--ne ateş!--çevremizi sarıyor;
Aşk mı bu? Nefret mi? sevinç ve acıyla,
Değişim halinde, etrafımızda parlayan engin mi? Böylece hüzünlü bakışlarımızı yeryüzüne çeviriyoruz,
Çocukluğumuzun örtüsü bizi bir kez daha örtmek için!

Öyleyse arkamdaki güneş ışınlarını döksün!
Kükreyen kayalık yarıktan şelale,
Giderek artan bir coşku ve hayretle bakıyorum.
Sonbahardan sonbahara, girdaplı bir şokla,
Aşağıdaki derinliklere binlerce sel halinde,
Havada yukarılara doğru sıçrayan su sağanakları.
Ama bak, fırtınadan fışkıran ihtişamla,
Kendini çok renkli bir yay gibi kemerliyor,
Ve sürekli değişen, ama sürekli bir biçim,
Şimdi belirgin bir şekilde çizilmiş, şimdi eriyip gidiyor,
Çevreye çiyli bir serinlik yayıyor!
İnsanın çabaları orada cam gibi, emeği ve mücadelesi;
Düşün, daha doğru amblem bulunacak:
Bu parlak yansıyan ihtişam hayatı resmediyor!

İMPARATORLUK SARAYI. TAHT ODASI

_Devlet Meclisi, İMPARATOR'u beklerken

TROMPETLER

_Her sınıftan saraylılar, muhteşem kıyafetlerle içeri girer.
İmparator tahta çıkar; sağda_ ASTROLOG.

İMPARATOR

Sizi selamlıyorum, sadık dostlar ve sevgililer,
Uzaklardan ve genişlerden böyle toplandık!--
Yanımda bilge adamı görüyorum,
Ama aptal neden burada değil?

SAYFA

Senin pelerininin akıntısına dolanmış.
Aşağıdaki merdivende tökezledi;
Yağ kütlesini dışarı attılar,
Ölü mü yoksa sarhoş mu - kim bilebilir?

İKİNCİ SAYFA

Hemen bir başkası gelir,
Yerini almak için harikulade bir hızla;
Pahalı ama bir o kadar da iğrenç giysileri,
Yaklaştığında herkes hayrete düşer. Karşısındaki muhafızlar çaprazlamasına,
Giriş bariyerine, teberleri tutuyor--
Yine de orada, o kadar küstah aptal.

MEFİSTOFELES (_tahtın önünde diz çökmüş_)

Lanetli ve sevinçle selamlanan nedir?
İstenen ve kovalanan nedir?
Azarlanan ve saldırıya uğrayan nedir?
Her gün ne koruma kazanır?
Buraya kimi çağırmaya cesaret edemezsin?
Kimin adı hala övgüler emrediyor?
Tahtına şimdi ne yaklaşıyor?
Buradan kendisi neyi yasakladı?

İMPARATOR

Bu sefer sözlerini esirgeyebilirsin!
Burası bilmeceler için yer değil, dostum;
Bunlar bu beyefendilerin işi,--
Çöz onları! Bir kulak memnuniyetle veririm.
Yaşlı aptalım gitti, çok, çok uzaklara, korkarım;
Onun yerini al, gel, burada yanımda dur!

[MEFİSTOFELES _yükselir ve kendini_
İMPARATOR'UN _soluna_ yerleştirir.]

_Kalabalığın Fısıltısı_

İşte yeni bir aptal--yeniden veba için!
Nereden geliyor?--Nasıl geçti?
Eskisi düştü--israf etti.--
Bir küvetti--şimdi bir çıta.--

İMPARATOR

Şimdi, sevgili ve sadık dostlarım,
Yakından ve uzaktan hepiniz hoş geldiniz!
Uğurlu bir yıldızın altında buluşuyorsunuz;
Bizim için yukarıda sevinç ve mutluluk yazılı. Ama söyle bana, neden, bu günde,
Hepimizin umursadığı şeyleri bir kenara atıp,
Ve maskeli adamın tuhaf giysilerini giyip,
Ve tek isteğimiz eğlenmekken,
Devlet işleriyle kendimizi mi uğraştıralım?
Ama eğer gerçekten öyle olduğunu düşünüyorsan,
Neden, iyi ve güzel, hemen devam edelim!

ŞANSLÖYE

En yüce erdem,
Sezarımızın alnını hale gibi çevreler; erdem, tahttan,
Yalnızca O'nun geçerli bir şekilde uygulayabileceği:
Adalet!--Herkesin sevdiği ve değer verdiği,
Herkesin talep ettiği, arzuladığı ve şiddetle istediği,
Bunu halka vermek ona düşer.
Ama ah! Akıl hangi yardımı emredebilir,
Yüreğin iyiliği veya elin istekliliği,
Ateş devleti ölümcül bir güçle tükettiğinde,
Ve kötülük, saat be saat kötülük doğurduğunda? Bu yükseklikten aşağıya doğru bakan
Geniş alemi gören, sıkıntılı bir rüya gibidir,
Çarpık biçimsizliğin yayıldığı,
Kanunsuzluğun, kanun aracılığıyla, zorbanın oynadığı,
Ve hatanın geniş dünyasının kendisini sergilediği yer.

Biri bir kadın çalar, biri bir düve,
Sunaktan, kadehten, haçtan ışıklar,
Yıllarca yaptığı işlerle övünür,
Vücudunda yara almadan, zarar veya kayıp olmadan.
Şimdi salona suçlayıcılar akın ediyor;
Yargıç yastıklı tahtta başkanlık ediyor;
Bu arada girdaplı gelgitlerde dalgalanıyor,
Karmaşa şiddetli ve güçlü hale geliyor.

Suç ve utançta yüceltebilir,
Suç ortaklarına güvenen;
Suçlu! Kararı ilan ederler,
Masumiyet davasını savunduğunda.
Böylece dünya kötülüğe yenik düşecek,
Ve layık olan tamamen yok olacak;
Öyleyse, hâlâ
Bize doğruyu ayırt etmeyi öğreten duygu nasıl büyüyebilir?
Doğru düşünen adam bile zamanla,
Rüşvet vermeye ve dalkavukluk yapmaya boyun eğer;
Suçu cezalandıramayan yargıç,
Koruduğu suçluyla birleşir.--
Siyaha boyadım, yine de
Sahnenin önüne çekilecek bir örtü olmak isterdim.

_Duraklama_

Önlemler alınmalı;
Herkes yaraladığında veya yaralandığında, o zaman
E'en Majesteleri bir av olur.

MAREŞAL

Bu vahşi günlerde ne kargaşalar hüküm sürüyor!
Her vurulan ve tekrar vurur,
Emirlere sağır, hiçbiri itaat etmeyecek.
Duvarının arkasında güvende olan kentli,
Kayalık yuvasının içinde, şövalye,
Bize karşı komplo kurdu ve hepsi
Kendilerini korumak için sıkıca birleşti.
Şimdi paralı asker sabırsız,
Hakkını şiddetle talep ediyor;
Ve ona hiçbir şey borçlu olmasaydık, diyorum,
Kaçıp giderdi, veda etmezdi.
Herkesin sevgiyle beklediği şeyi engelleyen,
Bir eşek arısı yuvasını bozdu;
Koruması gereken imparatorluk,
Yağmalandı ve ezildi.
Hiç kimse öfkesini engelleyemez;
Dünyanın yarısı çoktan mahvoldu;
Dışarıda hâlâ hüküm süren krallar var--
Hiç kimse bunun kendi meselesi olduğunu düşünmüyor, bir tanesi bile.

HAZİNEDAR

Müttefiklere güvenecek olan!
Bizim için vaat edilen sübvansiyonlar
İletken su gibi akmayacak.
Söyleyin efendim, sizin geniş topraklarınızda
Şimdi mülkiyet kime geçti!
Nereye gidersek gidelim,
Bir yeni yetme ev tutar ve bağımsız hüküm sürer.
Bakalım, kendi hakkını koruyor;
O kadar çok hakkı çöpe attık ki,
Kendimize hiçbir hak kalmadı. Devletteki sözde partilere
Bugünlerde güven yok;
Saçmalayabilir, suçlayabilir veya övebilirler,
Sevgi ve nefret kayıtsızdır.
Ghibelline ve Guelph
Emekli olun ki rahat yaşasınlar!
Şimdi komşusuna kim yardım eder? Kendisi
Herkesin memnun edecek kadar işi var.
Altın kapılar kilitli; her biri
Ulaşabildiği her şeyi sıyırıp, kaparak, toplarken--
Bu arada, göğsümüz boş kalır.

KAHYA

Ben de ne dert edinmeliyim!
Her gün amacımız hâlâ tasarruf etmektir--
Ve her gün daha fazlasına ihtiyacımız var; acılarım,
Her gün yenilenir, asla bitmez.
Aşçıların hiçbir eksiği yoktur;--geyik, yaban domuzu,
Geyikler, tavşanlar, kümes hayvanları, hindiler, ördekler ve kazlar,--
Ayni haraç, kesin ödeme, bunlar
Adilce gelir ve kimse şikayet etmez. Ama şimdi sonunda şarap tükeniyor; ve eğer eskiden
Mahzen zeminine yığılmış,
Fıçı üstüne fıçı gül, iyi bir stok,
En iyi yamaçlardan ve bağ bozumundan; şimdi
Lordlarımızın içmesi, diyorum,
Durmadan, tortuyu bile boşaltıyor.
Belediye meclisi bile
İçkisini dağıtmalı;--kaseleri ve kadehleri ​​ele geçiriyorlar;
Ve masanın altında sarhoşların karmaşası yatıyor. Şimdi ödemeliyim, ne olursa olsun;
Ben Yahudi esirgemez; o sağlar
Beslenen beklenti bağları
Her yıl başarması gerekenle beslenir;
Domuzlar artık hiç semirmiyor;
Yastık veya yatak rehin bırakıldı,
Ve masaya önceden yenmiş ekmek gelir.

İMPARATOR (_biraz düşündükten sonra,_ MEFİSTOFELES'E)

Söyle, aptal, başka bir şikayet mi biliyorsun?

MEFİSTOFELES

Ben, hiçbir zaman. Bu dönen ihtişama bakmak için,
Sana ve seninkine! Güvenmek başarısız olabilir
Görkemin karşı konulamaz bir şekilde sallandığı,
Ve hazır gücün düşmanları korkuttuğu yerde?
Sadık iradenin, güçlü akılla,
Ve yiğitliğin, çok yönlü, birleştiği yerde,
Kötülük için bir araya ne gelebilir,
Karanlık için, böylesi yıldızların ışık verdiği yerde?

_Kalabalığın Mırıltısı_

O bir düzenbazdır--anlıyor--
Yalan söylüyor--yalan söylemek amaçlarına hizmet ederken--
Çok iyi biliyorum--arkasında ne gizleniyor--
Sırada ne var?--Rüzgarda bir plan var!--

MEFİSTOFELES

Burada yeryüzünde eksik olmayan bir şey var mı?
Burada bu,--orada şu: burada altın kıtlığı var.
Yerden kazınamaz, doğru;
Ama en derin bilgelik neyi ortaya çıkarır?
Dağ damarlarında, yeraltı duvarlarında,
Hem basılmış hem de basılmamış altın bulunur.
Ve bana sorarsanız--onu kim ortaya çıkarabilir?
Yetenekli insanın ruhu ve doğası-gücü.

ŞANSLÖYE

Doğa ve ruh--Hristiyanlar asla duymamalı
Bu tür sözler, tehlike ve korkuyla doludur.
Bu sözler ateistleri ateşe mahkûm eder. Doğa günahtır, ruh şeytandır; onlar,
Aralarında, şüphe doğurur, onların yavrularını,
Hermafrodit, biçimsiz, korkunç.
Bizde öyle değil! Sezar'ımızın topraklarında
İki düzen ortaya çıktı, sadece ikisi,
Eski tahtını layıkıyla destekleyenler:
Korkusuzca duran din adamları ve şövalyeler,
Her fırtınaya karşı siperler ve onlar
Kiliseyi ve devleti uygun ücretleri olarak alırlar.
Kanunsuz adamlar aracılığıyla, kaba sürü
Son zamanlarda muhalefete karşı harekete geçti;
Bunlar sapkınlar, büyücüler,
Şehri ve ülkeyi de mahvedenler.
Cesur şakalarınla, bu yüce alana,
Bu tür alçaklar gizlice girecekler;
Sizin için lanetli kalpler değerlidir;
Aptallar için yakın akrabadırlar.

MEFİSTOFELES

Burada senin bilginleri tanıyorum!
Dokunmadığın şey, senden millerce uzakta yatar;
Kavramadığınız şey, sizin için hiçbir şey ifade etmez;
Saymadığınız şey, gerçek olamaz, sanırsınız;
Tartmadığınız, sizin için hiçbir ağırlığı olmayan şey;
Taklit etmediğiniz şeyin, sahte olduğundan emin olursunuz.

İMPARATOR

Bununla birlikte ihtiyaçlarımız bir nebze olsun azalmaz.
Bu Oruç konuşmanızla ne kastediyorsunuz?
Bu ebedi Eğer ve Nasıl'dan bıktım.
Altından yoksunuz; çok iyi, onu siz temin edin!

MEFİSTOFELES

Daha fazlasını, evet, istediğinizden daha fazlasını sağlayacağım.
Hafif görünse de, iş kolay değil.
Altın orada yatıyor, ama onu oradan temin etmek,
Bu bir sanattır: Başlamayı kim bilir?
Sadece o dehşet günlerini düşünün,
İnsan selleri toprakları ve halkı birlikte sular altında bıraktığında,
Her birinin korkusu ne kadar büyük olursa olsun,
En çok değer verdiği her şey, orada veya burada saklanıyordu; Güçlü Romalının egemenliği altındaydı,
Düne kadar, evet, bugüne kadar:
Toprağın altında hâlâ gömülü olan her şey yatıyor--
Toprak Sezar'ındır, ödül onun olacak.

HAZİNEDAR

Şimdi bir aptal için yanlış konuşmuyor;
Bizim Sezar'ın kadim hakkı, gerçekten de, buydu.

ŞANSLÖYE

Şeytan sizin için altın tuzaklar kuruyor; açık,
Burada doğru veya dindar olmayan bir şey işliyor.

KAHYA

Bizim sarayda hoş karşılanan hediyeler getirirse,
Biraz yanlış o kadar da ciddi bir şey değildir.

MAREŞAL

Aptal kurnazdır, herkesin istediğini söyler;
Asker, nereden gelirse gelsin, sormaz.

MEFİSTOFELES

Siz kendinizi, belki de, benim tarafımdan aldatıldığınızı düşünüyorsunuz;
Astrolog'a sorun! Bu adam o!
Çemberin etrafında çember, saat ve ev, bilir.--
O zaman bize söyle, göksel görünüm nasıl görünüyor.

_Kalabalığın Fısıltısı_

İki serseri--birbirlerine tanıdık--
Hayalet ve aptal--tahta çok yakın--
Eski, eski şarkı,--şimdi yaşla bayatlamış--
Aptal hala kışkırtıyor--bilge konuşurken. --

ASTROLOG (_konuşur_, MEFİSTOFELES _istekler_)

Güneşin kendisi en saf altındır; ücret için
Ve iyilik haberci Merkür'e hizmet eder;
Leydi Venüs sizi yukarıdan büyüledi,
Erken ve geç, size sevgiyle bakıyor;
İffetli Luna'nın mizahı saat be saat değişiyor;
Mars, vurmasa da, gücüyle sizi tehdit ediyor,
Ve Jüpiter hala en güzel yıldız;
Satürn büyüktür, göze küçük ve uzak;
Onu hafifçe metal olarak saygı gösteriyoruz,
Değeri az, ama ağırlığı ağır.
Şimdi Güneş ile güzel Luna birleştiğinde.
Gümüş ve altın, neşeli dünya ve parlak!
O zaman ne ararsan onu elde etmek kolaydır;
Parklar, bahçeler, saraylar ve pembe yanaklar;
Bunlar bu çok bilgili adamı elde eder.
Başka hiç kimsenin başaramayacağını başarabilir.

İMPARATOR

Çift, bence, aksanları çınlıyor,
Ve yine de hiçbir inanç getirmiyorlar.

_Mırıldanma_

Ne işe yarıyor! - yıpranmış bir hikaye -
Takvim - ve kimya -
Ben yalan kelime - çok sık duydum -
Ve eskiden olduğu gibi - bir kez daha kandırıldık.

MEFİSTOFELES

Muhteşem keşfi yanlış değerlendiriyorlar,
Çevrede hayretle dururken;
Birisi cücelerden ve büyücülüklerden,
Bir diğeri kara tazıdan bahsediyor.
Ne önemi var, bilgeler sızlansa da,
Birisi büyücülüğe karşı takımını bastırsa da,
Tek bir karıncalanma bile olsa,
Sağlam duruşu da başarısız olsa da?
Siz tüm sallanan Doğa'nın
Gizli işleyişini, hiç bitmeyeni,
Ve en derin derinliklerinden yükselen,
Şimdi bile canlı izi çalıyor. Eğer aniden kramplar uzuvlarınızı şaşırtıyorsa,
Eğer tüm ürkütücü şeyler o nokta gibi görünüyorsa--
Orada kazın ve deşin, ama oyalanmayın!
Orada kemancı yatıyor, orada hazine yatıyor!

_Mırıldanma_

Ayağım kurşun gibi yatıyor--
Kollarım kramp girdi--sadece gut--
Başparmağımda seğirmeler var--
Sırtımda tüm garip ağrılar biliyorum--
Bu tür belirtiler açıkça gösteriyor ki
Burada sayısız hazine var.

İMPARATOR

Çalışmak için--kaçma zamanı geçti.--
Köpüklü yalanlarını sına!
Bu hazineler gözlerimizin önüne getir!
Asa ve kılıcı bir kenara atacağım,
Ve bu kraliyet elleriyle, gerçekten,
Eğer yalan söylemiyorsan, çalışmaya devam et.
Seni, eğer yalan söylüyorsan, cehenneme göndereceğim!

MEFİSTOFELES

Oraya, çok iyi bildiğim yolu bulmaya!--
Yine de yeterince açıklayamıyorum,
Sahipsiz hangi zenginlik her yerde bekliyor:
Toprağı süren köylü,
Altın çanaklar kalıpla birlikte ters çevrilir;
Eski kireç duvarlarında azot arar,
Ve yetersiz elinde,
Korkmuş, ama yine de sevinçli, altın ruloları bulur.
Kaç tane mahzen havaya uçurulmuş olmalı,
Hangi yarıklara, hangi kuyulara,
Gizli hazineyi bilen,
Aşağıdaki dünyaya ulaşmak için inmeli!
Geniş, geçirimsiz mahzenlerde,
Altın kadehlerin sergilendiğini görüyor,
Sıra sıra tabaklar ve çanaklar;
Yakutlarla zengin kadehler orada duruyor;
Ve onları kullanmak istiyor, elinin altında
İyi depolanmış eski nem yatıyor;
Yine de -bilen kişiye güvenir misiniz?-
Çatallar çoktan toza döndü,
Yerleri bir tartar fıçısı ile doludur!
Sadece altın değil ve mücevherler nadirdir,
En asil şarapların özü oradadır,
Gece ve dehşetle örtülüdür. Bilge,
Yorulmadan burada arayışını sürdürür.
Gündüz aramak, bu bir şakadır;
Gizemleri barındıran karanlıktır.

İMPARATOR

Karanlığın ne faydası olabilir? Sen buna bak!
Eğer bir şeyin değeri varsa, o ışığa gelir.
Gecenin karanlığında haydutu kim fark edebilir?
İnekler siyahtır ve her kedi gridir.
Bu ağır altın kaplar, eğer oradalarsa--
Gel, sabanını sür, payınla onları altüst et!

MEFİSTOFELES

Kürek ve çapa al kendini;--kazmaya devam et--
Köylü emeğiyle büyük olacaksın--
Bir anda altın buzağı sürüsü
Kendileri topraktan koparacaklar;
Sonra, yeni doğmuş bir coşkuyla,
Kendini yapabilirsin, sevgilin seni süsleyecek.
Parıldayan bir mücevher, parlak, çeşitli renklerde,
Güzellik hem yüceltir hem de ihtişam.

İMPARATOR

Çalışmak, çalışmak! Ne kadar daha oyalanacak?

MEFİSTOFELES

Efendim,
Rahatlayın, yalvarırım, bu şiddetli arzu!
Önce rengarenk, neşeli gösteriyi görelim!
Çaresiz bir zihin hedefe ulaşmaz. Öncelikle kendimizi kontrol ederek sakinlik kazanmalıyız,
Yukarıdaki şeylerle aşağıda yatanı hak etmeliyiz.
İyilik arayan, kendisi iyi olmalı;
Neşe arayan, kanını ılımlı kılmalı;
Şarap isteyen, lezzetli üzümü sıkmalı;
Mucizeler arzulayan, daha fazla inanca sahip olmalı.

İMPARATOR

Böylece neşe içinde geçirilen ara!
Kül Çarşambası geldi, gönlümüzce.
Bu arada, ne olursa olsun,
Şen Karnaval daha da neşeyle kutlayacağız.

[_Trumpets. Exeunt._]

MEPHISTOPHELES

Bu erdem ve başarı birbirine bağlıdır,
Bu sizin aptallarınıza asla gelmez;
Bilge adamın taşını sahiplenebilirler mi,
Sadece bilge adamı değil, onu takdir ederler.

* * * * *

İKİNCİ PERDE

YÜKSEK KUBBELİ, DAR GOTİK ODASI,
ESKİDEN FAUST'A AİT, DEĞİŞTİRİLMEMİŞ

MEFİSTOFELES (_bir perdenin arkasından çıkar. Perdeyi
kaldırıp geriye bakarken_, FAUST _görülür, eski moda bir yatağa
uzanmış_)

Orada yat, uğursuz kişi! Aşkın zincirinde,
Çözmesi zor, tutsak yatıyor!
Yakında duyuları
yeniden kazanılacak
Helena'nın felç ettiği.

(_Etrafa bakarak_)

Yukarıda, etrafta, her tarafta
bakıyorum, zarar görmemiş her şey:
Sönük, sanırım, renkli camlar görünüyor,
Örümcek ağları çoğalmış,
Kağıt sararmış ve mürekkep kurumuş;
Yine de her şeyi yerli yerinde buluyorum;
Ve kalemin ta kendisi burada yatıyor,
Faust Şeytan'a kendisi imzalamış,
Evet, tamamen kurumuş ve delikte daha derin,
Kan damlası, ondan eskiden cezbettiğim--
Böyle eşsiz bir örneğe sahip olmaktan çok mutluyum
Eğer nadir bulunan şeyleri arayan biri isterse--;
Bu kancasında hala eski kürk manto asılı,
Bana o neşeli şakayı hatırlatıyor,
Çocuğa hakikat diye öğütler verdiğim zaman,
Şimdi, belki de, gençken besleniyor.
İstek üzerime geliyor, seninle birlikte,
Yıpranmış ve engebeli kıvrımlarına sarılmış,
Bir kez daha profesörün gururuyla şişmek!
Kendisi ne kadar da yanılmaz;
Bu duyguyu bilginlerinizin bilmesini sağlamak için;
Şeytan onu çoktan bıraktı.

[_Aldığı kürk mantoyu salladı;
cırcır böcekleri, güveler ve böcekler uçup gidiyor._]

BÖCEKLER KOROSU

Gelişini memnuniyetle karşılıyoruz,
Eskiden beri patronumuz!
Dans ediyor ve mırıldanıyoruz,
Ve seni bir kez daha tanıyoruz.
Tek tek, sessizce,
Diktik ve bak!
Binlerce kişiyle, ey ​​Baba,
Bir ileri bir geri dans ediyoruz.
Serseri gizlice saklanır
İçerideki göğüs;
Biz gevşek derililer daha çok
Kürk derisinden dışarı uçarız.

MEFİSTOFELES

Tanıştığım yavrularım için çok mutluyum!
Zamanında biçeceğimizden eminiz, eğer ekersek.
Eski kürk mantoyu eskisi gibi sallıyorum,
Ve burada ve orada bir veya daha fazlası çırpınıyor.--
Yukarıda, etrafta, acele edin, sevgili elfler,
Kendinizi saklamak için yüz binlerce kuytuda!
'Geçmiş zamanların kutularının ortasında,
Burada, bu çağın kararmış tomarlarında,
Kirle kirlenmiş kırık çanak çömlek parçalarında,
Şu kafataslarının artık gözleri olmayan deliklerinde!
Böyle çürümüş, küflenmiş bir hayatın ortasında,
Aptalca kaprisler her zaman yaygın olmalı.

[_Kürk mantoya kayar_.]

Gel omuzlarımı eskiden olduğu gibi ört!
Bugün yine başkomutanım;
Ama bu ismi taşımanın bir faydası yok:
Halk nerede benim iddiamı tanıyacak?

[_Çanı çeker, tiz, delici bir ses çıkarır,
Bu seste koridorlar sarsılır ve kapılar açılır._]

FAMULUS (_uzun karanlık koridorda sendeleyerek_)

Ne bir gürültü! Ne bir titreme! Merdivenler sallanıyor, duvarlar sallanıyor:
Pencerelerin titrek parıltısından,
Fırtınalı şimşekler görülüyor;
Tavan fırlıyor,--oradan, aşağıda,
Kireç ve harç şakırdayarak akıyor:
Ve, sıkıca sürgülenmiş olsa da, kapı
Büyülü güçle açılıyor!
Orada, Faust'un eski yünlü yatağında,
Dev duruyor,-- korkunç bir görüntü!
Bakışında, işaretinde, bana!
Dizimin üzerine çökebilirim.
Uçmalı mıyım, yoksa kalmalı mıyım?
Bugünkü kaderim ne olacak?

MEFİSTOFELES

Buraya gel, dostum!-- Adın Nikodemus mu?

FAMULUS

En şerefli efendim, adım bu.-- Oremus!

MEFİSTOFELES

Bunu atlayacağız!

FAMULUS

Ey sevinç, beni unutamazsın. MEFİSTOFELES

İyi biliyorum: yaşlı ve hala öğrenci;
Yosunlu dostum, hatta bilgili bir adam
Hâlâ çalışıyor, çünkü başka hiçbir şey yapamıyor:
Böylece her biri orta yükseklikte bir kart evi inşa ediyor;
En büyük ruh bile onu tam olarak inşa etmeyi başaramıyor.
Yine de efendiniz, bu unvanı hak edebilir--
Ünlü Doktor Wagner,
Bilgin dünyada birinci! O, derler ki,
O dünyayı bir arada tutan; her gün
Bilgelikten hazineyi çoğaltır!
Her zaman her şeyi bilmeyi arzulayan
Öğretisini kalabalıklar içinde bekler;
Kürsüden tek başına parlar;
Anahtarlar Aziz Petrus gibi sahiplenir,
Ve Cehennem ve Cennet'in kapısını açar;
Daha önce olduğu gibi her şey parlar ve ışıldar,
Ne şöhret, ne de ihtişam söner,
Faustus'un adı bile kararır!
Mucit, ona benzeyen yoktur.

FAMULUS

Affedersiniz, çok onurlu efendim, beni affedin, lütfen--
Eğer sizin sözlerinizin aksini iddia ediyorsam--
Bu, hiçbir şekilde soruyla ilgili değil;
Alçakgönüllü bir zihin onun payına düşendir.
Henüz açıklanamayan kayboluş,
Büyük adamın zihni çok endişeli;
Dönüşünün verdiği rahatlık ve sağlık hala onun duasıdır.
Oda, Doktor Faustus'un zamanında olduğu gibi,
El değmemiş bir şekilde eski halini koruyor,
Ve kadim efendisini bekliyor.
İçeri girmeye cesaret edemem.
Şimdi yıldızların görünümü ne?--
Duvarlar bile dehşete kapıldı;
Kapı direkleri titredi, sürgüler fırladı--
Yoksa sen bile buraya giremezdin.

MEFİSTOFELES

Peki kendini nereye verdi?
Beni ona götür! Onu bana getir!

FAMULUS

Ah! Çok katı yasağı,
İzni olmadan cesaret edemem.
Aylar, güçlü çalışma niyetinde,
Kesin bir inzivada geçirdi.
Kitap adamlarınız arasında en zarifi,
Şimdi kömür sobası gibi görünüyor,
Kulaktan burnuna kadar yüzü kirlenmiş;
Ateş üflerken gözleri bulanık;
Böylece hala kriz için can atıyor;
Müziği maşa şakırtısı.

MEFİSTOFELES

Bana kabul edilmeyi mi reddediyorsun?
Başarısını hızlandıracak adamım ben.

[_Çıkış_ ÜNLÜ. MEFİSTOFELES _ciddi bir tavırla oturuyor._]

Daha görev yerimi yeni aldım ki, işte!
Çok iyi tanıdığım bir misafirin arkasından kıpırdandı;
Bu sefer en yeni okuldan,
Ve cesareti tamamen sınırsız olacak.

BACCALAUREUS (_geçit boyunca fırtına gibi eserek_)

Kapıyı ve kapıyı açtığımda!
Umut sonunda coşkuyla yeşeriyor,
Yaşayanlar artık
Ceset gibi çürümeyecek, daha önce olduğu gibi,
Ve, canlı nefesi solurken,
Ölümde olduğu gibi çürüyecek ve küflenecek.

Burada bölme, perde ve duvar
Batıyor, düşüşlerine boyun eğiyor,
Ve, eğer hemen geri çekilmezsek,
Enkaz ve yıkım bizi karşılayacak.
Ben, cesur olsam da, hemen korkmasam da,
İlerlemek için kimse ikna etmeyecek.
Bundan sonra ne deneyimleyeceğim?
Yıllar önce, çok şaşkınken,
Buraya birinci sınıf öğrencisi olarak gelmedim,
Endişeli şüphe ve korkuyla dolu,
O zamanlar güvendiğim bu gri sakallılara,
Konuşmalarıyla aydınlandım mı?

Küflü ciltlerden ne çıkardılar,
Bana yalan söylediler; bildikleri şeylere
İnanmadılar; yalanlarla dolu,
Kendilerini ve beni hayattan çaldılar. Nasıl?--İşte bulanık parıltı,
Biri hala Sandalyede oturuyor--

Yaklaştıkça daha çok merak ediyorum--
Tıpkı eskiden bıraktığım gibi,
İşte oturuyor, tüylü bir elbise içinde,
Tüylü bir yüne sarılı, kahverengi!
Sonra zeki görünüyordu, gerçekten,
Onu henüz okuyamadım;
Bugün hiçbir işe yaramayacak;
Öyleyse hemen ona saldır!

Lethe'nin bulanık seli henüz geçmediyse,
Yaşlı Beyefendi, yanlara doğru eğilen kel kafanın arasından,
Buraya doğru kıvrılan bilgin,
Sonunda akademik çubuklarını aştın.
Seni eskiden olduğu gibi buluyorum;
Ama artık aynı değilim.

MEFİSTOFELES

Seni buraya çağırdığım için mutluyum.
O zamanlar seni küçümsememiştim;
Kurt ve krizalitte beliriyor
Geleceğin parlak kel kelebeği. Çocukça bir zevk çizdin o zaman
Yaka, dantel ve buklelerden.--Bir sıra
Muhtemelen hiç giymedin?--
Şimdi bir mahsulde seni kırpılmış görüyorum. Tüm kararlı ve cesur havanız--
Ama _mutlak_ atadan sakının!

BACCALAUREUS

Biz kadim bir yerdeyiz, benim kadim efendim,
Ama zamanın ileriye doğru akışını düşünün,
Ve iki anlamlı sözler!
Şimdi tam tersini dinliyoruz.
Basit, dürüst gençliği kandırdınız;
Gerçekte pek de sanata mal olmadı,
Bugün hiç kimsenin cesaret edemeyeceği şeyi yapmak.

MEPHISTOPHELES

Gençlere çıplak gerçek söylenirse,
Sarı gagalar hiç de hoşuna gitmez;
Ama sonra, sıra kendilerine geldiğinde
Kendi derilerinde acı gerçeği öğrendiklerinde,
Gerçekten de kendi kafalarından geldiğini düşünürler;
"Usta bir aptaldı," diye doğrudan ilan ederler.

BACCALAUREUS

Belki de bir düzenbaz!--Çünkü öğretmen nerede bulunur
Yüzümüze, doğrudan, Gerçek'i açıklayacak olan kim? Çocuklar eğitmek için, her biri yolu bilir,
Eklemek veya çıkarmak için, şimdi ciddi, şimdi neşeli.

MEPHISTOPHELES

Gerçekten öğrenmek için bir zaman var;
Öğretmek için, algıladığım kadarıyla, şimdi en iyisin.
Birkaç güneş ve birçok ay sönmüşken,
Şüphesiz zengin bir deneyim kazandın!

BACCALAUREUS

Deneyim! Sadece köpük ve köpük,
Eşit doğum zihniyle değil!
İtiraf et! İnsanların her zaman bildiklerini,
Şimdi bilginin hiçbir değeri yok.

MEPHISTOPHELES (_bir duraklamadan sonra_)

Uzun zamandır kendimi aptal sanıyordum;
Şimdi kendime karşı sığ ve sıkıcı görünüyorum.

BACCALAUREUS

Bu hoşuma gidiyor! Kulağa gelen mantık gibi;
Bulduğum ilk sağduyulu yaşlı adam!

MEPHISTOPHELES

Gizli hazineler aradım, hakiki altın--
Ve ortaya sadece iğrenç küller çıkardım!

BACCALAUREUS

Çıplak ve eski olsa da, senin o kafanın,
Şu içi boş kafatasından daha değerli olmadığını itiraf et!

MEPHISTOPHELES (_iyi huylu bir şekilde_)

Dostum, cevabının ne kadar kaba olduğunu bilmiyorsun.

BACCALAUREUS

Almancada nazik olmak yalan söylemektir.

MEPHISTOPHELES (_tekerlekli sandalyesini giderek daha da yakınlaştırarak
sahneye, çukura_)

Burada ışıktan ve havadan yoksunum;
Belki seninle orada bir sığınak bulabilirim?

BACCALAUREUS

En kötü hallerinde, insanlar bir şey isterken,
Hiç olduklarında, bana küstahça geliyor.
İnsanın hayatı kandadır ve gerçekte,
Kanın gençlikteki kadar güçlü bir şekilde attığı yer neresidir?
Bu, taze bir canlılıkla yaygınlaşan,
Daha yeni yaşamı yaşamdan yaratan canlı kandır. Her şey hareket halinde, bir şeyler yapıldı;
Zayıflar düşer, yetenekliler baskı yapar!
Dünyanın yarısını egemenliğimiz altına almışken,
Ne yaptın? Uyudun, başını salladın, rüya gördün ve düşündün,
Plan üstüne plan reddedildi;--hiçbir şey kazanılmadı.
Yaş, gerçekte, bir ateş soğukluğudur,
Kalp kaprislerinin ve huysuzluğun donuyla:
Otuz yıldan fazla zaman geçtiğinde,
Gerçekten ölü kadar iyisin:
En iyisi sensin, bence, öldürmenin zamanı geldi.

MEFİSTOFELES

Buradaki şeytanın söyleyecek başka bir şeyi yok.

BAKKALE

Benim isteğim dışında, hiçbir şeytan olmaya cesaret edemez.

BAKKALE (_kenara_)

Şeytan şimdi senin için bir düşüş hazırlıyor!

BAKKALE

Gençliğin bu en asil görevi.
Dünya, ben onu yaratana kadar yoktu;
Parlak Güneş'i denizden çıkardım;
Değişken rotası Ay benimle başladı;
Gündüz adımlarımı karşılamam için kendini hazırladı,
Dünya yeşillendi ve beni selamlamak için çiçek açtı:
Emrimle, o ilkel Gece'de,
Yıldızlı ordular görkemli ışıklarını ortaya çıkardı.
Kim, yanımda, sinir bozucu zincirler çözüldü,
Hangi kramp düşünce ruhlarınızı sardı?
Ama ben özgürüm, ruh sesimin söylediği gibi,
İçsel ışığımı takip ediyorum ve seviniyorum;
Hızlı ilerliyorum, coşkulu, korkudan uzak,
Önümde parlaklık, arkamda karanlık. [_Çıkış._]

MEFİSTOFELES

Gururunla git, Özgün, yolunda!--
Gerçek içgörü, gerçekte, ruhunu üzer! İnsan, geçmiş çağlarda düşünülmemiş, hangi akıllıca veya aptalca düşünceleri tasarlayabilir?--
Yine de onun için hiçbir endişe duymamıza gerek yok;
Birkaç yıl geçince değişecek;
Ne kadar saçma davranırlarsa davransınlar,
Sonunda bir şarap vermeseler de.--

(_Alkışlamayan dinleyicilerin daha genç kısmına. _)

Sözlerime karşı biraz soğuk olsanız da,
İyi çocuklar, beni gücendirmiyorsunuz;
Düşünün! Şeytan yaşlı;
Yaşlansın o zaman, anlasın!

LABORATUVAR

(_Orta çağların modasına göre; hantal, işe yaramaz
cihaz, fantastik amaçlar için_)

WAGNER (_fırında_)

Çan çalıyor, korkutucu çınlama
Bu isli duvarlardan heyecan geliyor; artık yok
Tamamlanmanın ardından sancı bekliyor
Umut ya da korku;--gerilim bitti;
Karanlıklar dağılmaya başlıyor,
En içteki şişenin içinde parlıyor
Yaşayan kömür gibi,
Görkemli bir çıban gibi ışınlarını saçan;
Karanlığın karşısında şimşekleri oynuyor.
Saf beyaz bir parlaklık beliriyor;
Ah, bir daha asla kaybetmeyeyim!--
Tanrım! Kapıda ne şıngırdıyor?

MEFİSTOFELES (_giriyor_)

Hoş geldiniz! Bir dost olarak buraya giriyorum.

WAGNER

Saati yöneten yıldıza selam olsun!

(_Yumuşakça_)

Nefes ve söze yasak konsun!
Yakında mükemmel bir güç eseri olacak.

MEFİSTOFELES (_fısıldayarak_)

Nedir o zaman?

WAGNER
Bir adam yaratılıyor.

MEFİSTOFELES

Bir adam mı? Ve dua et hangi sevgi dolu çift
Duman deliğinizde mesken tutuyor?

WAGNER

Hayır! Tanrı korusun! Saçmalık olarak ilan ediyoruz
Eski üreme biçimini;
Hassas nokta, hayatın kaynağı, nazik güç
Alıp veren, içeriden bastıran,
Ve ele geçiren, kendini gösterme niyetini,
Önce en yakın, en sonunda en uzak,--
Bu şimdi onurundan tahttan indirildi!
Gerçekten de hayvan bundan zevk alabilir,
Ama böylesine kudretli armağanlara sahip olan insan,
Daha saf, daha yüksek bir kökene sahip olmalı.

(_Fırına döner_)

Parlıyor, bak!--Şimdi güvenle tutabiliriz,
Eğer, maddelerin yüz katı,
Karışım yoluyla,--karışıma bağlıdır--
İnsan özünü gerektiği gibi oluşturursak,
Ve sonra bir imbikte kapatırız,
Ve bir araya geliriz; sakin bir dinginlikte
İş mükemmelleşir, emeğimiz sona erer.

(_Yine fırına döner_)

O oluşur! Madde daha net görünür!
Daha güçlü, daha güçlü, inanç büyür!
Doğanın gizemini bir zamanlar şekillendirdiğimiz,
Şimdi sınamak için, aklımız dener,
Ve daha önce düzenlediği şeyi,
Şimdi kristalleştirmek istiyoruz.

MEFİSTOFELES

Yaşayan, çok deneyim toplar;
Bu dünyada hiçbir şey onu şaşırtmaz;
Seyahat yıllarımda zaten
Birçok ölümlü ırkının kristalleştiğini gördüm.

WAGNER (_hala şişeye dikkatle bakarak_)

Yükseliyor, parlıyor ve birlikte koşuyor,
Bir an ve iş tamam!
Deli gibi, ilk başta görkemli bir tasarım görülüyor;
Ama bundan sonra kadere gülebiliriz,
Ve böylece düşünme gücüyle dolu bir beyin,
Bundan sonra yaşayan düşünürünüz yaratacak.

(_Şişeyi coşkuyla inceleyerek_)

Cam yankılanıyor, sahip olunan zarif güçle;
Sönüp gidiyor, berraklaşıyor; yaşaması gerekiyor!
Ve şimdi güzellikle giyinmiş,
Zarif bir manken görüyorum.
Daha ne isteyebiliriz, daha ne insanlık?
Son zamanlarda gizli olan şey şimdi açığa çıktı;
Bu sese kulak ver ve bulacaksın,
Bir ses olacak, anlaşılır.--

HOMUNCULUS (_şişede,_ WAGNER'e)

Şimdi, Fatherkin, nasıl gidiyor? Şaka değildi!
Gel, kalbine sevgiyle sarılmama izin ver--
Cam kırılmasın, senin kucaklaman daha az sıkı olsun
Bu şeylerin özelliğidir: Her Şey
Doğal olan için zar zor yeterli;
Yapay olanın sınırlı bir alana ihtiyacı vardır.

(_MEFİSTOFELES'e)

Ama sen, Sir Cousin, Rogue, sen de burada mısın?
Doğru zamanda! Sana teşekkür ediyorum. Açık
Bizi mutlu bir talih götürüyor;
Var olduğum sürece, hala aktif olmalıyım,
Ve hemen kendimi kuşanmak istediğim işe;
Kısaltmanın yolunu beceriyorsun.

WAGNER

Sadece bir kelime!
Bilginin başarısız olmasından sık sık utandım,
Yaşlı ve genç sorunlarla bana saldırdığında.
Örneğin: henüz hiç kimse kavrayamadı,
Ruh ve beden nasıl bu kadar bütünüyle kaynaştı,
Birbirlerine tutundular, hiç ayrılmadılar,
Birbirlerine ömür boyu işkence ettiler. Öyleyse--

MEFİSTOFELES

Bırakın! Sorun benim için çözülsün,
Neden karı koca bu kadar sefilce anlaşıyorlar?
Bu noktada, dostum, asla net olmayacaksın;
Manken iş istiyor, burada bulacaktır.

HOMUNCULUS

Ne yapmalı?

MEFİSTOFELES (_yan kapıyı işaret ederek_)

Şurada hediyelerini sergile!

WAGNER (_hala şişeye bakarak_)

Çok sevimli bir çocuk, söylemeliyim!

(_Yan kapı açılıyor_; FAUST _bir kanepeye_ uzanmış olarak görülüyor_)

HOMUNCULUS (_şaşkın_)

Önemli!

(_Şişe_ WAGNER'in _ellerinden kayar, FAUST'un_ üzerinde_ _süzülür, _ve ona ışık tutar_)

Güzellikle kuşatılmış! - Su berrak

Sık koruda; soyunan güzel kadınlar;
En güzel yaratıklar! - güzelliklerini büyütürler:
Ama geri kalanların üzerinde biri eşsiz bir şekilde parlar,
Sanki kahramanlardan, hayır tanrılardan gelmiş gibi;
Ayağının şeffaf parıltısında yalar;
Asil bedeninin yumuşak yaşam ateşini
Dalgaların esnek kristalinde soğur. - Hızla hareket eden kanatların hangi ani gürültüsü?
Sıvı cam hangi şıpırtıyı, hangi dalışı yok eder?
Kızlar telaşla uçar; tek başına, kraliçe,
Sakin bir dinginlikle sahneye bakar;
Kadınsı ve gururlu bir zevkle,
Kuğuların prensi dizlerine şefkatle bastırır,
Israrcı, evcil; tanıdık geliyor artık.--
Ama aniden sisli bir kefen yükseliyor,
Ve kalın dokunmuş bir örtü bulut gibi örtülüyor
Bütün güzelliklerin en güzeli.

MEFİSTOFELES

Neden sen gerçekten her şeyle ilişki kurabiliyorsun!
Ne kadar küçük olsan da, ne kadar hayalet gibi büyüksün.
Hiçbir şey göremiyorum--

HOMUNCULUS

İnanıyorum. Sen,
Kuzeyde, karanlık çağlarda yetiştirildin,
Rahiplik ve şövalyelik girdabında,
Böyle manzaralar için görüşünü özgür kılıyorsun!
Karanlıkta sadece sen evindesin.

(_Etrafa bakarak_)

Ey kahverengi, itici taş blokları,
Kemerli, alçak, küflenmiş!
Uyanırsa, yeni bir kaygı yetiştirilir,
O anda hemen ölmüş olurdu. Ağaç çeşmeleri, kuğular, çıplak güzel periler,
Böyleydi onun rüyası, kehanet dolu, nadir;
Böyle bir yerde nasıl dinlenebilirdi ki,
Ben, rahat ruh halim, zar zor dayanabiliyorum!
Onu götürün!

MEFİSTOFELES

Planını beğendim, devam et!

HOMUNCULUS

Savaşa savaş emri ver,
Bakire dansçılara liderlik etsin!
Onlar tatmin oldular ve her şey yolunda.
Şimdi bile bir düşünce geliyor, çok parlak;
Bu klasik
Walpurgis gecesi--Çok şanslı! Onun eğilimine uygun,
Bu yüzden onu hemen kendi elementine getir!

MEFİSTOFELES

Böyle birini hiç duymadım, açıkçası itiraf ediyorum.

HOMUNCULUS

Kulağınıza nasıl düşebilir ki?
Siz sadece romantik hayaletleri tanıyorsunuz;
Gerçek hayaletiniz de klasiktir.

MEFİSTOFELES

Ama nereye gitmek istiyoruz?
Senin eski meslektaşların benim tahıllarıma karşı.

HOMUNCULUS

Kuzeybatıya, Şeytan, senin zevk alanın uzanıyor;
Ama bu sefer, biz güneydoğuya doğru gidiyoruz.--
Peneios geniş bir vadiden akıyor,
'Çalılıkların ve ağaçların arasından kıvrılan kıyılarını aşıyor;
Ova dağ mağaralarına kadar uzanıyor,
Üstünde eski ve yeni Pharsalus uzanıyor.

MEFİSTOFELES

Ah! Vazgeç! Sonsuza dek kaçın
Bu tiranlık ve kölelik savaşlarından!
Onlardan sıkıldım: çünkü onlar, biter bitmez,
Hemen yeniden başlıyorlar; ve hiç kimse
Asmodeus'un gerçekte sadece
oynadığını, ki o hala arkada gizleniyor. Savaşırlar, öyle söylenir, özgürlüğün hakları için--
Daha açık bir şekilde görüldüğü gibi, savaşan köleye karşı köledir.

HOMUNCULUS

Doğalarını insanlara bırakalım, kavgaya meyilli!
Herkes kendini en iyi şekilde savunmalıdır,
Çocukluğundan itibaren; böylece bir adam olur.
Buradaki soru, bu adamı nasıl iyileştireceğimizdir?

(_FAUST'u_ işaret ederek)

Bir aracın varsa, burada test et;
Hiçbir şey yapamazsan, o zaman görevi bana bırak.

MEPHISTOPHELES

Bir sürü kırık parçayı deneyebilirim,
Ama putperestliğin cıvataları yolu kapatır.
Yunan halkı hiçbir zaman fazla değerli değildi, bu doğru,
Yine de duyularla oynayarak sizi büyülerler;
İnsan kalbini neşeli günahlara çekerler,
Bizimkiler ise kasvetli ve karanlık sayılır. Peki şimdi sırada ne var?

HOMUNCULUS

Eskiden utangaç değildin;
Ve eğer Teselyalı cadıları adlandırırsam, -neden,
bir şey söylemiş olacağım,--bundan eminim.

MEFİSTOFELES (_şehvetle_)

Teselyalı cadılar--peki! onlar
Hakkında sık sık soru sorduğum insanlar.
Gece gece, gerçekten, onlarla kalmak için,
Bu arzulanmayacak bir çileydi;
Ama bir deneme gezisi için--

HOMUNCULUS

Şuradaki pelerini
Buraya uzan, şövalyenin etrafına sar!
Daha önce olduğu gibi, paçavra taşıyacak
Hem onu ​​hem de seni; ben yolu aydınlatacağım.

WAGNER (_telaşlı_)

Ya ben?

HOMUNCULUS

Sen evde kalacaksın,
En önemli işin orada saklı;
Eski parşömenler açılıyor
Yaşamın öğelerini, kuralla öğretildiği gibi,
Ve her biri diğeriyle özenle birleşiyor;
Ne üzerine, daha çok _Nasıl_ üzerine, düşün!
Bu arada, dünyanın bir parçasında dolaşıyormuşum gibi,
"Ben" üzerindeki noktayı tespit edebilirim.
O zaman güçlü amaç başarılmış olacak;
Böylesine yüksek bir ödül böylesine bir çabayı hak ediyor;--zenginlik,
Şeref ve şan, uzun ömür, sağlam sağlık,
Bilgi ve erdem--muhtemelen.
Elveda!

WAGNER

Elveda! Bu kalbimi çok üzüyor!
Gerçekten seni bir daha asla göremeyeceğimden korkuyorum.

MEFİSTOFELES

Şimdi Peneios'a doğru gidiyoruz!
Kuzenimizin yardımını küçümsememeliyiz.

(_Seyircilere_)

Sonunda, gerçekten, hepimiz
Kendi yarattığımız yaratıklara güveniyoruz.

* * * * *

ÜÇÜNCÜ PERDE

SPARTA'DAKİ MENELAUS SARAYI ÖNÜNDE

_HELENA_ girer, _esir Truvalı kadınlardan oluşan bir koroyla_
PENTHALIS, _koronun lideri_

HELENA

Çok hayranlık duyulan ve çok azarlanan, Helena,
Şu kıyıdan geliyorum, daha önce karaya çıktığımız yerden,
Okyanusun dalgalı dalgalarının yuvarlanmasından hala başım dönüyor,
Poseidon'un lütfu ve Euros'un kudreti sayesinde,
Yüksek tepeli sırtlarda bizi buraya sürükledi,
Frigya'nın açık alanından, atalarımızın koylarına.
Şu Kral Menelaus, dönüşünden memnun,
Cesur savaşçılarıyla birlikte, sahilde sevinç içinde. Ama ah, sen yüce konak, beni eve hoş geldin de,
Sen, dik yokuşun yanında, ki babam Tyndareus,
Pallas'ın tepesinden dönerek, burada inşa etti;
Bu da tüm Sparta evlerinin ötesinde süslenmişti,
Klytemnestra ile, kız kardeş gibi, ne zaman büyüdüm,
Castor ile, Pollux ile de, neşeli bir oyun oynayarak.
Şu tunç kapıların kanatları, seni de selamlıyorum!
Senden, ey misafir davet eden, misafirperver kapılar,
Menelaus bir zamanlar, birçok prens arasından seçti,
Gözümde ışıl ışıl parladı, düğün tarzında dizilmiş.
Bir kez daha bana açıl ki, ben kralın emriyle
Sadakatle boşaltayım, eşe yakışır şekilde.
Beni içeri al ve bundan böyle hepsi geride kalsın,
Kıyametle yüklü, şimdiye kadar etrafımda karanlık bir fırtına kopardı! Çünkü o zamandan beri, kaygısız bir şekilde, bu yerleri terk ettim,
Kithera'nın tapınağını ararken, kutsal bir şekilde emredildiği gibi,
Ve yağmacı tarafından ele geçirildi, Frigyalı,
Uzak ve geniş insanların
Anlatmaya istekli olduğu, ama duymaya istekli olmadığı birçok şey oldu
Hikayesi genişleyen, masal haline gelen.

KORO

Ah, şanlı hanımefendi,
En yüksek mevkide onurlandırılmış mülkiyeti küçümseme!
Çünkü en büyük lütuf yalnızca sana verilmiştir;
Her şeyi aşan güzelliğin ünü!
Kahramanın adı önünde yankılanır,
Böylece gururla yürür;
En inatçı bile hemen teslim olur
Her şeyin bastırdığı güzelliğe, varlığa.

HELENA

Yeter! Eşimle birlikte, gemiyle buraya hızla geldim,
Ve şimdi onun tarafından daha önce şehrine gönderildim. Ama ne tür düşünceler barındırdığını tahmin edemiyorum.
Ben buraya eş olarak mı geldim? Kraliçe olarak mı geldim?
Ben prensin acı sancılarının kurbanı olarak mı geldim,
Ve Yunanlıların uzun süredir çektiği korkunç kötülükler için mi?
Ben yenildim; ama esir mi alındım, bilmiyorum:
Çünkü Ölümsüz Güçler benim için servet ve şöhret
Muğlak; korkunç hizmetkarları mahkûm etti,
Güzelliğin biçimini bekleyen, hatta bu eşikte bile,
Karanlık ve tehditkar bir tavırla, yanımda uğursuzca duran!
Daha, içi boş gemiden ayrılmadan önce, eşim
Nadiren bana baktı, rahatlatıcı bir söz söylemedi;
Sanki kötülük düşünüyormuş gibi, bana doğru oturdu. Ama şimdi, Eurotas'ın derin kıvrımlı kıyılarına doğru
Yolumuzu yönlendirirken, en öndeki gemimizin gagası neredeyse
Kara selamladı, dedi, Tanrı'nın ilham ettiği gibi:
"Burada savaş adamlarım düzenli saflar halinde gemiden insinler;
Onları okyanus kıyısına dizilmiş bir şekilde yönlendiriyorum;
Ama sen yolunu takip et, kıyılardan sapma,
Meyvelerle yüklü, Eurotas'ın kutsal akıntısına bağlı,
Nemli emaye çayırlar boyunca yol gösteren atların,
Ta ki o güzel ovaya varana kadar,
Bir zamanlar geniş bir meyve tarlası olan Lakedaemon'un,
Şimdi duvarları dağlarla çevrili,
Ayağını kule taçlı prenslik evine koy,
Ayrılırken bıraktığım hizmetçileri topla,
Ve onlarla birlikte bilge yaşlı uşağı da çağır.
Hazinelerin bolluğunu sana göstermesini söyle mağaza,
Babanın miras bıraktığı ve barışta ve savaşta,
Daha da artarak, kendim yığdığım gibi.
Ayakta duran her şeyi eski düzende bulacaksın; çünkü,
Bu, prensin ayrıcalığıdır, evine,
Sonunda döndüğünde, bulduğu her şeyi sağ salim,
Her biri kendi yerinde, bıraktığı gibi. Kölenin kendisinde hiçbir şeyi değiştirme gücü yoktur."

NAK.

Ah, şimdi, görkemli zenginlikle sevin,
Giderek artan, gözün ve kalbin!
Çünkü taçların süsü olan güzel zincirler,
Kendileriyle övünüyorlar, kibirli bir sükunet içinde;
Ama sen içeri gir ve hepsine meydan oku,
Kendilerini doğruca silahlandırıyorlar;
Güzelliğin ödül için mücadele ettiğini görmekten zevk alıyorum,
Altınla, incilerle ve değerli mücevherlerle.

HELENA

Bunun ardından hemen efendimin şu emri geldi:
"Şimdi sen her şeyi gerektiği gibi gördüğünde,
Gerekli gördüğün kadar üç ayaklı sehpa al,
Ve elindekinin gerektirdiği çok sayıda kap,
Kurban ayinini gerektiği gibi yerine getirmek isteyen,
Kazanlar, kaseler ve sığ sunak tabakları;
Kutsal çeşmeden gelen en saf su da orada olsun,
Yüksek testilerde; ayrıca, olgunlaşmış odun deposu,
Alevleri hemen kabul et, hazır ol;
En keskin kenarlı bir bıçak, sonunda başarısız olmasın. Ama ben diğer her şeyi senin tek ilgine bırakıyorum."
Böyle konuştu, beni hemen ayrılmaya zorlayarak; ama hiçbir şey,
Yaşam nefesini soluyarak, emir veren tayin eder,
Olimposluların onuruna, o, katledilmeye mahkûmdur:
Şüpheli görünüyor! Yine de, daha fazla endişe etmeyi reddediyorum;
Her şey yüce Tanrıların kararına tabidir,
Onlar, düşüncelerinde tasarladıklarını her zaman yerine getirirler;
Gerçekten, insanlar tarafından kötü ya da iyi olarak sayılabilir,
Biz zavallı ölümlüler tarafından taşınmalıdır.
Rahip yüksekteki ağır baltayı sık sık kaldırdı,
Yer eğik kurbanın boynunun üzerine adanma olarak.
Ayini de başaramadı, çünkü engellendi,
Ya da yaklaşan düşman ya da araya giren Tanrı tarafından.

KORO

Şimdi ne olacağını tahmin edemez misin;
Gir, kraliçe, gir sen içinde,
Güçlü yürek!
Kötülük gelir ve iyilik
Ölümlüler için beklenmedik;
Önceden bildirilmiş olsa da, buna inanmıyoruz.
Truva yanıyordu, görmedik mi
Önümüzde ölüm, korkunç ölüm!
Ve biz burada değil miyiz,
Sana bağlı, sevinçle hizmet ediyoruz,
Cennetin göz kamaştırıcı güneş ışığını görüyoruz,
Ve yeryüzünün de en güzeli,
Nazik olan - kendin - mutluyuz!

HELENA

Ne olursa olsun! Ne gelirse gelsin, bana düşen
Gecikmeden, kraliyet evine çıkmak,
Uzun zamandır özlenen, çok özlenen, neredeyse kaybedilen;
Gözlerimin önünde bir kez daha duruyor, nasıl olduğunu bilmiyorum.
Ayaklarım beni şimdi eskisi kadar hafif taşımıyor,
Ben, bir çocukken, yüce basamakları tırmandığımda.

KORO

Şimdi fırlatın, ey kız kardeşler,
Kaderinize yas tutan tutsaklar,
Bütün üzüntüleriniz sizden uzakta.
Hanımınızın sevincini paylaşın!
Helena'nın sevincini paylaşın,
Sevgili baba ocağına,
Geç de olsa huzur içinde geri dönen,
Daha emin, daha sağlam adımlarla,
Sevinçle yaklaşıyor şimdi!
Kutsal olanları övün,
Mutlu geri getirenler,
Tanrı'nın, ev liderleri, övün!
Özgür bırakılan kişi uçar,
Açılmış kanatlar üzerinde,
En zorlu kaderin üzerinde, boşuna iken
Tutsak olan kişi çamlar içinde, özlemle dolu
Hapishane siperlerinin üzerinde
Kolları açık, acı içinde. Tanrı onu yakalamışsa,
Sürgün edilmiş olanı,
Ve İlion'un enkazından
Bir kez daha onu buraya geri götür,
Eski, yeni süslenmiş
Baba evine,
Anlatılamaz
Zevk ve ızdıraptan sonra,
Daha önceki gençlik zamanında,
Yeni canlanmış, düşünmek için.

PENTHALIS (_koronun lideri_ olarak)

Şimdi şarkıdan vazgeçin, neşeyle çevrili yol,
Hemen bakışlarınızı kapı kanatlarına doğru çevirin!
Ne görüyorum, kız kardeşlerim? Kraliçe burada geri dönmüyor mu?
Hevesli aceleci adımlarla, bize geri gelmiyor mu?--
Nedir bu, kudretli kraliçe, saray salonlarında,
Dostça selam yerine, seninle karşılaşabilir mi,
Ve varlığını böyle parçalayabilir mi? Bunu gizlemiyorsun;
Çünkü nefret ediyorum, alnına kazınmış,
Ve şaşkınlıkla mücadele eden asil öfke.

HELENA (_katlanmış kapıları açık bırakan, heyecanlı_)

Yüce Zeus'un kızına hiçbir bayağı korku yakışmaz,
Ve ona hiçbir hafif-geçici dehşet-eli dokunamaz;
Ama o korkunç dehşet, kadim Gece'nin rahminden,
İlksel zamanda, hala çeşitli şekillerde yükselen,
Dağların ateşli geçidinden gelen korkunç bulutlar gibi,
Kendini döndürerek dışarı fırlatan, hatta kahramanın göğsünü bile sarsabilir.
Böylece Stygian Tanrıları, bugün dehşetle dolu
Eve giriş kapım öyle belirgin ki, bayılıyorum,
Sık sık basılan, uzun zamandır özlenen eşikten geri döndüm,
Gönderilmiş, ayrılan, emekliye ayrılmak üzere olan bir misafir gibiyim.
Yine de hayır, buraya ışığa doğru geri çekilmedim;
Daha fazla beni götüremezsiniz, Güçler, kim olursanız olun!
Bir kefaret tasarlayacağım, sonra arınacağım,
Ocak alevi, eşi efendi olarak karşılayabilir.

KORO LİDERİ

Keşfet, asil kraliçe, hizmetçilerin,
Sana sadakatle hizmet edenler, neler olduğunu!

HELENA

Benim gördüğümü siz de kendi gözlerinizle göreceksiniz,
Eğer kadim Gece, harikalarla dolu rahminde,
Bir kez daha, korkunç doğumunu yutmadıysa;
Ama yine de, bilmeniz için, kelimelerle anlatacağım:--
Kraliyet malikanesinin kasvetli iç avlusunun,
Görev niyetim üzerine, ciddi adımlarla yürüdüğümde,
Kasvetli ve sessiz koridorlara şaşırdım.
Kulağıma meşgul hizmetçilerin sesi gelmedi,
Hızlı bir telaşın, resmiyetçinin kıpırtısı bile gelmedi bakışlarıma;
Karşımda ne bir hizmetçi, ne de bir uşak belirdi,
Her yabancının önce dostça selamladığı.
Ama sonunda ocağın koynuna yaklaştığımda,
Orada, loş bir şekilde için için yanan ateşin ışığında,
Yerde çömelmiş, sıkı örtülü, iri yapılı bir ihtiyar gördüm,
Uyuyan birine benzemiyordu ama düşüncelere dalmıştı!
Emredici bir vurguyla onu işe çağırdım,
Uykusunda olan uşak,
Belki de eşim, buradan ayrılıp, öngörüyle oraya yerleştirmişti;
Yine de, sıkıca susturulmuş bir şekilde, hâlâ oturuyor, hareketsiz;
En sonunda, benim tehditim üzerine, sağ kolunu kaldırdı,
Sanki ocaktan ve salondan beni uzaklaştırmak ister gibi.
Ona öfkelenerek döndüm ve hemen dışarı fırladım,
Üzerinde Thalamos'un yükseldiği basamaklara doğru,
Süslenmiş bir şekilde, hemen yanı başındaki hazine evine;
Aniden, yerden harikalar başladığında;
Kraliyetli bir tavırla geçişimi engelleyerek, kendisi
Çökük yükseklikte, kanlı gözlerle,
Garip ve tuhaf bir görünüm sergiliyor, göz ve düşünceyi şaşırtıyor.
Yine de rüzgarlara konuşuyorum; çünkü dil boşuna
Yaratıcı bir şekilde bu tür şekilleri vücuda getirmeye çalışıyor.
Orada kendini görüyor! Karşı karşıya gelmeye cesaret ettiği ışık!
İşte efendiyiz, ta ki efendi ve hükümdar gelene kadar;
Gecenin korkunç yavruları Phoebus'u, güzelliğin dostunu,
Mağaralarına geri götürüyor, ya da onları boyunduruk altına alıyor.

[PHORKYAS _kapı direklerinin arasından eşiği adımlıyor._]

KORO

Çok şey yaşadım, saçlarım
Gençlik içinde şakaklarımda hala sallanıyor olsa da;
Gözlerim çok sayıda dehşete tanık oldu;
Savaşın korkunç ızdırabı, İlion'un gecesi,
Çöktüğünde;

Bulutlu, tozlu gölgeler altında
Savaşın kargaşasını, tanrılara kulak verdim,
Korkulu bir şekilde bağırırken; anlaşmazlıkların
Küfürlü sesleri tarlada yankılanırken
Surlara doğru. Ah, hala ayaktaydı İlion'un
Surları; yan yana duran alevler
Komşudan komşuya atılan,
Buradan oradan yayılan,
Fırtınalarının ateşli patlamasıyla,
Gecenin karardığı şehrin üzerinde.--

Uçarak, duman ve parıltının arasından gördüm,
Ve dilli alevlerin parıltısı,
Korkunç, tehditkar tanrılar yaklaşıyor;
Devasa kalıptan harikulade figürler,
Garip,
Ateşle parlayan buharın karanlığında ilerleyerek.

Onları gördüm, ya da zihnim gördü,
Kederle parçalanmış, kendisi bedeninden
Çok korkunç hayaletler-- daha
Asla söyleyemem; ama ben bu
Korkunç şekli gözleriyle görüyorum,
Bunu kesinlikle biliyorum!
Evet, ellerimle kavrayabilirdim bile,
Tehlikeli
Girişimden korkmadım, beni asla alıkoyma.

Bana Phorkyas'ın
Kızları'ndan bahset, sen kimsin? Çünkü o aileye
Seni benzetmeliyim.
Sen, belki de, gri doğumlulardan mısın?
Sadece bir gözün ve sadece bir dişin
Hala dönüşümlü olarak mı kullanıyorsun?
Graiae'lerden biri misin?
Cesaret edebilir misin, Korku,
Böyle güzelliğin yanında,
Ya da araştıran bakışa
Phoebus'un seni açığa çıkarması?
Hiç yılmadan öne adım at;
Çünkü korkunç olanı görmüyor,
Kutsal bakışları henüz
Gölgelere hiç bakmadı.

Ama trajik bir kader, ne yazık ki,
Biz, zavallı ölümlüler,
Anlatılamaz bir görüş ızdırabına katlanmaya zorluyor,
Aşağılık, her zaman iğrenç,
Güzellik aşıklarında uyandırıyor!

Evet, öyleyse dinle, eğer 
Bizi karşılaşmaya cesaret edersen, lanetimizi duy,
Her lanetin tehdidine kulak ver,
Mutlu olanların lanet soluyan dudaklarından,
Tanrılar tarafından yaratılmış olanlar!

PHORKYAS

Kelime basmakalıptır, ama duygu yüce ve gerçektir:
Utanç ve Güzellik asla bir arada, el ele,
İleri yollarını takip etmezler, yeryüzünün yemyeşil yolu boyunca.
Bu ikisinin içinde köklü bir şekilde eski bir kin vardır,
Öyle ki, yollarında karşılaştıkları her yerde,
Nefret ettikleri rakibine her biri sırtını döner;
Sonra daha büyük bir şiddetle yoluna devam eder,
Utanç üzüntüyle dolar, Güzellik küstah ruh hali,
En sonunda Orcus'un boş gecesini kucaklayana kadar,
Yaşlılık daha önce kibrini evcilleştirmediyse. Şimdi, ey şımarıklar, yabancı bir kıyıdan,
Küstahlıkla dolup taşan,
Tiz çığlıklarla başımızın üstündeki turnaların,
Uzun ve hareket eden bir bulut, gaklayarak aşağı doğru gürültülerini gönderiyor,
Yalnız hacı sessiz yolundan onu cezbediyor,
Bakışlarını çevirmek için yukarılara; yine de kendi yollarında gidiyorlar,
O da kendi yolunda: Bizim için de öyle olacak.

Peki siz kimsiniz ki, hükümdarın evinin etrafında böyle dolaşıyorsunuz,
Bayanların öfkesiyle, sarhoşlar gibi çılgınca konuşmaya cesaret ediyorsunuz?
Peki siz kimsiniz ki, evin hizmetçisisiniz
Böyle uluyorsunuz, tazı sürüsü gibi kısık sesle uluyorsunuz, aya mı?
Siz, benden gizli olduğunu mu düşünüyorsunuz, hangi ırktansınız? Sen genç, savaşta doğmuş, savaşta beslenmiş yavru,
Sen ahlaksız ve şehvet düşkünüsün, baştan çıkarıcı ve baştan çıkarılmış,
Hem askerin hem de kasabalının gücünü tedirgin ediyorsun!
Kalabalıklarını görünce, bana çekirge sürüsü gibi görünüyorsun,
Yerleşip genç yeşil hasat tarlasını gizliyor.
Başkalarının emeğinin israfçıları! Sen zarif eğlence düşkünleri,
Tüm refahın çiçek açması sırasında yok ediciler!
Sen fethedilmiş mallar, takas edilmiş ve pazarlanmış!

HELENA

Kim hanımının huzurunda hizmetçilerini azarlar,
Cüretkar, ev imtiyazını aşar;
Çünkü sadece o, övgüye layık olan,
Aynı zamanda kınanmayı hak edeni cezalandıran kişidir. Ayrıca, hizmetten oldukça memnunum,
Bunlar bana ne zaman gururlu İlion'un gücüyle
Kuşatılan durdu, düştü ve battı; daha azı değil
Biz, deniz yolculuğumuzun kasvetli, değişken felaketine
Katlandığımızda, genellikle her birimiz sadece kendini düşünürüz.
Burada da bu neşeli kafileden benzerini bekliyorum;
Kulun ne olduğunu değil, nasıl hizmet ettiğini soruyoruz. Bu yüzden sessiz ol ve onlara bir daha homurdanma!
Eğer sen şimdiye kadar hükümdarın evini iyi koruduysan,
Hanımefendinin yerini doldurarak, övgün sayılacak;
Ama şimdi kendisi geldi, bu yüzden çekil,
Yoksa senin cezan, hak edilmiş ödül yerine!

PHORKYAS

Tehdit için yapılan basit bir tren, kutsal bir hak olarak kalır,
Göklerin lütfuna ermiş efendinin seçkin eşi
Uzun yıllar boyunca ihtiyatlı yönetimden kazanır.
O zamandan beri, artık tanınan, kraliçe olarak eski yeriniz,
Ve evin hanımı olarak, bir kez daha geri dönüyorsunuz,
Uzun zamandır gevşemiş dizginleri kavrıyorsunuz; burada hükümdar olun,
Ve hazineleri ele geçirin, biz de onlarla birlikte! Beni herkesten önce koru, en büyük doğanım,
Bu genç yavrudan, kuğu gibi güzelliğin yakınlarda,
Ama aşağılık kanatlı bir kaz sürüsü gibi!

KORO LİDERİ

Güzelliğin yanında ne kadar da çirkinlik çirkinlik gösterir!

PHORKYAS

Aptallık ihtiyatlılıkla ne kadar da aptallık gösterir!

[_Bundan sonra koro üyeleri sırayla cevap verir,
korodan tek tek çıkarlar._]

BİRİNCİ KORO

Bize Baba Erebus'tan bahset, bize Ana Gece'den bahset!

PHORKYAS

Scylla'dan bahset, ondan bahset, kız kardeşin doğmuş!

İKİNCİ KORO

Atalarının ağacından birçok canavar türer.

PHORKYAS

Orcus'a git, oradan! Orada akrabalarını ara!

ÜÇÜNCÜ KORO

Gerçekten orada kim oturuyor, çünkü sen çok gençsin.

PHORKYAS

Tiresias, ağarmış, git onunla seviş!

DÖRDÜNCÜ KORO

Orion'un eski sütannesi senin büyük torunundu.

PHORKYAS

Sanırım Harpyalar seni pislik içinde büyüttü.

BEŞİNCİ KORO

Sevdiğin yoksulluğun, onu nereden besliyorsun?

PHORKYAS

Kanla değil, bu kadar şiddetle susadın.

ALTINCI KORO

Cesetler için acıktın, iğrenç ceset sen!

PHORKYAS

Utanmaz çenenin içinde vampirlerin dişleri parlıyor.

YEDİNCİ KORO

Kim olduğunu sana söylersem dururum.

PHORKYAS

Önce kendine bir isim ver; bilmece o zaman çözülür.

HELENA

Öfkeli değil, kederli bir şekilde aranıza giriyorum,
Böyle dönüşümlü kavgaların öfkeli gürültüsünü yasaklıyorum;
Çünkü hükümdara, sadık hizmetkarları arasında, yeminli ve gizli çekişmeden daha fazla zarar verebilecek hiçbir şey olamaz;
O zaman emrinin yankısı ona artık
Hızlıca tamamlanmış bir eylemde karşılık vererek geri dönmez;
Hayır, fırtınalı ve kendi kendine inatçı, onu öfkelendirir,
Kendini şaşkına çeviren ve hala boşuna azarlayan.
Yalnızca bu değil; kaba, görgüsüz öfkeyle
Kutsanmış olmayan korkunç şekillerin imgelerini uyandırdın,
Beni öyle kuşattılar ki, kendimi
Orcus'a doğru savurdum, atalarımın tarlalarına rağmen.
Bu bir hatıra mı? Beni ele geçiren bir çılgınlık mıydı?
Ben bütün bunlar mıydım? ve ben miyim? Bundan sonra
Şehirleri harap edenlerin dehşeti ve hayalet şekli mi olacağım?
Kızlar ürküyor: ama sen, en büyüğün, sen duruyorsun,
Sakin ve hareketsiz; o zaman bana mantıklı bir söz söyle!

PHORKYAS

Uzun yıllar boyunca talihi çokça hatırlayan,
Ona cennetin en büyük lütfu sonunda bir rüya gibi görünüyor.
Ama sen, çok büyük lütuflara sahip, her türlü sınırı veya hedefi aşmış,
Hayat yolunda, sadece aşkla tutuşmuş,
En cesur girişimlere karşı aceleci bir dürtüyle tutuşmuş adamlar gördün. Theseus tutkuyla erkenden sana sarıldı,
Muhteşem bir adam, Herakles kadar güçlü.

HELENA

Beni zorla aldı, on yıllık ince bir geyik,
Ve Aphidnus'un kalesinde, Attika'da beni kapattı.

PHORKYAS

Ama oradan hemen serbest bırakıldı, Castor tarafından, Pollux da,
Seçkin kahraman grubu tarafından evlilikte aranıyordun.

HELENA

Yine de Patroclus, o, Pelides'in diğer benliği,
Gizli iyiliğimi kazandı, isteyerek sahip olduğum gibi.

PHORKYAS

Ama baban seni Menelaus'la evlendirdi,
Denizin cesur gezgini ve aynı zamanda evin geçimini sağlayan.

HELENA

Kızını verdi, ona krallığın egemenliğini verdi;
Ve evlilik birliğimizden Hermione doğdu.

PHORKYAS

Ama o uzaklarda, mirası Girit için çabalarken,
Sen, yapayalnız, çok güzel bir misafir geldi. HELENA

Bu yüzden o yarı dulluğun zamanını hatırla,
Ve bundan dolayı bana ne kadar korkunç bir yıkım geldi!

PHORKYAS

Girit'in özgür doğumlu bir hanımı olan bana yapılan o yolculuk,
Ayrıca esir aldı ve yorucu bir kölelik getirdi.

HELENA

Hemen seni buraya hizmetçi olarak atadı,
Çok emanetle,--cesurca kazanılmış kale ve hazineyle.

PHORKYAS

Ilion'un kulelerle çevrili şehri tarafından terk ettiğin her şey
Çekici ve sevinçlerle, aşkın tükenmez sevinçleriyle.

HELENA

Bana sevinçleri hatırlatma: Hayır, sonsuz bir
Çok acı bir keder kalbimi ve beynimi kapladı.

PHORKYAS

Söylendiği gibi iki katlı bir biçimde ortaya çıktın;
İlion surlarının içinde ve Mısır'da da görüldü.

HELENA

Sen beynimi karıştırma, perişan ve ıssız!
Burada bile, gerçekte kimim olduğunu söyleyemem.

PHORKYAS

Ayrıca, içi boş gölge rüyasından,
Aşil, tutkuyla tutuşmuş, kendini sana kattı,
Onu eskiden beri sevmişti, Kaderin tüm kararlarına karşı.

HELENA

Ben kendim bir hayaletim, ona bir hayalet bağlı;
Bir rüyaydı--böylece kelimeler ilan ediyor.
Bayılıyorum ve kendime bir hayalet oluyorum.
[Yarı koronun kollarına gömülüyor._]

KORO

Sessizlik! Sessizlik!
Sen sahte gören, sahte konuşan, sen!
Senin korkunç, tek dişli dudaklarınla,
Dehşet verici, ne dışarı üfler
Böylesine korkunç iğrenç uçurumdan!
Kötü huylu olan için, şefkat taklidi yaparak,
Koyunun yünlü postunun altındaki kurdun öfkesi,
Üç başlı tazının çenelerinden çok daha korkunçtur benim için.
Burada endişeyle izliyoruz:
Ne zaman? Nasıl? Nereden patlar böylesi bir kötülük
Bu derinlerde gizlenen Cehennem yavrularından fırtına?
Şimdi, dostça sözler yerine, teselliyle yüklü,
Lethe-veren, nazik ve yumuşak,
Uzak zamanlardan çağırıyorsun,
Geçmişin en nefret dolu düşüncelerini,
Sadece gölgede bırakmayan
Şimdiyi yaldızlayan tüm parlaklık,
Ayrıca geleceğin
Hafifçe parlayan umut ışığı.

Sessizlik! Sessizlik! O güzel Helena'nın ruhu,
Şimdi bile uçmaya hazır,
Hala koruyabilir, evet sıkıca koruyabilir
Tüm biçimlerin biçimini, en güzelini,
Eskiden beri güneş tarafından aydınlatılmış.

[HELENA _canlandı ve tekrar ortada duruyor._]

* * * * *

(_Sahne tamamen değişti. Bir dizi kayalık mağaraya yakın çardaklar uzanıyor. Gölgeli bir koruluk, çevreleyen kayaların tabanına kadar uzanıyor. FAUST _ve_ HELENA _görünmüyor._ KORO _uyuyor,
oraya buraya dağılmış_.)

PHORKYAS

Bu hizmetçiler ne kadar zamandır uyuyorlar, gerçekten bilmiyorum;
Ya da gözlerimin önünde gördüğüm şeyi
parlak ve net bir şekilde
rüya mı gördüler, benim için aynı derecede bilinmez.
Öyleyse onları uyandırıyorum. Gençler hayrete düşecek,
Siz de, sakallılar, aşağıda oturup bekleyenler,
Bu mucizelerin sonunda çözüleceğini umarak.
Kalkın! ​​Kalkın! ​​Ve kıvırcık saçlarınızı hemen silkeleyin!
Gözlerinizi uykudan arındırın! Gözünüzü kırpmayın ve bana kulak verin!

NAK.

Sadece konuşun, anlatın ve bize anlatın, ne harika bir şey oldu!
İnanamadığımız şeyleri daha çok dinleyeceğiz;
Çünkü yorgunuz, yorgunuz, etrafımızdaki bu kayalara bakıyoruz.

PHORKYAS

Çocuklar, nasıl, zaten yorgunsunuz, gözlerinizi bile ovuşturmadınız mı?
O zaman dinleyin! Bu mağaraların içinde, bu mağaralarda, bu çardaklarda,
Kalkan ve barınak verildi, tıpkı pastoral bir aşık-ikilisi gibi,
Efendimize ve hanımımıza--

NAK.
Nasıl, orada mı?

PHORKYAS
Evet, tenha
Dünyadan; ve ben, sadece ben, onlar gizli servise çağrıldılar.
Onların yanında çok onurlu bir şekilde durdum, yine de, güven içinde biri olarak,
Etrafımda başka nesnelere baktım, buraya, oraya dönerek,
Kökler, kabuklar ve yosunlar aradım, özelliklerini tanıdık;
Ve böylece yalnız kaldılar.

KORO

Sen orada, dünya çapındaki alanların içeride yattığına inanmak istiyorsun,
Orman ve çayır, göl ve dere; ne tuhaf masallar uyduruyorsun!

PHORKYAS

Evet, gerçekten, deneyimsiz, keşfedilmemiş bölgeler var:
Salon üstüne salon ve avlu üstüne avlu; düşüncelerimde bunları izliyorum. Aniden mağara boşluklarından bir kahkaha yankılanır;
Bakışımda, bir oğlan çocuğunun kadının koynundan fırladığını görüyorum
Erkek için, babadan anneye: okşama ve okşama,
Bütün aşkın aptalca şakaları, neşeli çığlık ve coşku haykırışı,
Sırayla, sağır ediyor beni.
Çıplak, kanatsız, bir dahi, bir faun gibi, hiçbir hayvansal yanı olmayan,
Sağlam zeminde sıçrar; ama zemin, karşı hareketle,
Eter'e kadar uçurur onu; ikinci, üçüncü sıçrayışla
Tonozlu çatıya dokunur.
Anne endişeyle bağırır: Atla ve isteğine göre;
Ama dikkat et, uçmayı düşünme, sana uçuş reddedilir.
Ve böylece sadık baba uyarır: Toprakta elastik kuvvet
Yatar, seni sıçratan yüksekte; Ayak parmağın yüzeye değsin,
Toprağın oğlu Antaeus gibi, hemen gücün yenilenir.
Ve böylece bu kayalık kütlelerin üzerinden, baş döndürücü çıkıntıdan çıkıntıya,
Sürekli, oraya buraya, vurulmuş bir top gibi sıçrayarak zıplar.
Ama engebeli mağaranın yarıklarında aniden görüş alanından kayboldu;
Ve şimdi bizim için kaybolmuş gibi görünüyor, anne ağlıyor, baba teselli ediyor,
Endişeyle omuzlarımı silkiyorum. Ama yine, bakın, ne görüntü!
Orada saklı hazineler mi var? Çiçeklerle işlenmiş giysiler
Yakışır şekilde giyinmiş;
Kollarındaki püsküller dalgalanıyor, göğsünde kurdeleler uçuşuyor,
Elinde tamamen altın lir, tamamen minik bir Phoebus gibi,
Cesurca kenara, uçuruma doğru adım atıyor; biz şaşırıyoruz,
Ve coşkuyla dolu ebeveynler, onları birbirlerinin kalbine atıyorlar;
Çünkü alnının etrafında ne ihtişam var! Parlayan şeyin ne olduğunu kim söyleyebilir?
Altın işçiliği mi, yoksa üstün ruh gücünün alevi mi?
Böylece hareket ediyor, böyle bir hareketle, hatta bir çocuk gibi,
Tüm güzelliğin gelecekteki efendisini duyuruyor, onun uzuvlarından, her bir uzvundan,
Ebedî melodiler akıyor: ve siz de onu dinleyeceksiniz,
Ve siz de ona bakacaksınız, kendi özel şaşkınlığınıza.

KORO

Bu çağrıyı sen harikuladesin,
Girit'in kızı mı?
Ozanın gebe sözüne
Hiç duymadın mı?
İyonya'nın,
Hellas'ın
Efsanelerinde hiç eğitim almadın mı, ilkel çağlardan beri,
Tanrısal, kahramanca hazine?
Hepsi, hala oluyor
Şimdi şimdide,
Kederli yankı,
Atalardan kalma, daha asil günlerin;
Senin hikayende eşit değil
Güzel kurgu,
İnanılırlıktan daha değerli gerçek,
Maia'nın yavruları hakkında söylenen!
Bu kadar biçimli ve güçlü, ama
Daha yeni doğmuş narin süt çocuğu,
Hemen dedikodu yapan dadılarına sahip
En saf kundak yününe sarılmış,
Pahalı sargılara sarılmış,
Mantıksız düşünceleriyle.
Güçlü ve biçimli, yine de,
Serseriyi esnek uzuvlarıyla çeker,
Vücudu sağlam ama elastik,
Kurnazca dışarı; mor kabuk,
Onu çok acı bir şekilde bağlar,
Sessizce yerinde bırakır;
Mükemmel kelebek gibi,
Sert krizalitten,
Pinion açılır, hızla kayar,
Cesaretle ve küstahça yelken açar
Güneşle emprenye edilmiş eter.

O da en beceriklisiydi,
Hırsızlara ve dolandırıcılara,
Evet, ve tüm çıkar arayanlara,
O bir iyilik tanrısı olabilirdi,
Bunu hemen ortaya koydu,
En kurnazca sanatları kullanarak.
Okyanusun hükümdarından hızlıydı
Üç dişliyi çaldı, evet, hatta Ares'ten
Kılıcı kınından çaldı;
Ok ve yayı da Phoebus'tan,
Ayrıca maşasını Hephaestus'tan
Hatta Zeus'un, babasının, cıvatasını,
Ateş onu korkutmamıştı, o almıştı.
Eros da onu yendi,
Uzuv güreşinde, maçta;
Cypria onu okşarken ondan çaldı,
Göğsünden, kemeri.

(_Mağaradan zarif, tamamen melodik bir lir müziği yankılanıyor. Herkes dikkat kesilir ve yakında
içten içe hareket eder gibi görünür; bundan böyle, belirtilen duraklamaya
tam bir müzik eşliği vardır._)

PHORKYAS

O tatlı ses veren notaları dinleyin;
Efsanevi bilginizi bir kenara bırakın:
Tanrılar, eski zamanlarda bol miktarda, --
Bırakın gitsinler! günleri sona erdi.

Hiç kimse şarkınızı anlamayacak;
Çağın gerektirdiği daha asil tema:
Yürekten akmalı, yükselen,
Yüreğe dokunmak için ne arzulanır. [_O kayanın arkasına çekilir._]

NAK.

Bu tonlara, çok tatlı bir şekilde akarken,
Korkunç olan! Kulaklarını eğ,
İçimizde, yeni sağlık bahşederek,
Şimdi gözyaşlarının sevincini uyandır.

Güneşin berrak parıltısı kaybolsun,
Ruhumuzda gün doğarsa,
Kalbimizde, biz, pişmanlık duymadan,
Tüm dünyanın reddettiğini buluruz.

(HELENA, FAUST, EUPHORION _yukarıda belirtilen kostümle_)

EUPHORION

Çocukluğun şarkıları çınlıyor,
Kendi neşen gibi görünüyor; bana
Bakarak, böylece ölçülü bir şekilde sıçrayarak,
Ebeveyn kalplerinizi neşeyle sıçratın.

HELENA

Aşk, dünyevi mutluluk yakalamak için,
Asil birleşmede iki eş;
Ama göksel coşkuyu uyandırmak için,
O değerli bir üçlü yaratır.

FAUST

Her şey başarıldı. Sonsuza dek
Ben seninim ve sen benimsin,
Varlıklarımız doludur--oh asla
Şu anki sevincimiz gitmesin!

KORO

Birçok saf haz yılı,
Oğlunun yumuşak ışığında,
Bu çifti en zengin ölçüde taçlandırır.
Ben onların birleşmesiyle sevinçten coşar!

EUPHORION

Şimdi zıplayayım,
Neşeyle sıçrayarak!
Yukarıya doğru aceleyle
Eter kanat çırparak,
Bu özlemimi uyandırıyor,
Bu beni şimdi harekete geçiriyor!

FAUST

Yavaşça! oğlum, yavaşça!
Bu kadar cüretkar olma!
Yoksa yıkım seni ele geçirsin
Her türlü onarımın ötesinde,
Ve bizim sevgilimiz
Bizi kedere boğsun!

EUPHORION

Ruhum dünyadan
Hala yukarı doğru bastırıyor;
Ellerimi bırak şimdi,
Buklelerimi bırak,
Giysilerimi bırak,
Her biri benim!

HELENA

Kime ait olduğunu düşün,
Şimdi sen aitsin!
Düşün ki, bizi ne kadar üzüyor
Sen küçümsediğinde
Benim, senin ve onun,-- Kazanılmış olan her şey.

KORO

Yakında, korkarım ki,
Bağ çözülecek!

HELENA _ve_ FAUST

Anne babanın hatırına dizginle,
Bize dönerken,
O ısrarcı
Tutkulu özlemini dizginle!
Kırsal ovayı
Sakin ve aydınlık yap.

ÖFORİ

Ama seni memnun etmek için
Uçuşumu sürdürüyorum.

(_ KORO_ arasında dolaşarak _ ve onları dansa çekerek_)

Bu neşeli topluluğun etrafından kaçıyorum
Hafif bir dürtüyle.
Melodi söylüyor,
Hareket doğru mu söylüyor?

HELENA

Evet, iyi yapılmış; ilerlemek,
Zarif dansa yol aç
Bu kızlar utangaç!

FAUST

Sonu görebilseydim keşke!
Beni bu çılgın şenlik
Sıkıntıyla dolduruyor.

EUPHORION _ve_ KORO

(_Dans edip şarkı söyleyerek, iç içe geçmiş çizgilerde hareket ediyorlar_)

Kollarını öyle güzel hareket ettiriyorsun ki
Zarif hareketlerle,
Kıvrımlı saçlarını savuruyorsun
Parlak bir kargaşa içinde;
Ayakların öyle hafifken
Dünyanın üzerinde kayıyorsun,
Oraya ve geriye doğru uçuyorsun,
Her zarif uzvu hareket ettiriyorsun;
Hedefine ulaştın,
Güzel çocuk,
Bütün kalpleri kandırdın,
Her ruhu kazandın. [_Duraklama._]

EUPHORION

Zarifçe spor yapan,
Hafif ayaklı dişi geyikler,
Yeni neşeli kur yapma
Siz sükunete hor bakın:
Ben avcıyım,
Siz avsınız.

KORO

Bizi yakalamak istiyorsun,
Hızını zorlama;
Çünkü seni kucaklamak
Güzel yaratık,
Tek amacımız bu!

ÖFORİ

Ağaçlar ve fundalıklar arasında,
Hepsi bir arada,
Kök ve taş üstünde!
Hafifçe kazanılan her şey,
Onu küçümsüyorum;
Zorla elde ettiğim şey,
Tek ödülüm.

HELENA _ve_ FAUST

Ne kaprisler, duyuları altüst eden!
Umut edilecek hiçbir ölçü yok!
Trompet sesinin yankısı gibi,
Vadi ve ormanın üzerinden çınlıyor.
Ne bir isyan! Ne bir çığlık!

KORO (_birer birer hızla girerek_)

Bizi küçümseyen bakışlarla geçti;
Aceleyle ileriye doğru sıçrayarak,
Şimdi en vahşi kızı
Taşıyarak, Birliğimizin, yaklaşıyor.

EUPHORION (_genç bir kız çocuğu taşıyor_)

Ben bu inatçı kız çocuğu ve nazlı
Zorla okşamaya götürüyorum;
Benim zevkim için, benim neşem için
Onun direnen göğsüne bastır,
Onun asi dudaklarını öp, böylece
O benim gücümü ve irademi bilsin.

BAKİRE

Beni serbest bırak! Bu çerçevede ikamet eden,
Bir ruhun gücü ve kudreti yanıyor;
Senin kadar güçlü, irademiz başkanlık ediyor
Işıkla amaçsızca sapmıyor.
Gücüne güvenerek mi düşünüyorsun,
Beni zor durumda bıraktığını?
Tut beni, aptal! Gücüne meydan okuyan,
Benim eğlencem için, seni yine yakacağım!
[_Alevler saçıyor ve havaya fırlıyor_. ]

Hafif esintilerin dolaştığı yeri takip et,
Şuradaki kaba mağaralara git,
Kaybolan avını ağa takmaya çalış!

EUPHORION (_son alevleri silkeleyerek_)

Her tarafta kayalar görüyorum,
Aralarında çalılıklar ve ormanlar!
Neden beni hapsetsinler?
Hala taze ve gencim.
Fırtınalar, yüksek sesle kükrer,
Dalgalar, kıyıya vurur;
İkisini de çok uzakta duyuyorum;
Yakınlarda olsaydım keşke!
[_O kayadan daha yükseğe sıçrar._]

HELENA, FAUST, _ve_ KORO

Dağ keçisi gibi mi arzuluyorsun?
Bizi tehdit eden düşüşün dehşete düşürüyor!

EUPHORION

Daha yükseğe tırmanmalıyım, daha da yükseğe,
Bakışlarım daha da geniş olmalı. Şimdi nerede durduğumu biliyorum:
'Denizlerle çevrili toprakların ortasında,
'Büyük Pelops'un saltanatının ortasında,
Hem toprağa hem de anaya akraba.

KORO

Koruluk ve kırlara yaklaşamam
Otur, o zaman orada,
Olgun incirler ve elma altınları
Arayarak, dolaşacağız;
Üzümler de elimizi kur yapacak,
Asma örtüsünden üzümler.
Ah, bu en değerli toprak,
Sevgili, senin olsun!

ÖFOR

Huzurlu bir gün mü hayal ediyorsunuz?
Hayal edin, hayal ederken!
Savaş! işaret çığlığıdır,
Dinleyin! zafer çığlıkları!

KORO

Arzulayan savaş
Barış hüküm sürerken,
Neşe arzular
Bundan böyle boşuna.

EUPHORION

Bu toprakların yetiştirdiği herkes,
Tehlikeden ileriye doğru götürüldü,
Özgür, yılmayan ruh halinden,
Hala kanlarıyla savurgan,
Ruhları teslim olmayı öğrenmemiş,
Her zinciri parçalayarak!
Böylesine kanlı tarla,
Muhteşem kazanç getiriyor.

KORO

Yükseklere uçuyor, -dikkat et, yukarı bakıyor,-
Ve bize küçük görünmüyor:
Galip gibi, koşum takımlarıyla parlıyor,
Sanki çelik ve pirinçten yapılmış gibi parlıyor!

EUPHORION

Hendek veya duvara güvenerek değil,
Kendine güvenerek dinlensin her biri!
En sağlam kale, her şeye meydan okuyan,
İnsanın demir göğsü her zaman vardır!

Hiç fethedilmemiş olarak yaşamak ister misin?
Silahlan, boş hayallerle aldatılma!
Kadınların Amazonlar olmalı,
Ve her çocuk bir kahraman!

KORO

Ey kutsal Poesie,
Hala göğe doğru yükseliyor!
Parla, en parlak yıldız,
Daha uzağa ve daha da uzağa!
Yine de o bizi hala neşelendiriyor;
Sesini duymak bile,
Neşeliyiz.

EUPHORION

Çocukluk yok artık; bir genç
Silahlar beliriyor, yiğitlikle dolu
Güçlü, özgür, cüretkar olanlarla birleşmiş,
Ruhunda zaten emek vermiş olan.
Buradan uzaklaş!
Gecikme yok!
Şan aranabilecek yerde.

HELENA _ve_ FAUST

Hayatın sevincine zar zor çağrılmış,
Günün parlak parıltısına zar zor verilmiş,
Şimdi acıya ve üzüntüye doğru
En yüce yüksekliklerden acele etmek ister misin!
Öyleyse biz
Senin için hiç miyiz?
Lütuf dolu bağımız bir rüya mı?

EUPHORION

Dinle! Denize doğru ne gök gürültüsü şakırtıları,
Vadiden vadiye yankılanıyor! 'Toz ve köpük ortasında, savaşın şokunda,
Kalabalık üstüne kalabalığa, kedere ve baltaya!
Ve emir
Şudur, ayakta durmak için sağlam;
Ölümle yüzleş, asla yılma.

HELENA, FAUST, _ve_ KORO

Ah, ne dehşet! Bunu sen mi söyledin!
Öyleyse ölüm senin için mi kararlaştırıldı?

EUPHORION

Uzaktan mı seyredeceğim?
Hayır! Kaygıyı ve ihtiyacı paylaşacağım!

HELENA, FAUST _ve_ KORO

Tehlikeye karşı acelecilik getirir,
Ve ölümcül kader!

EUPHORION

Yine de--bir çift kanat gör
Düzgünce açılıyor!
Oraya--gitmeliyim, gitmeliyim--
Uçuşumu kıskanma!

[_Kendini havaya fırlatır; giysileri onu destekler
bir an için; başı alev alev, bir ışık izi onu takip eder._]

KORO

İkarus! İkarus!
Ah, acıklı manzara!

(_Güzel bir genç anne babasının ayaklarının dibine düşer;
ölülerde iyi bilinen bir biçimi tanıdığımızı hayal ederiz; yine de
birdenbire bedensel kısım kaybolur; hale
gökyüzüne doğru bir kuyrukluyıldız gibi yükselir; elbise, pelerin ve lir
yerde yatar._)

HELENA _ve_ FAUST

Yeni doğmuş sevinci takip eder
Acı dolu inleme!

EUPHORION'UN SESİ, (_derinliklerden_)

Beni terk edilmiş diyarlarda bırak,
Anne, yalnız değilim! [_Duraklama._]

NAK. (_ağıt_)

Yalnız değiliz--çünkü umudu besliyoruz,
Seni bilmeye çağırdığın yerde!
Ah, gün ışığından bile mahvolsan,
Hiçbir kalp seni bırakmaz!
Seni ağıt yakmaya cesaret edemiyoruz,
Kaderini kıskanarak şarkı söylüyoruz:
Güneş seni neşelendirdi mi, yoksa fırtına mı saldırdı,
Şarkı ve kalp güzel ve büyüktü. Dünyevi talih senin çeyizindi,
Yüce soy, geniş güç,
Ah, çok erken kaybedildi, çiçeğin
Zamansız bir yıkımla solmuş!
Bakış senindi dünyayı ayırt eden,
Her haksızlığa karşı sempati,
Kadının sana olan aşkı hala özlem duyuyor,
Ve kendi büyüleyici şarkın.

Yine de dövülmüş yolu terk ederek,
Tuzaklara düştün;
Yasa ve gelenekleri çiğneyerek,
İradeli yolunda ilerledin;
Yine de sonunda yüce düşünce
Asil cesaretine ağırlık verdi,
Çünkü en yüce çabayı gösterdin--
Kazanmak senin kaderin değildi.

Kim kazandı? Cevap vermeden,
Kader soruyu duyar,
Kader yatan kanayan insanlar,
Kederden dilsiz, artık çığlık yükselmiyor!--
Şimdi yeni şarkılar haykırıyor, üzüntü içinde
Derinlemesine eğilmiş ağıt yok artık;
Yarın yeryüzü onları doğuruyor,
Geçmişte onları doğurduğu gibi!

[_Tam duraklama. Müzik durur._]

* * * * *

BEŞİNCİ PERDE

AÇIK ÜLKE

GEZGİN

Evet, onlar, dalları yükseliyor,
Ağarmış ıhlamurlar, yaşlılıkta güçlü;--
Orada onları buluyorum, yeniden beliriyorlar,
Uzun hac yolculuğumdan sonra!
Tam da o yer;--ne kadar da sevinçle
Şu kulübeyi bir kez daha görüyorum,
Çılgınca öfkelenen dalgaların yanında,
Kıyıya atılmış, beni koruyan!
Eski ev sahiplerim, onları selamlamak isterdim,
Yardımseverler, dürüst bir çift;
Bugün onlarla karşılaşmayı umabilir miyim?
O zaman bile yaşlıydılar.
Tanrı'ya inanan değerli insanlar!
Çalayım mı? Yoksa sesimi mi yükselteyim?
Eğer misafir ağırlayan,
İyi işlerde hala seviniyorsanız, size selam olsun!

BAUCIS (_çok yaşlı bir kadın_)

Yabancı sevgili, bozmaya dikkat et
Sevgili kocamın tatlı sükunetini!
Kısa ve güçsüz uyanışlar için güç
Yaşlılığa uzun uyku bahşeder.

GEZGİN

Anne, söyle bakalım, seni buluyorum,
Tekrar teşekkürlerimi almak için,
Gençliğimde, eşinle birlikte, hayatımı geri kazandıran kimdi?
Baucis, dudaklarıma yarı ölmek üzere,
Sen misin, ferahlık veren?
[_Koca öne çıkar._]

Sen, Philemon, güç, kim ki dolaşıp,
Hazinemi dalgadan kaptın?
Alevlerinle, hemen tutuştu,
Çanının berrak gümüş sesiyle--
Dehşetle karışmış o macera,
Mutlu bir son buldu.
İleri adım atayım ve bakarak
Sınırsız anakaraya doğru,
Diz çök ve şükran dolu dualar yükselerek,
Tam kalbimin rahatlaması gerginlik!

[_O, tepelerde ileri doğru yürüyor._]

PHILEMON (_BAUCIS'e)

Acele et, masayı aç,
Ağaçlarımızın yeşil yapraklarının altına.
Koşmasına izin ver, hayretten dili tutulmuş bir şekilde,
Gördüğüne inanamayacak bile.

[_Gezginin peşinden gidiyor. Onun yanında duruyor._]

Dalgaların sana kötü davrandığı yerde,
Öfkeyle dalga dalga yuvarlanıyordu,
Orada şimdi seni bir bahçe karşılıyor,
Eski cennet kadar güzel.
Daha da yaşlandım, daha güçlü olduğum zamanki gibi,
Artık yardım edemedim;
Ve gücüm azaldıkça, artık
Denizi kıyıya doğru yuvarlamıyordum;
Tedbirli lordlar, cesur serfler yönetiyor,
Siper ve setle sınırlanmış;
Okyanusun haklarına artık saygı duymuyor,
Onun hüküm sürdüğü yerde lordlardı.
Bak, yeşil çayırlar çok uzaklara uzanıyor;--
Bahçe, köy, ormanlık alan, ova. Ama biz geri dönüyoruz, eve doğru yol alıyoruz,
Çünkü güneş azalmaya başlıyor.
Uzaklarda yelkenler süzülüyor,
Gece limana doğru tamir ediyorlar;
Kuş gibi, yuvalarında güvenerek,
Çünkü orada onları bir liman bekliyor.
Uzaklarda gözüm seçiyor
Önce ana yelkenin mavi saçaklarını;
Sağda ve solda, nereye dönerse dönsün,
Yoğun nüfuslu ovayı yayıyor.

BAHÇEDE

_Masada oturan üç kişi_

BAUCIS (_yabancıya_)

Sen dilsiz misin? Hiçbir lokma
Aç dudaklarına mı?

PHILEMON

Sanırım,
O kadar şaşırtıcı harikalar
Duymak isterdi; sen ona haber ver.

BAUCIS

Gerçekten bir mucize yaratıldı,
Yine de bana hiç rahat bırakmıyor;
Bu işte hiçbir şey düzgünce
Yapılmadı, dürüst şeyler olması gerektiği gibi!

PHILEMON

Kim bu kadar günahkâr olabilir ki?
'İmparator kıyıyı verdi;--
Trompet bunu duyurmadı mı
Ulak kapımızdan geçerken?
Önce sağlam bir temel diktiler
Bu tepelerin yakınına. Çadırlar, kulübeler belirdi;
Yeşilliğin üzerinde, göz, büyülenmiş,
Çok geçmeden bir sarayın yükseldiğini gördü.

BAUCIS

Kürek, balta, emekten kaçınmadan,
Adamlar gündüzleri boşuna uğraştılar;
Geceleri ateşlerin parıldadığı yerde,
Sabahın ışığında bir baraj duruyordu. Hala insan kurbanlarından kanıyordu,
Ağlama sesleri her gece taşınıyordu;
Alevler denize doğru ilerledi, geri çekildi;
Sabahleyin bir kanal belirdi!
Tanrısızdı, hiçbir şeye saygısı yoktu;
Koruluğumuzu, yatağımızı arzuluyordu;
Komşumuz, bizi boyun eğdirse de,
Ona hizmet etmek bizim kaderimiz olacak.

FİLEMON

Yine de, taleplerimizi ayarlayarak,
Yeni ülkesinde güzel bir ev inşa etmeyi teklif ediyor.

BAUCIS

Sudan kurtarılan, güvenmeyen Dünya,
Kendi yüksekliğinde dur.

FİLEMON

Şapele doğru kıvrılarak,
Güneşin son ışınlarının azalmasını izleyelim;
Çınlayalım ve dua ederek eğilelim,
Babamızın Tanrısına güvenelim!

SARAY

_Geniş süs bahçesi; geniş, düz kanal._ FAUST
_çok yaşlı, dolaşırken, düşünürken._

LYNCEUS, MUHAFIZ (_konuşan bir trompet aracılığıyla_)

Güneş batıyor, gecikmiş gemiler
Sığınak dümenine sevinçle yöneliyor.
Derin bir yük taşıyan görkemli bir kadırga,
Kanalda, şimdi yaklaşıyor;
Damalı bayrağını esinti okşuyor
Eğilmeyen direkler yelkenleri taşıyor:
Minnettar denizci şimdi seni kutsuyor,
Şu anda seni talih selamlıyor.
[_Çan tepelerde çalıyor._]

FAUST (_başlıyor_)

Lanet olsun çan! Gürültüsü gönderiyor,
Kindar bir atış gibi kulağımı yaralıyor!
Önümde sonsuz krallığım uzanıyor;
Sinir beni arkadan takip ediyor;
Çünkü ben, bu kıskanç çanları hâlâ duyuyorum,
Dar sınırlarımda sızlanmalıyım;
Ihlamur korusu, kahverengi ama oradan bakan,
Çürüyen kilise, bunlar benim değil.
Ben orada onararak ferahlık arıyorum?
Başkasının gölgesi yüreğimi ürpertiyor,
Bir diken, ne ayak ne de görüş koruyucu,--
Ah buradan çok uzağa gidemezdim!

GARDİYAN (_yukarıdaki gibi_)

Akşam rüzgarlarının savurduğu,
Boyalı kadırga nasıl da neşeyle yelken açıyor;
Hızlı rotasında, ne kadar da zengin bir şekilde depolanmış!
Sandık, sandık, çuval, gemiye yığılmış.
_Yabancı iklimlerin ürünleriyle zengin ve parlak bir şekilde yüklü muhteşem bir kadırga._

MEFİSTOFELES. ÜÇ GÜÇLÜ YOLDAŞ

KORO

Buraya iniyoruz,
Şimdi buradayız.
Efendimize selam olsun;
Koruyucumuz, sen!

(_Karaya çıkarlar. Mallar kıyıya getirilir._)

MEFİSTOFELES

Böylece değerimizi kanıtladık--memnun
Eğer patronumuzun övgülerini kazanırsak:
Sadece iki gemiyle yurtdışına çıktık,
Yirmisiyle limana döndük.
Zengin yüklerimizle herkes görebilir
Yaptığımız büyük başarıları.
Özgür okyanus ruhu özgürleştirir:
Orada pişmanlık asla bir düşünceye gerek kalmaz!
Sadece hızlı bir kavrama yeterlidir;
Bir balığı, bir gemiyi, her ikisini de ele geçiririz.
Eğer biz efendilik sahibiysek,
Hemen dördüncüyü kolayca yakalarız,
Sonra beşincisi acınası bir durumdadır--
Gücü olanın hala hakkı vardır;
_Ne_ isteniyor, _Nasıl_ değil.
Aksi takdirde denizcinin sanatını bilmiyorum:
Savaş, ticaret, korsanlık, sanırım,
Bir üçlü, ayrılmayabiliriz.

ÜÇ GÜÇLÜ YOLDAŞ

Ne teşekkür ne selam;
Ne selam!
Yükümüz gibi
Aşağılık ve bayağı!
Yüzünde tiksinti
Görülüyor
Kraliyet serveti
Onu rahatsız ediyor!

MEFİSTOFELES

Şimdi bekliyorsunuz
Başka ödeme yok;
Çünkü sizin payınız
Uzaklaştı.

ÜÇ GÜÇLÜ YOLDAŞ

Zaman geçirmek için,
Adil olduğu gibi;
Hepimiz bekliyoruz
Eşit bir pay.

MEFİSTOFELES

Sırayla ilk sıra,
Salon üstüne salon,
Bu mallar çok pahalı,
Hepsi ve hepsi!
Ve o adım attığında
Görülecek ödül,
Ve hepsini hesapladığında
Doğru yargıyla,
Cimri olmayacak;
Uygun olduğu gibi,
Ziyafet üstüne ziyafet
Filoyu verecek,
Neşeli kuşlar sabah gelgitiyle geliyor;
Onlar için en iyi ben sağlayabilirim. [_Yük kaldırıldı._]

MEFİSTOFELES (_FAUST'a_)

Karamsar bakışlarla, ciddi kaşlarla
Senin yüksek talihini kabul ediyorsun.
Yüce bilgeliğin taçlandı;
Sınırları kıyı ve denizle sınırlandı;
Kıyıdan, hızlı bir yolculukla,
Mutlu dalgaların üzerinden, gemilerin dümen tutuyor;
Sadece gururlu yerinden konuş,
Kolunu bütün dünya kucaklıyor.
İşte burada başladı; bu noktada duruyordu
Ahşaptan yapılmış ilk kaba kulübe;
Eskiden küçük bir hendek batmıştı
Şimdi meşgul küreklerin sıçradığı yerde.
Yüce düşüncen, halkının eli,
Denizden ve karadan ödülü kazandı. Buradan da--

FAUST

O lanet olasıca!
Üzerime yükleniyor! Kulağına ver;--
Tecrübene anlatmalıyım,
İtiş kakış, yüreğimi yaralayan şey;
Buna katlanmak imkansız--
Utanmadan da anlatamam:
Yukarıdaki yaşlı halk boyun eğmeli;
Keşke şu ıhlamurlar benim koltuğum olsaydı;
Bana ait olmayan o birkaç ağaç, şu tarla,
Dünyanın mülkiyetini zayıflatsaydı.
Orada, her şeyin üzerinde geniş bir görüş alanım olsaydı,
Daldan dala iskeleler kurardım;
Görüntü için, manzaralar yapardım
Yaptığım her şeye bakmak için;
Hemen önüme getirmek için
İnsan düşüncesinin başyapıtını,
Bilgeliğin planı başardığı,
Ve insan için geniş bir mesken kazandığı yeri görmek için.--
Böylece işkence görüyoruz;--Bizim refahımızda,
Eksikliğimizi çok kötü hissediyoruz!
Çan, ıhlamur çiçeğinin kokusu,
Kubbeli bir mezar gibi sarıyor beni.
Hiçbir şeyin karşı koyamayacağı irade,
Burada kumun üzerinde kırıldı:
Bu can sıkıcı düşünceden nasıl güvende olabilirim?
Çan çalıyor ve ben sızlanıyorum!

MEFİSTOFELES

Böylesine kötü bir şans, doğaldır,
Senin varlığın safra ile dolmalıdır.
Kim şüphe eder ki! Her asil kulağa,
Bu çınlayan iğrenç ses görünmeli;
Bu lanetli ding-dong, yüksek sesle gürlüyor,
Neşeli akşam gökyüzü örtüyor,
Hayatın her olayıyla harmanlanıyor,
Doğumdan gömülmeye kadar katılıyor,
Bu ölümlü hayat görünene kadar,
Ding ve dong arasında, kaybolmuş bir rüya!

FAUST

Direniş, inatçı bencillik,
En yüce başarıyı bile altüst edebilir,
Ta ki, derin öfkeli bir acı içinde,
Sonunda ilk olmaktan yorulmak zorunda kalana kadar!

MEFİSTOFELES

Neden burada kendini tedirgin ediyorsun?
Kolonileşme senin alanın değil mi?

FAUST

O zaman git, onları taşımak senin sorumluluğun!
Sen iyi bilirsin,
Yaşlı çift için seçtiğim güzel evi--

MEFİSTOFELES

Onları alıp götüreceğiz ve yeni bir yere
Etrafa bakabilmeden önce onları yerleştireceğiz.
Şiddet çoktan bitti ve geçti,
Sonunda güzel bir ev kefaretini ödeyecek.
[_Tiz bir şekilde ıslık çalar._]

ÜÇÜ _girer_

MEFİSTOFELES

Gel! Hemen efendinin emrini yerine getir;
Yarın donanma ziyafet çekecek.

ÜÇÜ

Yaşlı efendi bize kötü karşılık verdi;
Muhteşem bir ziyafet hakkımızdır.

MEFİSTOFELES (_seyircilere_)

Eskiden olanlar burada da oluyor:
Hala Naboth'un üzüm bağı manzarayla buluşuyor.

(I _Krallar_, xvi.)

DERİN GECE

GARDİYAN LYNCEUS (_gözetleme kulesinin şarkı söylemesi üzerine_)

Keskin görüşlü doğum çeyizim,
Bu yüksekliğe yerleştirildim,
Hala gözetleme kulesine yeminliyim,
Dünya benim zevkim.
Uzaklara bakıyorum,
Yakına bakıyorum,
Ay'a ve gezegene,
Ormana ve geyiğe:
Ebedi güzellik
Gördüğüm her şeyde;
Ve kendimden memnunum
Hepsi bana zevk veriyor.
Mutlu gözler, etrafınıza bakın
Ve bakın, ne olursa olsun
Karşılaştıkları manzara,
Hala güzeldi!

(_Duraklama_)

Sadece zevk almak için değil
Böylece yükseklere dikildim;
Ne korkunç bir görüntü, korku uyandırıcı,
Şu karanlık dünyadan gözümü korkutuyor!
Ateşli kıvılcımlar parıldarken görüyorum
Ihlamurların iki katlı gecesinden;
Havalandırılan esintilerle, ışıldayan
Şimdi daha şiddetli bir ışıkla parlıyor!
Ah! huzurlu kulübe yanıyor;
Yosunla kaplı duvarları yıllarca ayakta durdu;
Hızlı yardım için can atıyorlar--
Ve kurtarıcı yok, kimse görünmüyor!
Ah yaşlı halk, çok nazik,
Bir zamanlar ateşe karşı çok dikkatliydi,
Şimdi, bir avı dumanlamak için, körü körüne
Yok oluyorlar, ah korkunç talihsizlik!
Kızıl alevlerin ortasında, sersemleten görüntü,
Yosun kulübesi duruyor, siyah ve çıplak;
Cehennemden, çok şiddetli bir şekilde parlıyor,
Dürüst çifti kurtarabilir miyiz!
Şimşek gibi ateş ilerliyor,
Yaprakların ortasında, dalların ortasında;
Solmuş dallar, - titreşiyorlar, yanıyorlar,
Hızla parlıyorlar, sonra düşüyorlar; - ah ben!
Gözlerim, bu acıyı ayırt etmeli,
Çok ileri görüşlü olmalılar!
Alçak şapelin aşağısında
'Dalların altında' düşüyor ve ağırlık yapıyor;
Şimdi kıvrılıyor, sivri parıltılar
Zirveye tırmanıyor coşkuyla.
Kökler ve gövdeler alevler tarafından mahvedildi,
Boş, mor-kırmızı, parlıyorlar!

(_Uzun duraklama. Song_)

Gitti, bir zamanlar gözün zevk aldığı,
Uzun zaman önce!

FAUST (_balkonda, aşağılara doğru_)

Yukarıdan hangi acıklı sızlanma?
Söz ve ton çok geç geldi!
Ağlıyor gardiyanım; ben, ruhen
Bu eylemi hızlandırmak için üzülüyorum!
Beklenmedik bir harabe olsa da
Kömürleşmiş şimdi eski ıhlamurlar,
Yakında bir yükseklik yükselecek,
Orada sınırsız olanı göreceğiz.
Ben ev göreceğim,
Duvarlarında, o eski çifti,
Benim lütufkar ilgimle,
Yaşamları orada neşeli bir şekilde sona erecek.

MEFİSTOFELES _ve_ ÜÇÜ (_aşağıda_)

Buraya tam hızla geliyoruz.
Af diliyoruz! İşler yolunda gitmedi!
Çok sayıda vuruş ve tekme attık,
Açılmadılar, bizim inatımıza;
Sonra biz daha çok şakırdadık ve tekmeledik,
Ve çürümüş kapı yere serildi;
Yüksek sesle, şiddetli bir tehdit ile bağırdık,
Yine de gerçekten dinleyen bir kulak bulamadık.
Ve böyle durumlarda hala olduğu gibi,
Duymadılar, çağrılarımızı duymak istemediler;
Hemen emrine uyduk,
Ve sana doğru bir izin verildi.
İkili - acıları hafifti,
Bayılıp battılar ve korkudan öldüler.
Orada barındırılan bir yabancı,
Güç gösterisi yaptı, çok geçmeden yere serildi;
Bu vahşi kavganın kısa süresinde,
Etrafımıza saçılmış kömürlerden,
Saman tutuştu; serbestçe yanıyor,
Üçünün cenaze ateşi gibi.

FAUST

Emirlerime sağırdınız!
Değişim istedim, soygun değil.
Bu vahşi ve acımasız payın için;--
Lanet olsun! Paylaş ve git!

KORO

Eski testere bugün hala çınlıyor:
İstekli bir zihinle itaat et;
Eğer cesaretle sınava dayanabilirsen,
Ev, mahkeme, hayat ve geri kalan her şeyi kazığa bağla!
[_Exeunt._]

FAUST

Yıldızlar bakışlarını ve ışıltılarını örtüyor;
Batan ateşi için için yakıyor, bir fırtına
Nem yüklü kanatlarla körüklüyor,
Bana buhar ve duman getiriyor.
Düşüncesizce verilen emir--düşüncesizce de itaat edildi!--
Burada hayalet gölge gibi ne dolaşıyor?

GECE YARISI

_Dört gri kadın giriyor_

İLK

Benim adım, İhtiyaç.

İKİNCİ

Benim adım da Suç.

ÜÇÜNCÜ

Benim adım, Bakım.

DÖRDÜNCÜ

İhtiyaç, benim adım bu.

ÜÇ (_birlikte_)

Kapı sıkıca kilitlenmiş, içeri giremiyoruz;
Sahip zengindir, içeri giremeyiz.

İSTEMEK

Orada gölgeye dönüşüyorum.

SUÇLAMAK

Orada var olmaktan çıkıyorum.

İHTİYAÇ

Şımartılmış yüzü hâlâ benden uzaklaşıyor.

ÖNEM

Siz kardeşler, içeri giremezsiniz, cesaret edemezsiniz;
Ama Önem anahtar deliğinden bir giriş kazanabilir.
[ÖZEM _kaybolur_.]

İSTEMEK

Kardeşler, gri kardeşler, uzaklaşalım!

SUÇLAMAK

Kendimi sana bağlıyorum, yanına oldukça yakın.

İHTİYAÇ

Ve senin peşinden gelen İhtiyaç nefesini seninkiyle harmanlıyor.[35]

ÜÇLÜ

Bulutları hızla topla, yıldızları yıldıza tutuyorlar.
Arkada, arkada, uzaktan, uzaktan,
İşte geliyor, kardeşimiz, işte geliyor--
Ölüm.

FAUST (_sarayda_)

Dört kişi geldiğimi gördü, ama sadece üçü gitti.
Söylemlerinden bir anlam çıkaramadım;
Kulağıma nefes gibi bir ses geldi,
Bunun üzerine kasvetli bir uyak sözcüğü geldi - Ölüm;
Boş bir ses, hayaletsi bir dehşetle dolu!
Gerçekten de henüz özgürlüğümü yaratmadım;
Yolumu büyüden özgür kılabilirdim,
Ve büyücülüğün büyülerini tamamen unutabilirdim,
Ben, ey doğa, tek başına insan senin önünde durdum,
O zaman insan olmaya değer miydi!
Bir zamanlar ben de öyleydim, karanlıkta aramadan önce,
Ve korkunç lanetler, yanlışlarla dolu sözlerle,
Kendime ve dünyaya getirdim;
Hava yalanın hokkabaz yavrularıyla öylece dolup taşıyor,
Kimse onlardan nasıl kaçabileceğini bilmiyor!
Eğer sadece bir gün, aklın ışığında parıldarsa--
Hayalet rüya bizi sarar gece;
Taze tarlalardan, eve doğru ilerlerken--
Bir kuş gaklıyor: Ne gaklıyor? Bir talihsizlik!
Yakın zamanda ve geçte batıl inanç tarafından tuzağa düşürülmüş;
Bir işaret ve alamet olarak, bizi bekliyor--
Koruyucusuz korkuyla, tek başımıza duruyoruz;
Geçit gıcırdıyor ve kimse girmiyor,--hiç kimse.

(_Telaşlı_)

Burada biri var mı?

UMURSAMA

Soru, evet! diye soruyor

FAUST

Sen nesin peki?

UMURSAMA

Burada, bir kez ve sonsuza dek, ben varım. FAUST

Çekilin!

UMUDU

Benim yerim burası.

FAUST (_önce öfkeli, sonra yatıştırılmış. Kenara çekilmiş_)

Dikkat edin ve büyücülükten söz etmeyin.

UMUDU

Dış kulak duymasa da,
İnlememle yüreğim harekete geçiyor;
Ve sürekli değişen bir kılıkta,
Zalimce bir güç uyguluyorum;
Kıyıda ve denizde,
İçimdeki insan korkunç bir yoldaşa sahip
Her zaman buldum, ama hiç aramadım,
Övgüye değer, lanetlenmiş, böyle yaptım.
Sen hiç Umursamadın mı?

FAUST

Ben sadece dünyayı aceleyle dolaştım, sahiplendim.
Her zevki yakaladığım saçımdan tuttum;
Artık hoşnut olmadığım şeyi bıraktım,
Kaçırdığımı bıraktım,
Özledim, başardım ve sonra tekrar özledim;
Böylece hayatım boyunca fırtına gibi estim - kudret ve şiddetle,
Muhteşem bir şekilde, ilk başta güçle; ama şimdi gerçekten,
Daha dikkatli, daha akıllıca bir dikkatle gidiyor.
Dünyayı yeterince tanıyorum, insanları yeterince;
Ötesi görüş ölümlülerin bilgisine kapalı;
Aptal, gözlerini kırpıştırarak oraya bakan,
Ve göklerin üstündeki arkadaşlarının hayallerini!
Sağlam dursun, etrafındaki manzara tarasın,
Dünyayı gerçek kalpli adam için sessizleştirmesin
Neden sonsuzlukta dolaşmasına gerek var?
Neyi kavrayabildiğini sadece o bilir.
Öyleyse yeryüzünün geçici gününde dolaşsın;
Eğer ruhlar onu rahatsız ediyorsa, yolunu takip etsin;
Sevinçle veya işkenceyle her zaman ileriye doğru adım atsın,
Her an hala tatminsiz olsa da!

ÖZEN

Kendim yaptığım kişiye
Dünyanın tamamı yararsızlaştı:
Ebedi karanlık onun etrafında yatıyor;
Onun için güneşler ne batıyor ne de doğuyor;
Dışsal duyuları mükemmel, bütün,
Ruhunun içinde karanlıklar yaşar;
Sahip olduğu servete rağmen,
Gerçekten hiçbir şeye sahip olamaz.
Zenginlik, keder, sadece birer hayal olur;
Toklukta açlık çeker;
İster sevinç, ister keder olsun,
Yarına erteler;
Geleceği her zaman düşünür,
Şimdiki eylem için asla acele etmez.

FAUST

Dur! Bana yaklaşmayacaksın!
Böyle bir çılgınlığı duymayacağım. Bu yüzden!
Defol! Bu kötü litani
En bilge kişi bile aklını yitirebilir.

UMURSA

Gelecek mi, gidecek mi? Düşünür;--
Bütün kararları elinden alınır;
Dövülmüş yolda dolaşır,
El yordamıyla, sanki terk edilmiş gibi. Kendini daha da derinden kaybeder,
Görüşünün kötüye kullandığı her şey,
Hem kendisinden hem de başkalarından nefret ederek,
Nefes alarak--ve boğularak,
Cansız--ama zar zor ölmek,
Umutsuzluğa kapılmadan--güvenmeden.
Affedilmeden yuvarlanarak:
İğrenç bir zorunluluk ve üzücü bir izin,
Şimdi kurtuluş, şimdi sıkıntı,
Yarı uyku,--zavallı bir eğlence,
Onu yerine çivile ve giydir,
Ve sonunda cehenneme hazırla onu.

FAUST

Kutsanmamış hayaletler! Siz insanlık
Binlerce kez böyle muamele gördünüz, düşünceleri altüst oldu;
Bildiğinizi mahvetmek için olaysız günler bile,
Değişen karmaşık bir işkence ağına dönüştü!
Biliyorum, şeytanlardan kurtulmak zor,
Kudretli ruh bağını zorla çözüyor;
Ama umurunda olsun, seni asla kabul etmeyeceğim,
Güçlü içeri doğru sürünen, kudretine meydan okuyan.

UMURSA

Şimdi hisset; bulacağın gibi
Senin lanetinle dolaştığımda:
Tüm yaşamları boyunca ölümlüler kördür--
Sen de öyle ol, Faust, hayat sona ermeden önce!
[_Ona nefes verir._]

FAUST (_kör_)

Etrafımda daha da derin bir gece batıyor;
Sadece içimde parlak bir ışık parlıyor.
Düşüncemi eylemde gerçekleştirmek için acele ediyorum;
Sadece güç veren efendinin sözü.
Kalkın, vasallar, yatağınızdan! Cesur projem,
Muhteşem bir şekilde tamamlandı, şimdi herkes görsün!
Aletlerinizi alın; kürekleriniz, kürekleriniz çalışın;
Ortaya konan işi anında tamamlayın!
Sıkı kural, hızlı gayret, - bu ikisi
En zengin ödül elde edilir.
En büyük işin tamamlanması
Bin el için bir rehber ruh gerektirir.

SARAYIN BÜYÜK ÖN AVRUSU

_Meşaleler_

MEFİSTOFELES (_yolu gösteren gözetmen olarak_)

Bu taraftan! bu taraftan! Hadi! Hadi!
Le Lemures, bağları çözülmüş,
Kiriş, sinir ve kemikten,
Yarı doğalar, bir araya getirilmiş!

LEMURES (_koro halinde_)

Senin emrinle buradayız;
Senin kaderindeki amaç yarı tahmin--
Sahip olduğumuz için geniş bir
toprak kazanabiliriz. Sivri uçlu kazıkları hızla getiriyoruz,
Ölçmek için uzun zincirler.
Ama nedenini unuttuk aslında
Bizi çağırmak senin zevkindi.

MEFİSTOFELES

Bugün hiçbir sanatçı emeğine ihtiyacımız yok:
Burada kendi ölçün yeterli:
En uzunu tam boyunda yatır!
Diğerleri onun etrafında düz çimler dik;
Atalarımız için eskiden yapılmıştı,
Bir kez daha dikdörtgen bir kare kazın.
Saraydan dar eve--
Sonunda acı son gelecek!

LEMURES (_kazarak, alaycı hareketlerle_)

Gençliğimde yaşadığım ve sevdiğim zaman,
Bence çok tatlıydı!
Neşenin çınladığı ve neşenin yaygın olduğu yerde,
Ayaklarım hala oraya doğru koşuyordu.

Şimdi koltuk değneğiyle birlikte kinci yaşlılık
Bana çok fena bir darbe indirdi:
Genişleyen bir mezarın üzerinden sendeledim,
Kapı neden açıktı!

FAUST (_saraydan çıkar, kapı direklerinin arasından yolunu el yordamıyla arar_)

Küreklerin şakırtısı ruhumu nasıl da sevindiriyor!
Benim için vasallarım çalışıyor,
Dünyayı kendileriyle uzlaştırırken,
Sınırları içindeki dalgaları kontrol ediyor,
Denizi sabit bir bölgeyle kuşatıyor--

MEFİSTOFELES (_kenara_)

Ve yine de bizim için tek başına çalışıyorsun,
Sen baraj ve siper için endişelenirken;
Neptün için böyle hazırlıyorsun,
Su şeytanı, muazzam bir şölen;
Önünde yıkımdan başka bir şey yok;
Elementler müttefiklerimiz;
Yıkım ileri doğru adımlarla coşkuyla ilerliyor.

FAUST

Müfettiş!

MEFİSTOFELES

Burada.

FAUST

Ne kadar çok olursan ol,
Burada çalışmak için kalabalıklar getir;
Onları ödül ve titizlikle neşelendir;
İkna et, baştan çıkar, bol para ver!
Her gün bana haberler getiriliyor
Burada kazdığımız hendek ne kadar uzuyor.

MEFİSTOFELES (_yarım sesli_)

Sanki bana haber veriyorlarmış gibi konuşuyorlar
Bir hendekten değil, bir mezardan bahsediyorlar.[36]

FAUST

Dağ sırası boyunca bir bataklık
Zaten kazanılmış olanı enfekte eder;
Ayrıca boşaltılacak iğrenç gölet--
Son, en iyi zaferim o zaman kazanıldı:
Böylece milyonlarca kişiye alan vereceğim,
Güvenli olmasa da, çalışmak ve yaşamak için özgür;
Yeşil ve verimli tarlalar; erkekler, sığırlarla harmanlanmış,
En yeni dünyada memnuniyetle ikamet edecek,
Hemen sağlam temelli tepeye yerleşecek,
Yiğit bir halkın becerisiyle yükseltilecek;
İçeride, Cennet gibi bir ülke; dışarıda,
Tam kıyıda, şiddetli gelgit kükreyecek,
Ve kemirirken, oraya girmeye çabalarken,
Bütün telaş, birleşmiş, onarılacak hasar.
Evet, bu düşünceye tutunuyorum, erdemle,
Bilgeliğin son meyvesi, son derece doğru:
Sadece özgürlüğü kazanır, hayat kadar,
Gün be gün onları yeniden fethetmesi gereken.
Tehlikeyle kuşatılmış, çocukluk cesurca burada,
Gençlik, erkeklik, yaşlılık, yıldan yıla ikamet edecek;
Böylesine yoğun kalabalıkları görmek isterim,
Özgür topraklarda, özgür bir halkla birlikte dururlar;
O zaman o ana kadar diyebilirim ki;
Biraz oyalan, ne kadar da güzelsin! Ne de dünyevi günümün izleri
Çağlar boyunca dünyadan ayrılamaz!
Böylesine yüce bir mutluluğun önsezisiyle,
Tadını çıkardığım en yüce an--işte budur.

(FAUST _geriye doğru çöker,_ LEMURELER _onu yakalar ve
yere yatırır_.)

* * * * *

[Dipnot 1: Yer darlığı nedeniyle, bilim insanları ve tarihçiler
hariç tutulmuştur.]

[Dipnot 2: Goethe'nin hayatı için başlıca orijinal kaynaklar
kendi otobiyografik yazıları, mektupları, günlükleri ve
sohbetleridir. Otobiyografik yazıların en önemlileri
(1) _Hayatımdan Şiir ve Gerçek_, 1775 yılında sona erer;
(2) _İtalyan Yolculuğu_, Eylül 1786'dan Haziran 1788'e kadar olan dönemi kapsar; (3) _Fransa'da Sefer_ ve _Anvers Kuşatması_, 1792 ve 1793 yıllarının olaylarını ele alır; (4) _Annals (Tag- und
Jahreshefte)_, 1823'e kadar olan sonraki yılları için faydalıdır. Mektupları, toplam kırk dokuz cilt ve günlükleri, on üç cilt, Goethe'nin eserlerinin büyük Weimar baskısında yer almaktadır. Konuşmaları, kaydedildiği kadarıyla, W. von Biedermann, on cilt, Leipzig, 1889-1896 tarafından iyi bir şekilde düzenlenmiştir.]

[Dipnot 3: Bu erken versiyonun uzun süre kaybolduğu sanılıyordu, ancak 1910'da orijinal el yazmasının bir kopyası Zürih'te keşfedildi ve
yayınlandı. Altı kitabı, son versiyonun ilk dört kitabına çok yakındır.]

[Dipnot 4: Çevirmen: Charles Wharton Stork.]

[Dipnot 5: E.A. Bowring'den uyarlanmıştır.]

[Dipnot 6: Çevirmen: E.A. Bowring. (Bu bölümdeki tüm şiirler E.A. Bowring, W.E. Aytoun ve Theodore Martin tarafından çevrilmiştir ve Thomas Y. Crowell & Co.'nun izniyle yayınlanmıştır.)]

[Dipnot 7: Çevirmen: E.A. Bowring.]

[Dipnot 8: E. A. Bowring'den uyarlanmıştır.]

[Dipnot 9: Çevirmen: E. A. Bowring.]

[Dipnot 10: Çevirmen: E.A. Bowring.]

[Dipnot 11: Çevirmen: E. A. Bowring.]

[Dipnot 12: Çevirmen: E. A. Bowring.]

[Dipnot 13: Çevirmen: E. A. Bowring.]

[Dipnot 14: Çevirmen: E.A. Bowring.]

[Dipnot 15: Çevirmen: E. A. Bowring.]

[Dipnot 16: Çevirmen: E.A. Bowring.]

[Dipnot 17: W.E. Aytoun ve Theodore Martin.]

[Dipnot 18: Çevirmen: A.I. du P. Coleman.]

[Dipnot 19: Çevirmenler: W.E. Aytoun ve Theodore Martin.]

[Dipnot 20: Çevirmenler: W. E. Aytoun ve Theodore Martin.]

[Dipnot 21: Schiller tarafından Weimar'ın kalıtsal prensi ile Rus Prensesi Maria'nın evliliği onuruna bestelenen ve 1804'te icra edilen lirik parçanın başlığı.]

[Dipnot 22: Çevirmen: E. A. Bowring.]

[Dipnot 23: Çeviri: E. A. Bowring.]

[Dipnot 24: Çevirmen: E. A. Bowring.]

[Dipnot 25: Çevirmen: A. I. du P. Coleman.]

[Dipnot 26: Çevirmen: A. I. du P. Coleman.]

[Dipnot 27: Çevirmen: E. A. Bowring.]

[Dipnot 28: Çevirmen: A. I. du P. Coleman.]

[Dipnot 29: Çevirmen: E.A. Bowring.]

[Dipnot 30: Çevirmen: A. L. du P. Coleman.]

[Dipnot 31: Harvard Classics (Telif Hakkı P. F. Collier & Son).]

[Dipnot 32: Harvard Classics (Telif Hakkı P. F. Collier & Son).]

[Dipnot 33: İzin The Macmillan Co., New York ve G. Bell &
Sons, Ltd., Londra.]

[Dipnot 34: İzin The Macmillan Co., New York ve G. Bell and
Sons, Ltd., Londra.]

[Dipnot 35: Need ve Death'in Almanca eşdeğerleri olan Not ve Tod,
bir kafiye oluşturur. Bu İngilizceye çevrilemediği için
çevirimde küçük bir değişiklik yaptım.]

[Dipnot 36: Orijinalde bulunan kelime oyunu
çeviride yeniden üretilemez, Almancada Moat Graben ve Grave Grab'dir.]

Baş Editör Kuno Francke tarafından yazılan Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, On Dokuzuncu ve Yirminci Yüzyılların Alman Klasikleri, Cilt I.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GERMAN CLASSICS, VOL. I. ***

***** This file should be named 11123.txt or 11123.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/1/2/11123/

Produced by Stan Goodman, Jayam Subramanian and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


