*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Case of Jennie Brice (Jennie Brice Davası)
Yazar: Mary Roberts Rinehart
Yayın Tarihi: February 17, 2004 [EBook #11127]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11127
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Case of Jennie Brice, by Mary Roberts Rinehart

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Case of Jennie Brice

Author: Mary Roberts Rinehart

Release Date: February 17, 2004 [EBook #11127]
[Date last updated: March 25, 2006]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CASE OF JENNIE BRICE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst ve Project Gutenberg tarafından üretilmiştir Distributed
Düzelticiler

JENNIE BRICE _OLAYI

_Yazar_
MARY ROBERTS RINEHART

_Yazar_
ALT ON'DAKİ ADAM, BİR ADAM EVLENDİĞİNDE
BİR VASİYET VARDIĞINDA, VB.

_Resimleyen_
M. LEONE BRACKER

1913

BÖLÜM I

Bir sel daha oldu, yeterince kötüydü ama birinci katta sadece bir veya iki ayak su vardı. Dün bodrumdaki çamuru kürekle temizledik ve Bay Ladley'nin "gittiğinde" bıraktığı İspanyol cinsi Peter'ı bulduk. Sel ve bodrumdaki meyve dolabında yarı gömülü halde bulunan cesedin Bay Ladley'nin köpeği olması, bana beş yıl önce suyun ikinci kata kadar ulaştığı ve beraberinde bazılarına gizem ve ani ölüm, bana ise gördüğüm en kötü "zona" vakasını getirdiği diğer selin garip olaylarını hatırlattı.

Benim adım Pitman -- bu anlatıda. Aslında Pitman değil ama
bu yeterli. Eski bir Pittsburgh ailesine aitim.
Penn Caddesi'nde doğdum, o zamanlar şehrin en güzel yeriydi ve on beş yaşıma kadar, şu anda Pittsburgh Kulübü'nün çok yakınında yaşadım.
O zamanlar bir meskendi; orada kimin yaşadığını unuttum.

Yetmiş yedi yaşında bir kızdım, demiryolu isyanları sırasında, ve aile arabasıyla Allegheny tepelerinden birine gittiğimizi hatırlıyorum,
ve bahçelerin yandığını ve nehrin karşısından gelen büyük bir silah sesini
gördüm. Ertesi yıl okuldan kaçıp Bay Pitman ile evlendim ve o zamandan beri ailemi tanımadım. Yirmi yıl dolaştıktan sonra Pittsburgh'a geri dönmeme rağmen, asla barışmadık. Bay Pitman ölmüştü; eski şehir beni çağırdı ve ben de geldim.
Yüz dolarım vardı veya daha fazlası, ve alt Allegheny'de bir ev tuttum,
çünkü her bahar kısmen sular altında kalıyorlar,
kiralar ucuzdu ve pansiyoner tuttum. Evim her zaman düzenli ve temizdi,
ve mahalle kötü bir üne sahip olmasına rağmen, birçok tiyatro
insanı benimle birlikte durdu. Köprüden beş dakika geçtikten sonra tiyatro bölgesindeydiler. Allegheny o zamanlar, sanırım, hala
bağımsız bir şehirdi. Ama o zamandan beri
Pittsburgh ile ittifak kurdu; şimdi Kuzey Yakası.

Geri döndüğüm için mutluydum. Çok çalıştım ama kiramı ve geçimimi sağladım, hatta biraz fazla. Ara sıra yaz akşamları parklardan birine
gidip bir bankta oturup çocukların etrafta oynamasını izlerdim ve kız kardeşimin yaz için kapalı olan evine bakardım. Çok
büyük bir evdi: Uşağı bir zamanlar karısını benimle birlikte misafir etmişti -- sevimli küçük bir kadındı.

O zamanlar, beş yıl önce, yeğenim Lida Harvey'i hiç görmediğimi ve sonra dünden önceki gün, cesaret edebildiği kadar arabayla gelip, sonra orada oturup bana el salladığını ve polis devriyesinin bir sandalla bana gönderdiği bir sepet erzakı getirdiğini düşünmek ilginç.

Üzerinde eski bir palto ve bir çift lastik çizme olan patiska bir örtü giymiş yaşlı kadının tam teyzesi olduğunu bilseydi ne düşünürdü acaba!

Sel ve Lida'nın görüntüsü Jennie Brice vakasını geri getirdi. Çünkü o zaman bile Lida ve Bay Howell birbirleriyle ilgileniyorlardı.

Bu Nisan. 1907'deki sel daha önce, Mart ayındaydı. Tüm yukarı vadide buz geçitleriyle uzun ve sert bir kış olmuştu. Sonra, Mart ayının başlarında bir çözülme oldu. Geçitler dağıldı ve aşağı inmeye başladı, nehirleri ezici ve öğütücü buzla doldurdu.

Pittsburgh'da üç nehir var, Allegheny ve Monongahela, Ohio'yu oluşturmak için Point'te birleşiyor. Ve üçü de kırık buz, kütükler ve yukarı vadilerden gelen her türlü molozla kaplıydı. Hava durumu bürosundan bir uyarı gönderildi ve o sabah halılarımı kaldırmaya
hazırladım. Bu 4 Mart'tı, bir Pazar günüydü.
Bay Ladley ve eşi Jennie Brice, oturma odası yatak odasını ve arkasındaki odayı kullanıyorlardı. Bayan Ladley veya kendisinin daha çok bilindiği adıyla Bayan Brice, yerel bir tiyatroda kalıcı bir şirkette küçük bir rol aldı.
Kocası da bu işteydi ama onun yapacak bir şeyi yoktu. Faturaları karısı ödüyordu ve bu konuda çok fazla
kavga ettiler.

Saat onda kapıyı çaldım ve Bay Ladley açtı.
Kısa boylu, tıknaz ve kel bir adamdı ve her zaman bir
sigarası vardı. Yine de oturma odası halısı onların kokusunu taşıyordu.

"Ne istiyorsun?" diye sordu sertçe, kapıyı yaklaşık bir
santim açık tutarak.

"Su çok hızlı geliyor, Bay Ladley," dedim. "Şimdi bodrumdaki sallanan rafa kadar. Halıyı kaldırıp piyanoyu taşımak istiyorum."

"Bir saat kadar sonra geri gel," diye çıkıştı ve kapıyı kapatmaya çalıştı.
Ama ayağım çatlağa takılmıştı.

"Piyanoyu taşımam gerekecek, Bay Ladley," dedim. "Yaptığınız
şeyi erteleseniz iyi olur."

Muhtemelen yazıyordu diye düşündüm. Günün çoğunu yazarak,
lavabo sehpasını masa olarak kullanarak geçirdi ve beni oksalik asitle,
sıçratma aparatından ve havlulardan mürekkep lekelerini çıkarmakla meşgul etti. Bir
oyun
yazıyordu ve Shubert'lerin oyun bittiğinde ona başrolde oynayacaklarına dair çok söz
verdi.

"Kahretsin!" dedi ve dönüp odadaki biriyle konuştu.

"Arka odaya geçebiliriz," dediğini duydum ve kapıyı kapattı. Tekrar açtığında oda boştu. Ara sıra benim için ufak tefek işler yapan İrlandalı Terry'yi çağırdım ve ikimiz de halıdaki çivileri 
çalışmaya başladık, Terry pencerenin yanında, ben de Ladley'lerin yatak odası olarak kullandığı arka salona açılan kapının yanında.

Sonradan polise anlattıklarımı duymam böyle oldu.

Birisi -bir erkek, ama Bay Ladley değil- konuşuyordu. Bayan Ladley lafa girdi: "Bunu yapmam!" dedi düz bir sesle. "Ona neden yardım edeyim ki? Bana yardım etmiyor. Bütün gün burada sigara içip uyuyor ve bütün gece oturup içki içip beni uyanık tutuyor."

Ses, sanki buna yanıt veriyormuş gibi tekrar devam etti ve sanki içki koyuyorlarmış gibi bardakların takırtısını duydum. Her zaman viskileri vardı,
tahtalarıyla arkalarında olsalar bile.

"Bunların hepsi çok iyi," dedi Bayan Ladley. Onu her zaman duyabiliyordum,
tiyatrovari bir sesi vardı--taşıyan bir ses. "Peki ya
evi yöneten meraklı şeytan ne olacak?"

"Tanrı aşkına, susun!" diye araya girdi Bay Ladley ve ondan sonra fısıltıyla konuştular. Kulağım panele dayalı olmasına rağmen
tek kelime bile duyamıyordum.

Adamlar tam o sırada piyanoyu taşımak için geldiler ve biz piyanoyu ve mobilyaları yukarı
çıkardığımızda, su mutfak zeminini aşmıştı ve
salona doğru ilerliyordu. Nehrin bu kadar hızlı
yükseldiğini hiç görmemiştim. Öğle vakti bahçe yüzen buzla dolmuştu ve o öğleden sonra üçte polis teknesi ön sokaktaydı ve ben lastik çizmelerle
ortada dolaşıp
duvarlardaki resimleri söküyordum.

Ladley'lerin ziyaretçisinin kim olduğunu görmek için çok meşguldüm ve tekrar hatırladığımda gitmişti. Ladley'ler boş olan ikinci kat önünü aldılar ve nehrin karşısındaki bir mağazanın ipek bölümünde olan Bay Reynolds hemen arkadaki odayı aldı.

Banyonun yanındaki arka odaya bir kömür sobası koydum ve orada akşam yemeğini pişirmeyi başardım. Bay Reynolds içeri girdiğinde bulaşıkları yıkıyordum. Pazar günü olduğu için terliklerini giymişti ve elinde renkli bir sabah gazetesi vardı.

"Ladley'lere ne oldu?" diye sordu. "Tartışmalarından okuyamıyorum."

"Muhtemelen içki," dedim. "Bay Reynolds, benim kadar uzun süre taşkın bölgesinde yaşadıysanız, nehrin yükselmesinin
yakın çevredeki her erkeğin işini bırakıp karnını doyurması için bir işaret olduğunu bilirsiniz.
Nehir ne kadar doluysa, erkek nüfusu da o kadar dolu olur. "

"O zaman bu sel muhtemelen onları içkiye boğacak!" dedi. "Bu bir lulu."

"Bu mahallenin yıllık sefahat partisi. Kadınlar bebeklerin
mahzenlerde boğulmasını engellemekle meşguller, yoksa onlar da
doyarlardı. Umarım, buraya kadar geldiğine göre, daha da ileri gider, böylece ev sahibi salonu kağıtlamak zorunda kalır."

Saat üçteydi. Saat dörtte Bay Ladley merdivenlerden aşağı indi,
ve alt salonda bir kayığa bindiğini duydum. Sürekli gidip gelen, meraklı insan kalabalığı taşıyan ve sel mağdurlarını köşe bakkalına götüren tekneler vardı,
orada
üst pencereden bir ipe bağlı bir sepet içinde yiyecekleri indiriyorlardı.

Bay Ladley'nin dışarı çıktığını duyduğumda çay yapıyordum. Bir tepsi hazırladım,
bir fincan çay ve biraz krakerle verip kapılarına götürdüm. Bayan Ladley'i hiç sevmemiştim, ama evin içi soğuktu, gaz kapalıydı ve alt kat buzlu suyla doluydu. Ve sel bölgesinde pansiyonerleri tutmak yeterince zordu.

Kapıyı çalmama cevap vermedi, bu yüzden kapıyı açtım ve içeri girdim.
Penceredeydi, Ondan sonra, ve daha sonra kutuda yer alan kahverengi valiz, yerde açılmıştı. Yatağın ayak ucunda, kırmızı yakalı siyah beyaz elbise vardı.

Onunla konuştuğumda, hemen döndü. Uzun boylu bir kadındı, yaklaşık yirmi sekiz yaşındaydı, çok beyaz dişleri ve biraz yana ayırdığı ve kulaklarının üzerine indirdiği sarı saçları vardı.
Somurtkan bir yüzü ve büyük, biçimli elleri vardı, tırnakları uzun ve çok sivriydi.

"'Dişi şeytan' sana biraz çay getirdi," dedim. "Nereye koyacak?"

"'Dişi şeytan'!" diye tekrarladı, kaşlarını kaldırarak. "Çok
düşünceli bir dişi şeytan. Sana kim öyle dedi?"

Ama valizi görünce ve onların
gitme korkusuyla, tartışmamanın en iyisi olduğunu düşündüm. Pencereden ayrılmıştı,
tuvalet masasına gidip tırnak törpüsünü almıştı.

"Önemli değil," dedim. "Umarım gitmiyorsundur. Bu seller
sürmüyor ve onlar bir fayda. Buradaki insanların çoğu
her yıl bodrumlarını yıkamak için onlara güveniyor."

"Hayır, gitmiyorum," diye tembelce cevapladı. "O elbiseyi tiyatrodaki Bayan Hope'a götürüyorum. Önümüzdeki hafta _Charlie'nin
Teyzesi_'nde giyecek. Stokta başrolü oynayacak kadar
yeterli bir gardırobu yok. Şu başparmağa bak, köküne kadar kırılmış!"

Keşke hangi başparmağa baktığımı görseydim! Ama çay tepsisini
lavabo sehpasına koyuyordum ve Bay Ladley'nin kağıtlarını yer açmak için
yer açıyordum. İspanyol cinsi köpek Peter bir parça şeker için yalvardı ve ben de ona
verdim.

"Bay Ladley nerede?" diye sordum.

"Nehri görmeye gitti."

"Umarım dikkatli olur. Bu sellerde her yıl bir veya iki boğulma oluyor."

"O zaman umarım olmaz," dedi sakince. "Sen içeri girdiğinde ne yaptığımı biliyor musun? Teknesine bakıyordum ve içinde bir delik olmasını umuyordum."

"Yarın böyle hissetmeyeceksin, Bayan Ladley," diye itiraz ettim, şok olmuştum. "Sadece gergin ve bitkinsin. Çoğu erkeğin çirkin zamanları vardır. Bay Pitman'ın gitmesini çok isterdim, ta ki gidene kadar. Sonra onu geri alabilmek için çok şey verirdim."

Şifonyerin önünde duruyordu, saçlarını kulaklarının üzerine düzeltiyordu. Döndü ve omzunun üzerinden bana baktı.

"Muhtemelen Bay Pitman bir erkekti," dedi. "Kocam bir şeytan, bir şeytan."

Pek çok kadın farklı zamanlarda bana bunu söyledi. Ama
sadece onlara böyle bir şey söylememe izin verin veya ertesi gün kendi sözlerini onlara tekrarlasam, bana öfkeyle saldıracaklardı. Bu yüzden
hiçbir şey
demedim ve kremayı çayına koydum.

Onu bir daha hiç görmedim.

BÖLÜM II

Bahar selinde sel bölgesinde pek fazla uyumak olmaz.
Gaz kapatıldı ve Bay Reynolds ve Ladley'lere
her birine birer lamba verdim. Geçici bir mutfak haline getirdiğim arka odada, bir mum ve omuzlarımda bir yatak yorganıyla oturdum. Alt salonda su hızla yükseldi, ancak gece yarısı, yedinci basamakta yükselmeyi bıraktı ve hareketsiz kaldı. Taşkın mevsiminde her zaman bir sandalım olur ve su yükseldikçe onu merdivenin bir miline bağladım.

Kendime bir fincan çay yaptım ve saat birde birkaç saat uyumak için bir kanepeye uzandım. Sanırım sadece bir saat kadar uyumuştum ki biri omzuma dokundu ve ayağa kalktım. Bay Reynolds'dı, yarı giyinikti.

"Birisi eve girmiş olmalı, Bayan Pitman," dedi. "Az önce tekneyle
gittiler."

"Belki de Peter'dı," diye önerdim. "O köpek geceleri hep ortalıkta dolaşıyor."

"Peter kürek çekemiyorsa," dedi Bay Reynolds kuru bir şekilde.

Ayağa kalktım, zaten tamamen giyinmiştim ve mumu alarak
merdivene doğru gittik. Odadan çıktığımızda saatin ikiyi bir dakika geçtiğini fark ettim. Tekne gitmişti, çözülmemişti, ama kopmuştu. İpin ucu hala merdiven korkuluğuna bağlıydı. Merdivenlere oturdum ve Bay Reynolds'a baktım.

"Gitti!" dedim. "Ev alev alırsa, boğulmak zorunda kalacağız."

"Bunu düşündüğünüzde, oldukça tuhaf." İkimiz de Ladley'leri rahatsız etmemek için yumuşak bir sesle konuştuk. "Uyanıktım ve içeri giren bir tekne duymadım. Yine de, eğer kimse tekneyle gelmemiş ve sokaktan gelmemiş olsaydı, içeri
yüzmek zorunda kalacaklardı."

Kendimi tuhaf ve ürkütücü hissettim. Sokak kapısı açıktı, tabii ki ve
ışıklar da dışarıdaydı. Merdivenlerde karanlıkta oturmak, ön kapının kemerinin bir mağaranın girişi gibi olması ve arada sırada bir buz parçasının görüş alanına
kayması, girdapta dönmesi ve geçmesi bana garip bir his verdi. Ayrıca çok soğuktu ve
rüzgar yükseliyordu.

"Evin içinden geçeceğim," dedi Bay Reynolds. "Muhtemelen
değirmenler su altındayken tatilde olan sarhoş bir değirmen işçisinden
daha kötü bir şey yoktur. Ama daha iyi baksam iyi olur."

Beni bıraktı ve karanlıkta tek başıma oturdum.
Bir şeylerin ters gittiğine dair bir önsezim vardı ama bunun sadece
rahatsızlık ve soğuk olduğunu düşünmeye çalıştım. Rüzgârın sürüklediği su ayaklarımın dibinde dönüyordu. Ve karanlık bir şey yüzerek geldi ve aşağıdaki basamağa yerleşti.
Eğilip ona dokundum. Ölü bir kedi yavrusuydu. Ölü bir kedinin bana kötü şanstan başka bir şey getirmediğini hiç bilmezdim ve işte ayaklarımın dibinde yıkanmış bir tane vardı.

Bay Reynolds kısa süre sonra geri döndü ve evin sessiz ve düzenli olduğunu bildirdi.

"Ama Peter'ı üçüncü kattaki odalardan birinde kapalı buldum," dedi.
"Onu oraya sen mi koydun?"

Ben koymamıştım ve öyle söyledim; ama köpek her yere gittiği ve kapı
kapanmış olabileceği için o sırada buna pek önem vermedik.

Neyse, sandal gitmişti ve sabaha kadar bunun için endişelenmenin bir anlamı yoktu. Isınmak için kanepeye geri döndüm ama mumumu
yaktım ve kapımı açık bıraktım. Uyuyamadım: Ölü kedi aklımdaydı ve sanki ayaklarımın dibine yıkanması yeterince kötü değilmiş gibi, sabahın dördü civarında Peter huzursuzca dolaşırken onu buldu ve içeri getirip kanepeme koydu, ıslak ve kaskatı, zavallıcık!

Saate baktım. Saat dört çeyrek geçiyordu ve bahçede bir dondurmanın diğerine çarpmasının çıkardığı ara sıra çıkan çıtırtılar dışında her şey sessizdi. Sonra alt salonda küreklerin gizli sesini duydum.

Ben cesur bir kadın değilim. Orada yattım, Bay Reynolds'un duymasını ve kapısını açmasını umdum. Ama derin bir uykudaydı. Peter hırladı ve
koşula doğru koştu ve bir sonraki anda Bay Ladley'nin konuştuğunu duydum.
"Aşağı, Peter," dedi. "Aşağı. Git ve uzan."

Mumumu aldım ve salona çıktım. Bay Ladley teknenin üzerine eğilmiş, onu merdivene bağlamaya çalışıyordu. İp kısaydı, kesilmişti ve sorun yaşıyordu. Belki de mum ışığındandı ama hayalet gibi beyaz ve bitkin görünüyordu.

"Teknenizi ödünç aldım, Bayan Pitman," dedi, yeterince medeni bir şekilde. "Bayan Ladley iyi değildi ve ben--ben eczaneye gittim."

"İki saatten fazla eczaneye gittin," dedim. İlk başta açık bir yer bulamadığıyla ilgili bir şeyler mırıldandı ve
odasına girdi. Kapıyı kapatıp kilitledi ve
Peter sızlanıp tırmalamasına rağmen onu içeri almadı.

Öylesine tedirgin görünüyordu ki sert davrandığımı ve
belki de gerçekten hasta olduğunu düşündüm. Kapıyı çaldım ve
bir şey yapıp yapamayacağımı sordum. Ama o sadece kapıdan sertçe "Hayır" diye seslendi ve
o cehennem köpeğini götürmemi istedi.

Yatağa geri döndüm ve uyumaya çalıştım, çünkü su merdivenlere bir santim kadar düşmüştü ve tehlikenin geçtiğini biliyordum. Peter şafak vakti titreyerek geldi ve benimle birlikte kanepeye çıktı. Yorganın bir ucunu üstüne örttüm ve bir süre sonra titremeyi bıraktı ve
uyudu.

Köpek bana eşlik etti. Orada, uyanık bir şekilde yattım ve Bay Pitman'ın ölümünü ve yavaş yavaş taşkın bölgesinde ucuz bir pansiyon işletmeye başladığımı ve benden oda kiralamayı seçen herkesin küstahlığına maruz kaldığımı ve dişi şeytan olarak adlandırıldığımı düşündüm. Bundan sonra tekrar Ladley'leri ve onun bir şeytan olduğunu söylediğini ve onun kendisi için ilaç almaya gittiğinden şüphe etmeye başladım. Gün ışığında tekrar uyuyakaldım ve bitkin bir şekilde derin bir uyku çektim.

Saat yedide Bay Reynolds mağazaya gitmek için giyinmiş bir şekilde kapıya geldi.
Yaklaşık elli yaşında, uzun boylu bir adamdı, alışkanlıkları düzenli ve temizdi ve
daha iyi günler gördüğümü her zaman hatırlardı ve bana bir hanımefendi gibi davranırdı.

"Bu sabah kahvaltımı boş verin, Bayan Pitman," dedi. "Köprünün diğer ucundan bir fincan kahve alacağım. Tekneyi alıp Terry ile geri göndereceğim."

Döndü ve koridordan tekneye doğru yürüdü. Merdivenlerden kürek çekerek
çıktığını ve sokağa doğru kürek çektiğini duydum.
Peter onu merdivenlere kadar takip etti.

Saat yediyi çeyrek geçe Bay Ladley dışarı çıktı ve bana seslendi: "Sadece
bir fincan kahve ve biraz kızarmış ekmek getir," dedi. "Bir kişiye yetecek kadar."

Geri dönüp kapısını çarptı ve ben de kahvesini yaptım. Aynı anda Bayan Ladley için bir fincan çay demledim. Kapıyı tepsi için yeterince açtı ve "teşekkür ederim" bile demeden aldı. Her zamanki gibi ağzında bir sigara vardı ve ızgarada bir ateş görebiliyordum ve yanık bez gibi bir şey koklayabiliyordum.

"Umarım Bayan Ladley daha iyidir," dedim, ayağımı kapının aralığına sokarak, kapıyı tam olarak kapatamadı. Bana sanki sigarasıyla bir şeyi
kazara ateşe vermiş gibi
kokuyordu ve odaya
bakmaya çalıştım.

"Ya Bayan Ladley?" diye çıkıştı.

"Dün gece hasta olduğunu söylemiştin."

"Ah, evet! Aslında çok hasta değildi. Daha iyi."

"Ona biraz çay getireyim mi?"

"Ayağını çek!" diye emretti. "Hayır. Çay istemiyor.
Burada değil."

"Burada değil!"

"Aman Tanrım!" diye hırladı. "Gidişi bu kadar yaygara koparacak bir şey mi? Tanrı biliyor ki bu cehennem
domuz yuvasından kendim çıkmaktan mutluluk duyarım."

"Eğer evimden bahsediyorsan--" diye başladım.

Ama kendini toparlamıştı ve cevap verdiğinde daha
kibardı. "Mahalleden bahsediyorum. Evin paraya
istenebilecek her şey. Keten çarşaflarımız ve çift kremamız yoksa, muslin ve süt fiyatlarını ödeyeceğiz."

Ya burnum kokuya alışıyordu ya da koku
yok oluyordu: Ayağımı kapıdan çektim. "Bayan Ladley ne zaman gitti?" diye sordum.

"Bu sabah, çok erken. Onu Federal Caddesi'ne kadar kürekle götürdüm."

"Çok fazla uyuyamazdın," dedim kuru bir şekilde. Çünkü
berbat görünüyordu. Gözlerinin etrafında kırmızı çizgiler vardı ve dudakları kuru ve çatlamış görünüyordu.

"Bu hafta tiyatroda oyunda yok," dedi dudaklarını yalayarak ve bana değil, yanımdan bakarak. "Cumartesi gününe kadar geri dönecek."

Ona inanmadım. Sanırım benim inandığımı hayal etmemişti. Kapıyı yüzüme
kapadı ve zavallı Peter'ın burnundan yakaladı. Köpek uluyarak
kaçtı, fakat Bay Ladley hayvana
herhangi bir şeye düşkün olması gibi düşkün olmasına rağmen, hiç aldırış etmedi. Onun peşinden koridorda yürümeye başladığımda, Peter'ın
taşıdığı şeyi gördüm--Bayan Ladley'nin bir terliği. Suyla ıslanmıştı;
belli ki Peter onu merdivenlerin dibinde yüzerken bulmuştu.

O zamanlar cinayet fikri aklıma gelmemiş olsa da,
terlik beni döndürdü. Onu aldım ve baktım--siyah, boncuklu burunlu, kısa üstlü ve yüksek topuklu, çoğu aktrisin giydiği türden.
Sonra geri döndüm ve ön odanın kapısını tekrar çaldım.

"Şimdi ne istiyorsun?" diye seslendi kapının ötesinden.

"İşte Bayan Ladley'nin bir terliği," dedim. "Peter onu alt koridorda yüzerken
buldu."

Kapıyı sonuna kadar açtı ve beni içeri aldı. Oda, Bayan Ladley etraftayken olduğundan çok daha iyi, katlanılabilir bir düzendeydi. Terliğe baktı ama dokunmadı. "Sanırım o onun değil," dedi.

"Yüz kere giydiğini gördüm."

"Bir daha asla giymeyecek." Sonra beni bakarken görünce,
şunu ekledi: "Suyla mahvolmuş. At gitsin. Ve bu arada, üzgünüm ama yastık kılıflarından birini yaktım - uyuyakaldım ve
sigaram da gerisini halletti. Faturaya yaz."

Yatağı işaret etti. Yastıklardan birinin kayması yoktu ve tik tak kılıfında bir iki yanık vardı. Yanına gidip baktım.

"Yastığın da parasını ödemeniz gerekecek, Bay Ladley," dedim. "Ve
kapıya, yatakta sigara içmeyi yasaklayan bir tabela çakıldı. Eğer bir
şeyleri yakacaksanız, ekstra ücret talep edeceğim."

"Gerçekten mi!" alay etti, soğuk, balık bakışlarıyla bana bakarak. "Kapıda pansiyonerlerin yatak odalarındaki yedi fitlik pis nehir için ekstra ücretlendirildiğine dair bir işaret var mı?"

Ben ona asla denk biri olmadım ve pansiyonerlerimle asla laf dalaşına girmemeyi prensip edindim. Yastığı ve terliği alıp
dışarı çıktım. Merdiven sahanlığındaki telefon çalıyordu. Tiyatroydu, Bayan Brice'ı soruyordu.

"Gitti," dedim.

"Ne demek istiyorsun? Taşındı mı?"

"Birkaç günlük tatile gitti," diye cevapladım. "Bu hafta
oynamayacak, değil mi?"

"Bir dakika," dedi ses. Diğer uçtan bir konuşma uğultusu geldi ve sonra başka bir adam telefona geldi.

"Bayan Brice'ın nereye gittiğini öğrenebilir misin?"

"Bakacağım."

Ladley'nin kapısına gidip kapıyı çaldım. Bay Ladley hemen öteden cevap verdi.

"Tiyatro Bayan Ladley'nin nerede olduğunu soruyor."

"Onlara bilmediğimi söyle," diye hırladı ve kapıyı kapattı.

Mesajını telefona götürdüm.

Kimse küfür etti ve ahizeyi kapattı.

Bütün sabah huzursuzdum - nedenini pek bilmiyordum. Peter da benim gibi
hissediyordu. Ladley'lerin odasından hiçbir ses gelmiyordu ve ev, merdivenlerden akan su ve polis devriyesinin gidip gelmesi dışında sessizdi.

Saat on birde mahalledeki bir çocuk salda kürek çekerken
suya düştü ve boğuldu. Polis botunun küçük soğuk bedenini
taşıyarak geçmesini izledim ve ondan sonra hiçbir işe yaramadım.
Gidip Peter'la merdivenlere oturdum. Köpeğin davranışları bütün sabah
garipti. Suyun hemen üzerinde oturmuş, ona
bakmış ve sızlanmıştı. Belki başka bir kedi yavrusu bekliyordu ya da--

Fikirlerin ilk olarak insanın aklına nasıl geldiğini söylemek zor. Ama
Bay Ladley'nin karısını öldürüp cesedini suya attığı fikri
orada otururken aklıma geldi. Birdenbire her şeyi görmüş gibi oldum:
bir önceki günkü kavga, teknede gece yolculuğu,
suya
ıslanmış terlik, o sabahki bitkin yüzü--hatta
spaniel'in oturup sele bakma şekli.

Terry tekneyi saat on bir buçukta geri getirdi ve bir başkasının
arkasından çekti.

"Peki," dedim merdivenlerden, "Umarım keyifli bir
sabah geçirmişsindir."

"Ne yapıyorsun?" diye sordu, bana bakmadan.

"Sokaklarda kürek çekiyorsun. O tekne saatlerdir sende."

Bana tek kelime etmeden tekneyi bağladı ama köpekle konuştu. "Günaydın, Peter," dedi. "Hava güzel -- balıklar için, değil mi?"

Sudan yüzen bir parça odun aldı ve köpeğe
göstererek salona fırlattı. Peter sıçratarak peşinden gitti.
Oldukça şişmandı ve geri döndüğünde hırıltılı nefes aldığını duydum. Ama
geri getirdiği şey odun parçası değildi. Ekmek kesmek için kullandığım
bıçaktı. Önceki gece uyuduğum odadaki bir raftaydı ve şimdi Peter onu selden çıkardı,
tahta sapı onu su üstünde tutuyordu. Bıçağı kısa kesilmişti.

Sel zamanında birinin ev eşyalarını yüzerken bulmak olağandışı bir şey değildir. Bir veya iki sandalyeyi birden kaybettim ve su çekildikten sonra, Molly Maguire'in yan taraftaki mutfağında, yeni fırçalanmış ve boyanmış halde gördüm. Ve belki de arada sırada biraz şans bana gelirdi - bir köpek kulübesi veya bir tavuk kümesi veya bir mutfak masası veya hatta, bir keresinde olduğu gibi, ahşap bir beşikte duran ve arka çitime sıkışmış, kırk mil yol kat etmiş, sonradan anlaşıldığı üzere, kafasında bir soğuk algınlığından daha kötü bir aksilik olmadan.

Ama bıçak farklıydı. Onu bir önceki gece yukarıda kullandığım
ocağın üzerindeki şöminenin üzerine koymuştum ve o zamandan beri ona dokunmamıştım.
Oturup ona bakarken, Terry onu Peter'dan alıp bana uzattı.

"Bana bir peni verseniz iyi olur, Bayan Pitman," dedi küstah İrlandalı tavrıyla. "Size bıçak vermekten nefret ediyorum. Arkadaşlığımızı kesebilir."

Başına bir yumruk atmak için uzandım ama yapmadım. Güneş
ışığı merdivenlerin tepesindeki pencereden içeri giriyordu ve
korkuluğa bağlı ipe parlıyordu.
İpin ucu kahverengi lekelerle kaplıydı, üzerlerinde kırmızı bir parıltı vardı.

Titreyerek kalktım. "Eti kasaptan alabilirsin, Terry," dedim, "yarım saat sonra gelip beni alabilirsin." Sonra döndüm ve
dizlerim titriyormuş gibi yukarı çıkıp şapkamı ve paltomu giydim.
Bir cinayet işlendiğine karar vermiştim.

BÖLÜM III

Aşağı inerken saatime baktım. Saat tam on iki otuzdu.
Bay Reynolds'u arayıp benimle buluşmasını istedim ama öğle yemeği saatiydi ve ayrıca Bay Ladley evdeyken evden telefon etmekten korkuyordum.

Peter yine sızlanıyordu. Merdivenlerden aşağı indiğimde sızlanmayı
bırakmış ve kuyruğunu sallıyordu. Garip bir tekne
holün içine girmiş ve geri geliyordu.

"Hadi, ihtiyar!" diyordu tekneden biri. "Sakin ol ihtiyar!
Senin için bir şeyim var."

Yaşlı ve tetikte küçük bir adam teknede ayakta duruyor,
küreğiyle birlikte tekneyi çekiyordu. Peter neşeli çığlıklar atıyordu. Yaşlı beyefendi teknesini merdivenlerin dibinde durdurdu ve
ayaklarının dibindeki bir küvete uzanarak büyük bir parça çiğ ciğer kaldırdı. Peter neredeyse delirecekti ve aniden zavallı hayvanı bir günden fazla
bir süredir beslemeyi unuttuğumu hatırladım.

"İster misin?" diye sordu beyefendi. Peter, kendisine öğretildiği gibi doğruldu ve havladı. Beyefendi tekrar eğildi, ayaklarının dibindeki bir
desteden tahta bir
tabak aldı ve
karaciğeri üzerine koyup basamağa koydu. Her şey o kadar düzgün ve
iş gibiydi ki sadece bakabildim.

"Bu iyi eğitilmiş bir köpek, hanımefendi," dedi yaşlı beyefendi,
gözlüklerinin üzerinden Peter'a gülümseyerek. "Onu ihmal etmemeliydiniz."

"Sel onu aklımdan çıkardı," diye açıkladım, yeterince alçakgönüllülükle, çünkü
utanıyordum.

"Kesinlikle. Bu sabah kaç tane aç köpek ve kedi bulduğumu biliyor musun?" Cebinden bir not defteri çıkarıp
ona baktı. "Kırk sekiz. Kırk sekiz, hanımefendi! Ve doksan üç kedi! Onları
ağaçlarda mahsur kalmış, çitlere tutunmuş, varillerin üzerinde yüzerken buldum,
ve onları ihmalleri için hiçbir mazeretin olmadığı rahat evlerde buldum. Neyse, devam etmeliyim. Buraya yakın bir ahırın tavan arasında
yeni yavruları olan bir kedinin raporunu aldım. "

Ellerini, teknenin koltuklarından birinin üzerinde duran
bir yığın halindeki taze bir kağıt peçeteye dikkatlice sildi ve bir kürek aldı,
Peter'a şefkatle gülümsedi. Sonra, aniden eğildi ve
merdiven korkuluğuna bağlı lekeli ip ucuna baktı.

"Bu ne?" dedi.

"Ben de bunu öğreneceğim," diye cevapladım. Ladley'lerin kapısına baktım, ama kapalıydı.

Küçük adam küreğini düşürdü ve ceplerini karıştırıp
küçük bir büyüteç çıkardı. Eğildi, korkuluğa tutundu ve
camla lekeleri inceledi. Ona hemen
ilgilenmiştim ve heyecanıma rağmen hafifçe gülümsemek zorunda kaldım.

"Hıııı!" dedi ve bana baktı. "Bu kan. Tekneyi neden
_kestin_?"

"Kesmedim," dedim. "Eğer bu kansa, oraya nasıl
geldiğini bilmek istiyorum. Dün geceki yeni bir ipti." Tekrar Ladley'lerin kapısına baktım ve gözlerimi takip etti.

"Acaba," dedi sesini biraz yükselterek, "mutfağınıza
gelirsem, o ciğerden biraz kızartmama izin verir misiniz? Dördüncü Cadde'nin köşesindeki bir ağaçta
bir Malta köpeği var ve ona
dokunmuyor, çiğ."

Benimle konuşmak istediğini gördüm, bu yüzden arkamı döndüm ve
yaptığım geçici mutfağa doğru yolu gösterdim.

"Şimdi," dedi kapıyı kapatırken, hızla, "burada
bir sorun var. Belki bana söylersen, yardım edebilirim. Eğer edemezsem,
konuşman sana iyi gelir. Benim adım Holcombe, emekli
tüccar. Referanslar için First National Bank'a başvurun."

"Bir sorun _olduğundan_ emin değilim," diye başladım. "Sanırım sadece
gerginim ve küçük şeylerin büyük şeyler olduğunu düşünüyorum. Anlatılacak
bir şey yok."

"Saçmalık. Teknemle sokaktan aşağı iniyorum. Kapıda durduğumda beyaz yüzlü bir beyefendi sigarayla pencereden dışarı bakıyor ve
ben yukarı baktığımda geri çekiliyor. İçeri girdiğimde, normal zamanlarda aşırı beslendiği belli olan, merdivenlerde açlıktan sızlanan bir evcil köpek görüyorum. Onu
beslemeye hazırlanırken, solgun bir kadın aşağı iniyor, sağ eldivenini sol eline geçirmeye çalışıyor ve ceketi ters. Ne düşünmeliyim?"

Başladım ve ceketime baktım. Haklıydı. Ve onu çıkarmaya çalıştığımda, bana yardım etti ve hatta omzuma vurdu - onun nezaketi, uzun sabah yalnızlığı, endişe ve uykusuz geceyle birlikte, ağlamaya başladım. Daha bir tane düşünmeye vakit bulamadan
elime temiz bir mendil tutuşturdu.

"Bu kadar," dedi. "Sana iyi gelecek, sadece bunun hakkında
ses çıkarma. Yıllık sel baskınında bir kocaysa, endişelenme,
hanımefendi. "Her zaman mahzenleri beyazlatmak için zamanında gelirler."

"Bu bir koca değil," diye burnumu çektim.

"Bana anlat," dedi. Yüzünde o kadar nazik bir şey vardı ki ve insanca bir sempati görmeyeli o kadar uzun zaman olmuştu ki, neredeyse tekrar yıkılacaktım.

Pencerenin dışındaki bir salda kürek çeken bir grup çocukla birlikte orada oturdum ve yan odadaki Molly Maguire, sabah sütünü bir ipe bağlanmış bir kovada yukarı çekiyordu, sütçünün teknesinin giremeyeceği kadar dar olan kapısı ve ben ona tüm hikayeyi anlattım.

"Hııı!" diye bağırdı, bitirdiğimde. "İlginç ama--bir cesedi ortaya çıkaramazsan cinayeti kanıtlayamazsın."

"Nehir çekildiğinde, cesedi bulacağız," dedim titreyerek.
"Salonda."

"O zaman neden denemiyor "kaçmak için mi?"

"Artık gitmeye hazır. Sadece tekneniz geldiğinde geri döndü."

Bay Holcombe kapıya koştu ve kapıyı açıp alt salona
baktı. Çok geç kalmıştı. Teknesi gitmişti, ciğer küveti, tahta tabaklar ve her şeyle birlikte!

Ladley'lerin oturduğu odaya koştuk. Boştu.
Pencereden dışarı baktığımızda, tekneyi neredeyse bir kare
uzakta görebiliyorduk. Sokak daha yüksek olduğu için, selin üzerinde bir kapı basamağının yükseldiği yerde durmuştu. Basamağın üzerinde üzgün sarı bir köpek yavrusu oturuyordu. Biz bakarken, Bay Ladley tekneyi durdurdu, bize baktı, eğildi, bir parça ciğer
bir tabağa koydu ve köpeğe uzattı. Sonra, teknede ayağa kalktı, şapkasını kalbinin üzerine koyarak bize doğru eğildi, sakince oturdu ve köşeden kürek çekerek gözden kayboldu.

Bay Holcombe öfkeden çılgına dönmüştü. Geri çekilen teknenin ardından yumruğunu pencereden dışarı sallayarak yukarı aşağı zıpladı. Merdivenlerden aşağı koştu, ancak geri dönüp tekrar pencereden dışarı baktı. Polis teknesi görünmüyordu, ancak Maguire çocukları sallarını
sokağa doğru
çalıştırmış ve pencerenin altındaydılar. Dışarı eğildi ve onlara seslendi.

"Her birinize bir çeyrek verin, çocuklar," dedi, "eğer beni o salla en yakın kaldırıma
götürürseniz."

"Önce para," dedi en büyük çocuk şapkasını tutarak.

Ancak Bay Holcombe beklemedi. Ellerinden tutarak pencere pervazından dışarı doğru sallandı ve salın ortasından güzelce ışık tuttu.

"Ben dönene kadar o odadaki hiçbir şeye dokunma," diye seslendi bana ve oğlanlardan birinin direğini çekip, salı inanılmaz bir hızla
sokağa doğru itti.

Sobanın üzerindeki ciğer yanıyordu.
Odalarda yanık kokusu ve bir tür mavimsi duman bulutu vardı. Aceleyle geri döndüm ve çıkardım. Tavayı temizlediğimde, Bay Holcombe
tekrar kendi
botundaydı. Onu bir sonraki sokağın sonunda, selin dindiği yerde bulmuştu, ancak Ladley'den hiçbir iz yoktu.
Polis botunu
görmemişti.

"Belki de bu daha iyi," dedi felsefi bir şekilde. "Islak bir terlik ve kanlı bir iple polise gidip bir adamı cinayetle
suçlayamayız. Bir cesedimiz olmalı."

"Onu öldürdü," dedim inatla. "Dün bana onun bir
şeytan olduğunu söyledi. Kadını öldürdü ve cesedi suya attı."

"Çok olası. Ama onu buraya atmadı."

Ama buna rağmen, teknesiyle tüm alt salonu dolaştı,
kürekle zeminin her bir ayağını yokladı ve sonunda, arkada, merdivenlerde dururken bana baktı.

"Burada bir şey var," dedi.

Üşüdüm ve korkuluğa tutunmak zorunda kaldım. Ama Terry
geldiğinde ve ikisi de o şeyi yüzeye çıkardığında,
sadece yuvarlayıp yukarı kata taşımayı unuttuğum yemek odası halısıydı!

Bir buçukta Bay Holcombe bir not yazdı ve Terry ile birlikte gönderdi ve Bay Pitman'ın olan botlarımı ödünç alarak
yüzen bir tahtadan yemek odasını ve mutfağı inceledi; kapılar tekneyi içeri alabilecek kadar dardı. Ama oklavadan daha önemli bir şey bulamadı. Başarısızlığından hiç de
üzülmemişti. Yaklaşık üç yaşında sırılsıklam bir şekilde geri döndü ve Ladley'lerin yatak odasını aramak için izin istedi.

"Yakında bir arkadaşım gelecek, Bayan Pitman," dedi, "genç bir gazeteci, adı Howell. İyi bir çocuk ve bunda bir şey varsa, gazetesinde yayınlamasını isterim. O ve ben dolaylı kanıtlar hakkında da tartışıyoruz ve bunun üzerinde çalışmak isteyeceğini biliyorum."

Kendi çorapları ıslandığı için ona Bay Pitman'ın çoraplarından bir çift verdim,
ve değiştirirken telefon çaldı. Yine tiyatroydu, Jennie Brice'ı soruyordu.

"Şehir dışında olduğundan emin misiniz?" diye sordu biri, sabahkiyle aynı sesle.

"Kocası öyle diyor."

"Telefona gelmesini söyle."

"Burada değil."

"Ne zaman geri dönmesini bekliyorsun?"

"Geri döneceğinden emin değilim."

"Bak," dedi ses öfkeyle, "Bana hiç tatmin
veremez misin? Yoksa umursamıyor musun?"

"Bildiğim her şeyi anlattım."

"Nerede olduğunu bilmiyor musun?"

"Hayır, efendim."

"Gelecek haftaki parça için prova yapmak üzere geri döneceğini söylemedi mi?"

"Kocası birkaç günlük dinlenmek için gittiğini söyledi. Öğlen civarı gitti ve geri dönmedi. Tek bildiğim bu, sadece bana üç haftalık kira borcu olduğunu ve bunu almak istediğimi biliyorum."

Sesin sahibi ahizeyi sertçe kapattı ve beni düşünmeye
bıraktı. Bana Bay Ladley'nin çok pervasız davrandığı gibi geldi. Jennie Brice'ın tiyatroya haber vermeden tatile gittiğine kimsenin inanmasını mı bekliyordu? Özellikle de o hafta prova yapacakken? En azından merak uyandırıcı olduğunu düşündüm. Geri döndüm ve Bay Holcombe'a söyledim, o da not defterine yazdı ve birlikte Ladley'lerin odasına gittik.

Daha önce de söylediğim gibi, oda her zamankinden daha iyi durumdaydı. Yatak yapılmıştı -- bu sıra dışıydı, çünkü Jennie Brice asla yatak yapmazdı -- ama bir erkeğin yaptığı gibi yapılmıştı, battaniyeler alttan kırışmış ve eğrilmişti ve beyaz örtü düzgünce üstüne çekilmişti, altındaki her yumru görünüyordu. Bay Holcombe'a her zamanki gibi mürekkeple noktalanmış
çamaşır suyunu gösterdim.

"Çıkarıp süte batıracağım," dedim. "Bu onun dolma kalemi; mürekkep akmadığında sallıyor ve--"

"Saat nerede?" dedi Bay Holcombe, elinde not defteriyle şöminenin önünde durarak.

"Saat mi?"

Döndüm ve baktım. Oniks saatim şömine rafından gitmişti.

Garip gelebilir ama o saati özlediğim andan itibaren Bay Ladley'e olan öfkem bir hiddete dönüştü. Eski nezaketimden geriye kalan tek şey oydu. Zor zamanlar geçirdiğimde ve kirayı ödemediğimde, ara sıra olduğu gibi, birden fazla kez saati satmaya veya rehin bırakmaya karar verdim. Ama hiç yapmamıştım. Tik takları
birçok yalnız gecede bana eşlik etmişti ve zarafeti gururumu korumama ve komşularımın saygısını korumama yardımcı olmuştu.
Çünkü sel bölgesinde oniks saatler bol miktarda bulunmuyor. Bayan Bryan, meyhanecinin karısı, bir tane vardı ve bende bir tane daha vardı. Yani, _olmuştu_.

Bay Holcombe'un cep metresiyle ölçtüğü şömine rafının tozundaki lekeye bakarak durdum.

"Kendiniz almadığınızdan emin misiniz, Bayan Pitman?" diye sordu.

"Elbette mi? Neden, onu zorlukla kaldırabiliyordum," dedim.

Saatin durduğu yerdeki tozlu dikdörtgene dikkatlice bakıyordu. "Anahtar da gitti," dedi, not defterine yoğun bir şekilde notlar alarak. "Üreticinin adı neydi?"

"Neden, sanırım hiç fark etmedim."

Bana öfkeyle döndü. "Neden fark etmedin?" diye çıkıştı. "Aman Tanrım, kadın, sadece ağlamak için mi gözlerini kullanıyorsun? Nasıl olur da bir saati tekrar tekrar kurarsın ve yapımcının adını bilmezsin? Bu benim iddiamı kanıtlıyor: ortalama bir tanık tamamen güvenilmezdir."

"Kesinlikle hayır," diye çıkıştım, "Genellikle hem doğru hem de gözlemciyimdir."

"Gerçekten de!" dedi ellerini arkasına koyarak. "O zaman belki de
yazdığım kalemin rengini söyleyebilirsin."

"Elbette. Kırmızı." Kalemlerin çoğu kırmızıdır ve bunun güvenli olduğunu düşündüm.

Ama sağ elini gösterişli bir şekilde uzattı. "Bir dolma kalemle
yazıyordum," dedi derin bir iğrenmeyle ve sırtını bana döndü.

Ama bir sonraki an lavaboya koşup onu duvardan
çekti. Arkasında, düştüğü yerde, sanki biri kanlı ellerini
silmiş gibi lekelerle kaplı bir havlu vardı. Onu kaldırdı, yüzü heyecanla hareket ediyordu. Sadece gözlerimi kapatabiliyordum.

"Bu daha iyi görünüyor," dedi ve odada hızlıca bir arama yapmaya başladı, bir mobilyadan diğerine koştu, çekmeceleri çıkardı, yatağı duvardan çekti ve elinde yanan bir kibritle süpürgelik boyunca süründü. Sonunda zafer çığlıkları attı ve elinde bıçağımın kırık ucuyla yatağın arkasından tekrar belirdi.

"Çok beceriksiz," dedi. "_Çok_ beceriksiz. Köpek Peter daha iyisini yapabilirdi."

Lavabonun etrafındaki duvar kağıdını inceliyordum. Mürekkep lekeleri arasında beni ürperten bir veya iki kırmızı leke vardı. Ve süpürgelik ile duvar arasına sıkışmış bir not kağıdı parçası gördüğümde, onu bir tokayla çıkardım ve daha sonra yakılmak üzere
ızgaraya attım. Orada ateş olmaması çok büyük bir şanstı. Bir sonraki
an Bay Holcombe şöminenin yanında dizlerinin üstündeydi ve
hurdaya uzanıyordu.

"_Asla_ böyle bir şey yapma," diye çıkıştı, küllerin arasında
bir şeyler ararken. "Değerli bir şeyi çöpe atabilirsin--Merhaba, Howell!"

Döndüm ve kapıda gülümseyen, şapkası elinde genç bir adam gördüm. O ilk bakışta bile Bay Howell'ı sevdim ve daha sonra,
herkes ona karşıyken ve birçok ilginç şey gelişirken, her şeyde yanında oldum ve hatta dünyadaki her şeyden daha çok istediği şeye ulaşmasına yardım ettim. Ama tabii ki bu daha sonraydı.

"Sorun ne, Holcombe?" diye sordu. "Yine mi yola çıktın?"

"Az önce rastladığım çok ilginç bir şey," dedi Bay Holcombe.
"Bayan Pitman, bu bahsettiğim Bay Howell. Otur, Howell,
ve sana bir şeyler okuyayım."

Bay Holcombe elinde hâlâ açılmamış buruşuk kağıtla not defterini aldı ve yazdıklarını yüksek sesle okudu. Şimdi önümde duruyor:

"'Köpek eti, iki dolar, tekne kirası'--o kadar değil. İşte. 'Dün,
Pazar, 4 Mart, 42 Union Street'teki ev sahibi Bayan Pitman, iki pansiyonerinin, bir adam ve karısının kavga ettiğini duydu. Adamın adı, Philip
Ladley. Karısının adı, Jennie Ladley, Liberty Stock Company'de Jennie Brice olarak biliniyordu, orada küçük rollerde oynuyordu.'"

Bay Howell başını salladı. "Onu duydum," dedi. "Pek iyi bir
oyuncu değil, sanırım."

"'Kocası da bir aktördü, işsizdi ve boş zamanlarını bir oyun yazarak geçiriyordu.'"

"Herkes yapıyor," dedi Bay Howell boş boş.

"Shubert'ler bu oyunda başrol oynayacaktı," diye ekledim. "İkinci perdenin sonundaki
doruk noktasının--"

Bay Holcombe not defterini aniden kapattı. "Dedikoduyu
bitirdikten sonra," dedi, "devam edeceğim."

"'Boş zamanını bir oyun yazarak değerlendiriyor--" diye alıntıladı Bay Howell.

"Kesinlikle. 'Karı koca iyi geçinmiyorlardı. Sık sık
kavga ediyorlardı. Pazar günü bütün gün kavga ettiler ve Bayan Ladley, Bayan Pitman'a bir iblisle
evli olduğunu söyledi. Pazar öğleden sonra saat dörtte,
Philip Ladley dışarı çıktı ve beş civarında geri döndü. Bayan Pitman akşam yemeğini
altıda onlara götürdü ve ikisi de iştahla yedi. O sırada Bayan Ladley'i
görmedi, ancak yan odadan sesini duydu. Görünüşe
göre barışmışlardı: Bayan Pitman, Bay Ladley'nin çok iyi bir
mizah içinde olduğunu bildiriyor. Eğer kavga gece tekrar başlarsa, yan odadaki Reynolds adlı diğer pansiyoner hiçbir şey duymadı. Bayan Pitman saat bire kadar
uyanık ve uyanıktı, sonra da uyuyakaldı. Sıra dışı
bir ses duymadı.

"Ancak sabah saat iki civarında, bu Reynolds
odaya geldi ve alt salonda bir teknede birinin sesini duyduğunu söyledi. O ve Bayan Pitman araştırdılar. Bayan Pitman'ın sel sırasında kullandığı ve merdiven korkuluğuna bağladığı tekne
çözülmemiş, sadece kesilip atılmıştı. Bayan Ladley'nin köpeğinin üçüncü kattaki bir odaya kapatılmış olması dışında her şey sessizdi.

"Sabah saat dörtten çeyrek sonra tamamen uyanık olan Bayan Pitman,
teknenin geri döndüğünü duydu ve merdivenlere doğru giderken Ladley'nin içeri girdiğini gördü. Karısı için ilaç almaya gittiğiyle ilgili bir şeyler mırıldandı
ve köpeği dışarıda bırakarak odasına gitti. Bu dikkate değer,
çünkü köpek normalde odalarında uyur.'"

"Ne tür bir köpek?" diye sordu Bay Howell. Dikkatle dinliyordu.

"Bir su spanyeli. 'Gecenin geri kalanı veya sabahın erken saatleri sessizdi.
Saat yediyi çeyrek geçe, Ladley bir kişi için kahve ve tost istedi ve Bayan Pitman bunu söyleyince, karısının bu hafta oynamadığını ve sabah erkenden ayrılıp birkaç günlük tatile gittiğini söyledi.' Unutmayın, gece boyunca karısı için ilaç almaya gitmişti. Şimdi seyahat edebiliyordu ve aslında başlamıştı."

Bay Howell yere kaşlarını çatarak bakıyordu. "Eğer bir yanlış yapıyorsa, bunu çok kötü yapıyordu," dedi.

"Burada davaya girdim," dedi Bay Holcombe, "Bu sabah alt salona kürek çektim, merdivenlerde sızlanan köpek Peter'ı beslemek için. Bayan Pitman aşağı iniyordu, solgun ve huzursuzdu, köpeğin kısa bir süre önce alt kattaki salonda Bayan Ladley'e ait bir terlik ve daha sonra da
kırık ağızlı bir bıçak bulmuş olması gerçeğinden dolayı. Bayan dün gece bıçağın yukarıda olduğunu, kırılmadığını ve uyuklarken odasındaki bir raftan alındığını iddia ediyor. O zaman soru şu: Bıçak neden alındı? Kim aldı? Ve neden? Bu adam karısını
kaçırdı mı, kaçırmadı mı?"

Bay Howell bana baktı ve gülümsedi. "Bay Holcombe ve ben eski düşmanlarız," dedi. "Bay Holcombe dolaylı kanıtların
muhtemelen bir adamı asabileceğine inanıyor; Ben yokum." Ve Bay Holcombe'a: "Yani, ıslak bir terlik ve kırık bir bıçak
bulduğunuza göre, cinayete ve ani ölüme hazırsınız!"

"Daha fazla kanıtım var," dedi Bay Holcombe hevesle ve odada
ne bulduğumuzu anlatmaya başladı. Bay Howell kendi kendine gülümseyerek dinledi, ancak oniks saatin adı geçince ayağa kalktı ve
şömineye gitti.

"Aman Tanrım!" dedi ve tozdaki lekeye bakarak durdu. "Saatin dün burada olduğundan emin misin?"

"Geçen gece kurdum ve anahtarı altına koydum. Dün,
onlar yukarı çıkmadan önce, tekrar kurdum."

"Anahtar da gitti. Peki, ne olmuş Holcombe? Saatle
başını mı sardı? Ya da anahtarla boğmalı mı?"

Bay Holcombe not defterine bakıyordu. "Özetle," dedi,
"burada bir suçu işaret eden ipuçları olarak ip, kırık bıçak,
terlik, havlu ve saat var. Ayrıca, bu kağıt parçası
bir miktar bilgi içerebilir." Kağıdı açtı ve avucunda ona bakarak oturdu.
Sonra, "Bu Ladley'nin yazısı mı?" diye sordu bana meraklı bir sesle.

"Evet."

Kağıda baktım. Bay Holcombe not defterinden yeni okumuştu:
"İp, bıçak, terlik, havlu, saat."

Lavabo tezgahının arkasında bulduğum kağıtta "İp, bıçak, ayakkabı,
havlu" yazıyordu. Horn--" Son kelimenin geri kalanı yırtılmıştı.

Bay Howell şömineye bakıyordu. "Saat!" diye tekrarladı.

BÖLÜM IV

Bay Holcombe odayı incelemeyi bitirdiğinde saat dört olmuştu.
Her iki beyefendiye de çay yapmayı teklif ettim, çünkü Bay Pitman bir
İngiliz'di ve öğleden sonra bir fincan çay içme alışkanlığı edinmiştim, bir kraker veya bir parça ekmekle. Ama reddettiler. Bay Howell bir hanımla buluşmaya ve onu
su basmış bölgeden bir tekneyle geçirmeye söz verdiğini söyledi. Benimle el sıkıştı ve Bay Holcombe'a gülümsedi.

"Heyecanını dizginlemek zorundasınız, Bayan Pitman," dedi. "O
kokuyu alan bir tazı. Eğer havlaması sinirlerinizi bozuyorsa, sadece
beni çağırın." Merdivenlerden aşağı indi ve tekneye bindi.
"Unutma, Holcombe," diye seslendi, "her iyi düzenlenmiş cinayetin iki şeyi vardır: bir sebep ve bir ceset. Siz de bilmiyorsunuz, sadece bir yığın
önemsiz ayrıntı--"

"Herkes dumanın tanıklığına güvenmek yerine alevleri görene kadar bekleseydi," diye çıkıştı Bay Holcombe, "yangın
kaybı ne olurdu?"

Bay Howell teknesini ön kapıya kadar çekti ve oturdu,
kürek çekmeye hazırlandı.

"Uyarıldınız, Bayan Pitman," diye seslendi bana. "İpuçlarına uyan bir ceset bulamazsa, talebi karşılayacak birini
yapabilir."

"Horn--" dedi Bay Holcombe, tekrar fişe bakarak. "'n' harfinin kuyruğu kopmuş--belli ki sadece bir kelimenin parçası. Hornet, Horning,
Horner--Bayan Pitman, benimle polis karakoluna gelir misin?"

Gitmek için fazlasıyla hevesliydim. Aslında, o çamurlu selin derinliklerinde saklı olan Tanrı bilir
neyle
birlikte evde tek başıma kalma fikrine dayanamıyordum. Tekrar sarıldım ve Bay
Holcombe beni kürekle çıkardı. Peter onu takip etmek için suya daldı ve geri gönderilmek zorunda kaldı. Alt basamağa oturdu ve sızlandı. Bay Holcombe
ona bir parça daha ciğer attı ama ona dokunmadı.

Robinson Caddesi ile Federal'in köşesine kadar kürek çektik - Federal Caddesi sel seviyesinin üzerine çıkmadan önceydi - ve tekneyi oradaki bir çocuğa bıraktık. Ve polis karakoluna yürüdük. Yolda
Bay Holcombe sabahki olaylar hakkında bana yakından sorular sordu ve
yanmış yastık kılıfı olayını hatırladım. Hemen not aldı ve çok düşünceli oldu.

Ancak beni polis karakolunda bıraktı. "Bununla görünmek istemiyorum, Bayan Pitman," dedi özür dilercesine, "ve kendi tarzımda daha iyi olduğunu düşünüyorum. Polise karşı bir şeyim yok; onlar
harika bir iş çıkardılar. Ancak bu dava hayal gücü gerektiriyor ve polis departmanı gerçeklerle ilgileniyor. Henüz elimizde hiçbir gerçek yok. Elbette ihtiyacımız olan şey, davamızdan emin olana kadar adamın gözaltında tutulması."

Şapkasını kaldırdı ve arkasını döndü ve ben yavaşça polis karakoluna doğru merdivenlerden çıktım. Benim gibi, polisin de fakirler gibi her zaman yanımızda olduğu ve devriye arabasının ziyaretlerinin hiçbir tekrarın hiçbirimizin hor görmesine izin vermediği o tanıdık görüntülerden biri olduğu bir mahallede yaşayan ben, büyükbabamın şehrin ilk belediye başkanlarından biri olduğunu ve devriye evime bir kereden fazla gelmişse, tüm mahallenin pansiyonerlerimin genellikle düzenli olduğuna tanıklık edeceğini hatırlayana kadar rahatsız oldum.

Kapıda biri koluma dokundu. Yine Bay Holcombe'du.

"Bunu düşündüm," dedi, "ve lavabo tezgahının arkasında bulduğun kağıt parçasından bahsetmesen daha iyi olur.
Bütün bunların bir aldatmaca olduğunu söyleyebilirler."

"Pekala," diye kabul ettim ve içeri girdim.

Sorumlu polis çavuşu beni hemen tanıdı, sel zamanında bir fincan sıcak kahve içmek için evime birden fazla kez uğramıştı.

"Oturun, Bayan Pitman," dedi. "Sanırım hala Allegheny şehrindeki en iyi kahveyi ve donutları yapıyorsunuz? Peki, bölgenizdeki sorun ne? Nehir için izinsiz girişten dolayı bir ihtiyati tedbir mi istiyorsunuz?"

"Nehir bana epeyce sorun çıkardı," dedim. "Endişeliyim, Bay Çavuş. Sanırım evimden bir kadın öldürüldü, ama bilmiyorum."

"Öldürüldü," dedi ve sandalyesini çekti. "Bana anlat."

Ona her şeyi anlattım, o da gözleri yarı kapalı bir şekilde arkaya yaslandı ve
parmakları sandalyesinin koluna vuruyordu.

Bitirdiğimde ayağa kalktı ve iç odaya geçti. Bir an sonra geri geldi.

"İçeri girip bunu şefe söylemeni istiyorum," dedi ve yolu gösterdi.

Toplamda, hikayemi o öğleden sonra üç kez tekrarladım, çavuşa, polis şefine ve üçüncüsünde diğerlerine ve iki dedektife.

İkinci seferde şef söylediklerimi not aldı.

"Bu Ladley adlı adamı tanıyor musunuz?" diye sordu diğerlerine. Hiçbiri tanımıyordu ama hepsi Jennie Brice'ı tanıyordu ve bazıları onu tiyatroda görmüştü.

"Tiyatroya git, Tom," dedi şef dedektiflerden birine.

Neyse ki, tiyatrodan telefonla öğrendikleri hikayemi doğruladı. Jennie Brice o hafta kadroda değildi ama o sabah (Pazartesi) gelecek haftanın oyununu prova etmek için gelmeliydi. Ondan hiçbir mesaj gelmemişti ve yerine bir yedek konmuştu.

Şef ahizeyi kaldırdı ve bana döndü. "Saat konusunda emin misiniz, Bayan Pitman?" diye sordu. "Yukarı odaya taşındıklarında oradaydı?"

"Evet, efendim."

"Su çekildiğinde salon şöminesinin üzerinde bulamayacağınızdan emin misiniz?"

"Şömine rafları artık açık. Orada değil."

"Ladley'nin tamamen gittiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Evet, efendim."

"Kaçmaya çalışması aptallık olur, tabii ki--Graves, adamı yakalayıp kadın veya bir ceset bulunana kadar onu daha iyi tutmalısın. Nehir akıyor. Birkaç gün içinde etrafta olup olmadığını öğreneceğiz."

Ayrılmadan önce, Jennie Brice'ı onlara dikkatlice tarif ettim. Kocasının söylediği gibi
gitmişse muhtemelen ne giydiğini sorduğumda hiçbir fikrim yoktu; çok fazla kıyafeti vardı ve oldukça giyinikti. Ama hatırladım ki
yatakta yatarken, kırmızı yakalı siyah beyaz elbiseyi
görmüştüm ve onu ve kahverengi valizi indirmişlerdi. Şef ayağa kalktı ve kapıyı benim için kendisi açtı. "Eğer gerçekten bahsettiğin saatte
şehirden ayrıldıysa," dedi, "bulunması
zor olmamalı. Sabah yediden önce pek fazla tren yok ve
çoğu yerli."

"Ve--ve eğer ayrılmadıysa, eğer o--sence o evde mi--yoksa--mahzende mi?"

"Ladley benim düşündüğümden daha aptal değilse," dedi gülümseyerek. "Şahsen, onun gittiğine inanıyorum, onun söylediği gibi.
Ama ayrılmadıysa--Muhtemelen ilaç aldığını söylediğinde cesedi de yanında götürmüş ve
akıntıya bir yerlere düşürmüştür. Ama tüm bunları
yavaş yapmalıyız. Henüz 'kurt' diye bağırmanın bir anlamı yok."

"Ama--havlu?"

"Tıraş olurken kendini kesmiş olabilir. _Yapıldı_."

"Ve bıçak?"

Omuzlarını iyi huylu bir şekilde silkti.

"Bir şişe turşu açarken bozulan mükemmel bir bıçak gördüm."

"Peki ya terlikler? Peki ya saat?"

"İyi kadın, sel zamanında yıl be yıl dolapların dibinde yeterince ayakkabı ve terlik unutuluyor ve
sokaklarda yüzerken bulunuyor, kasabadaki tüm eskicileri mutlu ediyor. Bu yıllık sel baskınlarından birinde neredeyse her şeyin yüzdüğünü gördüm."

"Sanırım hiç yüzen bir oniks saat görmedin," diye biraz sert bir şekilde cevapladım. O gün hiç mizah anlayışım yoktu. Gülümsemeyi
bir anda bıraktı ve bıyığını çekiştirerek durdu.

"Hayır," diye itiraf etti. "Oniks saat batar, bu doğru. Bu çok güzel bir nokta, o oniks saat. Belki de satmaya çalışıyordur ya da
belki de--" Sözünü bitirmedi.

Hemen geri döndüm, sadece Bay Reynolds'un akşam yemeği için et almak üzere markette durdum. Saat beş buçuktan sonraydı ve alacakaranlık çökmek üzereydi. Bir tekneye bindim ve doğrudan eve kürekle götürüldüm. Peter merdivenlerin dibinde değildi. Tekneciye parasını ödedim ve gitmesine izin verdim ve merdivenlerden yukarı çıkmak için döndüm. Yukarıdaki salonda biri konuşuyordu.

Bir yerde iki sesin birbirinin aynısı olmadığını okumuştum, tıpkı iki kemanın asla aynı sesi çıkaramaması gibi. Sanırım farklı olan
tını dedikleri şey. Örneğin, Bay Pitman'ınki gibi bir ses hiç duymadım, ancak Bay Harry Lauder'ın fonograftaki sesi ona benziyor. Ve sesler her zaman bazı insanlar için kokuların yaptığı şeyi benim için yapmıştır, unutulmuş sahneleri ve eski anıları canlandırmıştır. Ancak
merdiven başındaki sesin geri getirdiği anı çok eski değildi, ancak unutmuştum. Tekrar, birdenbire, Pazar sabahı kapı eşiğinden içeri akan suyun şıpırtısını duydum; Terry'nin oturma odası halısını yırtma sesi,
ve Bayan Ladley'nin bu sese karşılık olarak yan odada bana şeytan dişi demesi.

Ama merdivenlerin tepesine vardığımda, sadece Bay Howell vardı, ziyaretçisini sel bölgesine getirmişti ve onu çamurlu suyla ıslattıktan sonra, bir havlu ve bir kalıp sabun almak için evime götürmüştü.

Koridordaki lambayı yaktım ve Bay Howell kızı tanıttı.
Güzel, zayıf ve genç bir kızdı ve ıslatılmasını iyi huylu bir şekilde karşılamıştı.

"Bizim davetsiz misafirler olduğumuzu biliyorum, Bayan Pitman," dedi elini uzatarak. "Özellikle şimdi, başınız dertteyken."

"Bayan Harvey'e biraz anlattım," dedi Bay Howell, "ve ona Peter'ı göstereceğime söz verdim, ama o burada değil."

Sanırım lambayı yaktığım andan itibaren kız kardeşimin çocuğu olduğunu anlamıştım. Alma'dan bir şeyler vardı onda, Alma'nın sertliği veya kibri değil, Alma'nın siyah kirpikli koyu mavi gözleri ve Alma'nın burnu. Alma her zaman ailenin güzelliğiydi. Günün heyecanıyla ve Alma'nın çocuğunu bu şekilde evimde görünce, her şeyin
merdiven korkuluğuna tutunduğunu ve döndüğünü hissettim. Bay Howell beni yakaladı.

"Neden, Bayan Pitman!" dedi. "Ne oldu?"

Bir anda kendimi toparladım ve kıza gülümsedim.

"Hiçbir şey," dedim. "Muhtemelen hazımsızlık. Son bir iki gündür çok fazla çay içtim ve yeterince katı yiyecek yok. Yemek yemek için çok endişeliydim. "

Lida--benim için hemen öyle oldu, daha önce hiç görmemiş olmama rağmen--Lida tamamen sempati ve tatlılık içindeydi. Hatta
bir restorana gidip gerçek bir akşam yemeği yememi istedi.
Alma'yı hayal edebiliyordum, bilseydi! Ama kendimi mazur gördüm.

"Bay Reynolds için bir şeyler pişirmem gerek," dedim, "ve şimdi daha iyiyim, neyse, teşekkür ederim. Bay Howell, sizinle bir dakika konuşabilir miyim?"

Alacakaranlık olan arka koridorda beni takip etti.

"Unuttuğum bir şeyi hatırladım, Bay Howell," dedim. "Pazar sabahı, Ladley'lerin bir ziyaretçisi vardı."

"Evet?"

"Çok az ziyaretçisi vardı."

"Anlıyorum."

"Onu görmedim ama sesini duydum." Bay Howell kıpırdamadı ama
hızla nefes aldığını düşündüm. "Sesi geliyordu--siz değildiniz, hiç _siz_?"

"Ben mi? Sabahın üçünde yatağa giren bir gazeteci. Pazar sabahı,
saat onda kalktım!"

"Saat kaç olduğunu söylemedim," dedim sertçe.

Ama o anda Lida ön salondan seslendi.

"Sanırım Peter'ı duyuyorum," dedi. "Bir yerde kilitli, sızlanıyor."

Hemen öne doğru gittik. Haklıydı. Peter, Bay Ladley'nin odasının kapısını
tırmalıyordu, ben kapıyı kapalı bırakmış ve Peter'ı
holdeyken. Onu dışarı çıkardım ve üç ayak üzerinde sürünerek yanıma geldi,
sızlanıyordu. Bay Howell onun üzerine eğildi ve dördüncüsünü yokladı.

"Zavallı küçük hayvan!" dedi. "Bacağı kırılmış!"

Köpek için bir atel yaptı ve Lida'nın yardımıyla onu
üst kattaki mutfağımda bir çamaşır sepetine yatırdılar. Bay Howell'ın durumunu
görmek kolaydı. Gözleri hep ondaydı:
Elini veya kolunu
dokunmak için bahaneler uyduruyordu--küçük okşayıcı dokunuşlar
ki bu onun rengini daha da belirginleştiriyordu. Ve tüm bunlarla birlikte, tavırlarında bir tür
umutsuzluk vardı, sanki kızın kendisinin erişemeyeceği
kadar uzakta olduğunu biliyormuş gibi. Alma'yı ve gururunu bildiğimden, bunun ne kadar
umutsuz olduğunu onlardan daha iyi biliyordum.

Lida konusunda pek emin değildim. Acaba o da çocuğa aşık mıydı yoksa sadece aşka mı aşıktı diye merak ediyordum. Çok gençti, tıpkı benim gibi. Tanrı yardımcım olsun, eğer benim gibi her şeyi feda edip, sadece aşka aşık olduğunu
çok geç keşfettiyse!

BÖLÜM V

Bay Reynolds akşam yemeğine hiç gelmedi. Su mağazanın bodrumuna girmişti, diye telefon etti, bir kanalizasyondaki su kapaklarından biri
sızmıştı ve bazı bölümleri
üst kata taşıyorlardı. O akşam onu ​​evde
görmeyi bekliyordum ve şimdi yine yalnız kalmıştım.

Ama öyle oldu ki, yalnız değildim. Şehir dedektiflerinden Bay Graves saat altı buçukta geldi ve Ladley'lerin odasını dikkatlice inceledi. Ona havluyu, terliği ve kırık bıçağı ve bıçağın nerede olduğunu gösterdim. Çok
kesin değildi ve yarım saat sonra gazetedeki makaleleri de yanına alarak
çıktı.
Yedide kapı zili çaldı. Merdivenlerden
aşağıya inebildiğim kadar indim ve kapının dışında bir tekne gördüm, içinde kayıkçı ve bir kadın vardı. Tekneyi salondan geri getirmelerini söyledim ve bunun Bayan Ladley olabileceği ve bütün gün kendimi
boş yere aptal yerine koyduğum konusunda garip bir his duydum. Ama Bayan Ladley değildi.

Tekne geri döndüğünde kadın, "Burası kırk iki numara mı?" diye sordu.

"Evet."

"Bay Ladley burada mı yaşıyor?"

"Evet. Ama şu anda burada değil."

"Siz Bayan Pittock musunuz?"

"Pitman, evet."

Tekne merdivenlere çarptı ve kadın dışarı çıktı. Bayan Ladley kadar uzundu ve onu üst salondan gelen ışıkta gördüğümde hemen tanıdım. Liberty Tiyatrosu'nun baş kadın oyuncusu Temple Hope'tı.

"Sizinle konuşmak istiyorum, Bayan Pitman," dedi. "Nereye
gidebiliriz?"

Odama geri dönmeleri için yol gösterdim ve o da beni takip ettiğinde dönüp kapıyı kapattı.

"Şimdi," dedi herhangi bir ön hazırlık yapmadan, "Jennie Brice nerede?"

"Bilmiyorum, Bayan Hope," diye cevapladım.

Bir dakika birbirimize baktık ve her birimiz diğerinin
şüphelendiği şeyi gördü.

"Onu öldürdü!" diye haykırdı. "Onun bunu yapacağından korkuyordu ve yaptı da. "

"Onu öldürüp nehre attı," dedim. "Ben de öyle düşünüyorum ve o da serbest kalacak. Görünen o ki, ceset olmadığında cinayet de yok."

"Saçmalık! Eğer bunu yaptıysa, nehir onu sonunda teslim edecektir."

"Nehir onları her zaman teslim etmez," diye karşılık verdim. "En azından sel zamanında değil. Ya da bulunduklarında aylar sonra ve hiçbir şeyi
kanıtlayamazsın."

Çok az zamanı vardı, yakında tiyatroya gelmesi gerekiyordu ama oturdu ve bana daha sonra kürsüde anlattığı hikayeyi anlattı:

Jennie Brice'ı yıllardır tanıyordu, ikisi de _Nadjy_'den
önce koroda birlikteydi.

"O zamanlar vodvil devresindeki biriyle evliydi," dedi Bayan
Hope. "O sıralarda onu terk etti ve Ladley ile birlikte oldu. Hiç evlenmiş olduklarını sanmıyorum."

"Ne!" dedim ayağa fırlayarak, "ve böyle saygın bir
eve geldiler! Bu evle ilgili hiçbir zaman bir skandal
yaratılmadı, Bayan Hope, ve eğer bu ortaya çıkarsa mahvolurum."

"Belki de evliydiler," dedi. "Neyse, her zaman
kavga ederlerdi. Ve o oynamadığında, daha da kötü olurdu. Otelime gelir ve gözlerinden yaşlar boşanırdı."

"Arkadaş olduğunuzu biliyordum," dedim. "Bana söylediği son şey, bu haftaki oyun için ödünç alacağın siyah beyaz elbisesinden bahsediyordu."

"Siyah beyaz elbise! Jennie Brice'ın elbiselerinden birini ödünç alıyorum!" diye haykırdı Bayan Hope. "Sanırım hayır. Benim de kendime ait bolca var."

Bu beni şaşırttı; çünkü bunu söylemişti, bu kesindi. Sonra o gün odadaki elbiseyi görmediğimi hatırladım ve onu aramaya
gittim. Gitmişti. Geri döndüm ve Bayan Hope'a söyledim.

"Siyah beyaz bir elbise! Kırmızı yakası var mıydı?" diye sordu.

"Evet."

"Sonra hatırladım. O elbiseyle birlikte kırmızı tüy kalemli küçük siyah bir şapka
taydı. Şapkayı arayabilirsin."

Odaya kadar beni takip etti ve ben ararken kapıda durdu. Şapka da gitmişti.

"Belki de, sonuçta, doğruyu söylüyordur," dedi düşünceli bir şekilde.
"Kürk mantosu dolapta değil, değil mi?"

_O_ gitmişti. Garip olan, bütün gün boyunca
hiçbir zaman kıyafetlerine bakıp neyin eksik olduğunu görmeyi düşünmemiş olmamdı. Elbette
ne kadarını bilmiyordum ama onu bütün kış kürk mantosuyla görmüştüm ve hayran kalmıştım. Kahverengi ve gri çizgili bir kürktü ve çok
alışılmadıktı. Ama manto eksik ve bir elbise ve şapka gitmişken, sanki
kendimi aptal yerine koyuyormuşum ve bir fincanda fırtına

çıkarıyormuşum gibi görünmeye başlamıştı. Bayan Hope da benim kadar şaşkındı.

"Neyse, eğer onu öldürmediyse," dedi, "bu istemediğinden değildi. Daha geçen hafta soyunma odamda histeri krizi geçirdi ve
onu zehirlemekle tehdit ettiğini söyledi. İşletme müdürü Bay Bronson ve ben onu sakinleştirmek için elimizden geleni yaptık."

Saatine baktı ve geç kaldığını ve acele etmesi gerektiğini söyledi. Onu teknesine doğru giderken gördüm. Nehir son bir iki saattir hızla akıyordu ve teknenin kapı eşiğinden geçerken sürtündüğünü duydum.
Suyun çekilmesine ve tekrar bir Hıristiyan gibi yaşayabilmeme sevinmeli miyim yoksa her zaman kalan çamurda ne bulabileceğimizden korktuğum için üzülmeli miyim bilmiyordum.

Peter, onu koyduğum yerde, bir çamaşır sepetine yatırılmış katlanmış bir battaniyenin üzerinde yatıyordu. Ona geri döndüm ve sepetin yanına oturdum.

"Peter!" dedim. "Zavallı yaşlı Peter! Bunu sana kim yaptı? Seni kim incitti?"
Bana baktı ve sanki bana söylemek istermiş gibi sızlandı, keşke
böyle yapabilseydi.

"Bay Ladley miydi?" diye sordum ve zavallı şey yatağına
büzülüp titredi. Acaba o muydu ve eğer öyleyse neden
geri dönmüştü diye merak ettim. Belki de havluyu hatırlamıştı. Belki
tekrar gelip geceyi orada geçirirdi. Ben de Peter gibiydim: Bu düşünceyle
büzüldüm ve titredim.

Saat dokuzda kapıda bir tekne sesi duydum. Orada sıkışmıştı ve
içindeki kişi tekneciye öfkeyle bağırıyordu. Kısa bir süre sonra
sıçrama sesi duydum ve her kimse
hala koridorda bir buçuk ayak kadar suyun içinden
merdivenlere doğru yürüdüğünü anladım.
Odama geri koştum ve kendimi kilitledim ve sonra Ladley olması ve kapıyı kırması durumunda
ocak kapağı kaldırıcıyla silahlanmış bir şekilde ayağa kalktım.

Merdivenlerden yukarı çıkan basamaklar vardı ve Peter öfkeyle havladı. Bana öyle geliyordu ki bu benim sonum olacaktı, bir kapanda bir fare gibi öldürülüp
pencereden atılacaktım, mutfak sandalyem gibi Mollie Maguire'in
mutfağına yüzdürülecektim veya nehir çekildikten sonra bahçenin çamurunda yatarken bulunacaktım.

Merdivenlerin tepesinde duraksayan basamaklar, koridor boyunca geri döndü. Peter sesini iki katına çıkardı; Bay Reynolds'a veya Ladley'lere asla havlamazdı. Ben kıpırdamadan durdum, nefes almakta bile zorlanıyordum. Kapı inceydi ve kilit gevşekti: tek bir sert darbe ve--

Kapı kolu döndü ve ben çığlık attım. Işığın siyaha döndüğünü hatırlıyorum ve hatırladığım tek şey bu, ta ki yarım saat sonra kendime gelene ve Bay Holcombe'un üzerime eğildiğini görene kadar. Kilidi kırılmış kapı açık duruyordu. Hareket etmeye çalıştım ve sonra ayaklarımın Peter'ın sepetinin kenarına dayandığını gördüm.

"Onları yukarıda bırakmak daha iyi." dedi Bay Holcombe. "Kanı tekrar başa gönderiyor. Dünyadaki aptal insanların yarısı baygın bir kadının omuzlarının altına bir yastık
koyar. Şimdi nasılsın?"

"İyiyim," dedim güçsüzce. "Seni Bay Ladley sanıyordum."

Ayağa kalkmama yardım etti ve bir sandalyeye oturdum ve dudaklarımın titremesini engellemeye çalıştım. Ve sonra Bay Holcombe'un yanında bir valiz getirdiğini ve onu kapının içine koyduğunu gördüm.

"Ladley, kefalet ödeyene kadar güvende," dedi. "Onu, doğuya giden bir Pensilvanya trenine binerken yakaladılar."

"Cinayetten mi?" diye sordum.

"Şüpheli bir karakter olarak," diye cevapladı sertçe. "Bir süre için her şey kadar iyi." Karşıma oturdu ve bana dikkatle baktı.

"Bayan Pitman," dedi, "bir köyden çıkıp
bulunamayan atın hikayesini hiç duydunuz mu?"

Başımı iki yana salladım.

"Köyün en zeki adamı bile atı bulmayı başaramadı. Ama bir gün köyün delisi kayıp hayvanı dizginlerinden tutarak kasabaya geldi. Bunu nasıl yaptığını sorduklarında, "Şey, sadece bir at olsaydım ne yapardım diye düşündüm ve gidip yaptım" dedi.

"Anlıyorum," dedim, onu eğlendirerek.

"Anlamıyorsun. Şimdi ne yapmaya çalışıyoruz?"

"Bir ceset bulmaya çalışıyoruz. Ceset olmayı mı düşünüyorsun?"

Eğildi ve aramızdaki masaya vurdu. "Bir suçu
kanıtlamaya çalışıyoruz. Ben şimdilik suçlu olmayı planlıyorum."

Öyle meraklı görünüyordu ki, öne eğilmiş ve gür kaşlarının altından bana dik dik bakıyordu, ayakkabıları dizindeydi -çünkü merdivenlere doğru yürümek için çıkarmıştı- ve pantolonu dizlerine kadar kıvrılmıştı-
ki tamamen aklı başında olup olmadığını merak ettim. Ama Bay Holcombe, ne kadar eksantrik olursa olsun, yeterince aklı başındaydı.

"Gerçekten bir suçlu değil!"

"İçimdeki yalanlar kadar gerçek. Dinleyin, Bayan Pitman. Kendimi bir iki günlüğüne Ladley'nin yerine koymak istiyorum, onun yaşadığı gibi yaşamak, onun yaptığını yapmak, hatta onun düşündüğü gibi düşünmek istiyorum, eğer yapabilirsem. Bu gece onun odasında uyuyacağım, izninizle."

İtiraz etmek için hiçbir neden göremiyordum, ama bunu aptalca ve
gereksiz buluyordum. Ön odaya doğru yürüdüm, Bay Holcombe ayakkabıları ve valiziyle beni takip etti. Bir lamba yaktım ve etrafına
bakarak durdu.

"Bu öğleden sonra ayrıldığımızdan beri burada olduğunuzu görüyorum," dedi.

"İki kez," diye cevapladım. "Önce Bay Graves ile, sonra da--"

Kelimeler dilimde kaldı. Son ziyaretimden beri odada biri vardı.

"Buradaydı!" Nefes nefese kaldım. "Odadan makul bir düzende çıktım.
Şuna bak!"

"En son ne zaman buradaydın?"

"Yedi buçukta veya o civarda."

"Yedi buçuk ile sekiz buçuk arasında neredeydin?"

"Peter ile mutfakta." Sonra ona köpekten ve
onu odada kapalı bulduğumdan bahsettim.

Lavabo açılmıştı. Bay Ladley'nin el yazması,
genellikle düzenli bir yığın, yarı yarıya yerdeydi. Yatak örtüleri
çekilip bir sandalyenin arkasına atılmıştı.

Hapisteki Peter, lavabo sehpasını hareket ettirip el yazmasını
altüst etmiş olabilirdi - Peter yatak örtüsünü asla sandalyenin üzerine koymamıştı veya
kendi bacağını kırmamıştı.

"Hıh!" dedi ve not defterini çıkarıp, ona
söylediklerimin ve odanın durumunun tam bir notunu aldı.
Bunu yaptıktan sonra bana döndü.

"Bayan Pitman," dedi, "bir gün veya daha uzun bir süre bana Bay Ladley demeniz için teşekkür ederim. İşsiz bir aktörüm, kırk bir yaşındayım, kısa boylu, tıknaz ve kel, ayrılmak istediğim bir kadınla evliyim ve Shubert'lerin başrolde oynamasını istediğim veya Shubert'lerin başrolde oynamasını istediğim bir oyun yazıyorum."

"Pekala, Bay Ladley," dedim, konunun ruhuna girmeye çalışarak ve Tanrı bilir, bunda hiç komik bir şey göremiyorum. "O zaman buzluktan aldığınız sodayı mı istersiniz?"

"Soda mı? Ne için?"

"Yatmadan önce viski ve sodanız için, efendim."

"Ah, kesinlikle, evet. Sodayı getirin. Ve--bir dakika, Bayan Pitman:
Bay Holcombe tamamen içki içmeyen biri ve her zaman da öyle olmuştur. Bu iğrenç şeyi
içen Holcombe değil, Ladley'dir."

Anladığımı söyledim, ama Bay Ladley isterse bir geceyi atlayabilirdi.
Ama küçük beyefendi buna kulak asmadı ve
ben sodayı getirdiğimde, kendine iki katı kadar koydu.
Yüzünü buruşturarak, sanki kokudan iğreniyormuş gibi, ona bakarak durdu.

"Muhtemelen," dedi, "Ladley--ben--gece boyunca yapmam gereken kötü bir iş varken--her zamankinden daha büyük bir içki alırım." Bardağı kaldırdı, ancak sonra bıraktı. "Unutma," dedi, "dün gece bıraktığın büyük bıçağın yanına koy. Suyun çekilmiş olmasına üzgünüm ama hala yedinci basamakta olduğunu hayal ediyorum. İyi geceler, Bayan Pitman."

"İyi geceler, Bay Ladley," dedim gülümseyerek, "ve unutma, tahtanla ilgili üç haftadır geciktin."

Gözlüklerinin ardından gözleri parladı. "Ödediğini hayal ediyorum," dedi.

Dışarı çıktım ve kapıyı arkamdan kapattığını duydum. Sonra, kapıdan büyük bir tükürme ve öksürük sesi duydum ve bir şekilde viskiyi bitirdiğini anladım. Bıçağı, benden istediği gibi, çıkardım ve yatağa girdim. Uyumaya hazırdım. O gece evde hayali bir Bay Ladley'nin hayali bir suç işlemek üzere olduğu bilgisi bile beni uyanık tutamadı.

Bay Reynolds saat on birde geldi. Kapısını
çarptığında uyandım. Sabaha kadar bildiğim tek şey buydu. Yüzümdeki güneş
beni uyandırdı. Sepetindeki Peter, ben hareket ederken başını kaldırdı ve
kuyruğunu yastığına vurarak selamladı. Bir örtü giydim
ve kapısını çalarak Bay Reynolds'u çağırdım. Sonra ön odaya
gittim. Kapı kapalıydı ve dışarıda biri inliyordu.
Kalbim durdu ve sonra hızla atmaya devam etti. Kapıyı açtım ve içeri baktım.

Bay Holcombe yataktaydı, tamamen giyinikti.
Başına ıslak bir havlu bağlamıştı ve yüzü şiş ve kabarık görünüyordu. Bir
gözünü açtı ve bana baktı.

"Ne geceydi!" diye inledi.

"Ne oldu! Ne buldun?"

Tekrar inledi. "Bul!" dedi. "Hiçbir şey, sadece o viskide bir sorun vardı. Beni zehirledi. Evden dışarı çıkmadım!"

Yani en azından o gün için Bay Ladley tekrar Bay Holcombe oldu ve bu nedenle bol miktarda buz, midesine hardal sıvası ve bol miktarda emzirmeyi kabul etti. Akşama doğru daha iyiydi ama
kalmaya açıkça niyetli olmasına rağmen, kimliğini
tekrar değiştirmekle ilgili hiçbir şey söylemedi ve ben yeterince mutluydum. Ladley'nin adı bile benim için korkunçtu.

Nehir o gün neredeyse tamamen çekildi, ancak bodrumlarda hala önemli miktarda su vardı. Ondan kurtulmak zaman alır.
Alt katlarda şüpheli hiçbir şey yoktu. Elbette kağıtlar mahvolmuştu, kapılar eğrilip yaylanmıştı ve zeminler çamur ve molozla kaplıydı. Terry öğleden sonra geldi ve birlikte yemek odası halısını güneşte kuruması için astık.

İçeri girerken Maguire bahçesine baktım. Molly Maguire
oradaydı ve etrafındaki tüm çocuklar ağzı açık bir şekilde bakıyorlardı. Molly
bir zamanlar çizgili, kahverengi ve gri olan
ıslanmış bir kürk mantoyu kurutmak için asılı duruyordu.

Kahvaltıdan sonra gidip mantonun Bayan Ladley'e ait olduğunu iddia ettim.
Ama o pelerini vermeyi reddetti. Sel felaketinden kalan eşyaların kurtarılmasıyla ilgili bir tür yazılı olmayan
yasa var ve mutfak sandalyem olduğu için
mantoyu bırakmak zorunda kaldım. Ama Bayan Ladley'indi, şüphesiz.

Suya nasıl girmiş olabileceğini düşündüğümde ürperdim.
Ve yine de ilginçti, çünkü eğer üzerindeyse, Molly Maguire'in bahçesinde nasıl
serbest kalmıştı? Ve eğer giymemişse, suya nasıl girmişti?

VI. BÖLÜM

Gazeteler, ilginç çözümü ve birçok sürprizi olan Ladley davasıyla doluydu. Birçok yönden benzersiz kabul ediliyordu. Bay Pitman
her zaman tüm cinayet davalarını okumuştu ve _corpus delicti_ ve _habeas corpus_ emirlerinden bahsediyordu - _corpus_, kanımca, cesedin yazımının yasal yoluydu. Ancak Ladley davasından -çünkü dava sonunda sonuçlandı- yalnızca bir yasal noktayla çıktım: Bir adamın katil olduğunu kanıtlamak, ne öldürdüğünü gösteremediğiniz sürece çok zordur.

Ve Ladley davasının zayıf noktası buydu. Bir ceset vardı ama kimliği tespit edilemiyordu.

Polis Bay Ladley'i bir iki gün tuttu ve sonra hiçbir şey
çıkmayınca serbest bıraktılar. Hala ikinci katın ön cephesinde oturan Bay Holcombe, gazetedeki haberi okuduğunda neredeyse öfke ve umutsuzluktan ağlayacaktı. Hala dava üzerinde çalışıyordu, kendi tuhaf
yoluyla, geceleri rıhtımlarda dolaşıyor ve Philip Ladley'nin ve karısının önceki hayatı hakkında bilgi edinmek için ülkenin her yerine mektuplar
yazıyordu. Ama hiçbir yere varamamış gibi görünüyordu.

Gazeteler Jennie Brice'ın kaybolmasıyla doluydu.
Kaybolma olduğu ortaya çıktı. Öğrenebildiğim kadarıyla, o gece veya o zamandan beri şehri terk etmemişti ve daha önce de söylediğim gibi çok sarışın, gür sesli ve uyuşuk tavırlı, çarpıcı görünümlü bir kadındı, keşfedilmeden hiçbir yere sığınması mümkün değildi. Kaybolmasının ertesi sabahı, Jennie Brice gibi uzun boylu ve sarışın genç bir kadın Union İstasyonu'nda görülmüştü. Fakat
dergi ve gazetelerini satın alan ve ona heyecanlı bir şekilde veda eden, bir ailenin çeşitli üyelerine sevgilerini gönderen ve kanaryayı beslemeye söz veren genç bir adamla birlikte olduğu için, bu ciddi olarak düşünülmedi. Ülkede bir tür genel alarm yaşandı.
Daha gençken New York'taki Broadway tiyatrolarında oldukça iyi tanınıyordu. Liberty Tiyatrosu, bir şekilde davadan
çok fazla ücretsiz reklam aldı ve sanırım Bayan Hope'un maaşı arttı.

Polis, Jennie Brice'ın insanlarıyla iletişime geçti--New York, Olean'da bir kız kardeşi vardı,
ama ondan haber alamamıştı. Kız kardeşi--daha sonra duyduğuma göre--Jennie'nin Philip Ladley'den mutsuz olduğunu ve onu öldüreceğinden korktuğunu yazmıştı. Ve Bayan Hope da aynı hikayeyi anlattı.

Fakat--avukatların dediği gibi, _corpus_ yoktu ve sonunda polis Bay Ladley'i serbest bırakmak zorunda kaldı.

Kefalet almaya çalışıp başarısız olmasının ötesinde, hiçbir şey yapmamıştı. Karısı hakkında soru sorulduğunda, sadece omuzlarını silkti
ve onu terk ettiğini ve iyi geleceğini söyledi.
Hiçbir şeyle ilgilenmiyordu: bütün gün sigara içti, yemek yedi ve iyi uyudu ve hiçbir şey içmediğinden beri daha iyi görünüyordu. Ve tutuklanmasından iki veya üç gün sonra, oyununun el yazmasını istedi.

Bay Howell o haftanın perşembe günü geldi.

Oturma odasının zeminini temizlerken dizlerimin üzerindeydim, zili çaldı.
Onu içeri aldım ve bana yorgun ve solgun göründü.

"Peki, Bayan Pitman," dedi gülümseyerek, "su çekildiğinde bodrumda ne buldunuz?"

"Korktuğum şeyi bulamadığımı söylemekten mutluluk duyuyorum, Bay Howell."

"Oniks saat bile mi?"

"Saat bile değil," diye cevapladım. "Ve sanki bir arkadaşımı kaybetmişim gibi hissediyorum.
Bir saat çok fazla arkadaşlıktır."

"Ne düşündüğümü biliyor musun?" dedi bana yakından bakarak. "Bence
heyecanla o saati kendin kaldırdın ve
tamamen unuttun."

"Saçma."

"İyi düşün." Çok ciddiydi. "Suyun yükseldiğini ve Ladley'lerin saatin durduğu ikinci kata, ön tarafa taşınması gerektiğini biliyordun. İçeri girdin ve odanın hazır olup olmadığını görmek için etrafa baktın ve saati gördün. Ve Ladley'lerin ara sıra kavga ettiğini ve bir şeyleri fırlatmaya meyilli olduklarını bilerek--"

"Sadece bir sabunluk ve o da sadece bir kez."

"--saati tavan arasına götürüp, diyelim ki eski bir sandığa koydun."

"Ben öyle bir şey yapmadım. Dediğin gibi içeri girdim ve mürekkebi etrafa
attığı için eski bir
sıçrayan koydum. Sonra
saati kurdum, anahtarı altına koydum ve dışarı çıktım."

"Anahtar da gitti!" dedi düşünceli bir şekilde. "Keşke o
saati bulabilseydim, Bayan Pitman."

"Ben de."

"Ladley Pazar öğleden sonra saat üç civarı dışarı çıktı, değil mi--ve beşte geri
döndü?"

Döndüm ve ona baktım. "Evet, Bay Howell," dedim. "Belki _siz_
bu konuda bir şeyler biliyorsunuzdur."

"Ben mi?" Rengi değişti. Yirmi yıl boyunca pansiyonerleri dolandırmak beni
yüzleri okumada oldukça keskinleştirdi ve o da bana
borçluymuş gibi rahatsız görünüyordu. "Ben!" O zaman ses konusunda haklı olduğumu anladım.
Onun sesiydi.

"Sen!" diye karşılık verdim. "Pazar sabahı buradaydın ve Ladley'lerle biraz zaman geçirdin. Ben eski şeytanım. Arkadaşınız Bay Holcombe'a Pazar günü burada olduğunuzu söylemediğinizi fark ettim."

Hemen kendine geldi. "Size her şeyi anlatacağım, Bayan Pitman," dedi gülümseyerek. "Görüyorsunuz ya, hayatım boyunca bir oniks
saat istedim. Bu benim hırsım, _Büyük Arzum_ oldu. O Pazar sabahı evden
çıkarken ve üst kattaki saatin tik taklarını duyduğumda, bunun bir _oniks_ saat olduğunu fark ettim, teknemden üst pencereden
tırmandım ve böylece saate ulaştım. Saat mücadele gösterdi, ama
bir sandalyeyle sersemlettikten sonra--"

"Kesinlikle!" dedim. "O zaman Bayan Ladley'nin yapmayacağını söylediği şey muhtemelen saati kurmaktı?"

Şakacı tavrını hemen bıraktı. "Bayan Pitman," dedi, "Ne duyduğunuzu veya duymadığınızı bilmiyorum. Ama bana o Pazar sabahı burada olduğumu söylemeden önce biraz zaman vermeni istiyorum. Karşılığında saatini bulacağım."

Tereddüt ettim ama ne kadar sinirli olursa olsun, bir suçluya benzemiyordu. Ayrıca, yeğenimin bir arkadaşıydı ve kan, sel suyundan bile daha koyudur.

"Burada olmamda yanlış bir şey yoktu," diye devam etti, "ama--bunu bilmek istemiyorum. Güzel bir hikayeyi mahvetmeyin, Bayan Pitman."

Bunu tam olarak anlayamadım, ancak davayı dikkatlice takip edenler bunu yapabilir. Zavallı Bay Howell! Eminim ki bunun sadece güzel bir hikaye olduğuna
inanmıştır. Oniks saatimin tanımını aldı ve
yazdı, ben de ona Bay Ladley için yazdığım taslağı verdim. Onu bir süre
son gördüğüm
gündü.

O perşembe günü heyecan verici bir gün oldu. Çünkü öğleden sonra geç saatlerde
Terry, bodrumdaki çamuru kazarken, kömür mahzeninin yakınında kaybolan gri sahte önlüğümü buldu ve sırıtarak yukarı çıkardı. Ve saat altıdan hemen önce, dedektif Bay Graves zili çaldı ve sonra içeri girdi. Onu alt koridorda etrafa bakarken buldum.

"Peki, Bayan Pitman," dedi, "arkadaşımız geri döndü mü?"

"O benim arkadaşım değildi."

"O _değil_. Ladley. Bu akşam dışarı çıkacak ve muhtemelen
giysileri için etrafta olacak."

Dizlerimin titrediğini hissettim, her zaman ondan bahsedildiğinde olduğu gibi.

"Burada kalmak isteyebilir," dedi Bay Graves. "Aslında, bence
tam da isteyeceği şey bu."

"Burada değil," diye itiraz ettim. "Onun düşüncesi bile beni titretiyor."

"Buraya gelirse, onu içeri alsam iyi olur. Nerede olduğunu bilmek istiyorum."

Onu kabul etmeyeceğimi söylemeye çalıştım ama koğuşun eski alışkanlığı kendini
belirtti. Bir şişe bira veya bir dilim turta almaktan,
birine nerede yaşayıp yaşamayacağını söylemeye kadar, polis o mahallede
otokrattı. Ve saygıdeğer bir kadın olduğum için,
komşularımın ön büroya dair korkuları bana da bulaştı.

"Tamam, Bay Graves," dedim.

Salon kapısını iterek açtı ve ıslık çalarak içeri baktı. "Burası, değil mi?"

"Evet. Ama o yukarıdaydı--"

"Anlıyorum. Uzun boylu bir kadın, Bayan Ladley?"

"Uzun boylu ve sarışın. Davranışları çok havadar."

Başını salladı ve hala içeri bakıp ıslık çalmaya devam etti. "Horner adında bir kasabadan bahsettiğini hiç duymadın mı?"

"Horner mı? Hayır."

"Anlıyorum." Döndü ve hala ıslık çalarak tekrar koridora çıktı. Ancak kapıda durdu ve döndü. "Buna
benziyor mu?" diye sordu ve avuç içinde küçük bir
kodak resmi olan bir elini uzattı.

Arka planda birkaç izleyiciyle birlikte, bir köy sokağında çocukların neşesinin anlık görüntüsüydü. Kafalardan birinin etrafına
kalemle bir daire çizilmişti. Gaz jetine götürdüm ve yakından baktım. Şapkalı uzun boylu bir kadındı, Jennie Brice'a çok benziyordu.
Kalabalığın üzerinden bakıyordu ve sadece yüzünü görebiliyordum, o da gölgedeydi.
Başımı iki yana salladım.

"Ben öyle düşünmedim," dedi. "Onun sahnede çekilmiş bir sürü resmi var, ama
sahte saçlar ve tanınmayacak şekilde rötuşlanmış olmaları nedeniyle,
pek bir şey ifade etmiyorlar." Yola koyuldu ve bir puro yakmak için
kapının önünde durdu.

"Gelirse onu da al," dedi. "Ve gözlerini açık tut. Onu
iyi besle, seni öldürmez!"

Bay Reynolds'un akşam yemeğini pişirirken düşünecek çok şeyim vardı:
Bay Ladley'i ve Horner'daki kadını tekrar yanıma alma şansı.
Çünkü Bay Graves ayrılırken,
kağıt parçasındaki "Horn--"un "Horner" olabileceği aklıma bir anda gelmişti.

BÖLÜM VII

Ne de olsa, Bay Ladley'nin dönüşünde sansasyonel bir şey yoktu.
O gece saat sekizde, yeni tıraş olmuş ve saçları kesilmiş bir şekilde geldi,
ve bir kapı anahtarı olmasına rağmen,
kapı ziline bastı.
Zil sesini tanıyordum ve Bay Pitman'ın eski bir tıraş bıçağını, siyahi insanların kullandığı şekilde, açık ve sapı geriye doğru katlanmış şekilde sol elimde taşımanın bir zararı olmayacağını düşündüm.

Ama hemen onun kötü bir niyeti olmadığını anladım.

"İyi akşamlar," dedi ve elini uzattı. Geriye sıçradım, ta ki
içinde hiçbir şey olmadığını ve sadece el sıkışmak istediğini görene kadar.
Yapmadım; onu içeri almam, yatağını yapmam ve yemeklerini
pişirmem gerekebilirdi, ama onunla el sıkışmak zorunda kalmadım.

"Sen de!" dedi, bana sanırım sitemkar bir bakışla bakarak. Ama gözlerine
bir balıktan daha fazla o tür bir ifade
veremezdi. "Sanırım, o zaman, eski odamı
istemenin bir faydası yok? Ön oda. İki taneye ihtiyacım olmayacak."

Onu istemedim ve görmüş olmalı. Ama onu aldım. "Bana kalırsa
sen alabilirsin," dedim. "Ama yarın
askıyı içeri sokman gerekecek."

"Elbette." Koridora geldi ve etrafına baktı ve rahat bir nefes aldığını düşündüm. "Henüz çok değil," dedi, "ama
çamurlu altı fitlik suya bakmaktan daha iyidir."

"Ya da taş duvarlardan," dedim.

Bana baktı ve gülümsedi. "Ya da taş duvarlardan," diye tekrarladı, eğilerek
ve odasına girdi.

Böylece onu tekrar yakaladım ve ona sadece kör bıçakları verip, ekmek bıçağını bitirdiğim anda kilitlersem, kim beni suçlayabilir? Aklıma gelen tüm önlemleri aldım: Terry her kapıya fazladan bir sürgü koydurttu ve fare zehirini ve karbolik asidi
mahzende sakladı.

Peter ona yaklaşmadı. Üç bacağıyla topallayarak dolaştı,
atel yerde bir tür dövme gibi vuruyordu, ama benimle
mutfakta veya bahçede kaldı.

Jennie Brice'ın kaybolduğu zaman Pazar gecesi veya Pazartesi sabahının erken saatleriydi. Perşembe akşamı kocası geri geldi. Cuma günü Beaver kıyısına bir kadının cesedi vurdu, ancak Cincinnati paketlerinden birinden denize düşen bir hostese ait olduğu ortaya çıktı. Bay Ladley, kahvaltısını aldığımda sabah gazetesindeki makaleyi bana bizzat gösterdi.

"Halkın histerisi daha önce bir adamı öldürdü," dedi, ben okuduktan sonra. "Ya o kadın parçalanmış olsaydı veya vapurun pervanesi kafasını kesmiş olsaydı! Kaç kişi bunun benim--Bayan Ladley olduğuna yemin etmeye razı olurdu?"

"Başı olmasa bile Bayan Ladley'i tanırdım," diye karşılık verdim.

Omuzlarını silkti. "Benim hatırım için hala hayatta olduğuna güvenelim," dedi. "Ama yine de bu kadının bir kafası olduğu için mutluyum.
Mutlu olmama izin vereceksin, değil mi?"

"Benim için istediğin her şey olabilirsin," diye çıkıştım
ve dışarı çıktım.

Bay Holcombe hala ikinci katın ön odasını tutuyordu. Sanırım,
bu konuda daha fazla bir şey söylemese de, hala "atçılık" yapıyordu. Lavaboda epeyce bir şeyler yazdı ve bıraktığı dağınık el yazması sayfalarından anladığım kadarıyla, aslında bir oyun
başlatmaya çalışıyordu. Ama çoğunlukla kıyıda dolaşıyor veya köprülerden birinde durup suya bakıp düşünüyordu. Sigara içerek rolünü sürdürmeye çalıştığı kesin,
ama sigaradan nefret ediyordu ve genellikle sigarayı atıp
yanında taşıdığı eski bir pipoyu yakarak bitiriyordu.

O perşembe akşamı eve geldi ve Bay Reynolds'la
akşam yemeğine oturdu. Çok az yedi ve çok heyecanlı görünüyordu. Konuşma, etrafta olduğu her zaman olduğu gibi suç üzerineydi ve Bay Holcombe, Spencer'dan çokça alıntı yaptı--Herbert Spencer. Bay Reynolds etkilenmişti, ipekler ve Ulusal Lig'den başka pek bir şey bilmiyordu.

"Spencer," derdi Bay Holcombe--"Spencer, her olayın daha önce olanların kaçınılmaz sonucu olduğunu ve beraberinde eşit derecede kaçınılmaz bir dizi sonuç getirdiğini gösteriyor. Bu zinciri en ufak bir şekilde kesmeye çalışırsanız, ne olur? Kaos, sevgili beyefendi, kaos."

"Bunu mağazada görüyoruz," derdi Bay Reynolds. "Birçok kadını Cuma günleri ipek satışına alıştırın ve sonra bunu diş fırçası yapın. Bu kaos, tamam."

Bay Holcombe o gece saat on civarında geldi ve ona Ladley'nin geri döndüğünü söyledim. Heyecandan neredeyse çılgına dönmüştü; arka salona geçmek istiyordu, böylece onu anahtar deliğinden izleyebilirdi ve
ona anahtar deliği olmadığını, kapının bir
başparmak cıvatasıyla
kapandığını söylediğimde çok üzüldü. Ancak ertesi sabah odanın
duvar kağıdıyla kaplanacağını öğrendiğinde sakinleşti ve
duvar kağıdı
askısının adresini benden aldı. Hemen ardından dışarı çıktı.

Cuma günü, dediğim gibi, çok sessizdi. Bay Ladley, duvar kağıdı asıcısını ön odaya almak için arka salona geçti,
tüm gün sigara içip
duvar kağıtlarıyla uğraştı ve Bay Holcombe odasında kaldı, bu da alışılmadık bir durumdu. Öğleden sonra Molly Maguire çizgili kürk mantoyu giydi
ve dışarı çıktı, evin önünden yavaşça geçerek onu
gördüğümden emin oldum. Pencereyi çarpmanın ötesinde, ona hiçbir tatmin vermedim.

Saat dörtte Bay Holcombe ellerini
ovuşturarak mutfağıma geldi. Elinde yaklaşık bir ayak uzunluğunda bir karton tüp vardı, içinde küçük aynalar vardı. Bunun bir denizaltında kullanılan bir şeye göre
modellendiğini ve kendisinin ve
askıdakinin, Bay Ladley'nin odasının zemini ile tavanı arasına bir yer ayarladıklarını, böylece avizenin onu aşağıdan gizleyeceğini söyledi. Bay Ladley'i bunun içinden izleyebileceğini düşünmüştü; ve
sonuçta da izleyebildi.

"Zayıf anını bulmak istiyorum," dedi heyecanla. "Kapı kapalıyken ve maskesini çıkarabildiğinde
ne yaptığını bilmek istiyorum. Ve
ışıkla uyuyup uyumadığını bilmek istiyorum."

"Umarım uyuyorsa," diye cevapladım, "Bay Holcombe, bana haber verirsiniz.
Gaz faturaları zaten benim için bir korku. Sanırım dün gece boyunca açık tuttu.
Diğer tüm ışıkları kapattım ve bodruma gittim.
Sayaç dönüyordu. "

"Tamam!" dedi. "Her katil karanlıktan korkar. Ve oturma odası
yatak odası arkadaşımız bir katil, Bayan Pitman. Asılsın ya da asılmasın,
o bir katil."

Bay Holcombe'un periskop dediği ayna olayı o gün
yerleştirildi ve inanılmaz derecede iyi çalıştı. Denemek için onunla gittim ve
askıdakinin Bay Ladley'nin kutusundan bir sigara alıp cebine koyduğunu açıkça gördüm. Bundan hemen sonra, Bay Ladley odaya
girdi ve yeni kağıda baktı. Onu hem görebiliyor hem de duyabiliyordum. Oldukça garipti.

"Aman Tanrım, ne duvar kağıdı!" dedi.

BÖLÜM VIII

Cuma öğleden sonrasıydı. O akşam boyunca ve Cumartesi ve Pazar'ın çoğunda, Bay Holcombe yerde oturdu, gözü aynada ve not defteri yanındaydı. Önümde duruyor.

İlk sayfada "köpek eti--iki dolar" girişi var. Bir sonrakinde,
Pazar gecesi, 4 Mart'ta ve
Pazartesi sabahı olanların açıklaması, beşinci. Ardından, lavabo tezgahının arkasında bulunan yırtık kağıdın karbon kağıdıyla yapılmış bir taslağı geldi:

Ve sonra Cuma, Cumartesi ve Pazar için girişler geldi. Cuma
akşamı:

6:30--Doyurucu bir akşam yemeği yiyor.

7:00--Sigara yakıyor ve yerde volta atıyor. Bayan P.
kapıyı çaldığında, masaya gidip yazıyormuş gibi yaptığını fark edin.

8:00--Kitabı inceliyor. Bir tren rehberine benziyor.

8:30--Bir vapur rehberi.

8:45--Terzinin çocuğu kutuyu getiriyor. Çocuğa elli sent veriyor. Soru.
J.B. gittiğine göre parayı nereden buluyor?

9:00--Yeni bir takım elbise deniyor, kahverengi.

9:30--Çeyrek saattir dizlerinin üzerinde
mobilyaların arkasına bakıyor ve süpürgelikleri inceliyor.

10:00--Oniks saatin anahtarı onda. İki kez saklamış, bir kez baca deliğine, bir kez de süpürgeliğin arkasına.

10:15--Anahtarı veya benzeri küçük bir eşyayı az önce pencerenin dışına
bahçeye fırlatmış.

11:00--Yatmış. Işık yanıyor. Burada yerde uyuyacağım.

11:30--Uyuyamıyor. Yerde yürüyor ve sigara içiyor.

02:00--Cumartesi. Aşağıda bir karışıklık var. Kabus görmüş ve "Jennie!" diye bağırıyordu.
Kalkmış, bir içki almış ve şimdi okuyor.

08:00--Uyumuş olmalı. Tıraş oluyor.

12:00--Bu sabah hiçbir şey yok. Dört saat boyunca yazdı, bazen yazdıklarını
yüksek sesle okudu.

14:00--Bir ziyaretçisi var, bir adam. Tüm kelimeleri duyamıyorum. "Llewellyn tam da o adam." "Risk şeytanı--" "Seni
götüreceğiz." "Kayboldum--" "Otele gitmedim. Özel bir eve gitti." "Eliza Shaeffer."

Özel bir eve kim gitti? Jennie Brice mı?

2:30--Duyamıyorum. Fısıldıyorlar. Ziyaretçi Ladley'e bir tomar
para verdi.

4:00--Sivri sakallı uzun boylu bir adam olan ziyaretçiyi takip etti.
Liberty Tiyatrosu'na
gitti. Oradaki işletme müdürü Bronson olduğunu gördü.
Llewellyn kimdir ve Eliza Shaeffer kimdir?

4:15--Bayan P.'ye telefon rehberini getirmesini söyledim: rehberde altı Llewellyn var; Eliza Shaeffer yok. Ladley, Bronson'ın ziyaretinden bu yana daha neşeli görünüyor. Akşam gazetelerinin hepsini satın almış ve bir şeyler arıyor.
Bulamamış.

7:00--İyi yedim. Altı Llewellyn ile
görüşme yaparken Bayan P.'den benim yerimi almasını istedim.

11:00--Bayan P. sakin bir akşam geçirdiğini bildirdi. Okudu ve sigara içti.
Yattı.
Işık yanıyordu. Beş Llewellyn gördü. Hiçbiri Bronson'ı
veya Ladley'i tanımıyordu. Altıncısı--bir avukat--canlanma toplantısındaydı. Kiliseye
gittim ve onunla birlikte eve yürüdüm. Bir şeyler biliyordu. Bronson'ı
tanıdığını kabul etti. Ladley ile tanışmıştım. Bayan Ladley'in öldüğüne inanmamıştım.
Toplantıya
gitmediğim için pişmandım. İyi vaaz. Benden misyonlar için bir dolar istedi.

9:00--Pazar. Ladley kötü durumda. Görünüşe göre bütün gece içmiş.
Yiyemiyor. Gazeteler için erken gönderildi ve hepsini
aradı. İkinci sayfada bir giriş buldu, ona baktı, sonra gazeteyi
fırlattı. Aynı gazete için gönderildi.

10:00 A.M.--Gazetede şöyle yazıyor: "Kadının cesedi dün Sewickley'de kıyıya vurdu. Sel enkazından çok fazla parçalanmış." Ladley yatakta, tavana
bakıyor. Acaba tüp görüyor mu? Korkunç. O gün için not defterindeki son giriş bu. Bay Holcombe
saat ondan kısa bir süre sonra büyük bir heyecanla beni aradı ve
nesneyi gösterdi. İkimiz de bulunanın Jennie Brice olduğundan bir an bile şüphe etmedik. Aynı öğleden sonra Sewickley'e doğru yola çıktı ve ayrılmadan önce muhtemelen polisle iletişime geçti. Bir veya iki kez dedektif Bay Graves'i evin önünden geçerken gördüm.

Bay Ladley akşam yemeği yemedi. Saat dörtte dışarı çıktı ve Bay Reynolds'a onu takip etmesini söyledim.

Ama ikisi de yarım saat içinde geri döndüler. Bay Reynolds, Bay Ladley'nin
uyuması için birkaç baş ağrısı hapı ve
bromür tozu aldığını bildirdi.

Bay Holcombe o akşam geri geldi. Cesedin Jennie Brice'a ait olduğunu düşündü ama başı gitmişti. Çok depresifti ve
hemen periskopa geri dönmedi. Başın bir vapur tarafından kesilip kesilmediğini veya uçurulup uçurulmadığını sordum; ikincisinden korkuyordu, çünkü bir el de gitmişti.

O gece saat on bir sularında kapı zili çaldı.
Arkasında küçük bir adamla
Bay Graves'ti. Adamı tanıyordum; evimden çok uzak olmayan bir
gecekonduda yaşıyordu - rafları tabak ve teneke eşyalarla dolu ilginç bir yerdi. İlkbaharda Monongahela'ya yaklaşık yüz mil kadar çekilir ve aşağı doğru yüzer, farklı iskelelere
bağlanır ve mallarını satardı. Adı Timothy Senft'ti.
Ona Tim derdik.

Bay Graves sessiz olmamı işaret etti. İkimiz de salon kapısının arkasında Ladley'nin muhtemelen dinlediğini biliyorduk.

"Sizi uyandırdığım için üzgünüm, Bayan Pitman," dedi Bay Graves, "ama bu adam bugün buradan bira aldığını söylüyor. Bu yeterli değil, Bayan Pitman."

"Bira! Evde böyle bir şey yok. İçeri gir ve bak," diye çıkıştım. Ve ikisi mutfağa geri döndüler.

"Şimdi," dedi Bay Graves, kapıyı kapattığımda, "köpek eti
adamı nerede?"

"Yukarı."

"Onu sessizce getir."

Bay Holcombe'u çağırdım ve not defteriyle birlikte hevesle geldi. "Ah!"
dedi, Tim'i görünce. "Demek geldin!"

"Evet, efendim."

"Görünüşe göre, Bay Dog'un--Bay Holcombe," dedi Bay Graves, "haklısınız, kısmen, neyse. Tim o gece bir adama teknede yardım etti--"

"Ona bir ip attı, efendim," diye araya girdi Tim. "Akıntıya kapılmıştı,
ve buz ve tekne hakkında pek bir şey bilmemesiyle, onu yakalamasaydım--ya da Kingdom Come olmasaydı New Orleans'a kadar devam edecekti."

"Kesinlikle. Ve bunun saat kaç olduğunu söylemiştiniz?"

"Geçen pazar gecesi üç ile dört arası--ya da pazartesi sabahı. Uyuyamadığını ve bir tekneye binip kıyıya yakın bir yerde kalmayı planladığını söyledi. Ama akıntıya kapıldı."

"Onu ilk nerede gördünüz?"

"Dokuzuncu Sokak köprüsünün yanında."

"Onu selamladınız mı?"

"Işığımı gördü ve bana seslendi. İplerimden biri koptuktan sonra bir kömür mavnasına doğru hızla gidiyordum."

"Ona ipi sen mi attın?"

"Hayır, efendim. Kıyıya doğru çalışmaya çalıştı. River Avenue boyunca koştum
Altıncı Cadde köprüsünün altına kadar. Oraya oldukça yaklaştı ve
ona bir ip attım. Neredeyse bitmişti."

"Onu tekrar tanır mısın?"

"Evet, efendim. Bana beş dolar verdi ve bundan bahsetmememi söyledi.
Kimsenin onun ne kadar aptal olduğunu bilmesini istemiyordu."

Sonra onu sessizce yukarı çıkardılar ve periskoptan bakmasına izin verdiler. _Bay Ladley'i kesinlikle tanıdı_.

Tim ve Bay Graves gittikten sonra, Bay Holcombe ve ben mutfakta yalnız kaldık. Bay Holcombe eğildi ve sepetinde yatan Peter'ı okşadı.

"Onu yakaladık, ihtiyar," dedi. "Zincir neredeyse tamamlandı.
Bir daha asla seni tekmelemeyecek."

Ama Bay Holcombe yanılıyordu, Peter'ı tekmelemek konusunda değil, --Bay Ladley'nin bunu bir daha asla yapmayacağına inansam da-- ama onu yakaladığımızı düşünmek konusunda.

Ertesi sabah, Pazartesi günü onu yıkadım, ama sürekli ovalayıp, kolalayıp, takılıyordum, aklım Jennie Brice'daydı.
Yandaki kapıda, Molly Maguire'ın, pencerede, kürk mantoyu ovalayıp fırçaladığını görmek, işleri daha da kötüleştirdi. Öğle vakti Maguire'li gençler okuldan eve geldiklerinde, en küçüğü Tommy'yi bir donut vaadiyle mutfağa rüşvetle soktum.

"Annenin yeni bir kürk manto aldığını görüyorum," dedim, donut tabağı onun erişebileceği bir mesafedeyken.

"Evet efendim."

"O almadı mı?"

"O almadı. Söyleyin, Bayan Pitman, o donut'u bana verin."

"Ah, yani palto yıkandı!"

"Hayır efendim. Pap, onu Point'in aşağısında, bir buz parçasının üzerinde buldu. Bir köpek olduğunu
düşündü ve kürek çekerek aldı."

Eh, ben paltoyu istememiştim, bu konuda; yirmi yıl veya daha uzun bir süredir kürk olmadan yeterince iyi idare etmiştim. Ama Bayan Maguire'in mutfağına uçup ayaklarının dibine yayılmadığını bilmek bir memnuniyetti. Ancak, sonuçta soru bu değildi. Asıl mesele, eğer
Jennie Brice'ın paltosuysa ve nehrin karşısında bir buz parçasının üzerinde bulunmuşsa, o zaman iki şeyden biri kesindi: ya Jennie Brice'ın paltoya sarılı bedeni
suya, akıntıya atılmıştı ya da kendisi kocasını suçlamayı umarak paltosunu
nehre fırlatmıştı.

Bay Holcombe'a söyledim ve o da o öğleden sonra Joe Maguire ile görüştü.
Sonuç olarak Tommy doğru bir şekilde bilgilendirilmişti. Joe'nun, bir köpeği kurtarmasını görmek için sıraya giren tanıkları vardı ve onun
ıslak ve ıslak bir kürk mantoyla zaferle geri döndüğünü görmüşlerdi. Saat üçte
Bayan Maguire, Bay Graves'in talimatıyla, paltoyu teşhis etmem için bana getirdi, incelemem için çevirdi ama
ellerini üzerinden çekmeyi reddetti.

"Kocası bana geri istediğini söylerse, tamam," dedi, "ama ben onu ondan başkasına vermem. Tanıdığım bazı kişiler
onu almaktan yeterince mutlu olurdu."

Jennie Brice'ın paltosu olduğundan emindim ama yapımcının adı
sökülmüştü. Molly bir kolumu, ben diğer kolumu tutarken, onu Bay Ladley'nin kapısına götürdük ve kapıyı çaldık. Homurdanarak kapıyı açtı.

"Beni rahatsız etmemeni rica ettim," dedi, elinde kalemle.
Gözleri paltoya takıldı. "Bu ne?" diye sordu, rengi değişerek.

"Sanırım Bayan Ladley'nin kürk mantosu," dedim.

Orada durup ona baktı ve düşündü. Sonra: "Onun olamaz," dedi. "Gittiğinde kendi paltosunu giymişti."

"Belki de suya düşürmüştür."

Bana baktı ve gülümsedi. "Peki bunu neden yaptı?" diye sordu alaycı bir şekilde. "Modası geçmiş miydi?"

"Bu Bayan Ladley'nin paltosu," diye ısrar ettim ama Molly Maguire paltoyu benden
çekip aldı ve uzaklaştı. Orada durup bana baktı ve
o iğrenç şekilde gülümsedi.

"Bu heyecan sizi ele veriyor, Bayan Pitman," dedi soğukkanlı bir şekilde.
"Dedektiflik işi için fazla duygusalsınız." Sonra içeri girip
kapıyı kapattı.

Aşağı indiğimde, Molly Maguire mutfakta bekliyordu ve
paltonun yeni bir astara ihtiyacı olup olmadığını sorma cüretini gösterdi!

Pazartesi akşamı, yıllardır başıma gelen en garip olay oldu. Kız kardeşimin evine gittim! Ve yan girişten kabul edilmem durumu daha da garipleştirdi. Şöyle oldu:

Akşam yemeği bitmişti ve ben temizlik yaparken, bir araba kapıya geldi. Alma'nın arabasıydı. Şoför bana bir not verdi:

"SEVGİLİ BAYAN PITMAN--Hiç iyi değilim ve çok endişeliyim. Hemen
beni görmeye gelir misiniz? Annem akşam yemeğine çıktı ve ben
yalnızım. Araba sizi getirecek. Saygılarımla,
"LIDA HARVEY."

Hemen en iyi elbisemi giydim ve limuzine bindim. Mahallenin yarısı
izliyordu. Döşemeli koltuğa yaslandım,
heyecanla titriyordum. Bu Alma'nın arabasıydı; o Alma'nın
kartvizitiydi; küçük saatin üzerinde onun monogramı vardı. Çiçek
tutucusundaki çiçekler bile, sarı laleler, bana Alma'yı hatırlattı--biraz
gösterişli ama bakmaya değerdi! Ve ben onun evine gidiyordum!

Ana girişe değil, yan kapıya götürüldüm. Garip
rüya gibi his hâlâ oradaydı. Evin daha göze çarpan kısmından
uzaklaştırılmış bu arka salonda, eski evden kalma mobilya parçaları bile vardı ve babamın oval yaldızlı bir
çerçeve içindeki resmi başımın üzerinde asılıydı. Yirmi yıldır onun bir resmini görmemiştim. Gidip hafifçe dokundum.

"Baba, baba!" dedim.

Altında, çocukken üzerinden tırmandığım ve
üstteki aynada kendimi görmek için birçok kez üzerine çıktığım uzun hol sandalyesi vardı.
Sandalye yeni bitmişti ve yaşına göre daha iyi görünüyordu.
Eski cama baktım.
Sandalye benden daha uzun süre dayanmıştı. Ben orta yaşlı bir kadındım, yoksulluk ve bakımla kaplı, eski, erken
grileşmiş, biraz sert. O fotoğraf çekildiğinde babamın yaşlı bir adam olduğunu düşünmüştüm ve şimdi daha da yaşlıydım. "Baba!" diye fısıldadım
tekrar ve loş koridorda ağlamaya başladım.

Lida hemen beni çağırdı. Sadece gözlerimi kurulamak ve şapkamı düzeltmek için zamanım vardı. Alma ile merdivenlerde karşılaşsaydım, tek kelime etmeden yanından geçerdim. Beni tanımazdı. Ama kimseyi görmedim.

Lida yataktaydı. Yanında gül renkli bir lamba ve dirseğinin yanındaki küçük bir sehpanın üzerinde büyük bir
kase dolusu bahar çiçeğiyle yatıyordu. Ben içeri girdiğimde doğruldu ve bir hizmetçiye yatağın yanına bir sandalye
yerleştirdi. Çok çocuksu görünüyordu, saçları yastıkta örülmüştü ve ince genç kolları ve boynu açıktı.

"Gelmene çok sevindim!" dedi ve ışık gözlerime tam olarak uygun olana ve ceketim açılıp açılana kadar tatmin olmayacaktı.

"Aslında hasta değilim," diye bilgilendirdi beni. "Ben--sadece yorgunum ve gerginim ve--ve mutsuzum, Bayan Pitman."

"Üzgünüm," dedim. Üzerine eğilip elini okşamak,
örtüyü üstüne çekmek ve ona biraz annelik etmek istedim,--uzun zamandır annelik edecek kimsem olmamıştı,--ama yapamadım. Bunu garip ve küstahça bulurdu--ya da hayır, öyle değil. Bunu düşünecek kadar tatlıydı.

"Bayan Pitman," dedi aniden, "_bu Jennie Brice kimdi_?"

"O bir aktristi. O ve kocası benim evimde yaşıyorlardı."

"O--güzel miydi?"

"Şey," dedim yavaşça, "Bunu hiç düşünmemiştim. Yakışıklıydı, hem de çok."

"Genç miydi?"

"Evet. Yirmi sekiz ya da öyle."

"Çok genç değil," dedi rahatlamış bir şekilde. "Ama bence
erkekler çok genç kadınlardan hoşlanmaz. Sen hoşlanıyor musun?"

"Bunu yapan birini tanıyorum," dedim gülümseyerek. Ama aniden yatakta doğruldu
ve bana çocuksu gözleriyle baktı.

"Benden hoşlanmasını istemiyorum!" diye parladı. "Ben--Benden nefret etmesini istiyorum."

"Tut, tuut! Sen böyle bir şey istemiyorsun."

"Bayan Pitman," dedi, "Seni çağırdım çünkü neredeyse deliriyorum. Bay Howell o kadının arkadaşıydı. Kadın kaybolduğundan beri bir manyak gibi davranıyor. Beni görmeye gelmiyor, gazetedeki işini bıraktı ve bugün onu sokakta gördüm--bir hayalet gibi."

Bu beni düşünmeye sevk etti.

"Bir arkadaş olabilirdi," diye itiraf ettim. "Yine de, bildiğim kadarıyla, eve sadece bir kez geldi ve sonra ikisini de gördü."

"Ne zamandı o?"

"Pazar sabahı, kaybolmasından önceki gün. Bir şeyler tartışıyorlardı."

Bana dikkatle bakıyordu. "Bana anlattığınızdan daha fazlasını biliyorsunuz, Bayan Pitman," dedi. "Siz - Jennie Brice'ın öldüğünü ve Bay Howell'ın bunu kimin yaptığını bildiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Bence o öldü ve Bay Howell muhtemelen kimin yaptığını
düşünüyor. _Bilmiyor_, yoksa polise söylerdi."

"Jennie Brice'a aşık olduğunu düşünmüyorsunuz, değil mi?"

"Bundan eminim," dedim. "O aptal bir kıza çok aşık, bu kız ona kendisinden daha fazla güvenmelidir."

[İllüstrasyon: Yatakta aniden doğruldu.]

Biraz kızardı ve gülümsedi, ama bir sonraki anda gergin ve sorgulayan bir şekilde öne doğru oturdu.

"Eğer bu doğruysa, Bayan Pitman," dedi, "o pazartesi sabahı gün ışığında tanıştığı ve köprüden Pittsburgh'a götürdüğü peçeli kadın kimdi? Sanırım Jennie Brice'dı. Değilse, kimdi?"

"O saatte köprüden herhangi bir kadını geçirdiğine inanmıyorum. Kim
söyledi ki?"

"Jim Amca onu gördü. Kulüplerden birinde bütün gece kağıt oynamıştı ve eve yürüyordu. Bay Howell ile yüz yüze
geldiğini ve onunla konuştuğunu söylüyor. Kadın uzun boylu ve peçeliydi. Jim Amca bir veya iki gün sonra onu çağırdı ve o da açıklamayı reddetti. Sonra ona
evden çıkmasını yasakladılar. Annesi ona itiraz etti, her neyse ve o da ancak
müsamaha göstererek geldi. İyi bir aileden gelen üniversiteli bir çocuk ama kazandığının dışında hiç parası yok.. Ve şimdi--"

Yanımda birkaç genç gazeteci vardı ve ne kazandıklarını biliyordum.
İyi çocuklardı ama haftada on beş dolar kazanıyorlardı.
Korkarım ki odanın etrafına bakarken biraz gülümsedim, gri
çim bezi duvarları, fildişi ve altınla kaplı tuvalet masası ve siyah elbisesi ve beyaz önlüğü, yakası ve manşetleriyle hizmetçi. Lida'nın giydiği küçük gecelik bile bir haftalık maaşı veya daha fazlasını alırdı. Gülümsediğimi gördü.

"Bu onun şansıydı," dedi. "Eğer başarırsa, daha iyi bir şeye sahip olacaktı. Amcam Jim gazetenin sahibi ve bana ona yardım
edeceğine söz verdi. Ama--"

Yani Jim bir gazete yönetiyordu! Jim'in seçebileceği ilginç bir kariyerdi bu. İki kez okuldan atılan ve yanında bir sözlük olmadan asla
mektup yazamayan Jim! Yıllar sonra adını tekrar duyduğumda bir sızı hissettim. Çünkü Bay Pitman öldükten sonra, Oklahoma'dan Jim'e mektup yazmıştım, onu gömmek için para istemiştim
ve hiç cevap bile alamamıştım.

"Ve o zamandan beri onu görmedin mi?"

"Bir kere. Ben--ondan haber alamadım ve onu aradım. Biz--parkta
tanıştık. Her şeyin yolunda olduğunu söyledi ama bana hemen
söyleyemedi. Ertesi gün gazeteden istifa etti ve gitti. Bayan
Pitman, bu beni çıldırtıyor! Çünkü bir ceset bulmuşlar ve onun olduğunu
düşünüyorlar. Eğer öyleyse ve onunla birlikteyse--"

"Aptal bir kız olma," diye itiraz ettim. "Eğer Jennie Brice ile birlikteyse,
Jennie hala yaşıyor ve eğer Jennie Brice ile _değilse_--"

"Eğer Jennie Brice _değilse_, o zaman kim olduğunu bilme hakkım var," diye ilan etti. "Onunla tanıştığımda kendisi gibi değildi. O kadar tuhaf şeyler söyledi ki: bir oniks saatten bahsetti ve kendisinin
aptal
olduğunu ve ne çıkarsa çıksın, her zaman en iyisini yapmak için yaptığını ve -bu dünyada veya öbür dünyada her şeyden daha çok bana değer verdiğini hatırlamam gerektiğini söyledi."

"Bu o kadar da aptalca değildi!" Kendimi tutamadım; eğildim ve
geceliğini çıplak beyaz omzuna çektim. "Soğuk alarak
hiçbir şeye veya hiç kimseye yardım edemezsin, canım," dedim. "Hizmetçini çağır
ve üstüne bir sabahlık giydir."

Kısa bir süre sonra ayrıldım. Yapabileceğim pek bir şey yoktu. Ama onu
elimden geldiğince rahatlattım ve iyi geceler diledim. Merdivenlerden aşağı inerken kalbim ağırdı. Çünkü, ne kadar işleri çarpıtsam da, Howell çocuğunun Brice davasına bir şekilde karıştığı açıktı. Zavallı küçük
sorunlu Lida! Zavallı dikkatsiz çocuk!

Aşağıda ilginç bir deneyim yaşadım.
Merdivenlerin dibine ulaşmıştım ve geri dönmek ve koridor boyunca yan girişe doğru gitmek üzere dönüyordum ki, çocukken aile arabasını süren ve geri döndüğümden beri ara sıra Alma'nın evinin etrafında dolaştığını gördüğüm yaşlı siyahi adam Isaac ile yüz yüze geldim.
Yaşlı adam eğilmiş ve güçsüzdü; elinde bir
deste anahtarla koridordan yavaşça geldi. Aynı şeyi yaptığını birçok kez görmüştüm.

Beni görünce durdu ve ben ışıktan geri çekildim ama o beni
görmüştü. "Bayan Bess!" dedi. "Aman Tanrım, Bayan Bess!"

"Yanılıyorsun dostum," dedim titreyerek. "Ben
'Bayan Bess' değilim!"

Yanıma geldi ve yüzüme baktı. Ve oradan
bez eldivenlerime, ceketime baktı ve beyaz başını salladı. "Kesinlikle
sizi Bayan Bess sanmıştım," dedi ve beni daha fazla alıkoymak için
bir çaba sarf etmedi. Makinenin beklediği kapıya doğru yolu gösterdi,
başı yaşlılığın felciyle sallanıyor, giderken mırıldanıyordu.
En iyi tavrıyla kapıyı açtı ve kenara çekildi.

"İyi geceler, hanımefendi," diye titrek bir sesle söyledi.

Gözlerimde yaşlar vardı. Onları tutmaya çalıştım. "İyi geceler," dedim. "İyi geceler, _Ikkie_."

Sızmıştı ağzımdan, yaşlı Isaac için bebek ismim!

"Bayan Bess!" diye bağırdı. "Aman Tanrım, yine Bayan Bess!"

Kolumu yakaladı ve beni tekrar koridora çekti ve orada beni tuttu,
başımda ağladı, dönüşüm için övgüler mırıldandı, geri dönmem için yalvardı,
tekrar duymaktan neredeyse
öleceğim geçmişten küçük, şefkatli şeyleri hatırladı.

Ama yatağımı yapmıştım ve içinde yatmak zorundaydım.
Ziyaretim hakkında sessiz kalmaya yemin etmesini zorladım; Kimliğimi Lida'ya açıklamaması için ona söz verdirdim; ve ona--Tanrı beni affetsin!--iyi, refah içinde ve mutlu olduğumu söyledim.

Sevgili yaşlı Isaac! Beni görmeye gelmesine izin vermezdim, ama ertesi
gün altı şişe şarap ve annemin eski bir dagerreyotipi olan bir sepet geldi, bu onun hazinesiydi. O sepet de sonuncusu değildi.

BÖLÜM IX

Adli tabip ertesi gün, Salı günü başsız cesetle ilgili bir soruşturma yaptı. Bay Graves sabah beni aradı ve onunla
morga gittim.

Morgdan hoşlanmıyorum, ancak bazı komşularım haftada bir ziyarette bulunuyor.
Nickodeonlar veya sirk çadırlarını
kurarken izlemek gibi, gezi amaçlı. Çocukları, eğer yaramazlık yaparlarsa o hafta morga götürülmeyecekleri konusunda tehdit ettiklerini duydum!

Cesedi teşhis edemedim. Nasıl edebilirdim ki? Uzun boylu bir kadındı,
muhtemelen beş fit sekiz inçti ve tırnakların Jennie Brice'ınkilere benzediğini düşündüm. Birinin baş parmağının tırnağı kısa kesilmişti. Bay Graves'e kırık bir tırnaktan bahsettiğini söyledim, ama omuzlarını silkti ve hiçbir şey söylemedi.

Kalbinin üzerinde ilginç bir yara izi vardı ve bunun bir taslağını çiziyordu. Göğsün ortasından sol göğüs boyunca yaklaşık altı inç boyunca uzanıyordu, neredeyse görülemeyen dar ve ince bir çizgiydi.
Şöyle bir şekli vardı:

Jennie Brice'ın böyle bir yara izi olmadığından emindim ve Bay Graves de benim gibi düşünüyordu. Soruşturmaya çağrılan Temple Hope, daha önce böyle bir yara izi duymadığını söyledi ve Bay Ladley, soruşturmada karısının böyle bir şeye sahip olmadığına yemin etti. Onu izliyordum ve yalan söylediğini
düşünmüyordum. Yine de--el Jennie Brice'ınkine çok benziyordu. Her şey şaşırtıcıydı.

Bay Ladley'nin soruşturmadaki ifadesi hayal kırıklığı yarattı. Soğukkanlıydı
ve sakindi: karısının öldüğüne inanmak için hiçbir nedeni olmadığını ve boğulduğunu düşünmek için daha az nedeni olduğunu söyledi; karısı onu öfke içinde bırakmıştı ve eğer saklanarak onu
hoş olmayan bir duruma soktuğunu öğrenirse, muhtemelen sonsuza kadar saklanacaktı.

Herkesi hayal kırıklığına uğratacak şekilde, kadının kimliği
bir gizem olarak kaldı. Böyle bir yara izi olan hiç kimse kayıp değildi. Benim yaşlarımda ufak tefek bir kadın, stenograf olan kızı kaybolan Bayan Murray, soruşturmaya katıldı. Ancak kızının böyle bir yara izi yoktu ve daktilo kullandığı için tırnaklarını kısa kestirmişti.
Alice Murray kayıp kızın adıydı. Annesi yanımda oturuyordu
ve çoğu zaman ağlıyordu.

Soruşturmada bir şey ortaya çıktı: ceset ölümden _sonra_ nehre atılmıştı. Akciğerlerde su yoktu. Karar "bilinmeyen bir veya birden fazla kişinin elinden ölüm"dü.

Bay Holcombe tatmin olmamıştı. Bir şekilde otopsiye katılma izni almış ve yaranın izini
getirmişti. Tramvayla eve giderken tüm yol boyunca çizime baktı,
önce bir gözünü sonra diğerini kapalı tuttu. Ama, adli tabip gibi,
hiçbir yere varamadı. Kağıdı katladı ve not defterine koydu.

"Yine de, Bayan Pitman," dedi, "bu Jennie Brice'ın cesedi; kocası onu muhtemelen boğarak öldürmüş; cesedi tekneye alıp
Dokuzuncu Sokak köprüsünün üzerindeki şişkin nehre attı. "

"Neden onu boğduğunu düşünüyorsun?"

"Cesette hiçbir iz yoktu ve zehir de bulunmadı."

"O zaman onu boğduysa, kan nereden geldi?"

"Kendimi boğmakla sınırlamadım," dedi sinirli bir şekilde. "Boğazını
kesmiş olabilir."

"Ya da oniks saatimle beynini dağıtmış olabilir," diye ekledim iç çekerek. Çünkü saati
gittikçe daha çok özlüyordum.

Ceplerine indi ve bir anahtar çıkardı. "Bunu
unutmuştum," dedi. "Haklı olduğunu gösteriyor--saatin Ladley'ler odayı
aldığında orada olduğunu. Bunu bu sabah bahçede buldum."

Soruşturmadan eve döndüğümde yaşlı Isaac'in
sepetini beklerken buldum. Ağlayan bir kadın değilim ama gözyaşlarımdan annemin resmini bile zor görebiliyordum.--Ne de olsa bu Brice'ın hikayesi değil. Hayatımın iğrenç trajedisini yazmıyorum.

Bu Salı günüydü. Jennie Brice dokuz gündür kayıptı. Tüm bu süre boyunca, o hafta tiyatroda oyun için seçilmiş olmasına rağmen, oradaki hiç kimse ondan haber alamamıştı. Akrabalarından hiçbir haber alamamışlardı.
Gittiyse, soğuk bir Mart gecesi, kırmızı yakalı, siyah beyaz çizgili bir elbise ve kırmızı siyah bir şapkayla, tüm kış giydiği kürk mantosu olmadan gitmişti. Sabahın çok erken saatlerinde veya gece gitmişti. Nasıl gitmişti? Bay
Ladley, onu saat altı buçukta Federal Caddesi'ne kürekle götürdüğünü ve
tekneyi geri getirdiğini söyledi. bütün gece şiddetli bir şekilde kavga ettiler ve onu terk ederken, onun
kendisini götürmesine izin vermez miydi? Ayrıca, polis sabahın erken saatlerindeki bir trende onun izine rastlamamıştı. Ve sonra, gün ağarırken, beş ile altı arasında, kendi
kardeşim Bay Howell ile bir kadın görmüştü, bu kadın Jennie Brice olabilirdi. Ama eğer öyleyse, Bay Howell neden bunu söylemedi?

Bay Ladley, intikam almak için saklandığını iddia etti. Ama Jennie Brice
o tür bir kadın değildi; onda büyük bir şey vardı, iri kadınlarda
sık görülen bir şey - kin eksikliği. Küçük veya kötü niyetli değildi. Kusurları, erdemleri gibi, herkes tarafından görülebiliyordu.

Cesedi teşhis edememelerine rağmen, Bay Ladley o gece, Salı günü tutuklandı ve bu sefer cinayetten. Şimdi biliyorum ki
polis uzun riskler alıyordu. Suç için güçlü bir nedenleri yoktu. Bay Holcombe'un dediği gibi, kışkırtma vardı ama sebep yoktu,
bu farklı bir şey. Fırsatları vardı ve bir sürü dağınık ipucu vardı, ki bunlar toplamda makul bir dolaylı kanıt zinciri oluşturuyordu. Ama hepsi bu kadardı.

Davanın durumu Salı gecesi, 13 Mart'ta böyleydi.

Bay Ladley saat dokuzda götürüldü. Tamamen sakindi,
bana bir bavul hazırlamamda yardım etmemi istedi ve
iş yapılırken ıslık çaldı. Hapishaneye kadar yürümesine izin verilmesini istedi ve
bir tarafta bir dedektif ve sanırım diğer tarafta bir şerif memuruyla
sessizce gitti.

Ayrılmadan hemen önce benimle birkaç kelime konuşmak istedi ve
güncel faturasını ödediğinde ve Peter'la ilgilendiğim için bana fazladan bir dolar verdiğinde neredeyse bayılacaktım. Oyununun taslağını da yanına aldı ve hapishanede herhangi bir daktilo
yaptırıp
yaptıramayacağını sorduğunu hatırlıyorum. Daha önce cinayetten tutuklanan bir adam görmemiştim ama sanırım memurların gördüğü en havalı şüpheliydi.
Ne yapacaklarını bilemiyorlardı.

Bay Reynolds ve ben tüm bu heyecandan sonra bir fincan çay içtik ve
yemek odası masasında oturmuş çay içerken zil çaldı.
Bay Howell'dı! Kapıyı açtığımda yarı sendeleyerek salona girdi ve tek kelime etmeden salondaki yatak odasına girmek istiyordu.

"Bay Ladley gitti, onu istiyorsanız," dedim. Yüzünün
aydınlandığını düşündüm.

"Gitti!" dedi. "Nereye?"

"Hapishaneye."

Hemen cevap vermedi. Orada durup diğer elinin işaret parmağıyla avucuna vurdu. Kirliydi ve tıraş olmamıştı. Giysileri sanki
üzerinde uyumuş gibi görünüyordu. "Yani onu yakaladılar!" diye mırıldandı sonunda ve dönüp, başka bir kelime etmeden
ön kapıdan çıkmak üzereydi, ama kolunu yakaladım.

"Hastasınız, Bay Howell," dedim. "Şimdilik dışarı çıkmasanız iyi olur."

"Oh, iyiyim." Mendilini çıkarıp yüzünü sildi.
Ellerinin titrediğini gördüm.

"Geri gelip bir fincan çay ve bir dilim ev yapımı ekmek alın."

Tereddüt etti ve saatine baktı. "Ben yaparım, Bayan Pitman," dedi. "Sanırım bu motoruma biraz yakıt
atsam iyi olacak. Birkaç gündür çok çalışıyor."

Bir kurt gibi yedi. Yarım somunu onun için dilimlere ayırdım ve kalan çayı içti. Bay Reynolds yatağa doğru süründü ve onu
hala yerken, beni de hala kesip yayarken bıraktı. Şimdi onu görme şansım olduğunda şok olmuştum. Gözlerinin kenarları kırmızıydı,
yakası siyahtı ve saçları alnına doğru sarkıyordu. Ama
sonunda geri çekilip bana baktığında rengi daha iyiydi.

"Yani onu kovdular!" dedi.

"Yeterince zamanı da var," dedim.

Öne doğru eğildi ve dirseklerini masaya koydu. "Bayan Pitman," dedi içtenlikle, "Ondan sizden daha fazla hoşlanmıyorum. Ama o
o kadını asla öldürmedi."

"Birisi onu öldürdü."

"Nereden biliyorsun? Öldüğünü nereden biliyorsun?"

Elbette bilmiyordum, sadece hissediyordum.

"Polis bir suçu bile kanıtlamadı. Bir adamı varsayımsal bir cinayetten dolayı tutamazlar."

"Belki de tutamazlar ama yapıyorlar," diye karşılık verdim. "Kadın
yaşıyorsa, onun asılı kalmasına izin vermez."

"Bundan o kadar emin değilim," dedi ağır ağır ve ayağa kalktı. Büfenin üzerindeki küçük
aynaya baktı ve saçlarını geriye doğru taradı. "Yeterince kötü görünüyorum," dedi, "ama daha da kötü hissediyorum. Eh, hayatımı
kurtardınız, Bayan Pitman. Teşekkür ederim."

"Nasıl--Bayan Harvey nasıl?" diye sordum, yola koyulduğumuzda. Döndü
ve bana çocuksu bir şekilde gülümsedi.

"Şimdiye kadarki en iyisi!" dedi. "Onu günlerdir görmedim ve sanki yüzyıllardır
gibi geliyor. O--o benim için dünyadaki tek kız, Bayan Pitman, ama ben--" Durdu ve derin bir nefes aldı. "Çok
güzel, değil mi?"

"Çok güzel," diye cevapladım. "Annesi her zaman--"

"Annesi!" Bana merakla baktı.

"Annesini yıllar önce tanıyordum," dedim, hatamı en iyi şekilde yansıtarak.

"O zaman seni ona hatırlatırım, eğer beni tekrar görmeme
izin verirse. Şu anda _persona non grata_'yım."

"Eğer bu iyiliği yaparsanız, Bay Howell," dedim, "beni ona _unutursunuz_."

Gözlerimin içine baktı ve sonra elini uzattı.

"Tamam," dedi. "Hiçbir soru sormayacağım. Sanırım bu eski evlerde saklı
birkaç ilginç hikaye var."

Peter onunla birlikte ön kapıya doğru topallayarak yürüdü. Bay Ladley evdeyken
bir kez bile salona kadar gitmemişti.

* * * * *

O gün mağazada bahar çiçekleri satışı vardı ve Bay Reynolds bana bir saksı beyaz lale getirmişti. O gece annemin resmini yemek odasındaki şöminenin üzerine astım ve laleleri altına koydum. Bana bir rahatlık hissi verdi; annemin mezarını hiç görmemiştim veya üzerine çiçek koymamıştım.

BÖLÜM X

Daha önce hukuk hakkında hiçbir şey bilmediğimi söylemiştim. Ladley davasının birkaç açıdan sıra dışı olduğuna inanıyorum. Bay Ladley, New York'ta tiyatrolara giden insanlar arasında bir zamanlar iyi tanınıyordu ve Jennie Brice daha da iyi tanınıyordu. Birçok avukat, sanırım, polisin dayanacak bir dalı olmadığını söyledi ve davanın hukuk camiası tarafından ilgiyle izlendiğini biliyorum.
İnsanlar gazetelere Bay Ladley'nin tutuklanmasına karşı protesto mektupları yazdılar. Ve bölge savcısının onu büyük jüriye
götürürken bir dava açmayı pek ummadığını düşünüyorum.

Ama öyle yaptı, sanırım kendi şaşkınlığına, ve dava Mayıs'a
a ertelendi. Ama bu arada, birçok ilginç şey oldu.

İlk olarak, Bay'ın ölümünden sonraki hafta. Ladley'nin tutuklanmasından sonra evim Gaiety Tiyatrosu'ndan sekiz veya on kişilik bir toplulukla doldu, çok neşeli ve neşeliydiler ve iyi huyluydular. Üç adam, sanırım, ve geri kalanlar kızlar. Adamlardan birinin adı Bellows'du, John
Bellows ve Jennie Brice'ı çok iyi tanıdığı ortaya çıktı.

Bunu öğrendiği andan itibaren, Bay Holcombe onu neredeyse hiç yalnız bırakmadı.
Onunla birlikte tiyatroya yürüdü ve tekrar eve yürümeyi bekledi.
Onu sabahları restoranlara ve uzun tramvay yolculuklarına çıkardı,
ve kaldıkları son gece, Cumartesi günü, birlikte muhteşem bir şekilde sarhoş oldular - Bay Holcombe, şüphesiz, Ladley karakterinde - ve sabah üçte sarhoş bir şekilde içeri girip şarkı söyledi. Bay Holcombe ertesi gün çok hastaydı, ancak Pazartesi günü iyileşti ve
beni odaya çağırdı.

"Onu yakaladık, Bayan Pitman," dedi, benekli ama neşeli görünüyordu.
"Tanrı'nın küçük balıkları yarattığı kadar kesin, onu yakaladık." Ancak, söyleyebileceği tek şey buydu. New York'a gidiyormuş gibi görünüyordu ve bir aylığına
gitmiş olabilirdi. "Ailem yok," dedi, "ve beni geçindirecek kadar param da yok. Eğer rahatlamamı suçluları avlayarak sağlıyorsam, bu zararsız ve ucuz bir eğlence ve--benim işim."

O gece gitti ve itiraf etmeliyim ki onu özledim. Ertesi gün oturma odasını bir okul öğretmenine kiraladım ve periskop olayını çok kullanışlı buldum. Ne kadar gaz kullandığını görebiliyordum;
ve her kapının üzerindeki uyarıda odalarda yemek pişirme ve yıkama yasak olsa da, ikisini de yaptığını gördüm: sabahları kahve yapıp yumurta haşlıyor ve
yıkama kabında çorapları ve mendilleri siliyor. Erkeklerin pansiyoner olarak kadınlardan çok daha fazla olmasını tercih ederim. Kadınlar
her zaman çalışma masasının üzerinde alkol lambaları yakıyor ve yatakların rahat bir köşeye dönüştürülmesini istiyorlar, böylece odalarındaki beyefendi arkadaşlarını
görebiliyorlar.

Eh, Bay Holcombe gitmişken ve Bay Reynolds bütün gün ve gecenin yarısı yaz ipeklerini çıkarmakla ve kalan güne hazırlanmakla meşgulken,
Bay Ladley hapisteyken ve Lida şehirden uzaktayken--gazetelerde iyi olmadığını ve annesinin onu Bermuda'ya götürdüğünü gördüm--elimde epey boş zaman vardı. Ve böylece, Bay Holcombe'un yaptığını gördüğüm gibi, olayları tekrar tekrar düşünme ve sonuçlar çıkarmaya çalışma alışkanlığı edindim.
Oturup olanları olduğu gibi yazıyor ve onları inceliyordum ve özellikle Bay Ladley'nin odasında, orada keşfettiğimiz şeylerin neredeyse tam bir listesinin olduğu bir kağıt parçası nasıl bulabildiğimiz konusunda endişeleniyordum. Eskiden "ip, bıçak, ayakkabı, havlu, Horn--" diye okurdum ve giderek daha fazla
şaşkınlığa kapılırdım. "Horn"--bir kasaba olabilirdi ya da olmayabilirdi.
Bay Graves'e göre böyle bir kasaba _vardı_, ama görünüşe göre
bundan hiçbir şey yapmamıştı. _Kasıtlı_ bir kasaba mıydı?

Sözlük sadece "horn" ile başlayan birkaç kelime veriyordu--hornet,
hornblende, hornpipe ve horny--bunların hiçbiri işe yaramıyordu.
Ve sonra bir sabah gazetelerden birinin kişisel köşesinde Horner'lı Eliza Shaeffer adında bir kadının
bir günlük Buff Orpington ve Plymouth Rock civcivlerini satılık olarak gördüğünü gördüm ve bu
beni tekrar şaşırtmaya başladı. Belki de Horner'dı ve muhtemelen
bu Eliza Shaeffer'dı--

Sanırım deneyimsizliğim benim lehimeydi, çünkü sonuçta Eliza
Shaeffer oldukça yaygın bir isim ve "Horn" bildiğim kadarıyla
"hornswoggle" anlamına gelebilirdi. Bir at
olsaydı ne yapacağını düşünen adamın hikayesi aklıma geldi ve bir saat kadar
Jennie Brice olduğumu, kaçmaya ve haylaz kocamdan saklanmaya
çalıştığımı düşünmeye çalıştım. Ama hiçbir ilerleme kaydedemedim.
Saklanmak isteseydim asla Horner'a veya herhangi bir küçük kasabaya gitmezdim.
Sanırım köşeyi dönüp kendi mahallemde bir oda tutmalıydım veya kendimi büyük bir şehirde kaybetmeliydim.

Aynı gün, Horner'a gitmediğim için Horner yanıma geldi. Zil saat üçte çaldı ve ben kendim açtım. Çünkü, zor zamanlar ve tüm kış boyunca sadece iki veya üç odacım olduğu için, birkaç aydır Terry dışında ufak tefek işler yapacak bir hizmetçim olmamıştı.

Elinde kapalı bir sepetle, taze yüzlü genç bir kız duruyordu.

"Siz Bayan Pitman mısınız?" diye sordu.

"Bugün hiçbir şeye ihtiyacım yok," dedim, kapıyı kapatmaya çalışarak. Ve o anda, sepetteki bir şey cıvıldadı. Mahallemizde kümes hayvanı satan genç kadınlar pek yaygın değildir. "Ne var orada?" diye daha
nazik bir şekilde sordum.

"Civcivler, günlük civcivler, ama size hiçbir şey satmaya çalışmıyorum. Ben--içeri girebilir miyim?"

O zaman bunun belki de Eliza Shaeffer olduğunu fark ettim.
Onu yemek odasına geri götürdüm, Peter sepeti kokluyordu.

"Benim adım Shaeffer," dedi. "Adınızı gazetede gördüm ve Jennie Brice hakkında bir şeyler bildiğimi düşünüyorum."

Eliza Shaeffer'ın hikayesi ilginçti. Horner'da postane müdürü olduğunu ve annesiyle birlikte kasabadan bir mil uzaktaki bir çiftlikte yaşadığını, her gün arabayla gidip geldiğini söyledi.

5 Mart Pazartesi öğleden sonra, bir kadın trenden
istasyona inmiş ve otelde öğle yemeği yemişti. Görevliye yolda olduğunu, korse sattığını ve kasabada büyük bir mağaza bulamadığı için çok
hayal kırıklığına uğradığını söyledi. Bayan Jane Bellows olarak kayıt yaptıran kadın, yorgun olduğunu ve bir veya iki gün bir çiftlikte dinlenmek istediğini söyledi. Postanede Eliza Shaeffer'ı görmesi gerektiği söylendi ve bunun sonucunda akşam son posta geldikten sonra onunla birlikte çiftliğe gitti.

Onu tarif etmesi istendiğinde - orta boylu, açık renk saçlı, hareketlerinde hızlıydı ve kırmızı yakalı siyah beyaz çizgili bir elbise ve ona uygun bir şapka giyiyordu. Bayan Shaeffer'in numunelerinin içinde olduğunu varsaydığı küçük kahverengi bir valiz taşıyordu.

Bayan Shaeffer onu hoş karşılamıştı, ancak genelde Haziran'a kadar pansiyoner almıyorlardı. Akşam yemeğini fazla yememişti ve o gece kalem ve mürekkep istemiş ve bir mektup yazmıştı. Mektup Çarşamba'ya kadar postalanmamıştı. Bayan Bellows Salı gününün tamamını odasında geçirmişti ve Bayan Shaeffer öğleden sonra köye gidip bütün gün ağladığını söylemiş ve ona baş ağrısı ilacı almıştı.

Ancak Çarşamba sabahı kahvaltıda belirmiş, iştahla yemiş ve Bayan Shaeffer'den mektubunu postaneye götürmesini istemişti. Bay Ellis Howell'a hitaben yazılmıştı, bir Pittsburgh gazetesi aracılığıyla!

O gece Bayan Eliza eve gittiğinde, saat sekiz buçuk civarı, kadın
gitmişti. Odasını ödemiş ve
Thornville'e kadar götürülmüştü, orada kendisine dair hiçbir iz kalmamıştı. Jennie Brice'ın kaybolması haberinin kısa bir süre sonra yayınlanması nedeniyle, o ve annesi Thornville'e gitmişlerdi, ancak oradaki istasyon görevlisi
hem asık suratlı hem de aptaldı. Kadın hakkında hiçbir şey öğrenememişlerdi.

O zamandan beri, üç adam söz konusu kadın hakkında soruşturma yapmıştı. Birinin sivri bir Vandyke sakalı vardı; ikincisinin, betimlemeden, Bay Graves olduğunu tahmin ettim. Üçüncüsü ise şüphesiz Bay Howell'dı. Eliza Shaeffer, bu son adamın yarı çılgın gibi göründüğünü söyledi. Ona Jennie Brice'ın "Topsy" ve bir diğerinin "Juliet" olarak çekilmiş fotoğraflarını getirdim. Bir benzerlik olduğunu, ancak bunun orada bittiğini söyledi. Ama tabii ki, Bay Graves'in de söylediği gibi, bir aktris
fotoğrafını kendisine uyacak şekilde rötuşladığında, fotoğraf ona pek benzemiyor. Ve eğer Jennie Brice'ı kendim tanımasaydım,
resimleri tanımam zor olurdu.

Eh, tüm bunlara rağmen, Jennie Brice'ın
kaybolmasından sonra üç gün yaşadığına dair hiçbir şüphe yoktu ve bu da Bay Ladley'i temize çıkarırdı. Ama Bay Howell'ın bununla ne ilgisi vardı? Neden polise Horner'dan gelen mektubu söylememişti? Ya da köprüdeki kadından? Muhtemelen sivri sakallı adam olan Bay Bronson, Jennie Brice'ı Horner'a kadar takip ettiğinden neden hiç bahsetmemişti?

Bay Holcombe'un yapmamı isteyeceğini düşündüğüm şeyi yaptım. Eliza Shaeffer'ın söylediklerinin hepsini temiz bir not kağıdına yazdım: siyah beyaz elbisenin tanımı, kadının boyu ve gerisi, sonra onu mahkemeye götürdüm, kızlarla birlikte, ve orada hikayesini yardımcı bölge savcılarından birine anlattı.

Genç adam ilgilendi ama ikna olmadı. Hikayesini
kaydetti ve kadın imzaladı. Bizi selamlarken gülümsüyordu.
Kapıda döndüm.

"Bu Bay Ladley'i serbest bırakacak sanırım?" diye sordum.

"Henüz değil," dedi nazikçe. "Bu, Jennie Brice'ın ölümünden sonraki ilk üç günü
geçirdiği tam on bir yer."

"Ama elbiseyi kesinlikle tanımlayabilirim."

"Sevgili kadın, o elbise, son dik kemere ve Koloni kıvrımına kadar, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her gazetede anlatıldı!"

O akşam gazeteler, Bay Ladley ile Liberty Tiyatrosu'nun işletme müdürü James Bronson arasındaki hapishanedeki bir konferans sırasında Bay Ladley'nin Bay Bronson'a bir sandalyeyle saldırdığını ve neredeyse beynini patlattığını duyurdu.

BÖLÜM XI

Eliza Shaeffer civcivlerini şehrin bir yerinde
teslim ettikten sonra Horner'a geri döndü. Her şey eskisi gibi devam etti. Duruşma Mayıs'a
ayarlandı. Bölge savcılığı ofisinde o pazartesi öğleden sonra evde bulduğumuz her şey vardı: lekeli havlu, kırık bıçak
ve bıçağı, salonda yüzen terlik
ve teknemi merdivene bağlayan ip.
Bir yerlerde -bu tür şeyleri sakladıkları her yerde- bir eli olmayan ve sol göğsünde tuhaf bir yara izi olan
bir kadının başsız bedeni vardı. Ancak, süpürgeliğin arkasında bulduğum kağıt parçası hala Bay Holcombe'un elindeydi ve polise bundan bahsetmemişti.

Bay Holcombe geri dönmemişti. Bana iki kez mektup yazarak odasını tutmamı istedi, biri New York'tan, diğeri Chicago'dan. İkinci
mektuba bir ek
yazdı:

"Aradığımı bulamadım ama ısınıyorum. Herhangi bir haber olursa,
Des Moines, Iowa, Genel Teslimat adresine yazın. H."

Lida'yı tekrar gördüğümde neredeyse Nisan ayının sonuydu. Gazetelerden onun ve annesinin eve geldiğini görmüştüm. Bay Howell'dan haber alıp almadığını merak ettim, çünkü ben duymamıştım ve ayrıca beni tekrar çağırıp çağırmayacağını da merak ettim.

Ama kendisi yürüyerek geldi, bir öğleden sonra geç saatlerde ve okul öğretmeni dışarıda olduğu için onu salondaki yatak odasına götürdüm. Eskisinden daha zayıf ve oldukça beyaz görünüyordu. Kalbim onun için sızladı.

"Uzaktaydım," diye açıkladı. "Neden benden haber
almadığınızı merak ediyor olabilirsiniz diye düşündüm. Ama, görüyorsunuz ya, annem--" durdu
ve kızardı. "Size Bermuda'dan yazabilirdim ama--annem
yazışmalarımı izliyordu, bu yüzden yazamadım."

Hayır. Yazamayacağını biliyordum. Alma bir keresinde Bay Pitman'a yazdığım bir mektubumu bulmuştu. Alma'nın gözünden çok az şey kaçmıştı.

"Bir şey duyup duymadığınızı merak ettim?" diye sordu.

"Hiçbir şey duymadım. Bay Howell bir keresinde, sizi gördükten hemen sonra buradaydı.
Şehirde olduğuna inanmıyorum.

"Belki de yoktur, ama--Bayan Pitman, şehirde olduğuna inanıyorum,
saklanıyor!"

"Saklanıyor! Neden?"

"Bilmiyorum. Ama dün gece onu penceremin altında gördüğümü sandım.
Pencereyi açtım, böylece oysa bir işaret verebilirdi. Ama
tek kelime etmeden yoluna devam etti. Daha sonra, her kimse geri geldi. Işığımı söndürdüm ve izledim. Biri orada, gölgede, bu sabah saat ikiye kadar durdu. Zamanın bir kısmında yukarı bakıyordu."

"O olsaydı, seni gördüğünde konuşmaz mıydı?"

Başını iki yana salladı. "Başı dertte," dedi. "Benden haber
almadı ve artık umursamadığımı düşünüyor. Bana bir bakın, Bayan Pitman! Umursamıyormuş gibi mi görünüyorum?"

Yarı ölü gibi görünüyordu, zavallı kuzu.

"Belki şehir dışında, daha iyi bir pozisyon arıyordur," diye onu rahatlatmaya çalıştım. "Kendinden daha fazlasını sunabileceği bir şeye sahip olmak istiyor."

"Ben sadece onu istiyorum," dedi, bana açıkça bakarak. "Sana bunları neden
söylediğimi bilmiyorum ama sen çok naziksin ve biriyle konuşmam
gerekiyor. "

Okul öğretmeninin bir
portiere ve birkaç yastıkla hazırladığı rahat köşede oturuyordu ve neredeyse yıkılıp
ağlamaya hazır olduğunu gördüm. Yanına gidip elini tuttum, çünkü o benim
kendi yeğenimdi, ama o bundan şüphelenmiyordu ve benim hiç çocuğum olmamıştı.

Ama sonuçta, ona pek yardımcı olamazdım. Ona sadece
geri gelip her şeyi açıklayacağını ve iyi olduğunu,
ve onu en son gördüğümde ondan bahsettiğini ve
"şimdiye kadarki en iyisi" olduğunu söylediğini temin edebilirdim. Kalbim kız için oldukça özlem duyuyordu,
ve sanırım o da bunu hissediyordu. Çünkü giderken beni utangaçça öptü.

Önümde gazete dosyaları varken, o sansasyonel davanın
ayrıntılarını vermek zor değil. Pazartesi, 7 Mayıs'ta başladı,
ama jüri nihayet Çarşamba günü geç saatlerde seçildi. Perşembe günü erken saatlerde mahkemedeydim, ve Bay Reynolds da öyleydi.

Bölge savcısı kısa bir konuşma yaptı. "Beyler, tutuklu Philip Ladley'nin karısını öldürdüğünü
kanıtlamayı teklif ediyoruz," dedi kısmen. "Önce bir suç işlendiğini göstereceğiz; sonra bu suç için bir sebep göstereceğiz ve son olarak, Sewickley kıyısına vuran cesedin öldürülen kadının cesedi olduğunu göstermeyi ve böylece tutuklunun suçluluğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde tespit etmeyi umuyoruz."

Bay Ladley dikkatle dinledi. Kahverengi takım elbise giymişti ve iyi ve neşeli görünüyordu. Bir tutukludan çok bir seyirci gibiydi ve benim kadar gergin değildi.

O ilk günden pek bir şey hatırlamıyorum. Günün erken saatlerinde beni aradılar.
Bölge savcısı bana sorular sordu.

"Adınız?"

"Elizabeth Marie Pitman."

"Mesleğiniz?"

"42 Union Street'te bir pansiyon işletiyorum."

"Tutukluyu tanıyor musunuz?"

"Evet. Evimde pansiyonerdi."

"Ne kadar süreyle?"

"Bir Aralık'tan itibaren. O ve karısı o zaman geldi."

"Karısı aktris Jennie Brice miydi?"

"Evet, efendim."

"Dört Mart gecesi sizin evinizde mi yaşıyorlardı?"

"Evet, efendim."

"Evin hangi bölümünde?"

"Aşağıdaki çift kişilik oturma odalarını kiraladılar ama sel nedeniyle onları ikinci katın ön tarafına taşıdım."

"Pazar günü müydü? Pazar günü mü taşıdınız?"

"Evet, efendim."

"O gece saat kaçta emekli oldunuz?"

"Kesinlikle hayır. Su çok yüksekti. Saat birde giyinip yattım ve uyuklamaya başladım."

"Ne kadar uyudunuz?"

"Bir saat kadar. Pansiyoner Bay Reynolds, alt salonda birinin kürek çektiğini duyduğunu söylemek için beni uyandırdı."

"Taşkın zamanlarında tekne bulunduruyor musunuz?"

"Evet, efendim."

"Bay Reynolds sizi uyandırdığında ne yaptınız?"

"Merdivenlerin tepesine çıktım. Teknem gitmişti."

"Tekne emniyete alınmış mıydı?"

"Evet, efendim. Neyse, salonda akıntı yoktu."

"O zaman ne yaptınız?"

"Bir süre bekledim ve odama geri döndüm."

"Evde ne tür incelemeler yaptınız - eğer yaptıysanız?"

"Bay Reynolds etrafına baktı."

"Ne buldu?"

"Ladley'lerin köpeği Peter'ı üçüncü kattaki bir odaya kapatılmış halde buldu."

"Bunda olağandışı bir şey var mıydı?"

"Daha önce böyle bir şey olduğunu hiç bilmiyordum."

"Daha sonra ne olduğunu anlat."

"Bir daha uyumadım. Saat dörtten çeyrek geçe, teknenin geri döndüğünü duydum. Bir mum alıp merdivenlere gittim. Bay Ladley'di. Karısı için ilaç almaya gittiğini söyledi."

"Tekneyi bağlarken gördün mü?"

"Evet."

"İpte leke gördün mü?"

"Ben fark etmedim."

"Mahkumun o sıradaki tavrı nasıldı?"

"Sert olduğunu düşündüm."

"Şimdi, Bayan Pitman, bize ertesi sabahtan bahsedin."

"Bay Ladley'i yediye çeyrek kala gördüm. Bana
bir kişilik kahvaltı getirmemi söyledi. Karısı gitmişti. Hasta olup olmadığını sordum,
ve hayır dedi; erken gittiğini; onu kürekle Federal Caddesi'ne götürdüğünü ve Cumartesi döneceğini söyledi. Bundan kısa bir süre sonra Peter, Bayan Ladley'nin terliklerinden birini getirdi, suya
sırılsıklam."

"Terliği tanıdın mı?"

"Kesinlikle. Sık sık görmüştüm. "

"Bununla ne yaptın?"

"Bay Ladley'e götürdüm."

"Ne dedi?"

"Önce bunun onun olmadığını söyledi. Sonra eğer öyleyse,
bir daha asla giymeyeceğini söyledi ve sonra da ekledi, çünkü mahvolmuştu."

"Karısının nerede olduğuna dair herhangi bir açıklama yaptı mı?"

"Hayır, efendim. O zaman değildi. Daha önce, birkaç günlüğüne
gittiğini söylemişti."

"Jüriye kırık bıçaktan bahset."

"Köpek, bıçağı salonda yüzerken buldu, bıçağı kırılmıştı."

"Aşağıda bırakmamış mıydın?"

"Hayır, efendim. Önceki gece yukarıda kullanmıştım ve geçici mutfak olarak kullandığım odanın
şöminesinin üzerine bırakmıştım."

"Bu odanın kapısı kilitli miydi?"

"Hayır. Açık duruyordu."

"Bu odada uyumuyor muydun?"

"Evet."

"Kimsenin içeri girdiğini duymadın mı?"

"Kimse--Bay Reynolds beni uyandırana kadar."

"Bıçağı nerede buldun?"

"Bay Ladley'nin odasındaki yatağın arkasında."

"Odada başka ne buldun?"

"Lavabo sehpasının arkasında kanlı bir havlu. Ayrıca, oniks saatim
kayıptı."

"Ladley'ler bu odaya taşındığında saat neredeydi?"

"Şöminenin üzerinde. Yukarı çıkmadan hemen önce kurdum."

"Pazar günü Bayan Ladley'i gördüğünde, gideceğini söyledi mi?"

"Hayır, efendim."

"Yolculuk için herhangi bir hazırlık gördün mü?"

"Siyah beyaz elbise yatağın üzerindeydi ve küçük bir çanta. Elbiseyi Bayan Hope'a ödünç vermek için tiyatroya götürdüğünü söyledi."

"Sadece bunu mu söyledi?"

"Hayır. Kocasının boğulmasını dilediğini söyledi; onun bir
şeytan olduğunu."

Tanıklığımın bir etki bıraktığını görebiliyordum.

BÖLÜM XII

Terlik, ip, havlu, bıçak ve jilet mahkemede
gösterildi ve hepsini teşhis ettim. Jüri üzerinde belirgin bir
etki bıraktılar. Sonra savunma avukatı Bay Llewellyn beni çapraz sorguya çekti.

"Bayan Pitman," dedi, "birçok eşyanın, özellikle ayakkabı ve terliklerin, bir sel sırasında
yüzerken bulunması doğru değil mi?"

"Evet," diye itiraf ettim.

"Şimdi, köpeğin koridorda yüzen bu terliği bulduğunu ve size getirdiğini söylüyorsunuz. Bu terliğin Jennie
Brice'a ait olduğundan emin misiniz?"

"Bunu giydi. Sanırım ona aitti."

"Öhö. Şimdi, Bayan Pitman, Ladley'ler üst kata taşındıktan sonra, yatak odalarını ve alt kattaki bağlantılı odayı aradınız mı?"

"Hayır, efendim."

"Ah. Peki, bu terliğin yerde veya bir dolapta bırakılmadığını nereden biliyorsunuz?"

"Mümkün, ama olası değil. Neyse, tek başına terlik değildi.
Diğer şeyler ve terlikti. O--"

"Kesinlikle. Şimdi, Bayan Pitman, bu bıçak. Bunu kesin olarak tanımlayabilir misiniz?"

"Tanıyabilirim."

"Ama bunun çok yaygın bir bıçak türü olduğu doğru değil mi? Neredeyse her ev hanımının sahip olduğu bir
bıçak?"

"Evet, efendim. Ama o bıçak sapında üç çentik var. Çentikleri
kendim koydum."

"Bu varsayılan suçtan önce mi?"

"Evet, efendim."

"Ne amaçla?"

"Komşularım sürekli bir şeyler ödünç alıyorlardı. Bu bir kimlik
belirleme aracıydı."

"O zaman bu bıçak senin mi?"

"Evet."

"Aşağıda yüzerken
bulunduğu geceden önce nereye bıraktığını tekrar söyle."

"Ocağın üstündeki bir rafta."

"Köpek oraya ulaşmış olabilir mi?"

"Sıcak bir ocağın üzerine çıkmadan ulaşamaz."

"Bay Ladley, tekneyi çözemediği için
teknenin boyacısını kesmek için
bıçağını ödünç almış olamaz mı?"

"Duyduğum kadarıyla hiçbir boyacı kesilmemişti Kağıt askı--"

"Hayır, hayır. Teknenin boyacısı--ip."

"Ah! Eh, yapmış olabilir. Hiç söylemedi."

"Hadi bakalım, bu havlu, Bayan Pitman. Mahkum, ertesi gün, tekneyi kurtarırken bileğini kestiğini söylemedi mi,
ve sizden biraz mahkeme alçısı istemedi mi?"

"Öyle yapmadı," dedim kararlı bir şekilde.

"Bileğinde bir yara izi görmedin mi?"

"Hayır." Bay Ladley'e baktım: eğleniyormuş gibi gülümsüyordu. Bu beni
sinirlendirdi. "Dahası," diye parladım, "bileğinde bir kesik varsa,
havluyu hesaba katmak için onu kendisi kesmiştir."

Bir sonraki anda bunu söylediğim için pişman oldum, ama çok geçti. Savunma avukatı cevabı hariç tutmak için harekete geçti ve ben hak ettiğim bir
ihtar aldım. Sonra:

"Bay Ladley teknenizi geri getirdiğinde onu gördünüz mü?"

"Evet."

"Saat kaçtaydı?"

"Pazartesi sabahı saat dörtten çeyrek sonra."

"Dikkat çekmemeye çalışan bir adam gibi sessizce mi geldi?"

"Özellikle değil. Hiçbir faydası olmazdı. Köpek havlıyordu."

"Ne dedi?"

"İlaç almaya gittiğini. Karısının hasta olduğunu."

"Alexander adında bir eczacı tanıyor musunuz--Jonathan Alexander?"

"Böyle biri var ama tanımıyorum."

Mazeretim kabul edildi ve Bay Reynolds çağrıldı. O Pazar gecesi hiçbir kavga duymamıştı; hatta Bayan Ladley'nin güldüğünü bile duymuştu. Saat dokuz civarıydı. Evet, öğleden sonra kavga etmişlerdi. Hiçbir
söz duymamıştı, ama sesleri kavgacıydı ve bir keresinde
bir sandalyenin veya bir mobilyanın devrildiğini duydu. Yaklaşık ikide merdivenlerden gelen ayak sesleriyle uyandı, ardından alt salondan gelen kürek sesleri geldi.
Hikayesini açık ve basit bir şekilde anlattı.
Çapraz sorguda, dedektif hikayelerine düşkün olduğunu ve
kendisinin de bir tane yazmaya çalıştığını;
mağazada, tutukluya atıfta bulunarak, o "kendini beğenmiş eşeğin" sallanmasını görmek istediğini söylediğini; tiyatroda Jennie Brice'a çiçek gönderdiğini ve
ona birkaç kez yanaştığını, ancak başarılı olamadığını itiraf etti.

Başım dönüyordu. Polisin her şeyi nasıl öğrendiğini henüz bilmiyorum ama zavallı Bay Reynolds kürsüden ayrıldığında, oradaki insanların yarısı onun Jennie Brice'a aşık olduğuna, onun onun tekliflerini geri çevirdiğine ve hikayenin hiç kimsenin tahmin etmediği kadar fazla şey olduğuna inanıyordu. Bayan Hope'un hikayesi çapraz sorguda hiçbir değişiklik yapılmadan geçerliliğini korudu. Tamamen rahattı, yakışıklı ve iyi giyimli görünüyordu ve sarsılamıyordu. Jennie Brice'ın hayatından
korktuğunu ve kaybolmasından sadece bir hafta önce, Bayan Hope ile birlikte eve gitmesine izin vermesini istediğini anlattı. Soyunma odasında geçirdiği histeri krizini ve kayıp kadının kocasının onu bir gün öldüreceğini söylediğini anlattı. Tanıklığı konusunda çok fazla çekişme oldu ve sanırım en azından bir kısmının jüriye gitmesine izin verilmedi. Ama ben bir avukat değilim ve
hatırladığımı tekrar ediyorum.

"Ona saldırdığını söyledi mi?"

"Evet, bir kereden fazla. İri, oldukça kaslı bir kadındı ve
her zaman kendini korumuştu."

"Bu saldırıların içki içtiği zaman geldiğini söyledi mi?"

"O zamanlar daha kötü olduğunu düşünüyorum."

"Kocasının ona karşı tavrı için herhangi bir sebep gösterdi mi?"

"Başka bir kadınla evlenmek istediğini söyledi."

Bunda küçük bir his vardı. Kanıtlanırsa, bir sebep ortaya çıkardı.

"Diğer kadının kim olduğunu biliyor muydu?"

"Sanmıyorum. Günün çoğunda uzaktaydı ve o da istediği gibi zamanını harcıyordu."

"Bayan Brice, ona karşı yaptığı tehditlerin niteliğinden hiç bahsetti mi?"

"Hayır, sanmıyorum."

"Sewickley'de kıyıya vuran cesedi incelediniz mi?"

"Evet--" alçak bir sesle.

"Jennie Brice'ın vücudu mu?"

"Söyleyemem."

"Kalan el Jennie Brice'ın eline benziyor mu?"

"Çok benziyor. Tırnakları sivri uçlu törpülenmiş, çünkü o da kendi tırnaklarını takmış."

"Jennie Brice'ın göğsünde bir yara izi olduğunu hiç duydunuz mu?"

"Hayır, ama bu kolayca gizlenebilir."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Birçok aktris kusurlarını gizler. Ten renginde bir
alçı sürüp pudrayla kapatabilirdi. Ayrıca, böyle bir yara izi mutlaka
görünmezdi."

"Bunu açıklayın."

"Jennie Brice'ın dekolteli elbiselerinin çoğu sivri uçlu kesilmişti. Bu, böyle bir yarayı
gizlerdi."

Bayan Hope mazur görüldü ve Jennie Brice'ın Olean'daki kız kardeşi
çağrıldı. Jennie Brice'dan daha küçük bir kadındı, tavırları çok
hanımefendi gibiydi. Evli olduğunu ve Olean'da yaşadığını söyledi;
kız kardeşini birkaç yıldır görmemişti ama ondan sık sık haber alıyordu. Tanık, tutukluyla evlenmesini engellemişti.

"Neden?"

"Daha önce şanssızdı. "

"Daha önce evlenmiş miydi?"

"Evet, John Bellows adında bir adamla. Birlikte vodvildeydiler,
Keith Circuit'te. The Pair of Bellows olarak biliniyorlardı."

Bu sözleri duyunca ayağa kalktım çünkü John Bellows benim evimde pansiyonda kalmıştı.

"Bay Bellows öldü mü?"

"Sanmıyorum. O ondan boşandı."

"Kız kardeşinizin vücudunda herhangi bir yara izi biliyor muydunuz?"

"Hiç duymadım."

"Sewickley'de bulunan cesedi gördünüz mü?"

"Evet"--zayıfça.

"Tanımlayabilir misiniz?"

"Hayır, efendim."

Timothy Senft öğleden sonra bir telaş yarattı. O
zaten bildiğim şeye tanıklık etti--pazartesi sabahı saat üç ile dört arasında, selin en yoğun olduğu sırada, gecekondu teknesinden Dokuzuncu Sokak köprüsünün yakınında akıntıya yakalanmış küçük bir sandal gördüğünü. Teknedeki adama cesaret verici bir şekilde bağırmış, buzda bir yol açarak onu duymasını sağlamıştı. Ona akıntıyla kürek çekmesini ve kıyıya doğru dümen çevirmesini söylemişti. Kendi teknesiyle nehir kıyısına yakın bir yerden takip etmişti. Altıncı Sokak'ın aşağısında diğer tekne halat atma mesafesindeydi. Tekneyi çekmiş ve
geriye doğru çekmişti akıntı. Teknedeki adam tutukluydu.
Tutuklunun herhangi bir açıklama yapıp yapmadığı sorulduğunda, evet, uyuyamadığını ve kürek çekerek kendini yormayı düşündüğünü söyledi. Farkına varmadan
akıntıya yakalanmıştı. Teknede veya teknenin etrafında şüpheli hiçbir şey görmemişti. Polis devriye botunun yanından geçerken, tutuklu çok fazla sıkıntı olup olmadığını sormak için aramış ve sıkıntı olduğunu söylediğinde pişmanlık duyduğunu ifade etmişti.

Tim mazur görülmüştü. Derin bir etki bırakmıştı. O zamanlar, Bay Ladley'in jüriyle şansı için
bir dolar bile vermezdim.

BÖLÜM XIII

Savcılık sonraki iki gün boyunca birçok tanık üretti:
Gece teknesi Tim'in hikayesi en sert çapraz sorguya dayandı.
Ondan sonra, tiyatrodan Bay Bronson, Bayan Hope'un Jennie Brice'ın soyunma odasında geçirdiği histeri krizine dair hikayesini doğruladı ve o gece onu
eve götürdüğünü anlattı.

Zavallı bir tanık, gergin ve duraksıyordu. Söylemeden önce her kelimeyi tarttı ve genel olarak olumsuz bir izlenim bıraktı. Bir şeyleri sakladığını düşündüm. Bay Pitman'ın sonuca nasıl bir ad vereceğini göz önünde bulundurarak, tavrı kolayca açıklanabilir.
Ama o zaman kafam karışmıştı.

Şimdiye kadar, savcılık olası bir suçun sebebine -kadına- pek değinmemişti.
Ama üçüncü gün, beni şaşırtan bir şekilde, Bayan Agnes Murray çağrıldı.
Morgda gördüğüm Bayan Murray'di.

O günkü duruşmanın kupürünü kaybettim ama ifadesini mükemmel bir şekilde hatırlıyorum.

Allegheny, Federal Caddesi'ndeki küçük bir şapka dükkanının üstünde yaşayan bir duldu. Geçimini stenografi ve daktiloyla sağlayan Alice adında bir kızı vardı. Ofisi yoktu ve evde çalışıyordu. Mahalledeki birçok küçük dükkan faturalarını göndermek için onu işe aldı. Dükkanın yanındaki sokak girişinde bir kart vardı ve ara sıra yabancılar ona eserler getiriyordu.

Aralık ayının başlarında tutuklu ona daktilo etmesi için bir oyunun el yazmasını getirmişti ve o zamandan sonra sık sık, bazen her gün, bir seferde birkaç sayfa el yazması getiriyordu. Bazen hiç el yazması olmadan gelir ve sigara içerken oturup konuşurdu. Onun bekar olduğunu düşünmüşlerdi.

Çarşamba günü, yirmi sekiz Şubat'ta Alice Murray ortadan kaybolmuştu.
Giysilerinin bir kısmını almıştı -hepsini değil- ve bir not bırakmıştı. Tanık notu titrek bir sesle yüksek sesle okudu:

"SEVGİLİ ANNE: Bunu aldığında Bay Ladley ile evlenmiş olacağım.
Endişelenme. New York'tan tekrar yazacağım. Sevgiyle,

"ALICE."

O zamandan bir hafta öncesine kadar kızından haber almamıştı.
Sonra New York City'deki Madison Square İstasyonu'ndan postalanmış bir kart aldı.
Kartta sadece şunlar yazıyordu:

"İyiyim ve çalışıyorum. ALICE."

Savunma gözle görülür şekilde sarsılmıştı. Bunu beklemiyorlardı ve
sakinliğini hiç bozmayan Bay Ladley'nin bile solgunlaştığını düşündüm.

Şimdiye kadar savcılık için her şey yolunda gitmişti. Bir suçu, dolaylı delillerin bir suçu kanıtlayabileceği kadar kanıtlamışlardı ve bir sebep bulmuşlardı. Ancak cesedin teşhisinde şimdiye kadar başarısız olmuşlardı. Savcılık, dedikleri gibi, "dinlenmişti",
ama çok da dinlenmemişlerdi, üçüncü günün öğleden sonra.

Savunma, her şeyden önce, Eliza Shaeffer'ı çağırdı. Jennie Brice'ın genel tanımına cevap veren bir kadının, Horner'daki Shaeffer çiftliğinde iki gün geçirdiğini söyledi. Jennie Brice'ın fotoğrafları gösterildiğinde, bunun aynı kadın olduğunu düşündüğünü ancak emin olmadığını söyledi. O haftanın Çarşamba günü Thornville'den beklenmedik bir şekilde ayrılan kadından daha fazla bahsetti. Çapraz sorguda, Bay Graves'in bana gösterdiği küçük fotoğraf gösterildiğinde, gruptaki kadının söz konusu kadın olduğunu söyledi. Yüz gölgede olduğu için, onu elbiseden ve şapkadan daha iyi tanıyordu: siyah beyaz elbiseyi ve kırmızı süslemeli şapkayı tarif etti.

Savunma daha sonra beni aradı. Tarif edilen elbise ve şapkanın, kaybolmasından bir gün önce Jennie Brice'ın odasındaki yatakta gördüğüm elbise ve şapka olduğunu kabul etmek zorundaydım. Fotoğraftaki kadının Jennie Brice olup olmadığını kesin olarak söyleyemezdim; büyüteç altında Jennie Brice olabileceğini düşündüm.

Savunma, söz konusu gece saat üç buçukta karısının hasta olduğunu söyleyen ve ondan özel bir ilaç şişesi satın alan tutuklu tarafından uyandırıldığını ifade eden bir eczacı olan Jonathan Alexander'ı aradı. Kimliği kesindi.

Savunma, Jennie Brice'ın kız kardeşini aradı ve Jennie Brice'ın böyle bir yara izi olmadığını kanıtlamaya çalıştı. Ailesiyle yakın ilişkiler içinde olduğu ve ciddi bir operasyonu onlardan saklamayacağı gösterildi.

Savunma o gün puan aldı. Mahkumun o gece karısı için eczaneye ilaç almaya gittiğini söylediğinde gerçeği söylediğini göstermişlerdi; ve Jennie Brice'ın tarifine uyan bir kadının Horner adlı bir kasabada iki gün geçirdiğini ve suçtan sonra Çarşamba günü oradan ayrıldığını göstermişlerdi. Ve bu kadının Jennie Brice gibi giyindiğini göstermişlerdi.

Dördüncü günün öğleden sonrasında, mahkemenin ertelendiği gün, işler böyleydi.

Ben oraya vardığımda Bay Reynolds evdeydi. O ilk duruşma günündeki gelişmelerden beri çok sakinleşmişti, çoğunlukla kendi odasında oturuyordu ve bana iki kez barış teklifi olarak bir demet nergis getirmişti. Ben eve vardığımda su ısıtıcısını kaynatıyordu.

"Birkaç ziyaretçiniz oldu," dedi. "Genç arkadaşımız Howell buraya geldi ve Bay Holcombe geldi ve odasında bir adam var."

Bay Holcombe bir an sonra yüzü gülerek aşağı indi.

"Sanırım onu ​​yakaladık, Bayan Pitman," dedi. "Jüri kutunun dışına bile
çıkmıyor."

Ama bundan daha fazlasını açıklamadı. Odasında kilitli bir tanığı olduğunu ve ikisi de uzun bir yoldan geldikleri için ona akşam yemeği yemekten mutluluk duyacağını söyledi. Ve dışarı çıkıp biraz istiridye ve bir veya iki şişe bira
aldı. Ama bildiğim kadarıyla, onu o gece boyunca ikinci katın ön odasında kilitli tuttu. Sanırım adam onun bir tutuklu olduğunu
bilmiyordu. Yatağı açmak için içeri girdim ve pencerenin yanında
oturuyordu, akşam gazetesinin duruşmayla ilgili haberini okuyordu - oldukça profesyonel görünümlü yaşlı bir beyefendi.

Bay Holcombe o gece salonun üst katındaki sahanlıkta uyudu,
bir battaniyeye sarılmıştı--tanığının kaçmayı aklından bile geçirdiğini sanmıyorum,
ama küçük adam hiçbir riske girmiyordu.

O gece saat sekizde zil çaldı. Bay Howell'dı.
Kendim kabul ettim ve beni yemek odasına kadar takip etti.
Onu birkaç haftadır görmemiştim ve ondaki değişim beni ürküttü.
Özenle giyinmişti, ama gözleri kafasına çökmüştü ve
sanki günlerdir uyumuyormuş gibi görünüyordu.

Bay Reynolds yukarı çıkmıştı, beni sosyal açıdan eğilimli bulmamıştı.

"Hasta olmadınız, Bay Howell, değil mi?" diye sordum. "Ah, hayır, yeterince iyiyim, seyahat ediyordum. O cehennem
uykulu-vagonlar--"

Sesi azaldı ve annemin resmine baktığını gördüm,
altındaki nergislerle.

"Bu ilginç!" dedi, daha da yaklaşarak. "Bu--neredeyse
Lida Harvey'e benziyor."

"Annem," dedim basitçe.

"Son zamanlarda onu gördün mü?"

"Annem?" diye sordum, irkilerek.

"Hayır, Lida."

"Onu birkaç gün önce gördüm."

"Burada mı?"

"Evet. İki hafta önce buraya geldi, Bay Howell. Kötü görünüyor--sanki
endişeleniyormuş gibi."

"Hayır--benim için mi?" diye sordu hevesle.

"Evet, senin hakkında. Seni böyle gitmeye iten şey neydi?
Kardeşim--amcası seni bir şeyle suçladığında,
bir erkek gibi yüzleşmek yerine kaçtın."

"Beni temize çıkarabilecek tek kişiyi bulmaya çalışıyordum, Bayan Pitman."
Gözleri kapalı bir şekilde arkasına yaslandı; yatağa girebilecek kadar hasta görünüyordu.

"Ve başardın mı?"

"Hayır."

Belki de yemek yemediğini düşündüm ve ona daha önce bir kez
yaptığım gibi yemek teklif ettim.
Ama çocuksu gülümsemesinin hayaletiyle reddetti.

"Açım ama istediğim yemek değil. _Onu_ görmek istiyorum," dedi.

Karşısına oturdum ve bir masa örtüsünü onarmaya çalıştım ama
dikemedim. O iki genci, birbirlerini görmek için hasta bir şekilde görmeye devam ettim ve birlikte bir dakika geçirebilmeyi dilediğimden, onlar için plan yapmaya başladım.

"Belki," dedim sonunda, "eğer çok istiyorsan--"

"Çok!"

"Ve eğer sessizce oturup parmaklarını birbirine vurmayı bırakırsan
beni deli edene kadar, senin için bir şeyler planlayabilirim. Beş
dakikalığına," dedim. "Bir saniye bile daha fazla değil."

Hemen yanıma geldi ve kollarını bana doladı.

"Sen kimsin, zaten?" dedi. "Sen, dünyaya Union Street pansiyonunun donmuş maskesini
döndüren, her içgüdüsü ve eğitimiyle
bir beyefendi ve özünde bir kız olan sen? Sen kimsin?"

"Sana ne olduğumu söyleyeyim," dedim. "Ben romantik bir ihtiyar aptalım ve fikrimi değiştirmeden
bunu hemen yapmama izin vermelisin."

Bunun üzerine beni serbest bıraktı, ama telefona kadar takip etti ve Lida'yı
alırken yanımda durdu. Mükemmel bir kaygı çılgınlığı içindeydi, dönüşümlü olarak kızarıp beyaza dönüyordu ve konuşmanın ortasında ahizeyi elimden alıp kendi kulağına tutuyordu.

Kaçabileceğini düşündüğünü söyledi; sanki Alma yakınlardaymış gibi temkinli bir şekilde konuştu, ama en kısa sürede geleceğini anladım ve sesinin titremesinden yanımdaki çocuk kadar heyecanlı olduğunu anladım.

O gece saat onu çeyrek geçe, ağır bir şekilde örtülü ve peçeli bir şekilde geldi ve onu yemek odasına götürdüm, orada beni bekliyordu.
Ona doğru bir hareket yapmadı, ama dudakları bembeyaz bir şekilde orada durup ona baktı. Ve ilk başta, o da bir hareket yapmadı, ama durup ona baktı, zayıf ve bembeyaz, kendi enkazıydı. Sonra:

"Ell!" diye bağırdı ve kollarını uzatırken masanın etrafından ona doğru koştu.

Okul öğretmeni dışarıdaydı. Salondaki yatak odasına gittim ve karanlıktaki
sıcacık köşeye oturdum. Yanlış bir şey yapmıştım ve bundan memnundum. Ve orada karanlıkta otururken, kendi hayatımı tekrar gözden geçirdim. Sonuçta, bu benim kendi hayatımdı; ben yaşamıştım; başka hiç kimse
benim için şekillendirmemişti. Ve şimdi neşesiz ve renksizse,
büyük anları olmuştu. Hayat büyük anlarla ölçülür.

Yemek odasındaki iki çocuğun beş yerine on beş büyük an yaşamasına izin verirsem,
beni kim suçlayabilir?

BÖLÜM XIV

Ertesi gün, davanın sansasyonel günüydü.
İknanın her aşamasından geçtik: Jennie Brice yaşıyordu. Jennie Brice
ölmüştü. Sewickley'de bulunan ceset Jennie Brice'ın olamazdı.
Sewickley'de bulunan ceset _Jennie Brice'ındı_. Ve böyle devam etti.

Savunma, Bay Ladley'i kürsüye çıkararak beklenmedik bir şey yaptı. O gün, ilk kez, çilenin yıpranma ve yıpranmasını gösterdi. Yakasında çiçek yoktu ve gözlerinin kenarları kırmızıydı. Ama oldukça havalıydı. Sahne eğitimi ona sadece kalabalığın bakışlarına katlanmayı değil, aynı zamanda bakışlarında bir tür uyarıcı bulmayı da öğretmişti. İyi bir tanık olduğunu kabul etmeliyim.

Her zamanki sorulara kolayca cevap verdi. Yaklaşık beş dakika sonra Bay Llewellyn işe koyuldu.

"Bay Ladley, eşinizin 4 Mart gecesi hasta olduğunu söylediniz?"

"Evet."

"Hastalığının niteliği neydi?"

"Kalbi işlevsel bir rahatsızlık geçiriyordu, ciddi değildi."

"Bize o geceki olayları tam olarak anlatır mısınız?"

"Karım beni uyandırdığında uyuyordum. Bu ataklarda kullandığı
bir ilacı istedi. Ayağa kalktım ve şişeyi buldum ama boştu. Gergin ve korkmuş olduğu için bir eczaneden almaya
kabul ettim. Aşağı indim, Bayan Pitman'ın teknesine bindim ve bir eczacıyı uyandırmadan önce birkaç mağazaya gittim."

"Tekneyi çözdün mü?"

"Evet. Bir kadın düğümüyle veya bir dizi düğümle bağlanmıştı. Çözemedim ve acelem vardı."

"Nasıl kestin?"

"Cep bıçağımla."

"Bayan Pitman'ın ekmek bıçağını kullanmadın mı?"

"Kullanmadım."

"Ve keserken bileğini kestin, öyle mi?"

"Evet. Bıçak kaydı. Yara izi hala duruyor."

"Sonra ne yaptın?"

"Odaya geri döndüm ve kanı bir havluyla durdurdum."

"İlacı kimden aldın?"

"Alexander'ın Eczanesi'nden."

"Ne zaman?"

"Emin değilim. Muhtemelen saat üç civarı."

"Doğruca eve mi gittin?"

Bay Ladley tereddüt etti. "Hayır," dedi sonunda. "Karım bu atakları geçirmişti ama ciddi değillerdi. Nehir kıyısının nasıl göründüğünü merak ediyordum ve çok uzağa kürek çektim. Akıntıya yakalandım ve neredeyse sürükleniyordum."

"Ondan sonra eve mi geldin?"

"Evet, hemen. Bayan Ladley daha iyiydi ve uykuya dalmıştı. Ben içeri girdiğimde uyandı. Gittiğim sürenin uzunluğu konusunda
hoşnutsuzdu ve açıklamama izin vermedi. Tartıştık ve beni
bırakacağını söyledi. Daha önce bunu tehdit ettiğini ve hiç yapmadığını
söyledim, gerçekten başlamasını sağlayacağımı söyledim. Gün doğarken onu Federal Caddesi'ne kadar kürek çektim."

"Yanında ne vardı?"

"Küçük kahverengi bir valiz."

"Nasıl giyinmişti?"

"Siyah beyaz bir elbise ve şapka, üzerinde uzun siyah bir palto."

"Onu en son ne zaman gördün?"

"Altıncı Cadde köprüsünden geçiyordu."

"Yalnız mı?"

"Hayır. Tanıdığımız genç bir adamla gitti."

Bunun üzerine mahkeme salonunda bir hareketlenme oldu.

"Genç adam kimdi?"

"Bay Howell, buradaki bir gazete muhabiri."

"Tutuklandığınızdan beri Bay Howell'ı gördünüz mü?"

"Hayır, efendim. Şehirden ayrıldı."

O kadar heyecanlanmıştım ki neredeyse duyamıyordum. Çapraz sorgunun bir kısmını kaçırdım. Bölge savcısı Bay Ladley'nin ifadesini parçalara ayırdı.

"Cep çakınızla teknenin boyacısını mı kestiniz?"

"Ben kestim."

"O zaman Bayan Pitman'ın kırık bıçağını, bıçak odanızdayken nasıl açıklıyorsunuz?"

"Bunun hakkında bir teorim yok. Kendisi kırmış olabilir. Bir gün önce halıdan çivileri çıkarmak için kullanmıştı."

Bu doğruydu; ben de görmüştüm.

"Pazartesi sabahının erken saatleri soğuktu, değil mi?"

"Evet. Çok."

"Karınız kürk mantosunu almadan neden gitti?"

"Evden çıkana kadar kürk mantosunu almadan gittiğini bilmiyordum. Sonra ona
sormadım. Benimle konuşmadı."

"Anlıyorum. Ama size karınızın kürk mantosu olarak ıslak bir kürk manto gösterildiğinde, onun kürk mantosu olamayacağını, çünkü kendisininkini
yanında götürdüğünü söylemediniz mi?"

"Böyle bir ifadeyi hatırlamıyorum."

"Size bir palto gösterildiğini hatırlıyor musunuz?"

"Evet. Bayan Pitman kapıma bir palto getirdi, ama ben yazmakta olduğum bir oyun üzerinde çalışıyordum ve ne dediğimi hatırlamıyorum. Palto
mahvolmuştu. İstemiyordum. Muhtemelen kadından kurtulmak için
aklıma gelen ilk şeyi söyledim."

Bunun üzerine ayağa kalktım. Ekmek bıçağı konusunda sessiz kalmıştım, ama bu çok fazlaydı. Ancak konuşmaya başladığım anda biri beni sandalyeme geri itti ve sessiz olmamı söyledi.

"Şimdi, karın için bu ilacı almak için o kadar acele ettiğini söylüyorsun ki, ipi kesip bileğini kestin. "

"Evet. Yara izim hala duruyor."

"Tekneyi çözmek için sabırsızlanıyordun ve yine de
nehir kıyısına gidip suyun ne kadar
yüksek olduğunu gördün?"

"Onun endişesi beni heyecanlandırmıştı. Ama dışarı çıktığımda ve doktorların
onun bir
atakta asla ölmeyeceğini söylediğini hatırladığımda, daha
kendimi toparladım."

"İlacı önce sen mi aldın?"

"Evet."

"Bay Alexander, ilacı üç buçukta aldığını söyledi. Evden ikide çıktığın ve
dört civarı geri döndüğün gösterildi. Bu, tüm endişene rağmen önce
nehir kıyısına gittiğini göstermiyor mu?"

"İkiden dörde kadar gitmiştim," diye sakince cevapladı. "Bay Alexander, onu
uyandırdığım zaman konusunda yanılmış olmalı. Önce ilacı aldım."

"Karınız sizi köprüde bıraktığında nereye gittiğini söyledi mi?"

"Hayır."

"Horner'daki bu kadının karınız olduğunu mu iddia ediyorsunuz?"

"Muhtemelen öyle."

"Siz taşındığınızda ikinci kattaki odada bir oniks saat var mıydı?"

"Saati hatırlamıyorum."

"Karınız oniks saati yanında götürmedi mi?"

Bay Ladley gülümsedi. "Hayır."

Savunma daha sonra Bay Howell'ı çağırdı. Dinlenmiş ve Lida'yı gördüğü için daha mutlu görünüyordu, ancak hala solgundu ve gizli bir endişenin gerginliğini gösteriyordu. Bu endişenin ne olduğunu, sonraki iki gün hepimize anlatacaktı.

"Bay Howell," diye sordu Bay Llewellyn, "mahkumu tanıyor musunuz?"

"Biraz."

"Onunla ne zaman tanıştığınızı belirtin."

"Pazar sabahı, 4 Mart. Onu görmeye gittim."

"Bize o ziyaretin mahiyetini anlatır mısınız?"

"Gazetem onun kendisi için bir oyun yazdığını duymuştu. Mümkünse fotoğraflarla birlikte bir
röportaj yapacaktım."

"O sırada karısını gördünüz mü?"

"Evet."

"Onu tekrar ne zaman gördünüz?"

"Ertesi sabah, saat altıda veya biraz sonra. Onunla
Altıncı Sokak köprüsünden yürüdüm ve onu
Horner, Pennsylvania'ya giden bir trene bindirdim."

"Jennie Brice olduğundan emin misiniz?"

"Evet. Kocası tekneyi sabitlerken onun tekneden inmesini izledim."

"Bunu biliyorsanız, neden daha önce ortaya çıkmadınız?"

"Şehir dışındaydım."

"Ama tutuklunun tutuklandığını ve sizin bu tanıklığınızın onun için
paha biçilmez olacağını biliyordunuz."

"Evet. Ama Jennie Brice'ın kendisini ortaya çıkarmanın gerekli olduğunu düşündüm. Desteklenmeyen kelimem--"

"Jennie Brice'ı mı arıyordun?"

"Evet. 8 Mart'tan beri."

"Onu en son gördüğünde nasıl giyinmişti?"

"Kırmızı ve siyah bir şapka ve siyah bir palto giymişti. Küçük bir
kahverengi valiz taşıyordu."

"Teşekkür ederim."

Çapraz sorgu onun ifadesini sarsmadı. Ama bazı ilginç şeyleri ortaya çıkardı. Bay Howell o saatte Altıncı Sokak köprüsünün sonunda nasıl olduğunu veya sadece yirmi dört saattir tanıdığını iddia ettiği bir kadınla karşılaştığında onunla tren istasyonuna gidip onu bir
trene bindirmeyi neden gerekli gördüğünü söylemeyi reddetti.

Jüri gözle görülür şekilde etkilenmiş ve çok sarsılmıştı. Çünkü Bay Howell söylediği her kelimede inanç taşıyordu; bölge savcısının gözlerinin içine baktı ve bir keresinde bakışlarımız kesiştiğinde bana hafifçe gülümsedi. Ama neden Jennie Brice'ı bulmaya çalıştığını ve ifade vermekten neden korktuğunu anladım. O mahkeme salonunda bir kadın değildi ve neredeyse hiç erkek değildi, ama kürsüden inerken Jennie Brice'ın sevgilisi olduğuna veya olmuş olduğuna inanıyordu ve bu nedenle ona koca.

"O zaman siz," dedi bölge savcısı sonunda, "siz, Bay Howell, Jennie Brice'ın hayatta olduğuna mı inanıyorsunuz?"

"Jennie Brice, 5 Mart Pazartesi sabahı hayattaydı," dedi kararlı bir şekilde.

"Bayan Shaeffer, Çarşamba günü, sizin Jennie Brice olduğunu iddia ettiğiniz bu kadının, size Horner'dan bir mektup gönderdiğine tanıklık etti. Bu doğru mu?"

"Evet."

"Mektup 'Jennie Brice' olarak mı imzalanmıştı?"

"'J.B.' olarak imzalanmıştı."

"Mahkemeye o mektubu gösterecek misiniz?"

"Ben imha ettim."

"Kişisel bir mektup muydu?"

"Sadece güvenli bir şekilde ulaştığını ve kimsenin nerede olduğunu bilmemesini söylüyordu."

"Ve yine de siz imha ettiniz?"

"Bunu yapmanız gerektiğini söyleyen bir ek."

"Neden?"

"Bilmiyorum. Muhtemelen ekstra bir önlem. "

"Onun orada kalacağı izlenimine mi kapılmıştınız?"

"Bir hafta kalacaktı."

"Ve siz bu kadını iki aydır mı arıyorsunuz?"

Korkuttu ama sesi kararlıydı. "Evet," diye itiraf etti.

Doğruyu söylüyordu, hepsi doğru olmasa bile. Sanırım,
o zaman jüriye gitseydi, Bay Ladley beraat ederdi.
Ancak, o öğleden sonra işler yeni bir hal aldı. Savcılığın avukatı mahkemeye yeni ve önemli bir tanığı olduğunu söyledi ve bu ek kanıtı sunmak için izin aldı.
Tanık, Doktor Littlefield'dı ve ikinci katın ön cephesinde bir gecelik kiracım olduğu ortaya çıktı. Bir önceki geceki Holcombe'un tutuklusu kürsüye çıktı. Doktor, tam gün ışığında daha az etkileyiciydi; biraz parlaktı, burnu biraz şişkin ve tırnakları ise
kayıtsızdı. Ancak tanıklığı gerekli mesleki ağırlıkla.

"Siz bir tıp doktorusunuz, Doktor Littlefield?" diye sordu bölge savcısı.

"Evet."

"Aktif olarak mı çalışıyorsunuz?"

"Iowa, Des Moines'te Sarhoşlar İçin Bir Tedavim var. Daha önce New York'ta genel muayenehanedeydim."

"Jennie Ladley'i tanıyor muydunuz?"

"Onu farklı tiyatrolarda görmüştüm. Ve bir ara New York'ta bana profesyonel olarak danışmıştı."

"Siz ameliyat ettiniz sanırım?"

"Evet. Bana bir ismi sildirmek için geldi. Kalbinin üzerine dövme yapılmıştı."

"Siz mi sildirdiniz?"

"Hemen değil. İzleri keçi sütüyle silmeye çalıştım ama sabırsızdı. Ofisime üçüncü ziyaretimde ismin silinmesini istedi."

"Siz mi yaptınız?"

"Evet. Genel anesteziyi reddetti ve ben kokain kullandım. İsim
John'du--sanırım eski bir kocaydı. Tekrar evlenmeyi düşünüyordu."

Mahkeme salonunda bir kıkırdama duyuldu. Sonuna kadar zorlanan insanlar
-gülmek için her zaman bir bahaneye sevinirler. Gergin bir kalabalığın kahkahası
bana her zaman yarı histerik gelir.

"Sewickley'de bulunan cesetteki yaranın fotoğraflarını gördünüz mü?
Ya da cesedin kendisini?"

"Hayır, görmedim."

"Operasyonu anlatır mısınız?"

"İsmin gövdesi için enine bir kesi ve iki tane dikey kesi yaptım--biri _J_ için daha uzun, diğeri _h_'nin sapı için daha kısa. İsmin ardından bir nokta vardı. Yarım inçlik bir kesi yaptım."

"Hatırladığın gibi yara izini çizer misin?"

Doktor, kendisine verilen bir not defterine dikkatlice bir çizim yaptı.
Çizim buna çok benziyordu.

Çizim, satır satır, nokta nokta, Sewickley'de bulunan vücuttaki yara iziydi.

"Kadının Jennie Brice olduğundan emin misin?"

"Kısa bir süre sonra bana tiyatro için bilet gönderdi. Ve birkaç hafta sonra, tutukluyla evlendiğini duyurdum."

"Ameliyatta herhangi bir tanık var mıydı?"

"Asistanım; Onu her an getirebilirim."

Davanın tamamı bu değildi, ancak belirleyici an buydu. Kısa bir süre sonra, jüri çekildi ve yirmi dört saat boyunca onlardan tek bir kelime bile duyulmadı.

BÖLÜM XV

Yirmi dört saatlik müzakerenin ardından, jüri suçlu kararı verdi. Birinci derece karardı. Bay Howell'ın desteksiz
sözü bir yara izine karşı kaybetmişti.

Beklentilerimin aksine, Bay Holcombe karardan pek de memnun değildi. O gece yemek odasına geldi ve pencerenin yanında durup bahçeye baktı.

"Mantıklı değil," dedi. "Howell'ın tanıklığına bakılırsa, bu gülünç! Tanrı bu jüri sistemi altında bize yardım etsin! Gerçeklere bakın! Howell kadını tanıyor: Pazartesi sabahı onu görüyor ve
şehirden giden bir trene bindiriyor. Çocuk gerçeği söylüyor. Ortaya
çıkarak kazanacağı hiçbir şey yok, ama kaybedeceği her şey var. Çok
iyi: Pazartesi günü hayattaydı. Salı ve
Çarşamba günü nerede olduğunu biliyoruz. Neyse, o günlerde mücevher gibi kocası hapisteydi.
Perşembe gecesi serbest bırakıldı ve o zamandan sonraki Salı günü yeniden tutuklanana kadar, onu her an gözlem altında tuttum.
Perşembe gecesi hapishaneden ayrıldı ve Cumartesi günü ceset Sewickley'e
yüzdürüldü. Eğer Ladley tarafından yapıldıysa, Cuma günü yapılmış olmalı ve Cuma günü periskoptan bütün gün görünüyordu!"

Bay Reynolds içeri girdi ve bize katıldı. "Gördüğüm kadarıyla tek bir çıkış yolu var," dedi yumuşak bir sesle. "İki kadın kalplerinin üzerine bir isim
dövmesi yaptıracak kadar aptaldı. Hiçbir kadın benim adımın üzerine yazılması için
benim hakkımda yeterince düşünmemiştir."

"Umarım öyle değildir," diye karşılık verdim. Bay Reynold'un ilk adı Zachariah.

Ancak, Bay Holcombe'un da dediği gibi, kanıtlanmış olan tek şey Jennie
Brice'in öldüğü, muhtemelen öldürüldüğüydü. Savunmanın, davayı jüriye bırakmasına
daha fazla vurgu yapmadan Bay Howell'in hikayesine
göndermesini anlayamıyordu. Ancak bunu ve diğer birçok şeyi yakında anlayacaktık. Bay Holcombe o akşam bana John
Bellows'dan Jennie Brice'ın dövmeli adını ve neredeyse bitmek bilmeyen bir aramadan sonra bu adı kesen adamı nasıl bulduğunu öğrendiğini anlattı.

Saat sekizde kapı zili çaldı. Bay Reynolds bir Elk ve diğer birkaç şey olduğu için pansiyona gitmişti ve kutulardaki
ayarlara ve gazetelerde farklı
tuhaf kostümlerle
resmine çok düşkündü. Bay Pitman o adamın, günlük kıyafetlerinde barbarca süslemelere olan doğal sevgisinden mahrum bırakılıp, kendini
süslemek için bir bahane olarak farklı kardeşliklere yöneldiğini söylemek. Ama
bunun kapı zili ile hiçbir ilgisi yok.

Yaşlı Isaac'tı. Elinde bir sepet vardı ve
holün içine girip
yerine koydu.

"İyi akşamlar, Bayan Bess," dedi. "Bu gece biraz misafir görebiliyor musun?"

"Seni her zaman görebiliyorum," diye cevapladım. Ama kendini kastetmemişti.
Kapıya doğru yürüdü ve kapıyı açarak, sokağın karşısındaki birini işaret etti.
Lida'ydı!

İçeri girdi, rengi biraz daha koyuydu ve yaşlı Isaac geri çekildi,
ikimize de gülümseyerek; sanırım bu yaşlı adamın hayatının en güzel anlarından biriydi -- böylece Bayan Bess'i ve Alma'nın çocuğunu
birlikte gördü.

"Daha--henüz gelmedi mi?" bana gergin bir şekilde sordu.

"Geleceğini bilmiyordum." Hangi "o" olduğunu sormaya gerek yoktu.
Lida için sadece bir tane vardı.

"Beni aradı ve buraya gelmemi istedi. Ah, Bayan Pitman, onun için
çok korkuyorum!" Isaac'ı tamamen unutmuştu. Öğretmen odasına
döndüm ve kapıyı açtım. "Buraya ait olan kadın
bir derste," dedim. "Buraya gel, Ikkie, ve senin için
akşam gazetesini bulacağım.

"'Ikkie'!" dedi Lida ve bana bakarak durdu. Sanırım bembeyaz kesildim.

"Hanım Heah ve ben eski arkadaşız," dedi Isaac, muhteşem tavrıyla. "Annesi, Bayan Lida, annesi--"

Ama yaşlı Isaac bile buna boğazı düğümlendi ve ben de kapıyı kapattım.

"Ne kadar tuhaf!" dedi Lida bana bakarak. "Yani Isaac anneni tanıyor muydu?
Her zaman Allegheny'de mi yaşadınız, Bayan Pitman?"

"Pittsburgh'da doğdum," diye geçiştirdim. "Uzun bir süre uzaklardaydım,
ama her zaman eski memleketimin telaşını ve hareketliliğini özledim. İşte yine buradayım."

Neyse ki, tüm gençler gibi, kendi işleri onu da meşgul ediyordu. Sevgilisiyle buluşma ihtimaliyle
alev alev yanıyordu, akşamın neler getireceği konusunda
titremişti. Eski şehrin telaşına geri dönen ve sel bölgesinin girdabına
geri itilen, sadece "Kiralık Odalar" tabelasının arkasındaki aktiviteyi ve hayatı izleyebilen orta yaşlı kadın onu fazla ilgilendirmiyordu. İlgilendirmemeliydi de.

Bay Howell kısa bir süre sonra geldi. Onu istedi ve yemek odasına geri dönerek onu sessizce öptü. Kararlı bir havası, bir tür
kasvetli kararlılığı vardı, daha önce takındığı yarı çılgın bakıştan bir rahatlamaydı. Bay Holcombe'un aşağı getirilmesini istedi ve böylece
hepimiz, dördümüz, masanın etrafında oturuyorduk - Bay Holcombe not defteriyle, ben tamiratlarımla ve çocuk da Lida'nın elleri
açıkça kırmızı masa örtüsünün altında.

"Hepinize tüm hikayeyi anlatmak istiyorum," diye başladı. "Yarın
bölge savcısına gidip itiraf edeceğim, ama--hepinizin önce
almasını istiyorum. İçimden atana kadar tekrar uyuyamam. Bayan Pitman benim yüzümden acı çekti ve Bay Holcombe burada para ve zaman harcadı--"

Lida konuşmadı, ancak sandalyesini daha da yakınlaştırdı ve diğer
elini onun elinin üzerine koydu.

"Eğer yapabilirsem, düzeltmek istiyorum. Bir bakayım. Nehir, dördüncü Pazar günü,
yükseldi, değil mi? Evet. Şey, ondan önceki
Perşembe günü, Bay Holcombe, Pittsburgh'daki bir restoranda sizinle
tanışmıştım. Hatırlıyor musunuz?"

Bay Holcombe başını salladı.

"Suçtan bahsediyorduk ve ben hiçbir adamın tamamen dolaylı delillerle
asılmaması gerektiğini söyledim. İyi bağlanmış bir dolaylı delil zincirinin bir adamı uygun şekilde asabileceğini söylediniz. Uzun bir
tartışmamız oldu ve ben yenildim. Masada üçüncü bir adam daha vardı - Liberty Tiyatrosu'nun işletme müdürü Bronson."

"Sizin tarafınızı tutan kimdi," diye araya girdi Bay Holcombe, "ve görüşlerini benimsemeyi reddettim, çünkü bir tiyatronun tanıtımcısı olarak gerçeklerden ziyade kurguyla ilgileniyordu."

"Kesinlikle. Hatırlarsanız, Bay Holcombe, aleyhine uygun bir dolaylı kanıt zinciri verildiğinde adını söyleyebileceğimiz herhangi bir adamı asmayı teklif etmiştiniz?"

"Evet."

"Siz ayrıldıktan sonra Bronson benimle konuştu. Tiyatrodaki işlerin kötü olduğunu ve gazetelerin onun malzemelerini kullanma veya kullanmama biçiminden şikayet etti. Liberty Tiyatrosu'nun uygun bir anlaşma yapmadığını ve gidip şirketten birinin kafasına vurmak ve böylece biraz bedava reklam almak istediğini söyledi.

"İyi bir hikayeyi sahtekarlıkla anlatabilmeli dedim; ama o
bir gazetenin sahte bir hikayeyi bir mil öteden koklayabileceğini ve
neyse ki, bütün iyi numaraların yapıldığını söyledi. Ona katılıyorum.
Halkın
bugünlerde sadece bir tren kazası veya bir cinayetten
çok etkilendiğini ve
Pennsylvania Limited'ı
mahvetmek istemediğimi söylediğimi hatırlıyorum.

"Masaya eğilip bana baktı. 'Peki, bir cinayet ne olacak?' dedi. 'Sen gazeten için hikayeyi al, ben de
tiyatro için biraz reklam. Buna ihtiyacımız var, bu kesin.'

"Gülüp geçtim ve ayrıldık. Ama saat ikide Bronson beni tekrar aradı. Onunla tiyatrodaki ofisinde buluştum ve bana o hafta kadro dışı olan Jennie Brice'ın bir haftalık tatil istediğini söyledi. Horner adlı bir kasabada bir çiftlik duymuştu ve
dinlenmek için oraya gitmek istiyordu.

"Şimdi fikir şu,' dedi. 'Kocasıyla yaşıyor ve
kocası onu bir kereden fazla tehdit etti. Onu
kaçırmış gibi gösterecek bir şey
kurmak yeterince kolay olurdu. Bir hafta heyecan, normalde bir yılda alacağımızdan daha fazla reklam alırdık; harika bir haber hikayesi alırdınız ve sonunda Jennie Brice'ın bunun için kredi aldığını
görürdünüz. Jennie yüz dolar ve bir dinlenme alırdı
ve kocası Ladley, diyelim ki, iki yüz dolar alırdı.'

"Bay Bronson parayı koymayı teklif etti ve ben de kabul ettim. Sel tam o sırada geldi ve önemli bir yardım oldu. İyi bir ortam oluşturdu. Şehir editörüme
gittim ve Ladley'e bu oyunu hakkında
bir röportaj yapma görevi aldım. Sonra Bronson ve ben Pazar sabahı Ladley'leri görmeye gittik ve paraya ihtiyaçları olduğu için kabul ettiler. Ancak Ladley
hapse girmesi durumunda haftada elli dolar fazladan ödeme konusunda ısrar etti. Biz
söz verdik, ancak işlerin bu noktaya gelmesine izin vermeyi düşünmüyorduk.

"O Pazar sabahı Ladley'lerin odasında her şeyi hallettik. En zor şey Jennie Brice'ın onayını almaktı; ancak sonunda kabul etti. Etrafta bırakılacak bir ipucu listesi hazırladık ve Ladley
gece dışarı çıkacak ve geri dönerken duyulacaktı. Ona o öğleden sonra karısıyla kavga etmesini söyledim,--bunu yapmaları için
onlardan rica edilmesi gerektiğine inanmasam da--ve etrafta yüzen
ayakkabı veya terliği de önerdim."

"Bir dakika," dedi Bay Holcombe, not defteriyle meşgulken. "Oniks saati mi önerdin?"

"Hayır. Saatten bahsedilmedi. Saat--beni şaşırttı."

"Havlu?"

"Evet. Kan olmadan hiçbir cinayetin tamamlanmayacağını söyledim, ama o buna
--önem verdi, gerisini umursamadığını, ama kendini
kesecekse asılacağını söyledi. Ama öyle oldu ki, tekneyi serbest bırakırken bileğini kesti ve böylece havlu bizde kaldı."

"Yastık kılıfı mı?" diye sordu Bay Holcombe.

"Hayır. Yastık kılıfı hakkında hiçbir şey söylenmedi. Yanlışlıkla
yaktığını söylemedi mi?"

"Öyle iddia etti." Bay Holcombe defterine bir giriş daha yaptı.

"Sonra her cinayetin bir silahı olduğunu söyledim. İlk başta bir tabancası olacaktı,
ama hiçbirimizin tabancası yoktu. Bayan Ladley, Bayan Pitman'ın mutfağından bir bıçak almaya ve onu ortalıkta, görünürde değil,
bulunabileceği bir yerde bırakmaya karar verdi."

"Kırık bir bıçak mı?"

"Hayır. Sadece bir bıçak."

"Bıçağı suya mı atacaktı?"

"Bu planlanmamıştı. Ona sadece genel bir taslak verdim. Aklına gelebilecek
ilginç ayrıntıları eklemesi gerekiyordu. Elbette ki fikir, polise üzerinde çalışacakları çok şey vermekti ve tam da her şeye sahip olduklarını düşündükleri anda, tiyatro çok fazla
patlama yaşamışken ve ben iyi bir hikaye bulmuşken, Jennie Brice'ı güvenli ve iyi bir şekilde
üretmek için. Hiç görünmemeliydik. Mükemmel bir şekilde
işe yarayabilirdi, ancak bir şeyi hesaba katmayı unuttuk - Jennie Brice kocasından nefret ediyordu."

"Aslında ondan nefret etmiyordu!" diye haykırdı Lida.

"_Ondan_nefret ediyordu. Onu asılı bırakıyor. Şimdi ortaya çıkarak onu kurtarabilirdi ve bunu
yapmayacak. Saklanıyor, böylece o darağacına gidecek."

Burada bir duraklama oldu. Çok inanılmaz, çok insanlık dışı görünüyordu.

"Sonra, o pazartesi sabahının erken saatlerinde, Jennie Brice'ı şehirden
kaçırdın mı?"

"Evet. Beceriksizce yaptığımız tek şey buydu. Saati biraz geç ayarladık ve Bayan Harvey'in amcası beni köprüden bir kadınla yürürken gördü."

"Onu neden açıkça karşıladın ve trene bindirdin?"

Bay Howell öne eğildi ve küçük adama gülümsedi. "Kendi aksiyomlarınızdan biri, efendim," dedi. "Doğal olanı yap; olayların olağan sırasını olabildiğince az boz. Jennie Brice trene gitti, çünkü oraya gitmek istiyordu. Ama Ladley karısının şehri terk ettiğini ve polisin yalnız bir kadını arayacağını söyleyerek itiraz edeceği için ben de onunla gittim. Rahat bir şekilde gittik. Ona bir dergi ve bir sabah gazetesi aldım, kondüktörden penceresini tamir etmesini istedim ve genel olarak karısını seyahate uğurlayan sadık bir koca gibi davrandım. Hatta"--gülümsedi--"Hatta
kanaryayı beslemeye söz verdim."

Lida ellerini çekti. "Ona veda öpücüğü verdin mi?" diye sordu.

"Hatta iffetli bir selam bile vermedin," dedi. Morali yükseliyordu.
Sık sık olduğu gibi, sanki itiraf bile suçluluğu ortadan kaldırıyordu.
Bir pencereyi
kırmış küçük çocukların, bunu anlattıktan sonra aynı rahatlamayı gösterdiğini gördüm.

"Bir iki gün boyunca Bronson ve ben arkamıza yaslanıp, kargaşanın tadını çıkardık. Her şey
beklediğimiz gibi oldu. Tiyatroda işler
patladı. İyi bir hikaye ve şehir editörümden birkaç güzel söz aldım. Sonra--patlama geldi. Jennie Brice'tan gideceğini ve onu bulmaya çalışmamıza gerek olmadığını söyleyen bir mektup aldım. Horner'a gittim ama
onu tamamen kaybetmiştim. O zaman bile, ortaya çıkan
kötü şeylere inanmadık. Bize kötü zamanlar yaşattığını düşündük ama yine de ortaya çıkacaktı.

"Ladley bir süre morali bozuktu. Bronson ve ben yanına gittik. Ona
işlerin nasıl ters gittiğini anlattık. Polise gidip itiraf etmek
istemiyorduk. Sonunda, haftada yüz dolar karşılığında bulunana kadar dayanmayı kabul etti. Dilenmek, ödünç almak ve çalmak için elimizden geleni yaptık. Ama şimdi--her neyse hikayeyi anlatmalıyız."

Bay Holcombe doğruldu ve not defterini sertçe kapattı. "Bundan o kadar emin değilim," dedi etkileyici bir şekilde. "Acaba genç adam, bu Ladley adlı adam için mükemmel bir savunma sağladıktan sonra, karısını kaçırması için ona her türlü teşviki sağladığının farkında mısın? Son anda ortaya çıkıp onu kurtarmak için aldatmacayı itiraf etmen konusunda güvendeyken, cezasız kalarak cesaret edemeyeceği bir şey var mıydı?"

"Ama sana söylüyorum, Jennie Brice'ı pazartesi sabahı şehir dışına çıkardım."

"_Yaptın mı_?" diye sordu Bay Holcombe sertçe. Fakat bunun üzerine, eve gelip yaşlı Isaac'ı
sıcacık köşesinde derin uykuda bulan okul öğretmeni, polise öyle bir çığlık
attı ki toplantımız dağıldı. Bay Holcombe da daha fazla
açıklama
ya yanaşmadı.

BÖLÜM XVI

Bay Holcombe ertesi sabah çok erken kalkmıştı. Saat beşte hareket ettiğini duydum ve altıda kapımı çalıp
mama rağmen mahallenin ne zaman uyandığını sordu: Bir saattir uyanıktı
ve hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Bir fincan kahve
içtikten sonra daha neşeliydi, Lida'nın güzelliği hakkında yorum yaptı ve Howell'ın
şanslı bir adam olduğunu söyledi.

"Beni endişelendiren bu, Bay Holcombe," dedim. "Ben bu işi ilerletmeye çalışıyorum ve--ya kötü sonuçlanırsa?"

Gözlüklerinin üzerinden bana baktı. "Kötü sonuçlanma olasılığı düşük," dedi. "Hiç evlenmedim, Bayan Pitman ve hayattan çok şey
kaçırdım."

"Belki de daha iyi durumdasınızdır: eğer evlenip karınızı kaybetmiş olsaydınız--"
Bay Pitman'ı düşünüyordum.

"Kesinlikle hayır," dedi vurgulayarak. "Evlenip
kaybetmek hiç evlenmemiş olmaktan daha iyidir. Her erkeğin iyi bir kadına ihtiyacı vardır ve
yaşının kaç olduğu önemli değildir. Yaşlandıkça ona daha çok ihtiyaç duyar. Ben neredeyse altmış yaşındayım."

Biraz şaşırdım ve kızarmış patatesleri neredeyse düşürüyordum. Ama
bir sonraki an not defterini çıkardı ve eşyaları tekrar gözden geçiriyordu. "Yastık kılıfı," dedi, "bıçak _kırıldı_, oniks
saat--saati bu kadar umursamazdı eğer anahtarı saklamak için bu kadar
lanet olası bir şekilde endişeli olmasaydı, davada ortaya çıkan zaman tutarsızlığı--evet, bir çan kadar açık. Bayan Pitman, yan komşudaki o Maguire kadın bütün gün uyuyor mu?"

"Şimdi kalktı," dedim, pencereden dışarı bakarak.

Bir anda koridordaydı, ancak daha sonra elinde şapkayla kapıya geldi. "Sokakta pansiyoner tutan tek kadın o mu?"

"O pansiyoner tutmayan tek kadın," diye çıkıştım. "Kendisine ait olmayan her şeyi saklar--pansiyonerler hariç."

"Ah!"

Mısır koçanından piposunu yaktı ve dumanını tüttürerek beni izlemeye başladı. Beni tedirgin etti: Her erkeğin bir eşe ihtiyacı olduğu konusunu sürdüreceğini düşündüm ve korkarım teklif ederse onu almaya karar vermiştim ve okul öğretmenini dışarı çıkarıp tekrar gerçek bir salon kuracaktım ama Bay Reynolds'ı temiz ve rahatsız edici olmayan biri olarak tutacaktım.

Ancak konuştuğunda, tekrar suça geri döndü: "Hiç daktilo kullandın mı?" diye sordu.

Şaşırınca biraz sertleştim. "Yumurta çırpıcı dışında hiçbir enstrüman çalmıyorum," diye kısaca cevapladım ve masayı toplamaya devam ettim.

"Acaba köyün delisi ve atı hatırlıyor musun? Ama
elbette hatırlıyorsun, Bayan Pitman; sen hayal gücü olan bir kadınsın. Birkaç dakikalığına Alice Murray olabileceğini
düşünmüyor musun? Şimdi düşün--sen
tiyatro tutkuları olan bir stenografsın: bir aktörle tanışıyorsun ve
ona aşık oluyorsun, o da sana."

"Bunu hayal etmek zor, sonuncusu."

"O kadar da zor değil," dedi nazikçe. "Şimdi aktör seni sahneye koyacak, belki de bu yeni oyunda ve bir gün seninle
evlenecek."

"Kıza söz verdiği bu muydu?"

"Annesinin bulduğu bazı mektuplara göre, evet. Oyuncu
evli, ama sana karısından boşanacağını söylüyor; onu bekleyeceksin ve bu arada seni yanında istiyor; ofisten uzakta, orada daktilo edilecek mektuplarla gelip seni kızdırmaya meyilliler. Sen güzel bir kızsın."

"Hayal gücümü fazla çalıştırmama gerek yok," dedim biraz
acı bir şekilde. Güzel bir kızdım ama çalışmak ve endişelenmek--

"Şimdi çok yakında New York'a gidiyorsun ve bu arada tüm
insanlarından kendini soyutladın. Bu adamdan başka kimsen yok.
Ne yapardın? Nereye giderdin?"

"Kız kaç yaşındaydı?"

"On dokuz."

"Sanırım," dedim yavaşça, "on dokuz yaşında olsaydım ve bir adama aşık olsaydım ve saklanıyor olsaydım, mümkün olduğunca onun yanında saklanırdım. Muhtemelen
çıkıp girdiğini görebileceğim bir pencere alırdım, o kadar yakın bir yer ki sık sık beni görmeye gelebilirdi."

"Bravo!" diye haykırdı. "Elbette, şu anki bilgeliğin ve deneyiminle, bu kadar aptalca bir şey yapmazdın. Ama bu kız daha ergenlik çağındaydı; çok uzakta değildi, çünkü muhtemelen o Pazar öğleden sonra, iki saatliğine dışarıdayken onu görmüştü. Ve o gün işler yavaştı ve anlatacak ve açıklayacak çok şeyi vardı, sanırım o da çok uzakta değildi. Muhtemelen tam da bu mahallede."

Sabahın geri kalanında Bay Holcombe'u, aralıklarla,
Union Caddesi boyunca evden eve dolaşırken,
taraf yollara kısa geziler yaparken,
tekrar geri dönerken ve kapı zilini çalarken gördüm, bitmek bilmeyen bir enerjiyle. İki saat boyunca onu ara ara izledim. O sürenin sonunda kızarmış ve heyecanlı bir şekilde geri döndü.

"Evi buldum," dedi, gözlüklerini silerek. "Oradaydı, tamam,
düşündüğümüz kadar yakın değildi, ama olabildiğince yakındı."

"Peki onu takip edebilir misiniz?" diye sordum.

Yüzü değişti ve üzüldü. "Zavallı çocuk!" dedi. "Öldü,
Bayan Pitman!"

"O değil--Sewickley'de!"

"Hayır," dedi sabırla. "O Jennie Brice'dı."

"Ama--Bay Howell--"

"Bay Howell genç bir eşek," dedi sinirle. "Jennie Brice'ı o sabah şehirden dışarı
çıkarmadı. Alice Murray'i Jennie Brice'ın kıyafetleriyle
aldı ve peçeledi."

Eh, bu beş yıl önceydi. O zamandan beri beş kez Allegheny Nehri, birkaç tekne ve bir sürü lağım taşıyan hafif ve zararsız bir akarsu olmaktan, azgın bir yıkıcıya dönüştü ve
kalplerimizi korkuyla, bodrumlarımızı çamurla doldurdu. O zamandan beri Molly Maguire beş kez selin
benim evimden onun evine taşıdığı her şeyi gasp etti ve beş kez halılarımı kaldırıp
oturma odasında oturan Bay Holcombe'u ikinci kattaki bir odaya taşıdım.

Birkaç gün önce, başta da söylediğim gibi, Peter'ın cesedini
mahzende yüzerken bulduk ve bahçe kurur kurumaz onu gömdüm.
Şişmanlamış ve tembelleşmişti, ama onu özleyeceğim.

Dün bir nehir adamı su kıyısındaki bir mavnadan düştü ve
boğuldu. cesedini almak için nehri taradılar ama onu bulamadılar. Ama bir şey buldular--üzerine muslin yastık kılıfının
parçalanmış
parçası sarılmış oniks bir saat. Bu, beş yıldır bildiğimiz hikayeyi doğruluyordu.

Murray kızı polise ifade verecek kadar uzun yaşamıştı, ancak Bay Holcombe bunu daha sonra öğrendi.
İfade hapishanede Ladley'e gösterildiğinde ve kızın
öldüğünü öğrendiğinde yere yığıldı. Asılmadan önce itiraf etti ve itirafı kısaca şöyleydi:

Murray kızıyla oyununun yazımıyla bağlantılı olarak tanışmıştı ve ona aşık olmuştu. Karısını hiç sevmemişti ve ondan mümkün olan her şekilde kurtulmaktan mutluluk duyardı. Ancak onu
öldürmeyi
planlamamıştı. Murray kızıyla kaçmayı planlamıştı ve bir fırsat bekleyerek onu evden ayrılmaya ve
benim evimin yakınındaki bir odayı tutmaya ikna etmişti.

Burada karısı tiyatrodayken onu her gün ziyaret etmişti.

Pazartesi günü, 5 Mart'ta birlikte New York'a gitmeyi planlamışlardı. Ancak 4 Mart Pazar günü, Bay Bronson ve Bay Howell
tuhaf tekliflerini yapmışlardı. Kabul ettiğinde, Philip Ladley
sadece önerildiği gibi planı uygulamak istediğini söyledi. Ancak
bu cazibe onun için çok güçlüydü. O gece, karısı uyurken, onu boğmuştu.

Sanırım bunu yaptıktan sonra korkudan çılgına dönmüştü. Sonra, eğer cesedi tanınmaz hale getirirse, yeterince
güvende olacağı aklına geldi. O sessiz Pazar gecesi, Bay Reynolds Ladley odasında her şeyin yolunda olduğunu bildirdiğinde, zavallının kafasını kesmişti
ve onu oniks saatimle ağırlıklandırılmış bir yastık kılıfına bağlamıştı!

Bu davayla ilgili ilginç bir gerçek, karısının onunla evlenmesini sağlamak için aldığı yaranın, onun mahvolmasının aracı olmasıydı. O,
ısrar etti ve bence doğruyu söylüyordu, yara izinden haberi yoktu: yani, karısı ona bundan hiç bahsetmemişti ve
gizleyebilmişti. Muhtemelen bir şekilde parafin kullanmıştı.

Son ifadesinde, büyük bir özenle ve edebi bir sonla yazılmış olarak, hikayeyi ayrıntılı olarak anlattı: Bay Howell ve Bay Bronson'ın önerdiği gibi ipuçlarını düzenlemek;
vücudu kürk mantoyla
örtülü bir şekilde sandalın dibinde tekneyle dışarı çıkmak:
Dokuzuncu Sokak köprüsünün üzerindeki akıntıya atmak ve
kürk mantonun tekneden düşüp erişemeyeceği bir yere taşınmasını görmek;
Yedinci Sokak köprüsünün yakınında başı bertaraf etmek: Howell'ın talimatları doğrultusunda bir eczaneye gitmek ve saat dörtte eve gelip beni merdivenlerin başında bulmak.

[İllüstrasyon: Karısı uyurken.]

Birkaç kafa karışıklığı noktası daha vardı. Bunlardan biri Temple Hope'un kutuda bulunan elbise ve şapkanın gelecek hafta tiyatroda kullanılacağını kabul etmeyi reddetmesinden kaynaklanmıştı. Bay Ladley bunun böyle olduğunu ve o Pazar öğleden sonra karısının kendisinden bunları Bayan Hope'a götürmesini istediğini; bir kutuya mı yoksa kahverengi bir valizde mi paketlenmeleri gerektiği konusunda tartıştıklarını ve bunun yerine Alice Murray'i ziyaret ettiğini söyledi. Jennie Brice'dan kurtulma fikri oraya giderken aklına geldi. Ve bir yol - siyah beyaz çizgili elbiseyi kullanarak.

Bir diğer kafa karışıklığı noktası da o Pazartesi gecesi odasının, Temple Hope'un ziyareti ile Bay Holcombe'un dönüşü arasında bir zamanda boşaltılmasıydı. Bu, Bay Howell'ın önerdiği ipuçlarının listesini içeren kağıt parçasını elde etmek içindi, sözde aldatmacanın erken keşfedilmesine yol açabilecek bir ipucu.

Kıza planından hiçbir şey söylememişti. Ama ona ertesi sabah erken bir trenle şehirden ayrılacağını, karısı olarak gideceğini; siyah beyaz elbise ve şapka giymesini istediğini,
daha sonra açıklayacağı sebeplerden dolayı, ve kalın bir şekilde örtünmesini,
onu trene bindirecek ve Jennie Brice'ı sadece bir kez görmüş olan genç adama Jennie Brice olacağını; mümkün olduğunca az şey söylemesini ve peçesini kaldırmamasını söylemişti. Diğer talimatları basitti: Jennie Brice'ın gitmeyi planladığı Horner'daki yere gitmek,
ama orada "Bellows" adını kullanmak. Ve orada bir iki gün kaldıktan sonra, mümkün olduğunca sessiz bir şekilde New York'a gitmek. Ona
yazabileceği ve
daha sonra kendisinin de katılacağı bir pansiyonun adresini verdi.

Şöyle bir mantık yürüttü: Alice Murray, Jennie Brice'ı taklit edeceği ve Jennie Brice kocasından saklanacağı için
doğal olarak ismini terk edecekti. "Bellows" ismi, önceki evliliğinden
onundu ve kolayca tekrar kullanabilirdi. Dolayısıyla, masumiyetini kanıtlamak için, yalnızca Howell ve Bronson'ın tüm bunların devasa bir aldatmaca olduğuna dair kanıtları değil; Howell'ın o pazartesi sabahı Jennie Brice'ı Horner'a götürdüğüne,
Horner'a ulaştığına, Bay Pitman'ın söyleyeceği gibi orada gizlice dolaştığına ve daha sonra oradan kaybolduğuna, kötü niyetle gizlenerek onun sonunu getirmeye çalıştığına dair kanıtları da vardı.

Büyük olasılıkla serbest kalacaktı, hapis cezasının her haftası için yüz dolar daha zengin olacaktı, ancak iki şey olmasaydı: kapısına fırsat getiren sel, Bay Holcombe'u Peter adlı köpeği beslemeye getirmişti. Ve başsız bedeni Kahire'ye veya Mississippi'nin daha aşağılarına kadar taşıması gereken aynı sel, onu Sewickley'deki bir kil uçurumunun altındaki bir girdapta, yara izinden akan acınası örtüsüyle birlikte reddetmişti.

Eh, artık her şey bitti. Bay Ladley öldü ve Alice Murray ve hatta Peter bile bahçede yatıyor. Bay Reynolds, Peter'ın mezarının üzerine küçük bir tahta haç yaptı ve üzerine "Tekrar görüşene kadar" diye kazıdı. Bir sonraki selin onu Molly Maguire'ın mutfağında bulacağını düşünüyorum. Bay Howell ve Lida evliler. Bay Howell biraz para miras aldı, sanırım ve bunun üzerine ve Lida'nın onunla bir kilisede evleneceğini veya Ohio, Steubenville'e kaçacağını söylemesiyle Alma'nın rızası olmak zorunda kaldı. Düğüne gittim ve Alma lavanta şifon ve gül danteliyle içeri girerken kapının yanında durdum. Yaşla birlikte düzelmedi, değil mi? Peki ya Lida? Annemin gelinliğinin altında, gözleri yıldızlar gibi olan Lida, kilisede o kalabalığın içinde kilisenin uzun koridorunun sonunda bekleyen çocuktan başka kimseyi görmeden - dışarı koşup onu, kendi kanımdan, çocuğumdan daha büyük olanı almak istedim.

Oturdum ve yüzümü örttüm. Ve arkamdaki sıradan biri eğilip omzumu sıvazladı.

"Bayan Bess!" dedi yaşlı Isaac nazikçe. "Üstlenme, Bayan Bess!"

Ertesi gün geldi ve bana gelinin bana gönderdiği buketten birkaç zambak ve düğün yemeğinden bir şişe şampanya getirdi. Yirmi yıldır şampanya içmemiştim!

Hikayenin tamamı bu. Bazen yaz öğleden sonraları, ev sıcakken parka gidip oturuyorum. Eskiden Peter'ı götürürdüm ama şimdi
o öldü. Lida'nın küçük oğlunu görmeyi seviyorum; hemşire beni görerek tanıyor ve çocukla konuşmama izin veriyor. Peter gayet net bir şekilde "Peter" diyebiliyor. Ama Alma'ya "Büyükanne" demiyor. Hemşire bundan hoşlanmadığını söylüyor. Ona "Nana" diyor.

Lida beni unutmuyor. Özellikle sel zamanlarında her zaman
rahat olup olmadığımı görmek için gelir. Geçen gün annesinin düğününde giydiği şifon elbiseyi özür dileyerek bana getirdi. Alma onu sadece bir kez giymişti ve şimdi bunun için fazla şişmandı. Aldım; Gurur duymuyorum ve Molly Maguire'ın bunu görmesini isterim.

Bay Holcombe dün gece bana evlenme teklif etti. Bana ihtiyacı olduğunu
ve benim de ona ihtiyacım olduğunu söylüyor.

Yalnız bir kadınım ve yaşlanıyorum ve gaz sayacını izlemekten bıktım; ayrıca, Peter öldüğüne göre, evde her zaman bir erkeğe ihtiyacım var. Sel bölgesi hiç de düzenli değil. Ayrıca, bir
gelinliğim ve bir şişe iyi şarabım olduğunda, onları kullanmamak yazık gibi görünüyor.

Sanırım bunu yapacağım.

SON

Project Gutenberg'in Mary Roberts Rinehart'ın Jennie Brice Davası'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CASE OF JENNIE BRICE ***

***** This file should be named 11127.txt or 11127.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/1/2/11127/

Produced by Audrey Longhurst and Project Gutenberg Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


