*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bracelets (Bilezikler)
Yazar: Maria Edgeworth
Yayın Tarihi: February 17, 2004 [EBook #11121]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11121
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Bracelets, by Maria Edgeworth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Bracelets

Author: Maria Edgeworth

Release Date: February 17, 2004 [EBook #11121]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BRACELETS ***

*** START OF TURKISH PART ***
İnternet Arşivi; Florida Üniversitesi, Çocuklar, Andrea
Ball ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Bilezikler. Edgeworth.]

[İllüstrasyon]

BİLEKLİKLER;

VEYA,
SEVİMLİLİK VE ÇALIŞKANLIK ÖDÜLLENDİRİLDİ.


MARIA EDGEWORTH TARAFINDAN,

"POPÜLER HİKAYELER", "AHLAKİ HİKAYELER", VB. VB. YAZARI

Orijinal Tasarımlardan İllüstrasyonlarla.

1850.

BİLEKLİKLER.

* * * * *

İngiltere'nin güzel ve tenha bir yerinde Bayan Villars yaşıyordu. Doğru anlayışı, yardımsever kalbi ve istikrarlı mizacı, onu özellikle en zor ve en önemli meslek olan gençlerin eğitimi için uygun hale getiren bir hanımdı. Bu görevi
üstlenmişti; ve yirmi genç, ebeveynlerinin mükemmel güveniyle, onun bakımı altına alındı. Hiçbir genç bundan daha mutlu olamazdı;
iyi ve neşeliydiler, kıskançlardı ama birbirlerini kıskanmıyorlardı; çünkü Bayan Villars tarafsızca adildi. Övgüsünün liyakatın ödülü olduğunu hissediyorlardı ve suçlamasının kötü davranışın zorunlu sonucu olduğunu biliyorlardı; bu nedenle birine sabırla boyun eğdiler ve diğerinde bilinçli olarak sevindiler. Sabahleyin taze bir neşeyle uyandılar, çeşitli mesleklerini sürdürmeye istekliydiler; akşamları eğlencelerine yenilenmiş bir şevkle geri döndüler ve kendilerinden memnun ve birbirlerinden memnun bir şekilde dinlenmeye çekildiler.

Bu küçük toplumda rekabet ruhunu korumaya, her yıl verilen küçük bir onursal ayrıcalık kadar, başarılı başvurunun ödülü kadar hiçbir şey katkıda bulunmadı. Bu yılki ödül her birey için özellikle değerliydi, çünkü hepsinin çok sevdiği bir arkadaşının resmiydi - Bayan Villars'ın küçük bir bilezikle resmiydi. Değerini kazandırmak için ne altına, ne incilere ne de değerli taşlara ihtiyacı vardı.

Ödül için en önde gelen iki aday Cecilia ve Leonora'ydı.
Cecilia, Leonora'nın en yakın arkadaşıydı, ancak Leonora yalnızca Cecilia'nın en sevdiği arkadaşıydı.

Cecilia aktif, hırslı, girişimci bir mizaca sahipti; isteklerinin tadını çıkarmaktan daha
hevesliydi. Leonora,
memnun, isteksiz, ılımlı bir karaktere sahipti, kolayca harekete geçmezdi, ancak bir kez heyecanlandığında yorulmazdı. Leonora gururluydu,
Cecilia kibirliydi. Kibri onu başkalarının onayına daha bağımlı hale getiriyordu ve bu nedenle Leonora'dan daha fazla memnun etmeye hevesliydi; ancak bu kibri onu aynı zamanda
kırmaya daha meyilli hale getiriyordu. Kısacası, Leonora yanlış olandan kaçınmak için en istekli olandı,
Cecilia doğru olanı yapmak için en hırslı olandı. Arkadaşlarının çok azı
sevilirdi, ancak çoğu Cecilia tarafından yönetilirdi, çünkü o sıklıkla başarılıydı; birçok kişi
Leonora'yı severdi, ancak hiçbiri onun tarafından yönetilmezdi, çünkü yönetmek için çok
tembeldi.

Mayıs ayının ilk günü, akşam saat altı civarında, büyük bir
zil
çaldı, bu küçük topluluğu ödülün belirleneceği bir salona çağırmak için. Salonun ortasına bir daire şeklinde birkaç küçük masa yerleştirildi; genç yarışmacılar için koltuklar, masadan birkaç metre uzakta, yarım daire şeklinde üst üste yükseltildi; ve
leylak ve kızılağaç gölgeliklerinin altında, başka bir yarım daire oluşturan
yargıç sandalyeleri amfi tiyatroyu kapattı. Herkes
yazılarını, çizimlerini, çeşitli türdeki eserlerini, her biri için tahsis edilen
masalara koydu. Bu masalara giden son adımlar ne kadar da dengesizdi!
Her küçük el iddialarını ortaya koyarken nasıl da titriyordu! Bu ana kadar herkes kendini başarıdan emin sanıyordu, ama şimdi her biri
üstün olmanın eşit kesinliğini hissediyordu; ve birkaç dakika önce umutla coşan kalp şimdi korkuyla çarpıyordu.

Eserler incelendi, tercihler belirlendi; ve ödülün
mutlu Cecilia'nın olduğu ilan edildi. Bayan Villars gülümseyerek öne çıktı,
elinde bilezikle. Cecilia arkadaşlarının arkasında, en üst sıradaydı; diğerleri yol verdi ve bir anda yerdeydi. Bayan Villars bileziği koluna taktı; toka tüm salonda duyuldu ve ardından evrensel bir tebrik gülümsemesi geldi. Bayan Villars, Cecilia'nın küçük elini öptü; ve "şimdi," dedi, "gidin ve arkadaşlarınızla sevinin; günün geri kalanı sizindir."

Ey! Başarıyla coşan, zafer anında göğüsleri sevinçle
yükselen sizler, kendinize hükmedin; bu zaferin
ılımlı olmasını sağlayın ki kalıcı olsun. İyi olsanız da,
daha iyi olabileceğinizi ve akıllı olsanız da,
zayıf olabileceğinizi düşünün.

Bayan Villars bileziği ona verir vermez, Cecilia'nın tüm küçük
arkadaşları etrafını sardı ve hepsi bir anda salonu terk etti. Cecilia neşe ve kibirle doluydu - koşmaya devam etti, bahçeye çıkan merdivenlerden
koşarak indi. Cecilia, şiddetli telaşıyla, küçük Louisa'yı
yere fırlattı. Louisa'nın elinde annesinin o sabah gönderdiği bir Çin mandalinası vardı;
düşmeyle paramparça olmuştu.

"Ah! Mandarinim!" diye bağırdı Louisa, gözyaşlarına boğularak. Arkasındaki kalabalık
Cecilia aniden durdu. Louisa en alt basamağa oturdu, gözlerini
kırık parçalara dikti; sonra arkasını dönüp yüzünü
elleriyle üst basamağa sakladı. Louisa dönerken mandalinin kalanlarını
aşağı attı; yuvaya yerleştirdiği baş omuzlarından düştü ve çakıllı yolda yuvarlanarak ilerledi. Cecilia
başı ve yuvayı işaret etti ve kahkahalarla güldü; arkadaki kalabalık da
güldü. Başka bir zamanda olsalardı Louisa ile birlikte ağlamaya daha meyilli olurlardı; ama Cecilia yeni başarmıştı ve muzaffer olana sempati duymak adaleti unutturur. Ancak Leonora her zamanki tutarlılığını korudu. "Zavallı Louisa!" dedi, önce ona, sonra da sitemle Cecilia'ya bakarak. Cecilia sertçe döndü, yarı utançtan yarı da sıkıntıdan kızararak. "Kendimi tutamadım, Leonora," dedi.

"Ama gülmeden duramazdın, Cecilia." "Louisa'ya gülmedim; ve kesinlikle gülebilirim, çünkü kimseye zararı olmaz." "Ancak, eminim," diye cevapladı Leonora, "eğer olsaydım gülmezdim----" "Hayır, kesinlikle gülmezdin, çünkü Louisa senin en sevdiğin kişi.
Eğer hepsi buysa, o yaşlı seyyar satıcı bir dahaki sefere kapıya geldiğinde ona bir mandalina daha alabilirim. Daha fazlasını _yapamam. _Yapamaz mıyım?'' dedi, arkadaşlarına dönerek. "Hayır, kesinlikle," dediler, "hepsi adil."

Cecilia zafer kazanmış gibi Leonora'ya baktı. Leonora elini bıraktı; koşmaya devam etti ve kalabalık da onu takip etti. Bahçenin sonuna vardığında, Leonora'nın da onu takip edip etmediğini görmek için arkasını döndü; ama onu hala Louisa ile birlikte basamaklarda otururken görünce canı sıkıldı. "Eminim ki ona bir tane daha almaktan başka bir şey
alamam! _Alabilir miyim_?" dedi, arkadaşlarına tekrar seslenerek.

"Hayır, kesinlikle," dediler, oyunlarına başlamak için can atıyorlardı. Cecilia herhangi birinden
tatmin olmadan önce kaç tanesine
başlayıp bıraktılar.
Düşünceleri dağılmıştı ve aklı başka bir şeyle
çalışıyordu; o zaman her zamanki adresiyle oynamamasına şaşmamak gerekti.
Daha da sabırsızlandı; dokuz iğneyi yere attı: "Hadi, başka bir şey
oynayalım -- iğneyi geçirelim," dedi, elini uzatarak. Hepsi bileziği takan ele boyun eğdi. Ama
Cecilia, kendinden memnun olmadığı için, diğer herkesten
hoşnutsuzdu; tonu giderek daha da buyurganlaştı, biri çok kabaydı, diğeri çok
sertti; biri çok yavaştı, diğeri çok hızlıydı; kısacası, her şey
ters gitti ve herkes onun esprilerinden bıkmıştı.

_Başarının_ zaferi mutlaktır, ancak kısadır. Cecilia'nın arkadaşları
sonunda, bir laleyi işleyip bir şeftaliyi onlardan daha iyi
boyamasına rağmen, yine de onlar kadar iyi oynayabildiklerini ve sinirlerini daha iyi
tutabildiklerini hatırladılar: Cecilia dışarı atıldı. Huysuz bir ruh haliyle eve doğru yürürken, Leonora ile karşılaştı; o da geçti.

"Cecilia!" diye bağırdı Leonora. "Peki, benden ne istiyorsun?" "Arkadaş mıyız?" "Sen en iyisini bilirsin. " "Öyleyiz; eğer Louisa'ya üzgün olduğunu söylememe izin verirsen--" Cecilia, onun sözünü keserek, "Ah! Lütfen Louisa hakkında daha fazla bir şey duymama izin verme!" "Ne! Yanlış yaptığını itiraf etme! Ah, Cecilia! Senin hakkında daha iyi bir fikrim vardı." "Senin fikrin artık benim için hiçbir önem taşımıyor; çünkü beni sevmiyorsun." "Hayır, haksız olduğunda değil, Cecilia." "Adaletsiz! Ben haksız değilim; ve eğer olsaydım, sen benim mürebbiyem olmazdın." "Hayır, ama ben senin arkadaşın değil miyim?" "Küçük Louisa'yı yere serdiğim için benimle kavga edecek böyle bir arkadaşa sahip olmak istemiyorum--elinde bir mandalina olduğunu nasıl anlayabilirdim? Ve kırıldığında, ona bir tane daha vaat etmekten daha fazlasını yapabilir miydim? Bu
haksızlık mıydı?" "Ama biliyorsun, Cecilia----" "_Biliyorum_," ironik bir şekilde, "Biliyorum,
Leonora, Louisa'yı benden daha çok seviyorsun; bu
haksızlık!" "Eğer yapsaydım," diye cevapladı Leonora ciddi bir şekilde, "hak etmeseydi bu hiç de haksızlık olmazdı." "Louisa'yı benimle nasıl karşılaştırabilirsin!" diye haykırdı Cecilia öfkeyle.

Leonora cevap vermedi, çünkü arkadaşının davranışından gerçekten incinmişti;
arkadaşlarının yanına gitmek için yürüdü. Çimenlerin üzerinde
bir daire çizerek dans ediyorlardı. Leonora dans etmeyi reddetti, ama onlar onu kendileri için şarkı söylemeye
ikna ettiler; sesi o kadar canlı değildi, ama her zamankinden daha
tatlıydı. Leonora kadar tatlı şarkı söyleyen kimdi? ya da Louisa kadar çevikçe dans eden kimdi?

Uçup gidiyordu, tüm neşesi ve neşesiyle, Leonora'nın yaşlarla dolu gözleri onunkileri yakaladı. Louisa arkadaşlarının ellerini sessizce bıraktı ve
dansı bırakıp Leonora'ya ne olduğunu sormak için
koştu.

"Hiçbir şey," diye cevapladı o, "seni rahatsız etmem gerek,--Git canım, ve
tekrar dans et."

Louisa hemen bahçesine koştu ve küçük hasır şapkasını çıkarıp, en taze çilek yapraklarıyla kapladı ve
Cecilia geldiğinde çilek yatağının önünde dizlerinin üstündeydi. Cecilia o anda Louisa'dan memnun olmaya meyilli değildi, iki sebepten dolayı: onu kıskanıyordu ve
onu incitmişti. Ancak Louisa incitmeyi çoktan unutmuştu; belki de, her şeyi olduğu gibi anlatmak için,
Cecilia'yı öpmeye, mandarininin düşmesinden önce olduğu kadar meyilli değildi, ama bu onun kötülüğünün en uç noktasıydı, eğer buna kötü niyet denilebilirse.

"Ne yapıyorsun orada, küçüğüm?" dedi Cecilia sert bir tonla.
"Erken çileklerini burada tek başına mı yiyorsun?" "Hayır," dedi Louisa gizemli bir şekilde; "Ben yemiyorum." "Onlarla ne yapıyorsun--o zaman cevap veremez misin? Seninle oynamıyorum, çocuk!" "Ah! Cecilia, buna gelince, sen de biliyorsun ki ben istemediğim sürece sana cevap vermek zorunda değilim; ama medeni bir şekilde bana sorarsan ve bana _çocuk_ demezsen, cevap vermek istediğim şey bu." "Sana neden çocuk demeyeyim?" "Çünkü--çünkü--bilmiyorum;--ama ışığımın altında kalmanı istiyorum, Cecilia, çünkü bütün çileklerimi çiğniyorsun." "Hiçbirine dokunmadım, açgözlü küçük yaratık!" "Gerçekten--gerçekten,
Cecilia, açgözlü değilim. Hiçbirini yemedim--hepsi arkadaşın Leonora için. Ne kadar adaletsiz olduğunu gör." "Adaletsiz! Bu, arkadaşım Leonora'dan öğrendiğin bir argo kelime, ona böyle diyorsun, ama o artık benim arkadaşım değil." "Artık arkadaşın değil!" diye haykırdı Louisa. "O zaman eminim
çok yaramaz bir şey yapmış olmalısın." "Nasıl!" dedi Cecilia, onu yakalayarak. "Bırak beni--Bırak beni!" diye bağırdı Louisa, mücadele ederek.
"Sana çileklerimden birini vermeyeceğim, çünkü senden hiç hoşlanmıyorum."
"Sen hoşlanmıyorsun, değil mi?" dedi Cecilia, kışkırtılmış bir şekilde; ve şapkayı Louisa'dan
kaparak çilekleri çalıların üzerinden fırlattı. "Kimse
bana yardım
etmeyecek mi!" diye haykırdı Louisa, şapkasını tekrar kaparak ve
tüm gücüyle kaçarak.

"Ne yaptım?" dedi Cecilia, kendini toparlayarak. "Louisa!
Louisa!" diye yüksek sesle bağırdı, ama Louisa geri dönmedi!
arkadaşlarına doğru koşuyordu.

Hala el ele, çimenlerin üzerinde dans ediyorlardı, Leonora ise ortada
oturarak onlara şarkı söylüyordu. "Dur! Dur! Ve beni duy!" diye bağırdı Louisa, aralarından geçerek; ve
Leonora'ya doğru koşarak şapkasını ayaklarının dibine fırlattı ve soluk soluğa
---

"Doluydu - neredeyse kendi çileklerimle doluydu," dedi, "kendi bahçemden çıkardığım ilk çileklerdi. Hepsi senin için olmalıydı,
Leonora, ama şimdi bir tane bile kalmadı. Hepsi gitti!" dedi; ve
yüzünü Leonora'nın kucağına sakladı.

"Gitti! Nereye gitti?" dedi herkes birden, ona doğru koşarak. "Cecilia!
Cecilia!" dedi, hıçkırarak. "Cecilia!" diye tekrarladı Leonora; "Peki ya
Cecilia?" "Evet, öyleydi--öyleydi."

"Benimle gel," dedi Leonora, arkadaşının ifşa olmasını istemeyerek; "gel, sana biraz daha çilek getireyim." "Ah, çilekleri umursamıyorum, gerçekten; ama onları sana
vermenin zevkini yaşamak istiyordum."

Leonora onu kollarına alıp götürmek için kaldırdı, ama çok geçti.

"Ne, Cecilia! Ödülü kazanan Cecilia! Kesinlikle
Cecilia olamazdı," diye fısıldadı her meşgul dil.

Tam o anda çan onları içeri çağırdı.

"İşte orada!--İşte orada!" diye bağırdılar, Cecilia'nın
utanmış ve yalnız bir şekilde durduğu bir çardağı işaret ederek; ve yanından geçerken, bazıları
ellerini ve gözlerini şaşkınlıkla yukarı kaldırdı, diğerleri fısıldadı ve
sanki ondan kaçınmak istercesine gizemli bir şekilde bir araya toplandılar. Leonora, başı her zamankinden biraz daha yukarıda bir şekilde yürümeye devam etti.

"Leonora!" dedi Cecilia, yanından geçerken, ürkekçe.

"Ah, Cecilia! Kalbinin kötü olduğunu kim bilebilirdi ki?"

Cecilia başını yana çevirdi ve gözyaşlarına boğuldu.

"Ah hayır, gerçekten de kötü bir kalbi yok," diye bağırdı Louisa, ona doğru koşarak ve kollarını boynuna dolayarak; "çok üzgün! - değil mi, Cecilia? Ama artık ağlama, çünkü seni tüm kalbimle affediyorum; ve şimdi seni seviyorum, tutkulu olduğumda sevmediğimi söylemiş olsam da."

"Ah, tatlı huylu kız! Seni ne kadar seviyorum," dedi Cecilia, onu öperek.

"Öyleyse, eğer öyleyse, benimle gel ve gözlerini kurula, çünkü çok
kırmızılar."

"Git canım, ben de hemen gelirim."

"O zaman senin için yanımda bir yer ayırırım; ama acele etmelisin,
yoksa hepimiz akşam yemeğine oturduğumuzda içeri girmek zorunda kalacaksın ve
o zaman sana çok bakılacak! Bu yüzden şimdi kalma."

Cecilia, Louisa'yı gözleriyle takip etti, ta ki gözden kaybolana kadar. "Ve
Louisa," dedi kendi kendine, "bana acıyıp duracak tek kişi mi? Bayan Villars bana bu günün benim günüm olması gerektiğini söyledi; nasıl biteceğini pek düşünmemişti!" Bu sözleri söyledikten sonra, Cecilia kendini
yere attı; kolu sabahleyin
kaldırdığı ve kalbinin gururu ve neşesiyle
tahtı olarak adlandırdığı bir çim yığınına yaslanmıştı.

Bu sırada, Bayan Villars akşamın dinginliğinin tadını çıkarmak için dışarı çıktı ve Cecilia'nın yattığı çardağın yanından geçerek irkildi;
Cecilia aceleyle ayağa kalktı.

"Kim var orada?" dedi Bayan Villars. "Benim, hanımefendi." "Ve ben kimim?"
"Cecilia." "Neden, seni burada tutan ne canım - arkadaşların nerede? Bu, belki de hayatının en mutlu günlerinden biri."

"Ah hayır, hanımefendi!" dedi Cecilia, gözyaşlarını zor zaptederek.

"Neden canım, sorun ne?"

Cecilia tereddüt etti.

"Konuş canım. Arkadaşın olarak bana bir şey söylemeni istediğimde seni asla cezalandırmadığımı biliyorsun, mürebbiyen olarak; bu yüzden
sorunun ne olduğunu söylemekten korkmana gerek yok."

"Hayır, hanımefendi, korkmuyorum, utanıyorum. Bana neden arkadaşlarımla
olmadığımı sordun. Neden hanımefendi, çünkü hepsi beni terk etti ve----"
"Ve ne, canım?" "Ve görüyorum ki hepsi benden hoşlanmıyor. Yine de neden hoşlanmaları gerektiğini bilmiyorum, çünkü ben de onları memnun etmek için en az onlar kadar çaba sarf ediyorum. Tüm efendilerim benden memnun görünüyor; ve sen de, hanımefendi,
bu sabah bana bu bileziği vermekten memnun oldun; ve eminim ki
onu hak etmeyen hiç kimseye vermezdin." "Elbette hayır. Başvurunuz için -başarılı başvurunuz için- bunu hak ettiniz. Ödül en çalışkan olana verildi, en
sevimli olana değil. " "O zaman en cana yakın olan olsaydı
ben olmazdım?"

Bayan Villars gülümseyerek--"Neden, sen kendini ne sanıyorsun, Cecilia? Sen
benim kadar iyi yargılayabilirsin. Sana öğrettiğim şeye
uygulayıp uygulamadığını;
yapmanı istediğim şeye dikkat edip etmediğini ve yapmamanı istediğim şeyden kaçınıp kaçınmadığını belirleyebilirim. Seni bir öğrenci olarak
sevdiğimi biliyorum, ama bir arkadaş olarak seni seveceğimi bilemem,
eğer ben senin arkadaşın değilsem; bu yüzden ne yapmam gerektiğine
aynı koşullarda başkalarının ne yaptığını görerek karar vermeliyim."

"Ah, lütfen yapma, hanımefendi; çünkü o zaman sen de beni sevmezdin. Ve yine de
beni seveceğini düşünüyorum; çünkü umarım ki ben de sizin gibi itaat etmeye hazırım ve
iyi huyluyumdur, tıpkı----" "Evet, Cecilia, bana karşı çok iyi huylu olacağınızdan hiç şüphem yok, ama korkarım ki siz de iyi huylu olmadıkça sizden hoşlanmam." "Ama hanımefendi, iyi huylu derken
iyi huylu demek istiyorum--hepsi aynı şey." "Hayır, gerçekten, ben
onlardan iki çok farklı şeyi anlıyorum. Sen iyi huylusun, Cecilia, çünkü
arkadaşlarına itaat etmek ve onlara hizmet etmek, onlara övgü kazandırmak ve onları kınamaktan kurtarmak, onlara zevk vermek ve onları acıdan kurtarmak istiyorsun; ama Leonora iyi huylu, çünkü onların zaaflarına katlanabiliyor ve kendi zaaflarını kabul edebiliyor. Doğruyu tartışmadan,
bazen yanlışta olanlara boyun eğiyor. Kısacası, onun mizacı
mükemmel derecede iyidir, çünkü dayanabilir ve tahammül edebilir."

"Keşke benimki de öyle olsaydı," dedi Cecilia iç çekerek.

"Olabilir," diye cevapladı Bayan Villars; "ama bizi herhangi bir konuda geliştirebilecek tek şey istekler değildir. Bugün size ödülü kazandıran aynı çabayı ve azmi bu amaca yöneltin ve aynı
başarıya
ulaşacaksınız; belki ilk, ikinci veya üçüncü denemede değil, ama sonunda başaracağınıza güvenin; her yeni çaba kötü alışkanlıklarınızı zayıflatacak ve iyi alışkanlıklarınızı güçlendirecektir. Ama bir anda başarılı olmayı
beklememelisiniz; size tekrar ediyorum, çünkü alışkanlık alışkanlıkla etkisizleştirilmelidir. Tüm hatalarımızın tek bir cezayla yok edilmesini beklemek, birkaç gün önce okuduğumuz Roma imparatorunun tüm düşmanlarının başlarının tek bir boyunda olmasını ve onları tek bir darbeyle kesmesini dilemesi kadar abartılı olurdu."

Burada Bayan Villars, Cecilia'nın elinden tuttu ve eve doğru yürümeye başladılar.
Cecilia'nın zihninin doğası öyleydi ki, herhangi bir nesne hayal gücüne zorla yerleştirildiğinde, akıl yürütme yeteneklerinin geçici olarak askıya alınmasına neden oluyordu. Umut, ruhları için çok güçlü bir uyarıcıydı; ve korku zihnini ele geçirdiğinde, buna tam bir güçsüzlük eşlik ediyordu. Kibri şimdi sabah olduğu kadar
çok kırılmıştı. Bayan Villars ile sessizce yürümeye devam etti, ta ki karaağaçlı yolun gölgesine gelene kadar, sonra gözlerini Bayan Villars'a dikerek aniden durdu. " "Sizce, hanımefendi," dedi tereddütle, "Sizce, hanımefendi, benim kötü bir kalbim olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Kötü bir kalbim var canım! Neden, bunu kafanıza kim soktu?"

"Leonora öyle olduğunu söyledi hanımefendi ve bunu söylediğinde utandım."

"Ama canım, Leonora kalbinizin iyi mi kötü mü olduğunu nasıl anlayabilir?
Ancak, ilk önce bana kötü bir kalpten ne kastettiğinizi söyleyin."

"Gerçekten, bununla ne kastedildiğini bilmiyorum hanımefendi; ama herkesin
nefret ettiği bir şey."

"Ve neden ondan nefret ediyorlar?"

"Çünkü bunun kendilerine zarar vereceğini düşünüyorlar hanımefendi; ve
kötü kalpleri olanlar kötülük yapmaktan zevk alıyorlar; ve onlar
kendi amaçları dışında hiç kimseye iyilik yapmazlar."

"O zaman bana kötü bir kalbin en iyi tanımı şudur:
başkalarını incitmek ve
kötülük yapmak uğruna kötülük yapmak için sürekli bir eğilim."

"Evet, hanımefendi, ama hepsi bu da değil; hala kastedilen başka bir şey daha var; ifade edemediğim bir şey --aslında, asla
açıkça anlayamadığım; ama bu yüzden, ondan daha çok korkuyordum. "

"Peki, o zaman, anladığın şeyle başlamak için söyle bana, Cecilia,
sadece kötülük sevgisi için kötü olmanın gerçekten mümkün olduğunu
düşünüyor musun? Hiçbir insan bir anda kötü olmaz; bir insan
kötü olduğu için veya kendi çıkarı için olduğunu düşündüğü için
kötü yaparak başlar;
eğer bunu yapmaya devam ederse, utanç duygusunu yenmeli ve
erdem sevgisini
kaybetmelidir. Ama sen, Cecilia, bu kadar güçlü bir
utanç duygusu ve bu kadar istekli bir gelişme arzusu hissederken,
kötü bir kalbin olduğunu nasıl hayal edebilirsin?"

"Gerçekten de, hanımefendi, herkes bana bunu söyleyene kadar hiç düşünmedim ve sonra bundan korkmaya başladım. Tam bu akşam, hanımefendi, bir tutku içindeyken, küçük Louisa'nın çileklerini attım; eminim ki
sonradan çok üzüldüm; ve Leonora ve herkes
kötü bir kalbim olduğunu haykırdı; ama eminim ki sadece bir tutku içindeydim."

"Çok olası. Ve sen tutkulu olduğunda, senin dediğin gibi, Cecilia, başkalarına zarar vermeye meyilli olduğunu görürsün; eğer onlar
kendileri öfkeli hissetmezlerse, sana sempati duymazlar; seni harekete geçiren
nedeni algılamazlar ve sonra senin kötü bir kalbin olduğunu söylerler. Ancak, tutkun bittiğinde ve kendini
topladığında, yaptıkların ve söylediklerin için çok üzgünsündür;
değil mi?"

"Evet, gerçekten, hanımefendi, çok üzgünüm."

"O zaman bu üzüntüyü kendine kullan, Cecilia ve onu düşüncelerine sabitle, iyi ve mutlu olmayı umduğun gibi, eğer her önemsiz fırsatta tutkuna yenik düşmene izin verirsen, öfke
ve onun sonuçları zihnine aşina hale gelecektir; ve aynı oranda utanç duygun zayıflayacaktır, ta ki
ani bir dürtüyle yaptığın şeyi alışkanlık ve seçimle yapmaya son verene kadar; ve o zaman, gerçekten de, bizim tanımımıza göre,
kötü bir kalbe sahip olurdunuz."

"Ah, hanımefendi! Umarım--eminim ki asla olmayacağım."

"Hayır, gerçekten, Cecilia; gerçekten de, asla olmayacağına inanıyorum; tam tersine, çok iyi bir mizaca sahip olduğunuzu ve sizin için
sonsuz derecede daha önemli olan, aktif bir gelişme arzusuna sahip olduğunuzu düşünüyorum. Bana dürüstlüğün kadar azmin olduğunu göster ve
isteyebileceğim her şeye dönüşmeni umutsuzluğa sürüklemeyeceğim."

Burada Cecilia'nın yüzü aydınlandı ve merdivenlerden
neredeyse sabah aşağı koşarkenki kadar neşeli bir şekilde çıktı.

"İyi geceler sana, Cecilia," dedi Bayan Villars, koridoru geçerken. "İyi geceler sana, hanımefendi," dedi Cecilia; ve merdivenlerden
yatağa koştu.

Uyuyamıyordu, ama uyanık yatarak önceki günün olaylarını düşündü ve gelecek için kararlar aldı; aynı zamanda, karar verdiğini ve kararlarının etkisiz olduğunu düşünerek, zihnine daha güçlü bir sebep vermek istedi; hırsın
en güçlü teşviki olduğunu biliyordu.

"Başvuru ödülünü zaten kazanmadım mı," dedi kendi kendine, "ve aynı başvuru bana çok daha büyük bir ödül kazandıramaz mı? Bayan Villars, eğer ödül en sevimli olana söz verilmiş olsaydı bana verilmeyeceğini söyledi; belki dün verilmezdi - belki de yarın verilmezdi; ama bu benim
onu hak ettiğimden umudumu kesmem için bir sebep değil."

Bu muhakeme sonucunda Cecilia, arkadaşlarına, sonraki ayın ilk günü (Haziran ayının ilk günü) en sevimli olana bir ödül vermelerini önermeyi tasarladı. Bayan Villars
bu planı alkışladı ve arkadaşları da büyük bir şevkle benimsedi.

"Ödül," dediler, "kendi saçımızdan bir bilezik olsun;" ve
anında parlak makasları temin edildi ve her biri saçından bir tutam ekledi. En soluk kızıldan en parlak siyaha kadar en güzel renk tonlarını oluşturdular. Şimdi soru, onları örme şerefine kimin erişeceğiydi.

Caroline, çok düzgün bir şekilde örebildiği için, bunu yapabileceğini söyledi. Ancak Cecilia, bunu çok daha iyi yapabileceğinden emindi ve Cecilia, rengi kırmızıya dönerken kendini toparlayıp pes etmeseydi, kaçınılmaz olarak bir tartışma çıkacaktı - aslında pek de iyi bir
şefkatle değil, ama ilk kez beklenebileceği kadar iyi bir şekilde. Çünkü rahatlık veren alışkanlıktır; ve rahatlık olmadan, ahlaki eylemlerde bile, zarafet olamaz.

Bileklik Caroline tarafından en düzgün şekilde örülmüş, kenarı gümüş bükümle tamamlanmış ve üzerine en küçük
gümüş harflerle, EN SEVİMLİ OLANLARA sloganı işlenmişti. Tamamlandığı anda, herkes onu denemek için yalvardı. Küçük gümüş tokalarla tutturulmuştu ve en büyük kızlar için yeterince büyük yapılmış olduğu için, en küçük kız için çok büyüktü; bundan acı bir şekilde şikayet ettiler ve oybirliğiyle kendilerine uyacak şekilde kesilmesini rica ettiler.

"Ne kadar aptalca!" diye haykırdı Cecilia. "Eğer kazanırsan, tek yapman gereken
tokaları kenardan biraz daha uzağa koymak olduğunu anlamıyor musun? Ama eğer kazanırsak, daha büyük yapamayız."

"Çok doğru," dediler, "ama bize aptal demene gerek yok, Cecilia!"

Cecilia'nın gücendirdiği şey bu tür aceleci ve düşüncesiz ifadelerdi; tavırdaki ufak bir değişiklik, etkide çok önemli bir değişiklik yaratır. Cecilia, genel huysuzluk yüzünden, en büyük özel çabalarla kazanabileceğinden daha fazla sevgi kaybetti.

Bu kusurdan kendini ne kadar kurtarmayı başardığı,
bileziği ne kadar hak ettiği ve bileziğin kime verildiği,
1 Haziran tarihinde anlatılacaktır.

BİLEZİKLERİN DEVAMI.

1 Haziran artık gelmişti ve tüm genç yarışmacılar
en endişeli bir gerilim halindeydi. Leonora ve Cecilia
önde gelen adaylar olmaya devam ettiler; kavgaları asla
sonuçlanmamıştı ve farklı iddiaları artık bir
uzlaşma
düşüncesini geciktiriyordu. Cecilia, tüm arkadaşlarının önünde herhangi bir kusurunu kabul edebilecek durumda olmasına rağmen, özel olarak Leonora'ya karşı kendini alçaltamazdı; Leonora onun eşitiydi, onlar ondan aşağıydı;
ve teslimiyet, gönüllü göründüğünde, adalete veya dürüstlüğe gerekli bir övgü olduğunda olduğundan çok daha
kolaydır.
Cecilia bu gerçeği o kadar güçlü hissediyordu ki, başarı ona bir kez daha avuç içi verene kadar herhangi bir özür dilemeyi veya Leonora ile herhangi bir açıklama yapmayı bile erteledi.

Eğer bugün bileziği kazanırsam, dedi kendi kendine, Leonora'nın dostluğunun geri dönmesini isteyeceğim; bu benim için
bileziğinden bile daha değerli olacak; ve böyle bir zamanda ve böyle bir şekilde sorulduğunda, kesinlikle
bunu bana reddedemez. Bu çift zafer umuduyla canlanan
Cecilia, en gayretli faaliyetle araştırma yaptı; sürekli dikkat ve çabayla
huyunun şiddetini önemli ölçüde azalttı ve
alışkanlıklarının gidişatını değiştirdi. Şimdi, üstün olma yetenekleri yerine, memnun etme güçleri harekete geçirilmişti; ve yetenekleri daha az parlak
görünüyorsa, karakterinin daha sevimli olduğu kabul ediliyordu; hırslarımızın nesneleri tavırlarımız ve davranışlarımız üzerinde o kadar büyük bir etkiye sahip ki. Cecilia, mümkünse, şimdi her zamankinden daha fazla doğru olanı yapma arzusundaydı, ancak henüz yanlış yapma korkusunu
yeterince edinmemişti. Bu, zihninin temel hatasıydı; büyük ölçüde erken eğitiminden kaynaklanıyordu.

Annesi çok küçükken öldü; ve babası
onun yerini en iyi ve en nazik şekilde doldurmuş olsa da, kızının zihnine, haklı olarak kardeşinin karakteri için gerekli gördüğü girişimci, bağımsız ruhun bir kısmını farkında olmadan
aşılamıştı. Bu kardeş Cecilia'dan birkaç yaş büyüktü, ama
her zaman onun gençliğinin en sevdiği arkadaşı olmuştu; babasının
öğrettikleri, onun örnek aldığı şeylerdi ve hatta Cecilia'nın erdemleri
sonuç olarak bir erkekte arzu edilenden daha fazla değer verilen şeyler
olmuştu. Tüm küçük nesneleri ve küçük hataları önemsiz şeyler olarak görmezden gelmesi öğretilmişti; ve sabırsız mizacı onu sürekli olarak daha önemli hatalara sürüklüyordu; yine de bunları itiraf etmedeki açık sözlülüğü, inanmaya
izin verildiği gibi, yeterli bir telafi ve kefaretti.

Annesi tarafından cinsiyetine daha uygun bir şekilde eğitilen Leonora'nın ise daha çok bir kadına özgü bir karakteri ve erdemleri vardı; yargısı erken yaşta geliştirilmişti ve sağduyusu davranışlarını düzenlemede kullanılmıştı; bir kadın olarak hayatta beklemesi gereken kısıtlamaya alışmıştı ve erken yaşta teslim olmaya alışmıştı; ondaki itaat doğal ve zarif görünüyordu.

Yine de, mizacının yumuşaklığına rağmen, gerçekte Cecilia'dan daha bağımsızdı; kendi yargısına daha çok güveniyordu ve kendi onayından daha çok tatmin oluyordu. Övgüye duyarsız olmaktan uzak olsa da, hayranlığın ayrım gözetmeyen sevgisi tarafından yanıltılmaya müsait değildi; tavrının tekdüze nezaketi, karakterinin tutarlılığı ve eşitliği, arkadaşlarının saygısını ve pasif sevgisini belirlemişti. Pasif sevgiyle, bizi memnun etmek yerine gücendirmeye isteksiz kılan; zihnin bir duygusundan çok bir alışkanlık olan sevgi türünü kastediyoruz. Cecilia için arkadaşları aktif sevgi hissediyorlardı, çünkü onlara sevgisini aktif olarak gösteriyordu. Aktif sevgi, geçmişteki davranış veya genel karakter üzerinde düşünmeden, belirli nezaket örneklerini hissettikten sonra zihinde kendiliğinden ortaya çıkar; nesnesinin değerlerini aşar ve adalet duygusundan ziyade cömertlik duygusuyla bağlantılıdır. Başkaları için hangi sevgi türünün daha gurur verici olduğunu belirlemeden, kendi zihnimiz için hangisinin en hoş duygu olduğuna kolayca karar verebiliriz; Kalbimize cömert olduğumuz için adil olmaktan daha fazla değer veririz; ve sevgimizi gönüllü olarak verdiğimizde, onu geri çeviremeyeceğimiz bir haraç olarak verdiğimizden daha fazla kendimizi beğenmiş hissederiz. Cecilia'nın arkadaşları teoride bunların hepsini bilmeseler de, pratikte kanıtladılar; çünkü onu Leonora'yı sevdiklerinden çok daha yüksek bir oranda seviyorlardı. Genç jürilerin her biri, bu amaç için hazırlanmış bir vazoya kırmızı veya beyaz bir deniz kabuğu koyarak tercihlerini belirteceklerdi. Cecilia'nın rengi kırmızı, Leonora'nınki beyazdı. Sabahleyin bu deniz kabuklarından başka hiçbir şey görülmezdi, akşamın uzun zamandır beklenen olayından başka hiçbir şey konuşulmazdı. Cecilia, Leonora'nın örneğini izleyerek, nihai kararlarından önce herhangi bir kişiden oyunu sormamayı bir onur meselesi haline getirmişti. İkisi de Louisa'nın odasında oturuyorlardı; Louisa kızamıktan
kurtuluyordu. Herkes, hastalığı sırasında ona bakmak
istemişti; ancak Leonora ve Cecilia, hastalığı tek başlarına geçirdikleri için onu görmelerine izin verilen tek iki kişiydi. İkisi de Louisa'ya bakmakta gayretliydi; ancak Leonora'nın herhangi bir rahatsız edici duyarlılık hissini
yenmek için çaba göstermemesi, onu sık sık
zihinsel anlamda hazır olmaktan mahrum bırakıyordu ve Cecilia kadar sürekli olarak
yararlı olmasını engelliyordu. Cecilia ise tam tersine, resmi yardımlarıyla
çok fazla gürültü ve telaş yapıyordu ve hastalığın bunların tadını çıkarma gücünü
elinden aldığını fark etmeden, Louisa için eğlenceler icat etmek ve konfor sağlamak konusunda çok hevesliydi.

Sabah pencerede oturup Louisa'yı eğlendirmek için çabalarken, eve sık sık gelen yaşlı bir seyyar satıcının sesini duydu. Hemen aşağı koşup Bayan Villars'ın iznini istedi ve onu salona
getirdi.

Bayan Villars kabul etti ve Cecilia haberi arkadaşlarına duyurmak için koştu; sonra önce salona döndüğünde, seyyar satıcının
kutusunun kilidini açtığını ve onu omuzlarından indirdiğini gördü. "Ne
istemek istersiniz, Bayan?" dedi. "Her çeşit cımbız kutusu, yüzük ve her çeşit madalyon var," diye devam etti, tüm
parıldayan çekmeceleri sırayla açarak.

"Ah!" dedi Cecilia, onu en çok cezbeden
madalyon çekmecesini kapatırken, "istediğim şeyler bunlar değil; hiç çin
figürün, hiç mandarin var mı?"

"Ne yazık ki, Bayan, aynı çini eşyadan büyük bir stokum vardı, ama şimdi
onlardan tamamen tükendim; ama sanırım," dedi, en derin çekmecelerden birini karıştırırken, "bir tane daha kaldığına inanıyorum ve işte burada."

"Ah, tam da bu! Fiyatı ne kadar?"

"Sadece üç şilin, hanımefendi." Cecilia parayı ödedi ve mandarini götürmek üzereyken, seyyar satıcı paltosunun cebinden temiz bir maun kutu çıkardı; yaklaşık bir ayak uzunluğundaydı ve
her iki ucundan iki küçük tokayla tutturulmuştu; ayrıca ortasında küçük bir kilidi vardı.

"Bu ne?" dedi Cecilia hevesle.

"Sadece bir Çin figürü, Bayan, onu yakınlarda yaşayan ve bu tür şeylere çok düşkün yaşlı bir hanıma götüreceğim."

"Bana bakabilir misiniz?"

"Ve hoş geldiniz, Bayan," dedi ve kutuyu açtı.

"Aman Tanrım! Ne kadar güzel!" diye haykırdı Cecilia.

Güllerle taçlandırılmış ve elinde bir çiçek sepeti tutan Flora'nın bir figürüydü. Cecilia zevkle ona baktı. "Bunu Louisa'ya vermek isterdim," dedi kendi kendine; ve sonunda sessizliği bozarak, "Bunu yaşlı hanıma söz mü verdiniz?"

"Hayır, Bayan; söz vermedim - hiç görmedi; ve eğer öyleyse
almak isterseniz, bunun hakkında daha fazla konuşmam."

"Peki, maliyeti ne kadar?"

"Neden, Bayan, buna gelince, onu yarım gine karşılığında size vereceğim."

[İllüstrasyon]

Cecilia hemen hazinesini sakladığı kutuyu çıkardı ve
masaya boşaltarak şilinleri saymaya başladı; ne yazık ki!
sadece altı şilin vardı. "Ne kadar kışkırtıcı!" dedi; "o zaman
onu alamam - mandarin nerede? Ah, bende var," dedi, onu alıp
son derece iğrenerek baktı. "Bu, daha önce sahip olduğumla aynı mı?"

"Evet, Bayan, aynı," diye cevapladı seyyar satıcı, bu sırada
Cecilia'nın parasını çıkardığı küçük kutuyu inceliyordu; gümüştendi.

"Neden, hanımefendi," dedi, "mademki bu parçaya bu kadar meraklısınız, eğer
paranın geri kalanını telafi etmek istiyorsanız, bu küçük kutuyu alırım, eğer ondan ayrılmak isterseniz."

Şimdi bu kutu Leonora'dan Cecilia'ya bir hatıraydı. "Hayır," dedi Cecilia aceleyle, biraz kızararak ve onu almak için elini uzatarak.

"Ah, hanımefendi!" dedi umursamazca geri vererek, "Umarım
bir kusur yoktur; sadece size hizmet etmek istemiştim, hepsi bu. Böylesine nadir bir
çin işi parçasının dilenmeye değmez," diye ekledi, Flora'yı bilerek kutuya
koyarak; sonra anahtarı bir sarsıntıyla çevirerek cebine düşürdü ve deri kayışlarından tutarak kutusunu kaldırarak ayrılmaya
hazırlandı.

"Ah, bir dakika kal!" dedi Cecilia, seyyar satıcının nutukları sırasında zihninde çok
sıcak bir çatışma geçmişti. "Louisa bu Flora'yı çok
çok severdi," dedi kendi kendine tartışarak; "ayrıca, o çirkin mandarin yerine bunu ona vermek benim için çok
cömertçe olurdu; bu sadece
ortak adalet olurdu, çünkü ona söz verdim ve o da bunu
bekliyor. Yine de, bu mandarine baktığımda, onunki kadar
iyi bile değil; yaldızları tamamen silinmiş, bu yüzden bunu kesinlikle
ona almalıyım. Ah, evet, alacağım ve o da çok sevinecek! ve
sonra herkes bunun gördükleri en güzel şey olduğunu söyleyecek ve
kırık mandarin sonsuza dek unutulacak. "

Burada Cecilia'nın eli hareket etti ve tam karar verecekti: "Ah! Ama
durun," dedi kendi kendine; "Leonora'nın bana bu kutuyu verdiğini ve bunun bir hatıra olduğunu düşünün; ancak, şimdi tartıştık ve
onun benden
ayrılmamı umursamayacağını söyleyebilirim; eminim ki
hatıramı, koku şişesini veya ona verdiğim yüzüğü ona verse bile umursamam; peki bu ne anlama geliyor; ayrıca, bu benim değil mi ve
istediğimi yapma hakkım yok mu?"

Cecilia için bu tehlikeli anda, arkadaşlarından oluşan bir grup kapıyı açtı; onların alıcı olarak geldiklerini biliyordu ve
Flora'sının daha yüksek bir teklif verenin ödülü olmasından korkuyordu. "Al," dedi,
kutuyu aceleyle seyyar satıcının eline koydu, ona bakmadan;
"al ve bana Flora'yı ver." Eli titriyordu, ama sabırsızlıkla kaptı;
arkadaşlarından hiçbirini umursamadan koşarak geçti - neredeyse geri dönmek istiyordu.

Gelecekteki tatmin umuduyla veya kesin gizlilik ve dokunulmazlık ihtimaliyle yanlış yapmaya meyilli olanlar,
tamamen yozlaşmadıkları sürece, kendi kalplerinde kötü elde ettiklerinin tadını çıkarmalarını engelleyecek bir gözetmen taşıdıklarını
hatırlasınlar.

Cecilia boşuna koştu Diğer arkadaşları, başkalarının alkışlarının kendi öz-refahını geri getireceği umuduyla hediyesini göstermek için, boşuna Flora'nın elden ele, her biri diğeriyle birlikte hediyenin güzelliğini ve verenin cömertliğini överek geçerken gördü. Cecilia hala kendinden, onlardan ve hatta övgülerinden hoşnut değildi; ancak Louisa'nın minnettarlığından dolayı, yine de çok fazla zevk bekliyordu ve hemen
merdivenlerden yukarı odasına koştu.

Bu arada Leonora bir çivi almak için salona gitmişti; çiviyi yeni kırmıştı. Parasını verirken, seyyar satıcı cebinden, biraz yarım peniyle birlikte, Cecilia'nın ona sattığı kutuyu çıkardı.
Leonora gerçeği hiç tahmin etmiyordu, çünkü zihni şüpheden uzaktı; ayrıca, Cecilia'ya son derece güveniyordu. "O kutuyu almak isterdim," dedi, "çünkü çok sevdiğim bir kutuya benziyor."

Seyyar satıcı fiyatı söyledi ve Leonora kutuyu aldı; küçük Louisa'ya vermeyi düşünüyordu.

Odasına gittiğinde onu uyurken buldu ve yatağının yanına
yaslanarak oturdu. Louisa gözlerini açtı.

"Umarım seni rahatsız etmemişimdir," dedi Leonora.

"Hayır; içeri girdiğini duymadım; ama orada ne var?"

"Sadece küçük bir kutu; almak ister misin? Bunu senin için özellikle aldım, belki seni memnun eder diye düşündüm; çünkü Cecilia'ya verdiğim şeye benziyor."

"Ah evet! Bana Barbary damlaları verdiği şey. Sana çok
çok minnettarım. Bunu her zaman çok güzel bulmuşumdur; ve
bu da gerçekten mümkün olduğunca ona benziyor. Bunu sökemiyorum; sen
dene?"

Leonora söktü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Louisa, "bu Cecilia'nın kutusu olmalı; bak,
altında büyük bir L görmüyor musun?"

Leonora'nın rengi değişti. "Evet," diye sakince cevapladı, "Anlıyorum, ama bu Cecilia'nın olduğunun kanıtı değil; biliyorsun ki bu kutuyu az önce seyyar satıcıdan aldım."

"Öyle olabilir," dedi Louisa; "ama o L'yi kendi iğnemle çizdiğimi hatırlıyorum ve Cecilia da beni bunun için azarladı. Gidip ona kutusunu
kaybetti mi diye sor," diye tekrarladı Louisa, onu kolundan çekerek, dinlemiyormuş gibi
görünürken.

Leonora gerçekten duymadı, çünkü düşüncelere dalmıştı; daha
önce dikkatinden kaçan durumları karşılaştırıyordu. Cecilia'nın salona girerken yanından geçtiğini, onu görmemiş gibi göründüğünü, ama geçerken kızardığını hatırladı. O, seyyar satıcının kutuyu vermek istemediğini ve
yarım peniyle birlikte tekrar cebine koyacağını hatırladı; "ve neden
onu cebinde tutsun da diğer eşyalarıyla birlikte göstermesin?"
Tüm bu koşulları bir araya getirince, Leonora'nın artık gerçek hakkında hiçbir şüphesi kalmamıştı; çünkü arkadaşlarına karşı onurlu bir güveni olmasına rağmen,
dolaylı olarak safça
olmak için fazlaca nüfuz sahibiydi. "Louisa," diye başladı,
ama o anda, hızlılığından Cecilia'nın olduğunu bildiği bir ayak sesi duydu, koridordan geliyordu. "Eğer beni seviyorsan,
Louisa," dedi Leonora, "kutu hakkında hiçbir şey söyleme."

"Hayır, ama neden olmasın? Sanırım kaybetmiştir."

"Hayır, canım, korkarım ki kaybetmemiştir." Louisa şaşırmış görünüyordu.

"Ama bu konuda hiçbir şey söylememeni istemek için nedenlerim var."

"Peki, o zaman, yapmayacağım, gerçekten."

Cecilia kapıyı açtı, sanki iyi bir karşılamadan eminmiş gibi gülümseyerek öne çıktı ve Flora'yı kutudan çıkarıp, Louisa'nın yatağının karşısındaki
şömine rafına koydu. "Aman Tanrım, ne kadar güzel," diye haykırdı
Louisa ayağa kalkarak.

"Evet," dedi Cecilia, "ve tahmin et kimin için?"

"Belki de benim için!" dedi saf Louisa.

"Evet, al ve benim hatırım için sakla; senin
mandarinini kırdığımı biliyorsun."

"Ah! Ama bu ondan çok daha güzel ve büyük."

"Evet, öyle olduğunu biliyorum; ve öyle olmasını istiyordum. Sana
bir mandarin vermiş olsaydım, yapmam gerekeni yapmış olurdum."

"Eh, ve bu yeterli olurdu, kesinlikle; ama ne güzel bir
gül tacı! ve sonra o çiçek sepeti! sanki
koklayabiliyormuşum gibi görünüyorlar. Sevgili Cecilia! Sana çok minnettarım, ama
kırdığın mandalina için ödeme olarak almayacağım; çünkü eminim
buna engel olamazdın; ayrıca, ben de bu zamana kadar
kırmış olurdum. Bana tamamını vereceksin ve yaşadığım sürece
hatıran olarak saklayacağım."

Louisa aniden durdu ve kızardı. Hatıra kelimesi aklına kutuyu ve Flora'nın
sürdüğü tüm düşünce dizisini getirdi.
"Ama," dedi, Cecilia'nın yüzüne arzuyla bakarak ve Flora'yı şüpheyle tutarak, "sen----"

Odadan yeni çıkan Leonora başını geriye çevirdi ve Louisa'ya bir bakış attı, bu da onu susturdu.

Cecilia kibriyle o kadar büyülenmişti ki, ne Leonora'nın işaretini ne de Louisa'nın şaşkınlığını fark etti, ama hediyesini çeşitli durumlara yerleştirerek göstermeye devam etti, sonunda onu kutuya koydu ve yapmacık bir dikkatsizlikle yatağa koydu, "Şimdi gitmeliyim, Louisa. Hoşça kal," dedi koşarak yanına gidip onu öperek; "ama hemen tekrar geleceğim," sonra kapıyı çarparak gitti.

Ancak, ruhunun mayalanışı yatıştığı anda, diğer birçok duyguyla karıştığında neredeyse hiç hissedilmeyen utanç duygusu zihninde en üst noktaya yükseldi. "Ne?" dedi kendi kendine,
"sana sonsuza dek saklamaya söz verdiğim şeyi satmış olabilir miyim? ve
Leonora'nın bana verdiği şeyi? ve onu da sakladım ve cömertliğimi
gösterişli bir şekilde
gösterdim. Ah! Leonora ne yapardı, Louisa ne yapardı,
herkes benim hakkımda ne düşünürdü, eğer gerçek bilinseydi?"

Bu düşünceler yüzünden aşağılanan ve üzülen Cecilia, kendi zihninde teselli edici bir fikir aramaya başladı. Davranışını kendi yaşındaki diğerlerinin davranışlarıyla karşılaştırmaya başladı; ve sonunda, karşılaştırmasını, çocukluğundan beri en çok
öfkelendiği arkadaşı olan kardeşi George'a yönelttiğinde,
bir zamanlar neredeyse benzer bir durumun onun başına geldiğini ve sadece
utançtan kurtulmakla kalmayıp,
korkusuzca
bir itirafta bulunarak
şan kazandığını hatırladı. Babasının o olayda kardeşine söylediği sözleri de mükemmel bir şekilde
hatırladı.

"Bana gel, George," dedi elini uzatarak; "sen
cömert, cesur bir çocuksun. Hatalarını itiraf etmeye cesaret edenler
büyük ve iyi adamlar olacaklar. "

Bunlar onun sözleriydi; ama Cecilia bunları kendi kendine tekrarlarken, _erkekler_ kelimesine vurgu yapmayı unuttu, bu da onu kadın kelimesiyle zıtlaştıracaktı. Bu gözlemin her iki cinsiyete de eşit şekilde yayıldığına gönüllü olarak inanıyordu ve itiraf etmesi çok daha zor olduğunu düşündüğü bir kusuru varsa, liyakatte kardeşini geçeceğini düşünüyordu. "Evet, ama," dedi, kendini durdurarak, "bunu nasıl itiraf edebilirim? Bu akşam, birkaç saat içinde ödül belli olacak; Leonora ya da ben kazanacağız. Şimdi Leonora kadar iyi bir şansım var, belki daha iyi; ve tüm umutlarımdan vazgeçmeli miyim? Geçtiğimiz ay boyunca emek verdiğim her şeyden! O,
Asla yapamam;--yarın, dün veya bundan başka herhangi bir gün olsa tereddüt etmezdim, ama şimdi ödülden neredeyse eminim ve eğer
kazanırsam -peki, o zaman neden yapacağım--sanırım, her şeyi anlatacağım--evet, anlatacağım; kararlıyım," dedi Cecilia.

Burada bir çan onları yemeğe çağırdı. Leonora onun karşısına oturdu ve
Cecilia'nın bu kadar neşeli ve dizginsiz
göründüğünü görünce biraz şaşırdı. "Elbette," dedi kendi kendine, "eğer Cecilia bunu yapsaydı,
şüphelendiğim gibi, yapmazdı, şu anki gibi görünemezdi." Ama
Leonora neşesinin nedenini pek bilmiyordu; Cecilia hiçbir zaman bir fedakarlık veya itirafta bulunmaya karar verdiği zamandan daha yüksek ruhlarda veya kendinden daha memnun olmamıştı.

"Bu akşam en sevimli olana verilmemeli mi? Peki, kimin olacak?" Tüm gözler önce Cecilia'ya sonra da Leonora'ya baktı. Cecilia gülümsedi; Leonora kızardı. "Henüz kararlaştırılmamış olduğunu görüyorum," dedi Bayan Villars; ve hemen, karışık fısıltılar arasında yukarı koştular.

Cecilia'nın sesi diğerlerinden çok daha belirgindi. "Nasıl bu kadar
mutlu
olabilir?" dedi Leonora kendi kendine. "Ah, Cecilia, bir zamanlar
beni bu kadar ihmal edemezdin!--her zaman birlikteydik,
en iyi arkadaş ve yoldaşlardık, isteklerimiz, zevklerimiz ve zevklerimiz
aynıydı. Elbette bir zamanlar beni seviyordu," dedi Leonora; "ama şimdi
çok değişti. Hatta hatıramı bile sattı ve Leonora'dan her zaman bu kadar
üstün görmediği kızlardan bir saç bileziği kazanmayı, tüm hayatı boyunca benim saygımı, güvenimi ve
dostluğumu kazanmaktan daha çok istiyor; evet, tüm hayatı boyunca, çünkü eminim
o sevimli bir kadın olacak. Ah, keşke bu bilezik hiç
aklıma gelmeseydi, ya da onun kazanacağından emin olsaydım; çünkü eminim
onu ondan kazanmak istemiyorum. Binlerce kez
daha çok, eskiden olduğumuz gibi olmayı, dünyadaki tüm
şanı elde etmekten
daha çok isterdim. Ve Cecilia memnun etmek istediğinde ne kadar da hoş olabiliyor! Ne kadar
açık sözlü! Kendini ne kadar geliştirebiliyor! -haklı olayım,
beni
kırmış olsa da--bu son ayda harikulade bir şekilde gelişti; bir kusuru ve _o_ da bana karşı, onun tüm
değerlerini unutabilir miyim?"

Leonora bu son sözleri söylerken, arkadaşlarının seslerini ancak duyabiliyordu; onu galeride yalnız bırakmışlardı. Louisa'nın kapısını
yumuşakça çaldı----"İçeri gir," dedi Louisa. "Uyuyamadım. Oh," dedi, kapı açılır açılmaz elinde Flora ile ayağa kalkarak. "Gelmene çok sevindim, Leonora, çünkü hepinizin
neden bu kadar gürültü yaptığınızı duymayı çok istiyordum -bileziği unuttun mu----"

"Ah evet! Akşam mı?"

"İşte sana beyaz kabuğum. Bu iki haftadır cebimde saklıyorum; ve Cecilia bana bu Flora'yı vermiş olsa da, seni hala çok daha fazla seviyorum."

"Teşekkür ederim, Louisa," dedi Leonora minnettarlıkla. "Kabuğunu alacağım ve yaşadığım sürece ona değer vereceğim. Ama işte kırmızı bir tane,
ve eğer bana beni sevdiğini göstermek istiyorsan, bunu Cecilia'ya vereceksin. Senin tercihini özellikle merak ettiğini biliyorum,
ve eminim ki bunu hak ediyor."

"Evet, eğer yapabilseydim ikinizi de seçerdim; ama biliyorsun ki ben sadece
en çok hangisini beğendiğimi seçebiliyorum. "

"Eğer sevgili Louisa'm," dedi Leonora, "beni en çok sevdiğini kastediyorsan,
sana çok minnettarım; çünkü, gerçekten de beni sevmeni istiyorum; ama
bunu özel olarak bilmem yeterli. Bunu
kamuoyunda duymaktan veya tüm arkadaşlarıma duyurulmasından en ufak bir
zevk duymazdım, özellikle de zavallı Cecilia'ya çok
acı vereceği bir zamanda."

"Ama neden ona acı versin ki? Seni kıskandığı için ondan hoşlanmıyorum."

"Hayır, Louisa, kesinlikle Cecilia'nın kıskanç olduğunu düşünmüyorsun; o sadece
üstün olmaya ve memnun etmeye çalışıyor. Benden daha fazla başarılı olmaya hevesli, bu doğru, çünkü çok daha fazla faaliyeti ve belki de daha fazla hırsı var; ve bu ödülü kaybetmek onu gerçekten mahcup eder. Bunu
kendisinin önerdiğini biliyorsun; bu ay boyunca onun hedefiydi ve eminim ki onu elde etmek için büyük çaba sarf etmiştir."

"Ama sevgili Leonora, neden onu kaybedesin?"

"Gerçekten de canım, benim için bir kayıp olmazdı; ve eğer öyle olsaydı, Cecilia için bunu isteyerek kabul ederdim; çünkü eskisi kadar iyi arkadaş olmasak da, onu çok seviyorum ve o da beni tekrar sevecek, eminim; artık benden bir rakip olarak korkmadığında, beni tekrar bir arkadaş olarak sevecek."

Leonora burada birkaç arkadaşının galeride koştuğunu duydu.
Hepsi aceleyle kapıyı çalıp, "Leonora! Leonora! hiç
gelmeyecek misin? Cecilia yarım saattir bizimle."

Leonora gülümsedi. "Peki, Louisa," dedi gülümseyerek, "bana söz verir misin?"

"Ah, eminim, seninle konuşma biçimlerine bakılırsa, sana ödülü
vermeyeceklerdir!" dedi küçük Louisa; ve gözlerinden yaşlar süzüldü.

"Ama beni seviyorlar, buna rağmen; ve ödüle gelince, onu kimin
istediğini biliyorsun."

"Leonora! Leonora!" diye seslendi sabırsız arkadaşları; "bizi duymuyor musun?
Ne yapıyorsun?"

"Ah, o hiçbir şey için asla zahmete girmeyecek," dedi gruptan biri; "hadi gidelim."

"Hadi! Hadi! acele et," diye haykırdı Louisa; "kalma, çok kızgınlar--ben
kalacağım, gerçekten de kalacağım!"

"O zaman, bana söz verdiğini unutma," dedi Leonora ve odadan
çıktı. Tüm bu zaman boyunca Cecilia arkadaşlarıyla birlikte bahçedeydi. Birincilik ödülünü, üstün yetenekler ve üstün uygulama ödülünü kazanma hırsı, şimdi eşitlerinin ve rakiplerinin sevgisinin ve onayının bu basit tanıklığını kazanmak için ifade ettiği mutlak endişeyle kıyaslanamazdı.

Coşkulu faaliyetini kullanmak için kaderinin belirleneceği çardağı süslemek üzere leylak, sarısalkım, gül ve tatlı diken dallarını
sürüklüyordu. Aşırı sıcaktı ama zihni meşguldü ve yorulmak bilmiyordu. Sonunda eserlerine hayran olmak için hareketsiz durdu; arkadaşları da yüksek sesle alkışladılar.
onun lehine, ödüllerini kazanmaya yönelik büyük hevesi ve her bireyin tercihine verdiği büyük önem nedeniyle biraz önyargılı değildi. Sonunda, "Leonora
nerede?" diye bağırdı içlerinden biri ve hemen, gördüğümüz gibi, onu çağırmak için
koştular.

Cecilia yalnız kalmıştı. Sıcaktan ve aşırı efordan bunalmıştı,
kendini destekleyecek gücü neredeyse yoktu; her an ona dayanılmaz
uzun geliyordu; aşırı bir gerilim halindeydi ve tüm
cesareti onu terk etti; umut bile onu terk etti ve umut, zihni depresyona sokan ve güçsüzleştiren bir
içtenliktir. "Zamanı geldi," dedi
Cecilia; "Birkaç dakika içinde karar verilecek. Birkaç dakika içinde!
Aman Tanrım! Ne kadar da riske giriyorum! Eğer ödülü kazanamazsam,
yaptığımı nasıl itiraf edeceğim? Leonora'dan beni affetmesini nasıl rica edeceğim? Ben,
onunla dostluğumu bir onur olarak geri kazanmayı ummuştum!--onlar onu aramaya
gittiler--o ortaya çıktığı anda unutulacağım--ne--ne yapacağım?" dedi Cecilia, yüzünü elleriyle kapatarak. Leonora, arkadaşlarıyla birlikte,
salon kapısını açtığında durumu böyleydi; çoğu Cecilia'ya doğru koştu.
Leonora çardağa girdiğinde, elini Cecilia'ya uzattı----"Biz
rakip değiliz, ama arkadaşız, umarım," dedi. Cecilia elini
sımsıkı tuttu, ama konuşamayacak kadar büyük bir heyecan içindeydi.

Masa şimdi çardağa kurulmuştu--vazo şimdi
ortaya yerleştirilmişti. "Ee!" dedi Cecilia, hevesle, "kim başlıyor?" Arkadaşlarından biri olan Caroline önce öne çıktı ve sonra da diğerleri sırayla.
Cecilia'nın duygusu neredeyse hayal edilemezdi.----"Şimdi hepsi geldi.
Say onları, Caroline!"

"Bir, iki, üç, dört; sayılar ikisi de eşit." Ölüm sessizliği oldu.

"Hayır, değiller," diye haykırdı Cecilia, öne doğru atılıp vazoya bir deniz kabuğu

koyarken----"Benimkini vermedim ve onu
Leonora'ya veriyorum." Sonra bileziği kaparak, "Senin, Leonora," dedi;
"Al ve bana arkadaşlığını geri ver." Tüm topluluk
genel bir alkış ve tezahürat yaptı.

"Buna şaşıramam, Cecilia," dedi Leonora; "ve hala eskisi gibi beni seviyor musun?"

"Ah Leonora! Dur! Beni övme; bunu hak etmiyorum," dedi, yüksek sesle alkışlayan arkadaşlarına dönerek; "yakında beni hor göreceksiniz--Ah Leonora, beni asla affetmeyeceksiniz!--Sizi kandırdım--Sattım----"

Bu anda Bayan Villars belirdi--kalabalık ikiye ayrılmıştı--penceresinden geçen her şeyi
duymuştu.

"Cömertliğinizi takdir ediyorum, Cecilia," dedi, "ama size şunu söylemeliyim ki
bu durumda başarısız oldu; ödülü Leonora'ya verme gücünüz yok - o sizin - size vereceğim başka bir oy daha var - Louisa'yı unuttunuz."

"Louisa! ama kesinlikle, hanımefendi, Louisa Leonora'yı benden daha çok seviyor!"

"Ancak," dedi Bayan Villars, "size kırmızı bir deniz kabuğu vermemi emretti ve onu bu kutuda bulacaksınız."

Cecilia irkildi ve ölüm kadar solgunlaştı - ölümcül kutuydu.

Bayan Villars başka bir kutu çıkardı - açtı - içinde Flora vardı - "Ve Louisa da benden," dedi, "sana bu Flora'yı geri vermemi istedi" - onu Cecilia'nın eline koydu - Cecilia titredi ve tutamadı; Leonora onu yakaladı.

"Ah, hanımefendi! Ah, Leonora!" diye haykırdı Cecilia; "Artık hiç umudum kalmadı. Niyetim, sadece söyleyecektim----"

"Sevgili Cecilia," dedi Leonora, "bana söylemene gerek yok; zaten biliyorum ve seni tüm kalbimle affediyorum."

"Evet, sana kanıtlayabilirim," dedi Bayan Villars, "Leonora seni affetti: sana ödülü veren oydu; Louisa'yı sana oy vermeye ikna eden oydu. Bir süre önce onu görmeye gittim ve
yüz ifadesinden bir sorun olduğunu anlayınca,
ne olduğunu söylemesi için ona baskı yaptım.

"'Neden, hanımefendi,' dedi, 'Leonora bana kabuğumu Cecilia'ya vermem için söz verdirdi. Şimdi Cecilia'yı Leonora'yı sevdiğim kadar sevmiyorum; ayrıca, Cecilia'nın bana Flora verdiği için ona oy verdiğimi düşünmesini istemezdim. Louisa konuşurken," diye devam etti Bayan Villars, "yatağın üzerinde duran gümüş kutuyu gördüm; onu aldım ve sizin
olup olmadığını ve nasıl bulduğunu sordum.

"'Gerçekten de, hanımefendi,' dedi Louisa, 'Cecilia'nın olduğundan neredeyse emin olabilirdim; ama Leonora bana verdi ve bu sabah seyyar satıcıdan
aldığını söyledi. Başka biri bana bunu söyleseydi, onlara inanmazdım, çünkü kutuyu çok iyi hatırlıyorum; ama Leonora'ya inanmaktan kendimi alamıyorum.'

"'Ama Cecilia'ya bunu sormadınız mı?' dedim.

"'Hayır, hanımefendi,' diye cevapladı Louisa, 'çünkü Leonora bana yasakladı.'

"Nedenini tahmin ettim. 'Peki,' dedim, 'kutuyu bana ver, ve
kabuğunun içinde Cecilia'ya götüreceğim.'

"'O zaman, hanımefendi,' dedi, 'eğer ona vermem gerekiyorsa, lütfen
Flora'yı al ve önce ona geri ver ki, bunu
benim yaptığım için yaptığımı düşünmesin.'"

"Ah, cömert Leonora!" diye haykırdı Cecilia; "ama gerçekten, Louisa,
kabuğun alamam. "

"O zaman, sevgili Cecilia, benimkini kabul et; reddedemezsin
--ben sadece senin örneğini izliyorum. Bileziğe gelince," diye ekledi Leonora,
Cecilia'nın elini tutarak, "sana temin ederim ki ben onu istemiyorum ve sen istiyorsun
ve bunu hak ediyorsun."

"Hayır," dedi Cecilia, "aslında ben onu hak etmiyorum; senden sonra, kesinlikle,
Louisa bunu en çok hak ediyor."

"Louisa! Ah evet, Louisa," diye haykırdı herkes tek bir sesle.

"Evet," dedi Bayan Villars, "ve Cecilia bileziği ona götürsün;
o bu ödülü hak ediyor. Tek bir hata yüzünden senin tüm meziyetlerini unutamam,
Cecilia; ne de eminim ki arkadaşların."

"O zaman, kesinlikle en iyi arkadaşın değil," dedi Leonora, onu öperek.

Herkes duygulandı - Leonora'ya saygılı ve şefkatli bir hayranlıkla baktılar.

"Ah, Leonora, seni ne kadar seviyorum! ve senin gibi olmayı ne kadar çok istiyorum!" diye haykırdı
Cecilia; "onun kadar iyi, senin kadar cömert olmak!"

"Daha çok, Cecilia," diye sözünü kesti Bayan Villars, "onun kadar adil olmayı; senin kadar kesinlikle onurlu ve her zaman senin kadar tutarlı olmayı isterdim.

"Çoğumuzun büyük çabalar sarf edebileceğini, erdeme veya dostluğa büyük fedakarlıklar
dediklerini yapabileceğini unutma; ancak çok azı
arkadaşlarına alışılmış nezaketle davranır veya kendilerini ihtiyatlı ve sağduyulu bir şekilde tekdüze bir şekilde
davranır."

SON.

RESİMLİ VE EĞLENCELİ
GENÇLİK
ESERLERİ
KATALOĞU.

[İllüstrasyon]

KÜÇÜK ANNIE'NİN İLK KİTABI,
BAŞLICA ÜÇ HARFLİ KELİMELERLE.

Annesi Tarafından.

Yetmiş Tasarımla Resimlendirilmiştir.

Bir Cilt kare 16 ay. Fiyatı 50 sent.

Bu küçük cilt, alfabeyi yeni öğrenmiş çocuklar için bir kitap olarak ebeveynlere kendini beğendirecektir.

* * * * *

BOB THE SQUIRREL'IN
SEYAHATLERİ
VE
OLAĞANÜSTÜ
MACARALARI.

Seçkin Sanatçılar Tarafından
On İki Gravürle Resimlendirilmiştir.

Bir Cilt kare 16 ay. Fiyatı 50 sent.

Bob'un maceraları ilgi çekicidir ve hiçbir çocuk bunları okurken eğlenmekten ve kalıcı olarak faydalanmaktan
kaçamaz. Kitap, altı ila on yaş arasındaki bir çocuk için tasarlanmıştır.

* * * * *

CLARA'NIN EĞLENCELERİ.

"Ah, mutlu çocukluk! Tatlı zevk meyveleri senin evinin
güvenli bahçesinde toplanır."--M.S.

Bayan Anna Bache tarafından.

Bir Cilt kare 16 ay. Orijinal Tasarımlarla Resimlendirilmiş.

Fiyatı 50 sent.

* * * * *

[İllüstrasyon]

AHLAK ÇİÇEKLERİ;
GENÇLERİN EĞLENMESİ VE EĞİTİMİ İÇİN TASARLANMIŞTIR.

Darley'nin Yirmi Üç Tasarımıyla Resimlendirilmiş.

Bir Cilt 15 ay. Fiyatı 38 ct.

* * * * *

TATİL EVİ:
BİR HİKAYE DİZİSİ

Bayan Sinclair tarafından.

Üçüncü Londra Baskısından.

Croome tarafından güzelce resimlendirilmiş.

Bir Cilt 16 ay. Fiyatı 75 sent.

"Bu ciltte, Bayan Sinclair'in diğer tüm eserlerinde olduğu gibi, aynı canlı zekayı, aynı neşeli iyi mizahı, aynı rahat
ve canlı stili, gözlem ve betimleme için aynı mutlu yeteneği, günün moda çılgınlıklarına karşı aynı savaşı ve ahlak ve din derslerini aşılamada aynı gayreti buluyoruz."--_Edinburgh Advertiser_.

* * * * *

BİR FARENİN
HAYATI VE GEZİNMELERİ

Croome'un On Tasarımıyla Resimlendirilmiştir.

Bir Cilt kare 16 ay. Fiyatı 50 sent.

"Her çocuğun zevkle okuyacağı öğretici ve eğlenceli bir cilt."

* * * * *

ÇOCUĞUN KENDİ HİKAYE KİTABI;
VEYA, ANAOKULLARI İÇİN HİKAYELER VE DİYALOGLAR.

Bayan Jerram TARAFINDAN.

Çok sayıda gravürle resimlendirilmiştir.

Bir cilt kare 16 ay. Fiyatı 50 sent.

[İllüstrasyon]

* * * * *

ÇOCUĞUN ZEVKİ;
TÜM MEVSİMLER İÇİN BİR HEDİYE.

Bir bayan tarafından düzenlenmiştir.

Renkli Çelik Gravürlerle Güzel Resimlendirilmiştir,
Croome tarafından tasarlanmıştır.

Bir cilt kare 16 ay. Fiyatı 50 sent.

* * * * *

MARIA EDGEWORTH'UN
UCUZ ÇOCUK ESERLERİ.

* * * * *

İSRAF ETMEYİN, İHTİYACINIZ OLMAYIN;
YA DA,
YAYINA İKİ TEL.

Maria Edgeworth'tan.

Bir cilt kare 16 ay. Fiyatı 25 sent. * * * * *

TEMBEL LAWRENCE;
VEYA,
İŞÇİLİK VE TEMBELLİK KARŞILAŞTIRILDI.

Maria Edgeworth'tan.

Bir Cilt kare 16 ay. Fiyat 25 sent.

* * * * *

BİLEZİKLER;
VEYA,
SEVGİ VE ÇALIŞKANLIK ÖDÜLLENDİRİLDİ.

Maria Edgeworth'tan.

Bir Cilt kare 16 ay. Fiyat 25 sent.

* * * * *

ŞÖMİNE BAŞI HİKAYE KİTABI;

"TEMBEL LAWRENCE", "İSRAF ETMEYİN, İHTİYACINIZ OLMASIN" VE "BİLEZİKLER" İÇERİR.

Zarif Resimli.

Bir Cilt 16 ay. Fiyat 50 sent.

* * * * *

[İllüstrasyon]

ANNENİN İNCİL HİKAYELERİ
KÜÇÜK OĞLAN VE KIZ ÇOCUKLARI İÇİN


İNCİL'DEN ALINAN VE ÇOK KÜÇÜK ÇOCUKLARIN KAPASİTELERİNE UYARLANAN BİR SERİ OKUMA DERSİ.

Çok sayıda gravürle resimlendirilmiştir.

Bir Cilt kare 16 ay. Fiyatı 50 sent

* * * * *

BÜYÜKANNE EASY'NİN
GÜZEL OYUNCAK KİTAPLARI,
TÜM İYİ ÇOCUKLAR İÇİN.

Çok büyük boyutta, çok büyük puntolarla basılmış ve zarif bir şekilde
renklendirilmiş, kenarları yaldızlı.

Her biri bir düzine içeren ambalajlara konulmuş.

Fiyatı düzine başına 1,50 dolar.

İÇERİK.

Küçük Tom Thumb ve Annesi Hakkında Yeni Hikaye.
Alfabe Hakkında Yeni Küçük Hikayeler.
Neşeli Çarpım.
Yaşlı Baba Uzunbacaklar Hakkında Yeni Hikaye.
Küçük Jack Horner ve Pastasının Neyden Yapıldığı Hakkında Yeni Hikaye. Michaelmas Günü veya Zavallı Molly Goosey'nin Kaderi.
Belediye Meclisi Üyesinin Şöleni: Yeni Bir Alfabe.
Kalpler Kraliçesi ve Çalınan Turtalar Hakkında Yeni Bir Hikaye.
Yeni Resimli İncil Alfabesi.
Oyuncak Dükkanı Şakaları veya Bir Oyuncak Dükkanının Harikaları.
Küçük Organ Çocuğu Matty Macaroni'nin Seyahatleri.
Joseph ve Kardeşlerinin Yeni Hikayesi.

* * * * *

ÇOK KÜÇÜK ÇOCUKLAR İÇİN ÇOK KÜÇÜK HİKAYELER.

Üç ve dört harfli tek hecelerde. Büyük ve kalın yazı tipi.

Çok Sayıda Resimle.

İki Cilt 32 ay. Fiyatı 75 sent.

[Resim]

* * * * *

KÜÇÜK ÖĞRENENLER İÇİN KÜÇÜK DERSLER.

Tek heceli kelimelerle.

"Mamma's Bible Stories"in Yazarı Bayan Barwell tarafından.

Bir Cilt kare 16 ay. Fiyatı 50 sent.

* * * * *

POPÜLER HİKAYELER.

Maria Edgeworth'tan.

Croome'un Orijinal Tasarımlarıyla.

İÇERİK.

ŞANSSIZ MURAD.
ÜRETİCİLER.
KONTRAST.
MİNNETTAR Zenci.
YARIN.

Bir Cilt 16 ay. Fiyatı 75 sent.

"Maria Edgeworth'un yazılarına nadiren yaklaşıldı ve hiçbiri onu geçemedi. Hikayeleri o kadar doğal ve o kadar gerçekçi bir şekilde anlatılıyor ki okuyucu tamamen büyüleniyor."

* * * * *

AHLAKİ HİKAYELER.

Maria Edgeworth'tan.

Darley'nin Orijinal Tasarımlarıyla Süslendi.

Fiyatı 75 sent.

"Eğlendirirken bir gence iyilik yapmak, dikkatini çekerken kalbini geliştirmek ve ona hayatın yanlış veya çarpıtılmış kavramlarını aktarmayan küçük kitaplar vermek istiyorsak--Maria
Edgeworth yazarımızdır."--_Post_.

* * * * *

[İllüstrasyon]

İLAHİ VE AHLAKİ ŞARKILAR,
ÇOCUKLARIN KULLANIMI İÇİN

Isaac Watts, D.D.

En Yüksek Sanat Tarzında 24 Gravürle Resimlendirilmiştir.

Bir zarif Cilt, 16 ay. Fiyatı 75 ct.

"Bu, çocukların zihinleri için sürekli bir mobilya olacak, böylece
yalnızken düşünecekleri bir şeyleri olacak ve kendi kendilerine şarkı söyleyecekler.
Bu bazen düşüncelerine ilahi bir dönüş sağlayabilir ve gençleri
düşünmeye sevk edebilir. Böylece,
çağın gevşek ve tehlikeli sonelerinden zihinlerindeki boşluğun rahatlamasını aramaya zorlanmazlar."--_Yazarın Önsözünden
Alıntı_.

* * * * *

BAYAN SHERWOOD'UN
GÜZEL RESİMLİ GENÇLER.

* * * * *

GÖREV GÜVENLİKTİR;
YA DA,
SIKINTILI TOM.

Bayan Sherwood tarafından.

Bir Cilt kare 16 ay. Resimli. Fiyatı 25 sent.

* * * * *

HAREKETE GEÇMEDEN ÖNCE DÜŞÜN.

Bayan Sherwood tarafından.

Bir Cilt kare 16 ay. Resimli. Fiyatı 25 sent.

* * * * *

JACK, THE SAILOR BOY.

Mrs. Sherwood'dan.

Tek Cilt kare 16 ay. Resimli. Fiyat 25 sent.

* * * * *

ZEKİ ÇOCUKLAR VE KIZLAR İÇİN ZEKİ HİKAYELER.

İçerir

"Harekete Geçmeden Önce Düşün," "Jack, Denizci Çocuk," "Görev Güvenliktir."

Bir Cilt kare 16 ay. Fiyat 50 ct.

* * * * *

ÖDÜLLÜ HİKAYE KİTABI;
BAŞLICA
ALMANCA, FRANSIZCA VE İTALYANCADAN
ÇEVİRİLEN HİKAYELERLE
BİRLİKTE
İNGİLİ
SEÇİLMİŞ
İNGİLİZCE HİKAYELERDEN OLUŞUR.

Çok Sayıda Tasarımla Resimlendirilmiştir.

Bir Cilt kare 16 ay. Yarım kumaş 50 ct.; ekstra kumaş 63 ct.

[İllüstrasyon]

* * * * *

GEORGE'UN MUTLULUK
ÜLKESİNE
YOLCULUK.

Bir Hanımefendi Tarafından.

On Altı Renkli Gravürle Resimlendirilmiştir.

Bir Cilt kare 16 ay. Fiyatı 50 sent.

* * * * *

HAYVANLAR KİTABI;
GENÇLERİN EĞLENMESİ VE EĞİTİMİ İÇİN
HAZIRLANMIŞTIR.

R. Bilby tarafından.

On İki Hayvan Tasarımıyla Resimlendirilmiştir.

Bir Cilt kare 16 ay. Fiyatı 50 sent.

Bu cilt hem gençler için yararlı hem de eğlenceli bir kitap olarak tasarlanmıştır, Dört Ayaklıların Anekdotlarıyla doludur ve çok sayıda iyi yapılmış
tasarımla resimlendirilmiştir.

* * * * *

MUTLU ÇOCUKLAR;
GENÇLER İÇİN
BİR YUVA HİKÂYESİ.

Zarif Gravürlerle Resimlendirilmiştir.

Bir Cilt kare 16 ay. Fiyatı 50 sent.

Altı ila on iki yaş arası çocuklar için çok ilgi çekici bir cilt.

* * * * *

ANAOKULUNA YÖNELİK KAFİYELER.

"Özgün Şiirler"in Yazarı Tarafından.

On Altı Tasarımla Resimlendirilmiş.

Tek Cilt kare 16 ay. Fiyatı 50 ct. düz; 63 ct. renkli.

[İllüstrasyon]

* * * * *

BAYRAM HİKAYELERİ.
GENÇLER İÇİN HOŞ HİKAYELER İÇERİR.

Güzel Resimlendirilmiş.

Tek Cilt kare 16 ay. Fiyatı yarı bez, 25 sent; yaldızlı bez,
38 sent.

* * * * *

[İllüstrasyon]

UNCLE JOHN'UN
FANTEZİ RESİMLİ KİTAPLARI.

Yeni ve benzersiz bir tarzda,
düzinelerce çeşitli olarak sunulmuştur. Altı tür.

İÇERİK.

AMCA JOHN'UN RESİMLİ İNCİL ALFABE.
AMCA JOHN'UN BOB HİKAYESİ.
AMCA JOHN'UN FARE DOWNEY HİKAYESİ.
AMCA JOHN'UN HAYVAN HİKAYELERİ.
AMCA JOHN'UN İNCİL HİKAYELERİ.

Maria Edgeworth'un The Bracelets adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BRACELETS ***

***** This file should be named 11121.txt or 11121.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/1/2/11121/

Produced by Internet Archive; University of Florida, Children, Andrea
Ball and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


