*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 156, Jan. 8, 1919 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 156, 8 Ocak 1919)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 17, 2004  [eBook #11133]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11133
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Punch, or the London Charivari, Vol. 156,
Jan. 8, 1919, by Various, Edited by Owen Seamen


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 156, Jan. 8, 1919

Author: Various

Release Date: February 17, 2004  [eBook #11133]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI,

*** START OF TURKISH PART ***
Vol. 156, Ocak. 8, 1919 ***


Malcolm Farmer, William Flis ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 11133-H.htm veya 11133-H.ZIP:
      (http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/1/11133/11133-h/11133-h.htm)
      veya
      (http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/1/3/11133/11133-h.zip)





Punch veya Londra Charivari.

Vol. 156.

8 Ocak 1919.







Charivaria.

Paris'e gitmeyen Dışişleri Bakanlığı yetkilisinin gizemi
Barış Konferansı temizlendi. O bekçi.

       ***

"Roania'nın kralı ve kraliçesi," diyor bir Paris gazetesi, "
Noel'den sonra, Ortodoks tarzı, Batı Avrupa için. "Kolay
bir yolculuk, ortodoks tarzı başlatmak için yeterli; Zorluk
diğer uç.

       ***

Bir telgraf, Alman Donanmasının Yüce Komutanlığı,
Wilhelmshaven'a transfer edildi. Bu dikkatsizlik gibi görünüyor
Scapa Flow'daki saatin bir parçası.

       ***

Bu yıl _Who's Who_
yıl. Öte yandan, seçimden beri çok sayıda insan
hiç kim değil.

       ***

"_Who's Who_ 'daki mevcut kural" diyor _the akşam haberleri_, "
Bir adam ne kadar önemli olursa, işgal etmek için daha az yerlidir. "
Akşam basımızın bazıları için herhangi bir yer kaplamıyor
Hepsi bu mükemmel yayında okuyucuları kendilerine çizmek için bırakıyoruz
Sonuçlar.

       ***

_Frankfuerter zeitung_, eski kaiserlerin çok büyüdüğünü gözlemliyor
Sessiz ve Serbest. Üzerinde bir şey veya başka bir şey olduğu varsayılıyor
onun zihni.

       ***

Bir Kopenhag mesajı, Spartacus halkının üç
Times, dikkate aldığı söylenen Reventlow'u öldürmeye çalıştı
Bu girişimler mümkün olan en kötü tadı olarak.

       ***

Bir kez daha gazeteler dövüldü. Görünüşe göre prenses
Patricia, basının açıklanmasından bir süre önce nişanlandığını biliyordu
Kraliyet Ekselansına.

       ***

"Hala inanıyoruz," diyor _koelnische zeitung_, "
Alman ve İngilizler ırksal olarak benzer. "Aynı şey yapmalıyız
Hun'ı buraya gelmeye teşvik etmeyin,
iddia edilen akrabaları arasında manevi ev.

       ***

Thames Polis Mahkemesinde sarhoşlukla suçlandı Bir adam atfedildi
Bira alışkanlığına durumu. Erkeklerin nasıl yapışacağı dikkat çekicidir
herhangi bir mazerete.

       ***

Woolwich Arsenal, bilgilendirildik, süt-cans'ı ortaya koyuyor. Olabilmek
Hiçbir şey yapılamaz, bir pasifist ister, çocuklarımızı kurtarmak için
Militarizmin sinsi kavraması?

       ***

Nottinghamshire Savaş Komitesi, sıçan alıcılarının şimdi
Haftada dört kilo talep ediyor. Görünüşe göre diplomasi, tek
İngiliz sporunun dalı
profesyonellik.

       ***

"Kırılgan Katırlar," diyor _thal Mail_'in bir muhabiri, "
satılık ülkeye gönderilmez. "
el, o ısırık ve tekme, _joie de vivre_, sahip olmak zorundadır
tarımsal mizaç üzerinde faydalı bir etki.

       ***

Bir Guildford tahsisi sahibi başarılı bir şekilde yeni patates yetiştirdi
Noel-Günü Yemeği. Hepsi yenildi, öyle görünüyor, biri dışında
Noel pudingine göstermek için tutuldu.

       ***

Raporda, ABD Sekreteri Bay Daniels
Donanma, Bay William Randolph Hearst, bir telgraf aldı,
"Donanmayı döşiyorsun ve ben savaşı sağlayacağım."

       ***

"Kristal saray" diyor. Dean Inge, "Spiritüel'nin somutlaşmasıdır
boşluk. "
Crystal Palace Dean Inge'i düşünüyor.

       ***

Midlands'de başarısız bir adayın hikayeleri
Seçmenlerin muhtemelen rakibinin kişiliğini tercih ettiğini itiraf edin,
Kesinlikle kıyamet olarak kabul edilmelidir. ***

İskoçya'daki gelenekler sert ölür. Stili olarak kabul edildiğini toplıyoruz
Kırmızı başlı bir hırsızın yeni bir İskoç eşiğini geçmesi için şanssız
Yıl Arifesi.

       ***

Berne'deki bir adam yakın zamanda işlediği bir cinayeti itiraf etti
yirmi bir yıl önce. Bellek eğitimi gelen budur.

       ***

Troçki'nin doktoru tarafından alması emredildiği bildirildi.
tam bir dinlenme. Bu nedenle daha fazlasına sahip olmamaya karar verdi
Şimdiki Devrimler. Ancak siparişler içinde yürütülecek
rotasyon.

       ***

Kredinin vadesi geldiği yerde kredi. Wood Green Polis Mahkemesine para cezasına çarptırıldı
adının neşeli olduğunu ve "
Sulh yargıcı yorumdan kaçındı.

       ***

"Başkan Wilson'ın ziyareti sırasında şair ödülü sahibi neredeydi?"
Bir çağdaş bir muhabir sorar. Bunu paylaşmıyoruz
merak.

       ***

"Tilkiler Charing Cross'un omnibus yolculuğunda bulunacak" diyor
Bay Richard Kearton. Bol miktarda kemik ve dayanıklılık ile genç omnibüsler
banliyö buluşmaları için en iyisidir.

       ***

Anemones, Kraliyet Enstitüsü'nde bir öğretim görevlisi, uzun süre yaşayacağını söyledi
altmış yıl esaret altında ve çok zeki. Yine de biz
bir
çember. Bunu söyleyen adam bir Mısır kralı düşünmüş olmalı
aynı adlı.

       ***

Lord-Teriter, iyi otorite hakkında ifade edilir,
Sinn Fein mahkumları daha fazla hapishaneyi yok ederse titiz bir şekilde olacaklar
piyasaya sürülmüş.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _The Fare_. "Sana meydan okuyorum!"

_THER_. "SEN KİMSİN?"

_The Fare_. "Ben emekli bir taksi şoförü."]

       * * * * * *

    "Sir Eric Geddes, L50.000.000.000'den bahsediyor-o kadar geniş ki
    Yüzyılda bir yıllık ödemelerde ödenemedi
    L2.000.000.000 her biri. "--_ Yorkshire Paper_.

Çağdaşımız zorluğu fazla tahmin ediyor.

       * * * * * *

Demokrasi Kararı.

  O halde ülkenin hafızası o kadar kısa değil;
    Hala son zamanlarda kanadığımız alanları hatırlıyor;
  Ve en olası türden seçmek zorunda kaldığında
    Armageddon'un karmaşasını temizlemek için
      Ve her şeyi yeni yapmak,
  Cesareti gören adamı seçti.

  Hun-sevenler, barışa vaat etti (Alman türü),
    Ve Sportsed Lenin'in Sanguine Token gibi,
  Liberty'ye zihnini konuşmaya hitap etti,
    Ve Liberty çok açık bir şekilde konuştu,
      Anketlerinin etrafında dolaşıyor
  Gizlenmemiş aureollerinin kalıntıları.

  Amerongen'de günümüzde keder var;
    Potsdam'ın şehitini duyuyorum diyorum,
  "Snowden için ne yazık ki, aşağı doğru gitti,
    Ve Ey Zavalım, zavallı sevgili Ramsay;
      Rota çok pişmanım
  Bu çifti kesinlikle yıkadı! "

  Korkunç bir şekilde, Troçki'nin Kalbi Kanama,
    Sabre ile lekeyi eşleştirmek için,
  Rusya'nın kanı, okuduğunda
    Sadık İşçi Şampiyonu Şövalyesi Nasıl Barnes,
      Ova listelerinde düştü
  Maclean, Bolşevistlerin Kırmızı Umutu.

  Ama işte havada sevinme
    Ve jokund kafiye inşa etmek için yapılan madde,
  Sevinenliğimizde bazıları paylaşamayabilir,
    Bay Runciman veya Binbaşı Simon gibi,
      O sertleşmiş savaşçı, o
  Askeri O.B.E.

  Zaten bizim için Altın Çağ
    (Lo! Yüksek sesle "hepsi net!" Paean karışıklıklarımız),
  Outhwaites öfkeyi bıraktığı bir dönem
    Ve şaka pringles'ten mühlet var,
      Ve devamsızlık bir kaldırım koyar
  Samuel'in isteksiz dudaklarında (Herb.).

  O.S.

       * * * * * *

Bir makale nasıl atılır.

"Gerçekten mi yazıyorsun?" dedi Sylvia, bana büyük gözlü bakıyor
merak etmek. O kadar itiraf ettim.

"Ve onu yazdığınız gibi mi yazdırıyorlar?"

"Eh, kiralanan gramerler
varlıklarını haklı çıkar. "

"Ve sana çok para ödüyorlar mı?"

"Sixpence bir kelime. "

"Oo! Ne kadar harika!"

"Ama her kelime için değil," diye ekledim aceleyle, "sadece gerçekten komik
olanlar. "

"Ve size çeklerle mi gönderiyorlar?"

"Daha ziyade. Son hikaye ile birkaç çift çorap aldım;
O zaman bile bir şey kaldı. "

"Peki hikayeleri nasıl yazıyorsun?"

"Ah, sadece bir fikir edin ve hemen ilerleyin."

"Ne kadar harika! Sadece oturup doğrudan mı yazıyorsun?"

Sadece-sadece sadece-bunu hatırladığım gibi kendimi zamanında çektim
Sylvia, kendi çabaları zaten olan on ikiden oluşan bir meraklıydı.
tarif edilen edebi çevrelerde önemli bir yorum yaptı
lisede. Bunun hakkında bir iddiada bulunduğunu hissettim
Benim doğruluğum.

"Sylvia," diye bağırdım, "Bir itiraf yapmam gerekecek. Bütün bunlar
Okuyacak ve ara sıra gülümseyecek kadar iyi olduğunuz hikayeler
soğukkanlı bir mekanik işlemin sonucudur-ve
eşanlamlılar sözlüğü. "

"Oo! Ne kadar harika! Bana nasıl olduğunu göster."

"Çok iyi. Edebi bir dev olacağınız için iyi
ne üretmenin gizemlerine başlamalısın
kendiliğindenlik yanılsamasını çağıracak. Şimdi bu hikayeyi buradan al. Burada
Bu eski zarfta fikir. "

"Oo! Bakayım. Tek kelime edemiyorum."

"Tabii ki yapamazsın; kimse yapamadı. Kaba kopyalar
Aşağıdaki sınıflar:-

"No. 1. Okuyabileceğim, ama başka kimse yapamaz.

"No. 2. İki gün sonra kendimi okuyamayacağımlar.

"3.

"Bu hikaye, istilacı olan belirli bir tugay majörüyle ilgili
bacak-puller. Bazı Amerikalıların eğitim için gelmeleri bekleniyor.
Gelmeden önce tugay binbaşı çizgiye gitmek zorunda,
Ve yolunda, ona soran çok yeni bir teneke şapkası olan bir adamla tanışır
Belli bir burun aksanıyla hepimiz görmüş olsaydı hepimiz
Amerikalıların bir partisi. Onu yeni bir chum olarak tespit etmek
Tugay Binbaşı onu çizgiyi göstermeyi teklif ediyor ve çekmeye devam ediyor
bacağı ve ona en akıl almaz saçmalıkları anlatıyor. Örneğin,
Bir atışta kilometrelerce kovulurken korkutucu gibi davranıyor
tehlike ve onu çift yuvarlak ve yuvarlak siperler bükdü
aynı daire. "

"Ne ayıp!"

"Öyle değil mi? Yorulduğunda Amerikalıya düşünüp düşünmediğini sorar
Bir şey öğrendi. Amerikalı, 'Gee, buradaydım
Şimdi iki yıl, ama sanırım bana bir yığın öğrettin
Bilmek. Ben Kanadalı bir tünelleyiciyim, biliyorsun ve biraz göstermeliyim
Amerikalılar işimiz, ama sanırım en ilginç zaman geçirdim
seninle. "

"Ha! Ha!"

"Peki şimdi, hikayeyi formuna koymak için. İşte 1 numaralı kopya.
Bu eski zarf. 'Amerikalılar geliyor-Brigade Binbaşı Amerikan görüyor
Partiyi arıyor-bacağını patlatıyor-korkutucu olmaya devam ediyor
Tehlike-Amerikalı iki yıldır dışarıda olan Kanadalı. ' Görmek? Kopya
2.
Önceki bacak tugay majör. Söylediklerinin ayrıntılarını oluşturun
Amerikan-'Bu bir hendek. Düştüğün şey bir bobin
tel. Bu batık bir yol-batırdık, vb. Kopya Hayır.
3, eklemeler ve detaylar, yerel renklerin küçük dokunuşları, revizyon
Kelime seçimi, kalpten kaynaklanan erasyonlar. Ve burada çocuğum, "Ben
Sonuç, güzel, temiz, pürüzsüz yazılmış kopyayı ortaya çıkararak-"burada
bitmiş işin kendisi, hafif, hoş, akıcı, esprili ve,
En önemlisi, kendiliğinden. "

"Oo! Ama ne kadar çok soğukkanlı. Kendine gülümsediğini sanıyordum
Her zaman yazdınız. "

"Sevgili kızım, saatler sürer. Eğer sürekli o uzunlukta gülümsersem
Zamanla başımın tepesi çıkacaktı. "

"Harika değil mi? Her şeyi eski bir
mektup! Yazılan kopyadan aldığınız kağıt parçası nedir? "

"Ah, bu onun edebi tarafı ile ilgisi yok," dedim.
Editörün
övgüler sundu ve yapamadığı için pişman oldu
Kapalı katkı kullanımı.

       * * * * * *

    "Bay Henderson ... 'O değil
    Şimdi harita. '"--_ Times_.

Destekçisinin "paspas üzerinde değil" demek istediği varsayılıyor-
Bay Henderson'ın bakanlığının kapanışındaki bir olaya atıf
kariyer. Fakat basında birçok gerçek kelime, yanlışlıkla söylenir.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Halka Karşı Savaş.

Varcı tavuk. "FivePence'de hiçbir şey yapmıyor. Ama belki de yatabilirim
Sen dokuzpence için bir tane. NE! Savaşın bittiğini mi düşündün? _My_ değil
SAVAŞ."]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _dear yaşlı bayan (geri dönen savaşçıya) _. "TEKRAR HOŞGELDİNİZ
Blimey'e! "]

       * * * * * *

Bir terhis felaketi.

Özel Randle Handers Binderbeck ve Private John Hodge (No. 12'den
Takım) her ikisi de 1914'te kaydoldu. Daha önce yazılan makaleleri ele alıyor,
çoğunlukla emredici. Günün hükümetini kınadı, sıkı
Etekler, Hıristiyan Bilimi, Scooterlarda Kavurma, Dış Politika
Patagonya ve diğer birçok şey. John, diğer taraftan
Çevik bir beyin. İnanılmaz derecede ilkel bir çiftlikte çalıştı
kapasite ve kınadığı tek şey
"Waggon ve Atlar" bira. Kesinlikle kötüydü.

Orduda Randle, ondan çıkmak ve
İçindeyken özel kalın. Sivil kariyerine yönelik tutkusu
muazzam. Sacid John'u (komşusu içinde
kulübe) eşit bir hırs haline.

"Benim zavallı hodge," dedi Randle to John, "Yukarıda bir ruh geliştirmelisin
gübre. Tanrı'nın imajında ​​yapılan bir adam olarak sizi tatmin ediyor mu?
Bir mangold ve İsveçli arasında ayrım yapabiliyor mu? Glory'yi düşün
edebiyatın, yazarın yanan sözlerini gönderme gücü
Batı rüzgarı esnek bir
söğüt."

"Bunu kuş kıldığı veya benzeri gibi tercih ettiğim için bilmiyorum," diye mırıldandı
John.

Böyle bir canavar benzeri yataylıktan dolayı, Randle tüm kısıtlamayı unuturdu
John'u değerli bir hırs haline getirmeye çalışırken.

Randle ve John'a verildikten sonra "ışıklar çıktıktan" sonra konuşmak içindi
Kışlalara üç günlük hapsetme cezası. Randle, döküyor
bir kamu hatipi tarzında yıkıcı bir kelime torrenti,
Cezayı acı bir şekilde kınadı; Sadece horlayan John (
Kaptan, bir konuşma yapmanın iki aldığını söyledi),
Cehaletin Stoizmi.

Randle barış gününü hayal ederdi. Sir Douglas Haig'in emrettiğini duydu
Özel Randle Handers Binderbeck'i çağırmak için personel şefi. "Serbest bırakmak
Bir kerede,
Kamuoyu lideri ve direktörü olarak görev. "

John hayal ettiyse, dağınık çiftlikler ve draughty tarlalardı; Ama o
hiç hayal etmesi mümkün değil.

İkisi de savaşa gitti ve Hun ile yüzleşti. Randle düşündü
Hun sadece kariyerinin olası bir yıkıcısı olarak, bu nedenle bir düşman olarak
insanlık. John, gelme dışında Hun'ı pek düşünmedi
onunla temasa geçin ve sonra süngü ile dikkatsizce kullandı
gayret.

Randle kendini askerlerin pürüzlü kenarlarına karşı çelik yaptı. O
ne onbaşı lanetlerine ne de aşina
İkinci aslayıcılar geleceğe yönelik hayallerini etkilemek için. Her zaman, hatta
_sotto voce_ zirveye çıkmadan önce son beş dakika içinde, o
John'un görmesinden önce görüldü.

Birlikte kalma ve zarar görmemesi şansı oldu. Sonra geldi
Hun yenilgisini itiraf ettiği harika bir gün. Randle boşuna bir işaret bekledi
Başkomutan'dan.

Bununla birlikte, 12 numaralı takımın geçtiği bir an geldi.
Şirket Düzenli Odası. Doldurmadan önce ayrıntılar alınacaktı
demobilizasyon formları. Erkekler kağıt üzerinde gruplandırılacaktı
ülkenin sivil yaşama dönüşü talebi.

Randle Handers Binderbeck bunun _der tag_ olduğunu biliyordu. Muazzam bir şekilde o
gecikmeyi gözden kaçırdı ve Haig'in sonuçta bir
mazeret. John Hodge sakin kaldı. Uzun zaman önce Randle's'i sınıflandırmıştı
Kaçınılmaz olaylar olarak ağırlık ve makineli tüfekli goller
savaş.

Randle ve John birlikte düzenli odaya çağrıldı. Bir
John ilk olarak masaya çağrıldı.

"Şey, Hodge," dedi şirket çavuş-büyük, "işin ne
sivil hayat? "

"Özel bir işim varken bilmiyorum," dedi John. "Sadece yardım ettim
çiftlikte. "

"Bir grubunuz olmalı," dedi C.S.M. "Çoğunlukla ne yaptın
Savaştan önce? "

"Bu gittikçe," dedi John, "Ben çoğunlukla bir kuş izliydim."

"Kuş izi," dedi C.S.M. "Bunun için bir başlık olduğunu biliyorum
bir yerlerde. Tarımsal, değil mi? 'Kuş izi.' Ah, işte buradayız.
'Grup 1.' Serbest bırakılacak ilk kişilerden biri olacaksın. "

Şirket katibi gerçeği ve C.S.M. "Sonraki Adam" denir.

Randle Handers Binderbeck öne çıktı.

"İşin ne, Binderbeck?" dedi C.S.M.

(Lord Northcliffe, "Gazeteler mi satıyorsunuz?" Diye sormak için Boswell'e sormak için
"Johnson adında bir adam duydun mu?" VIII. Henry'ye sormak için, "Sen
hiç evli mi? ")

Sorunun boşluğu Randle'yi şaşırttı.

"Hadi adamım," dedi C.S.M.

Randle çaba sarf etti. "Gazeteci," dedi.

"'Gazeteci," dedi C.S.M. "Gazeteci." Evet, düşündüm.
'Grup 41.' Uzun bir yolun var, delikanlıım. Yapardın
Hodge gibi bir kuş izi olsaydınız daha iyi. Onlar çocuklar
Nation istiyor-Grup 1 Boys. Daha altı tane daha orduya yapışıyorsun
aylar yorgunluğu. Sonraki adam. "

Hepsi buydu.

John Hodge artık aygınlığı bekliyor ve sahip olmayacak
Uzun beklemek için.

Randle Handers Binderbeck, yazarak gizlice kendini teselli ediyor.
Çoğu Belirleyici Makaleler. Asla yayınlanmayacaklar, ama
kokaine alternatif verir.

Bir daha asla kamuoyunu sallamaya rıza gösteremeyeceğini düşünüyor.
Batı Rüzgarı, vb.
Animasyonlu bir korkuluktan daha düşük gruplar.

Bu ülkenin kendi hatası, Randle suçsuz.

       * * * * * *

Gürültülü bir selam.

Westminster'da Hatırlanan Kiss_ 'in bir incelemesinden
Gazete _:-

    "Bayan Ayres'e bir haksızlık yapmak olurdu
    Romanının tamamında hatırlanması gereken tek bir öpücük var,
    Ancak unvanını veren kişi bir genç tarafından verilir ve
    yakışıklı hırsız ve gürültüyü yanlış anlayan bir kız tarafından alındı
    Bir fırtına torm yapıyordu. "

Tennyson'un dediği gibi _The Day-Dream_: "Ey aşk, öpücük uyandırır
ölü!"

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Father (oğlunu partiden eve getirmek) _. "Eh, yaşlı
Chap, dans etmen için çok sayıda küçük kız var mıydı? "

_Son (kendisiyle gurur duyar) _. "Ah, bazı çocuklar vardı ama
_İ_ on altı kişilik bir kızla dans etti-ve Jove tarafından baktı. "]

       * * * * * *

Gıda kontrolünün ucubeleri.

  Bayan Midas doğru bir gayret göstermesine rağmen
  Her öğünde kendini kontrol ettirirken,
  O asla görkemli evinde unutmaz
  Değerli evcil hayvanlarına özgürce hitap etmek.

  Peynir ve çorbada paha biçilmez "pekie" i besliyor-
  Stilton ve Cheddar, Bortch ve Cocky-Leekie;
  Ve Max, tiz sesli "pom", kibarca yalvarıyor
  Diurnal yeni yağlı yumurta dole için.

  Semiramis, asil Farsça kedisi,
  Aşırı derecede yağ büyütmekle tehdit ediyor
  Kuşkonmaz ve çalkalayıcı yulaf,
  İki özel keçi tarafından sağlanan süt ile.

  Bu arada mürebbiye yeşilliklere geçiyor,
  Konserve Conger-Eel veya Cod ve Tereyağ Beyanları,
  Ve genellikle siyah nankör bir ruh hali içinde
  Köpekleri kıskanır ve diadier yemeklerini kedi.

       * * * * * *

    "Bir tarafta onurun deniz muhafızları vardı-
    Dover Devriyesi'nin gemileri-ve diğer tarafta bir ordu
    Garnizondan koruyun.
    Başkan Wilson'ı İngiltere'de 'TAR-SPANGLED ile oynamak için
    Banner. '"--_ İl Paper_.

Deniz Eskortuna oldukça iltifat. * * * * * *

Çamur Larks.

Bay Mactavish'imiz geçmişi olan bir adam. O artık bir süvari subaltern
Ve bir zamanlar denizciydi. Denizde bir asker olarak asla bir şey değil
Denizcilere bir alay nesnesi, buna karşılık olarak sadece bir fikri
At sırtında denizci, askerler arasında en büyük merhamete neden olur.

"At sırtında denizciler!"-Kelimeler apoplektik vizyonlar getiriyor
Denizciler çılgınca kumlar arasında, üç ata, her uzuv
konvülsiyonda. Neden, dünyanın stok şakalarından biri.

Bunun acınası kısmı, karşıtların yasasına uymak,
Saddle, fakir ahbaplar için karşı konulmaz ve ölümcül bir cazibe vardır.
Mümkün olan her ve imkansız bir fırsatta bunu alırlar. Görebilirsin
Malta'da polo iddia ettikleri, sağda birbirlerine biniyorlar
açılar ve çubuklarını boğuşan ütüler olarak kullanmak. Onları görebilirsin
İspanyol tilkilerinden sonra boğulma, onların
Herhangi bir yerde çentikler ama atanan yerde.

Her uygun çiftçinin oğlunun uzun, uzun okyanusların uzun, uzun düşünceleri olduğu için,
Spice Isles ve Clipper gemileri, bu yüzden her normal denizciyi garanti edeceğim
Memur, çim ilçelerinde küçük bir yer, istikrarlı bir
Quorn ve Pytchley ile uzun kuyruk ve ölümsüz koşular.

Böylece Bay Mactavish'imizle oldu. Sert bir ebeveyn ve bir
Güçlü silahlı crammer onu donanmaya ve donanmaya yansıttı
Tuz denizleri hakkında yıllarca sürerek kaldı ve
Titarbrek kruvazörler, Newfoundland'da karmaşık yem yasalarını uygulamak
kışın ortasında veya ekvatorda zor dhows ile saklambaç oynamak
Yaz ortasında, ama her zaman onun içinde o küçük yerin vizyonuyla
zihnin gözü.

Fırsatı, sert ebeveynin ve
Rahat bir mirasın edinilmesi. Mactavish gazetelerine gönderildi ve
İyi karaya adım attı. Kalbinin arzusunun cennetini keşfetti
Melton mahallesinde bir domuz ve bir inek satın aldı (ki
bir bullock olduğu ortaya çıktı) küçük yere sade bir hava vermek için,
Rahatlama ve ilişki için bir terrier ve yardımla
Bazı sempatik bayilerin kapsamlı bir
Kentler, spavinler, sprung tendonları, pin-toes, ringa balığı koleksiyonu,
dişi notlar, inek hocks ve kapaklı dirsekler arasında bulunabileceği gibi
Tweed ve Tamar, When-Mynheer W. Hohenzollern (bugün olduğu gibi) gitti
Ve bunu yaptı.

4 Ağustos 1914 akşamı, Mactavish'i otururken keşfetti.
Domuz Sty'nin duvarı, mutlu avcılık beklentileri Smithereens'e vurdu,
Terrier ile pozisyonu tartışmak. Buna katılmalı
Savaş, bu açıktı, ama mutlaka tuzlu denize geri dönmesi mi gerekiyor?
Başka bir hizmette biraz yapamaz mıydı? Ya süvari?
Bu, Avrupa hakkında neşeli bir gee üzerinde dörtnala koşmak anlamına gelir, bağırır
"Yaşasın!" ve ayak-paslanıcıları kesiyor. Birleştiren neşeli bir hayat
Sadece yüzde yirmi beş ile tilki avının tüm ihtişamları. onun
Güvenlik-_jorrocks_'a göre.

Peki ya süvari, o zaman? Terrier semaforlu tam
Kuyruk güdük ve hatta domuzla onay hevesli hale getirdi
sesler.

Bir ay sonra Mactavish
Curragh "Genç Memur" olarak. Binicilik-Master davasını tedavi etti
Herkesin ve Mactavish'in yapmasından daha umutsuz olmadığı için
Bir akşama kadar ortalama ilerleme,
Birkaç iyi baharatlı deniz anımsaması olan şirket.

Ertesi sabah binicilik ustası,
Sadece onu görerek, ona Jellicoe, kaptan olarak çeşitli bir şekilde hitap etti
Kidd ve Sinbad, ve ilk kez MacTavish'i hayal etmemesini sağladıktan sonra
Port'da karaya sahipti, bir eşek derbisinde favoriyi sürerken,
tüm talimatlarını deniz diline çevirdi. Örneğin:
"Sağ dizgin-sancak boyunduruğu hattı; dörtnala-full buhar önde;
Durma-döküm çapa; Sökme-Tenandon gemisi, "vb.
narin ve hayali mizah anlayışı tam oyun ve uyanık kükreme
tüm evden kahkaha. Mactavish'i uzun sürmedi
Bunu fark et, ne derse desin, bir daha asla alınmayacak
Cidden o yerde; Aslında, dünyanın stok şakasıydı,
At sırtında denizci (ha, ha, ha!).

Çenesini ayarladı ve açarak yakalanmayacağına karar verdi
Tekrar; Daha fazla anımsama olmamalı. Bir zamanlar İrlanda'dan uzak
geçmişini gömerdi.

Bütün bunlar yıllar önce oldu.

Geçen gün ayrıldığımda Albert Edward'ı istedim.
"O ve Mactavish Corpse H.Q.'da kaldılar," dedi kaptan; "Onlar
A.P.M. trafiği düzeltin. Bu arada sen
Orada daha iyi damla ve ikisi de devam ederken onları rahatlat
bir gün içinde ayrıl. "

Corpse'a kandırdım ve sonunda Albert Edward'ı keşfettim,
Savaştan sonra kariyere göre üç kartlı numarayı uygulamak.
"Bu karmaşadan hoşlanacaksın," dedi, "the Lady"
En azından onu bekledi; "Personel eksantriklerinden oluşuyor-Demobilizasyon,
Delim, Eğitim, Çamaşır ve Mezar _Wallahs _-- Her türlü, çok
ilginç; Diğer yarının nasıl yaşadığını ve tüm bunları öğreneceksiniz. Ah,
Bu bana hatırlatıyor. Zavallı eski Mactavish'in sırrını biliyorsun, değil mi? "

"Tabii ki," dedi; "Herkes yapar. Neden?"

Albert Edward sırıttı. "Çünkü burada karanlık olan başka bir adam daha var
Geçmişte, sadece bu daha diğeridir; O bir bumpkin döndü denizci,
Blenkinsop adına göre, bilirsiniz, Shropshire Hackney yetiştiricileri. O
Deniz Bölümü. Hiç bu tüccarlara ovaladınız mı? "

Ben yapmadım.

"Şey, var," diye devam etti Albert Edward. "Onlar harikalar; taklit et
Her zaman okyanus ortasındalar, beaucourt üzerindeki çamurda sıkışmışlar
Ridge, Souchez'deki kilde sakatlandı-her yerde. 'Gemiye geliyorlar'
Bir hendek ve kayıt ofislerini arayın-duraklı ve sağlam bir burjuva
Havre'de konut --_ h.m.s. Zafer_. Ölüm için kanıyorsanız ve
İlk yardım görevini sordu, sizi anlamayacaklardı; varsın
'Hasta Körfezi' ya da kanama demek. Eğer yemek istiyorsan aramanız gerekir
Yemek evi 'kadırga' veya açlıktan.

"Bu _Matelot_ Blenkinsop bunu çok kötü aldı.
Crystal Palace'da deniz deneyimi ve çamurlu ve pounding ve
Fransa'nın üç yıldır aşağı, ama yine de burada onu taklit ediyoruz
Kuru toprak diye bir şey yok. "

"Doğal olmayan bir yanılsama değil," diye belirttim.

"Şey," diye devam etti Albert Edward, "masanın karşısında eski bizim eski
MacTavish, Lisping, 'Atlantik nedir? Bir bitki mi? ' Bahse girerim benim
Ruh şu anda kütüklerinde, MacTavish Mugging
Nat Gould'dan biraz kararlı desen ve Blenkinsop bir dozu emdiriyor
'Bartimeus'tan geminin desteklenmesi. Şu anda yemek için gelecekler,
MacTavish, 'Süvari-Roll' olarak hayal ettiği şeyi yapıyor, Tally-Hoing
sesinin tepesinde ve Blenkinsop yürüyüşünü gibi dokunuyor
Zor eski deniz-köpek değil, sevgili yaşam için bir hoying ve avasting gönder. "

"İkisi de yarın sizinle birlikte izin alıyorlar, değil mi?" BEN
sordu.

Albert Edward başını salladı.

"O zaman oyunları bitti," dedi I.

Albert Edward'ın kaşını kırdı. "Seni pek alamıyorum."

"Sevgili yaşlı aptalım," dedi ben, "şimdi harika silahlar üflüyor.
İzinsiz bronş hareketini iki saat boyunca yapıyor
Koyunları keçiden ayırmak çok zor olmamalı
Bezelye yeşili lubber'dan gerçek mavi denizci, değil mi? Olabilirler
Kış ortasındaki gümüş kanalı birbirine blöf yapabiliyorlar. "

Albert Edward dizini tokatladı ve yüksek sesle güldü.

       * * * * * *

Hepsi dün gece İngiltere'den döndü. Zaman kaybetmedim
Viraj Albert Edward.

"Şey, her şey kehanet ettiğim gibi çalıştı, değil mi?" dedi I.
"İlk kova ile eski tekne Blenkinsop'a
demiryolu ve-- "

Albert Edward başını salladı.

"Hayır, yapmadı. Bir kiloluk morphia yedi ve salonda yattı
küçük bir çocuk gibi uyumak boyunca. "

"Ama Mactavish?" Kekeledim.

"Ah, Mactavish," dedi Albert Edward-"Mactavish bir emetik aldı."

Patlander. * * * * * *

[İllüstrasyon: Yeniden yapılanma şokları.

_Pianist (Klasik Konserde Ünlü Prima Donna'ya eşlik ediyor
Ordu kulübelerinde üç yıllık şarkı şarkılarından sonra) _. "Şimdi o zaman çocuklar! Boğul
Korodaki kuyusu! "]

       * * * * * *

Ticari samimiyet.

    "Savaş sonrası ----
    Orta derecede fikirler minimum miktarda gerçek zevk elde edebilir
    ve memnuniyet. "--_ Ticari Paper_

       * * * * * *

Bir film-drama hesabından:-

    "Onun sözde dehşete düştüğünde,
    Aldatma, "--_ İl Paper_.

Kulağa çok pusilonymous geliyor.

       * * * * * *

Müzikal dedikodu.

Yarı olarak, en iyi otorite hakkında bilgilendirildik.
Altına alınmış adaylar-bazıları zaten
kabul edildi-şimdi çeşitli bölgelerinde boş olan tahtlara ve sandalyelere
Dünya müttefik hükümetler tarafından yapıldı ve onaylandı.

Bunların en önemlisi Richard'ın "Acclaming" adlı adaylığı var
Yamyam adaların kralı olarak Strauss. Anlaşılıyor
Ünlü besteci zaten geldi ve büyük bir kongre
uygun şenlikli antropofagi tefekkür etmektedir.

Büyük memnuniyetin nedeni olan iki aday
Diplomatik çember, Bay Mark Hambourg'un krallığıdır.
Filistin ve M. Moiseiwitch'in Solomon tahtına
Adalar. Jambore'ların Jubilees zaten ikincisinde yaygın
Yer.

Sir Henry Wood'a aynı anda iki çeyrekten yaklaşıldı.
Sonora'nın önde gelen vatandaşları ona başkanlık sundu.
o ilginç durum. Aynı zamanda acil bir davet oldu
ona imparatorluğun tahtını sunan seçkin şefe gönderildi
Perküsyon. Sir Henry'nin kararı ateşli bir endişeyle bekleniyor.

_Corriere della Sera_ tarafından Madam Melba,
Avustralya Nightingale, başkanlık etmek için seçildi.
Jug-Jugo-Slav Cumhuriyeti, Madame Clara Butt oybirliğiyle
Patagonya İmparatoriçesi seçildi.

Sir Thomas Beecham'ın adaylar arasından seçimi
Yeni Gine'nin tahtı, öngörülen bir sonuç olarak kabul edilir. Ünlü
Kemancı, Bay Albert Sammons, şimdiye kadar son cevap vermedi
Sordinia tacının teklifine, ancak
İmzacıların dokunaklı çekiciliğine uzun süre sessiz kalamaz. A
MLLE'den de olumlu cevap bekleniyor. Jelly Aranyi,
Guava Kraliçesi aday gösterildi.

Öte yandan Sir Edward Elgar, O.M.,
Bulgaristan'ın Tsardom'u, adını değiştirmesi önerilmiş olsa da
Ülke Elgaria'ya.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _milliner_. "Modom bu küçük kuşu nasıl seviyor?
Cennet Modeli? Çok iyi modom haline geliyor. "

_Müşteri_. "Evet, _is_ oldukça güzel, ama _ (yükümlülüklerini hatırlıyor
anne olarak) _ Kaç kupon? "]

       * * * * * *

Mısırlı bir çocuğa.

  Ateşli güneşleri olan muhteşem doğunun çocuğu
    Daha derin parlaklık için kadife cildini öptüm
      Ve badem gözlerine verildi
      Daha sakin ve bilge bir bakış
    Soluk Batılıların toplayabileceği her şeyden daha
  Ne yazık ki! Mean zekamın sağladığı
  Kelimelerin anlamını kavramak için hiçbir ipucu yok
    Larinks sıçrama.
  Sıvı dil nasıl çalışır?
    "_Nai _-_ Soring _ --_ trif _-_ erwonbi _-_ aster _-_ ferish _-_ ip_."

  E'en öyleyse, methinks, kleopatra woo yaptı
    Yağlanmış Victor, kokulu güllere kandırdı,
      Ve tahtından Firavun
      Daha zorlu bir tonla
    Bu tür bazı terimlerle ele alınan Musa;
  Ve Theban türbelerindeki ezoterik rahipler,
  Ritüelleri hiyeroglif işaretlerinden bağlandı,
    Böylece mırıldanmış büyüler karanlık ve derin
  Isis ve Osiris, Thoth ve Shu'ya:
    "_Nai _-_ Soring _ --_ trif _-_ erwonbi _-_ aster _-_ ferish _-_ ip_. "

  Tüm genç çalışmalarımda neden bu
    Dışarıda bırakıldı mı? Hangi öğretmenimi suçlayacağım?
      Sekhet-hetepu'dan
      Ölümlü manzaraya dön,
    O Brugsch veya Mariette veya Champollion tonu;
  Konuşmasında gizli mesajı açıkla
  Veya daha net bir ortam gönderin, ben Beseech;
    Lo için! Neredeyse ağlayana kadar dinliyorum
  Paha biçilmez taşlarda acı çektiğim:
    "_Nai _-_ Soring _ --_ trif _-_ erwonbi _-_ aster _-_ ferish _-_ ip_."

  Tepsiler üzerinde düzenlenmiş muhtelif yeşilimsi küre-
    Olgunlaşmamış, unlusous meyve-dikkat çeker.
      Aklım, şimdiye kadar çok karanlık
      Ani bir kıvılcım alır
    Mükemmel anlayış için parlayan ve alevler;
  Ve ben, hiçbir Rosetta Stone'a yardım etmiyor,
  Mısırologların akışı olun,
    Egzotik dillerden kimin tutamaması;
  Çünkü Uzaylı Blitçinin dediği şey bu:
    "Güzel Orang '; üç bir piastre için; çok ucuz."

       * * * * * *

    "Napolyon 2 Aralık 1804'te Fransızların İmparatoru Taçlandırıldı.
    ve 1914'te çekildi. 2 Aralık 1918'de makaleler açıkladı
    Wilhelm II'nin resmi çekilmesi. Almanya. "--_ Kent
    Messenger_.

Wilhelm muhtemelen onun için aynı tarihi seçmesini diliyor
Napolyon olarak kabartma.

       * * * * * *

  Lancashire'den sevgili küçük bir bayan
  Banka kasiyeri olarak hareket etmek için Londra'ya geldi,
    Ve sordu, "Bu doğru mu
    1 + 1 = 2? "
  Bir adam kasiyerine döneceklerini düşündüler.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: ahşaptaki bebekler.

Eski liberal kreş (_moribund ama sanguine_). "Olursa-bir
Zaman gelecek! "]

       * * * * * *

Parlamento kayıpları.

Sevgili Bay Punch,-Bana Bay Asquith'in bunun olduğunu düşündüğü söylendi
en tatmin edici olmayan bir seçim oldu. Ben de öyle. Bildiğiniz gibi,
Günümüzde Avam Kamarası'nın temel işlevi sağlamak
Akşam makalelerinin geç baskıları için eğlenceli "kopyala" ve vermek
"Eskiz"-güzel fikirlerini kullanma şansı yazar. Bay olarak
Spencer Leigh Hughes bir zamanlar Bay'a yemek sonrası bir konuşmaya dikkat çekti
Balfour, "Siz, efendim, bizim hammaddemizsiniz."

Şimdi, şikayet ettiğim şey şu anki seçmenlerin
Basın Yolculuğu'nun ihtiyaçlarını tamamen göz ardı etmiş,
ve onları çiğlerinin büyük bir kısmından acımasızca mahrum ettiler
malzeme. Bay Hughes'un kendisi, gördüğüme sevindim, kurtuldu, ama
Neyse ki bir yarışmanın tehlikelerine tabi tutulmaması gerekiyordu. Titriyorum
son anda kaderinin ne olabileceğini düşünmek için biraz
Stodgy Statesman ona karşı çıkmaya aday gösterilmişti.

Mizah, bilinçli veya bilinçsiz olarak, seçmenlerin
Yüzlerini sağlam bir şekilde ayarlayın. Bay Joe King'in-
Muhtemelen daha haklı gazetecilere yaşamak için yardımcı oldu
şimdiye kadar yaşamış olan diğer tüm yasa koyuculardan-reddetmiş olmalı
yarışma. Bay King olmadan soru zamanı ve burnu için burnu
Mare'nin yuvaları _Alice_ gibi olacak _. Mad Hatter_. Oldu
Kötü, Sir Hedworth Meux'un
"havadar" olarak adlandırmamız yasak olan bu konuşmanın akışı ve
Bu büyük "Boadicea" Hunt, Bay John Burns, Bay Tim Healy ve Bay
Swift MacNeill, sahip oldukları bir sahneden çekilmeliydi
basında tanrılar için çok kârlı eğlence sağladı
Galeri.

Bu kayıplar, seçmenlere daha fazla görevlendirildi.
Evin kalıntısını mümkün olduğunca tutması gerektiğini
komik rahatlama. Ama ne buluyoruz? Neden, bu pratikte her biri
Gazetecinin hayatını sonda yaşamaya değer kılan beyler
Parlamento acımasızca reddedildi.

Bu kederin çoğu için Sinn Feiners sorumludur. Onlar
Birkaç yıl önce altı stalwart İngiliz'i kolayca başardı
Konsollar, devasa Bay Flavin'i neredeyse yapamaz ve kaldırmış olabilir
Emerald bankından. Onunla neredeyse tüm yoldaşlarına gitti;
ve yaklaşık kırk yıldır bir zamanlar güçlü milliyetçi parti
bu kadar rahatsız edici bir köpüklü paragraf kaynağı oldu, azaltıldı
Wordsworth'un küçük hizmetçisi tarafından ölümsüzleştirilen sayıya.

Bireylerin kaybından neredeyse daha üzücü olan
parlamento ortaklıkları. Bay Houston'ın faydası nedir
Artık Sir Leo Chiozza parası yoksa geri döndü? Kaptan
Pretyman-Newman şüphesiz hakkında sorular sormaya devam edecek
kendi ülkesinin şok edici durumu, ancak Bay Reddy's olmadan
gıcırdayan _obbligato_, "Neden onurlu ve cesur üye değil
ön tarafta? "Tada yarısının yarısını kaybedecekler. O
Gad-fly olmadan io olarak donuk. Bay "Boanerges" Stanton mutlu
Hala bizimle, ama Pasifist olmadan, onun
Vokal akorları atrofi olacaktır.

Sonra bize çok fazla şey veren ünlü genç İskoç üçlüsü
Çekici "dönüşler" şiddetle çözüldü. Bay Pringle, kim
Çok fazla vitriolik davet arzı her zaman hizmetindeydi
Başbakan, nankör bir seçim bölgesi tarafından bırakıldı.
Anketin dibine ve Bay Watt kaderini paylaştı. Bu doğru
Bay Hogge'un pastırmasını kurtarmayı başardığını, ancak desteği olmadan
_Harlequin_ ve _pantaloon_ Palyaçosunun çizemeyeceğinden korkuyorum.

Eski kuklaların birçoğu gittikçe kendimi çok yalnız hissediyorum ve yapabilirim
Sadece yeni parlamentonun olabileceği umuduyla kendimi rahatlatmaya çalışın
Bazı yeterli ikame sağlayın. Sonuçta, çok geniş bir makine
Birkaç krank içerir.

Bu arada kalıyorum efendim, en yüksek saygıyla,

Parlamento muhabiriniz.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _boarder (sıkıca) _. "Bana başka bir düğme izin vermelisin
Kömür, Bayan Comple. Sinirlerim artık bunların gürültüsünü taşımayacak
Hapşırma kriketleri. "]

       * * * * * *

Mimaride patlama.

Savaştan önceki o uzak dönemden beri, mimari sinirim
ne yazık ki zayıflatıldı; Yani bir kart ne zaman (adını taşıyan
Carruthers) geçen sabah bana çok insansız hissettim.

"Bazı potansiyel müşteri", içe doğru gözlemledim, "
Beş yüz pound sınırının kaldırılması ve benden önce beni sakladı
T-kare ve pusulaları tekrar asmak için zaman vardı. "

Bay Carruthers'ın görünümünü beğendim ve selamlamasının bir
İçinde çok rahatlatıcıydı.

"Siz Bay Bellamy, mimar mı?" dedi.

"Ben," dedim; "En azından savaşın önündeydim."

"Ve büyük bir uygulamanız mı var?" Devam etti.

"Kesinlikle daha önce büyük bir uygulamam vardı," dedim. "Yöntemlerimle
ve deneyim, kapsamlı bir _clientele_ elde etmelidir. Bende
Kırk yıldan fazla bir süredir mimar, sevgili efendim, erkek ve oğlum
ve her zaman mimari modaları takip ettiler. Geç saatlerde
Yetmişli, Aberdeen granitinin küçük sütunları öfke olduğunda-sen
Şeyleri bilin, mermer gibi tadı ve kaslı gibi görünüyor-içeri girdim
Onları sıcak ve güçlü ve dokunduğum her bina saksı döndü
et. Sonra Shaw geldi-Bernard, değil mi? Hayır, Norman-kırmızıyla
tuğla ve gables ve ben o kadar keskinleştim ki Bedford Park'a taşındım
Tam lezzetini yakalayın.

"Sonra, Ingle-Nooker içimde istekli bir öğrenci bulundu. Tasarladım
ev sıraları, tüm çatılar ve bacalar veya tüm bacalar ve hayır
çatılar, bir ingle-nook olduğu sürece önemli değildi
üzerinde bir slogan. Neden, bir süre sonra o kadar uzmanlaştım ki
Bir ingle-nook tasarladı ve gerisi kendi başına büyüyor gibiydi.

"Tıpkı savaş başladığında başka bir yerde patlamıştım ve
İtalyan Loggia-Pergola ve Sunk-Garden adımıma girmek ve
Sonra beş yüz pound sınır geldi ve tüm şovu yakaladı. İçinde
Gerçek, aradığın zaman işi taklit edip etmeyeceğimi merak ediyordum
Ve sinema oyunları yazmak için içeri gir. "

"Benim için gerçekten şık bir ev istediğimde," dedi
Carruthers, "Kesinlikle sana geleceğim. "

"Ah," dedim, "Beni bir arkadaşım adına görmeye geldin mi?"

"Adına," dedi, "birkaç arkadaştan."

Göğsüm görünür bir şekilde şişti. "Bu adam," dedim kendi kendime ulaşırken
Corona Coronas'ım için, "bir bahçe şehri mi yoksa en azından bir grup planlıyor
ortak plandaki evlerin. "

"Gerçek şu ki," dedi Carruthers, boğazını temizleyerek, "Ben bir
İzci-Master ve birliğim atık kağıdı topluyor ve bekliyorum
Herhangi bir miktarda eski planınız ve sizin ... "

Puroyu kurtarmak için tam zamanındaydım.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Kocanızın Fransa'dan evde olduğunu duyuyorum. Ordu
Onu serbest bırakacak mı? "

"Eh," e geri dönmeden önce iki hafta var, ama o zamana kadar 'e
'Demoralize edilecek. "]

       * * * * * *

Zafer meyveleri.

    ["Sınırsız Tomurcuk şimdi kupon olmadan satın alınabilir." --_ Günlük
    Kağıt_.]

  Hızlı William'ın gölgesi hızla
  Cesaretimizin kazandığı tarlalardan kaybolur;
  Birçok kontrolörümüzün tahtlarından dolayı,
  Özgürlük insana ve azı dişlerine geliyor:
  Mahkum kupon ve mahkum kart,
  Bizi çok etkileyen tüm ambargolarla;
  Şimdi sınırsız domuz yağı satın alabiliriz.

  Yakında çamurla atılan asker özgür olacak;
  Yakında denizci denizden evde olacak:
  Sağ pankartlarındaki zafer ışınları,
  Bu neşeli ve parlak olma zamanı;
  Stilled, atış ve parçanın isyanı
  Ve (ozanın kalbine ne bir nimet!)
  Şimdi sınırsız domuz yağı satın alabiliriz.

  Şapkalarını sallayarak sevincini bağır;
  Putte'lerin olduğu yerde kısa süre içinde tükürük olacak;
  Bir daha asla sağda oluşmayacağız,
  Bir çavuşun zevk için takım veya müfreze;
  Öyleyse, disiplin yoluyla yüzlerimizin izin ver,
  Nard'ın kurtarıcı bir unction ile parlayın,
  Şimdi sınırsız domuz yağı satın alabiliriz.

       * * * * * *

Big Bertha geride kaldı.

    "İki Rus zırhlığı ve bazı kruvazörler Cronstadt'tan çıktı
    Baltık'taki İngiliz savaş gemilerini karşılamak için ve
    Flaman Sahili. "--_ Yorkshire Paper_.

       * * * * * *

    "Dora'nın dizinde dört aralıksız yıl sonra barış yeni
    Yıl kesinlikle iyi bir şekilde iyi bir şey tutmalı
    iyi çizilmiş otomobilistler. "--_ Sketch_.

Ancak Dora'nın dizinde dört yıl sonra yeni yıl muhtemelen
kucağını düşünmek, ama tam tersi.

       * * * * * *

    "Brüksel'de bir topun duyurusu,
    Bazı durumlarda neredeyse doğru bir şekilde alıntı yapmak için yaratıcı dindarlar,
    'Geceleri bir eğlence sahnesi vardı' '-"-" _ Bay.
    "_ Daily Sketch_"

"Bay dedikodu" da "neredeyse doğru".

       * * * * * *

M. Paderewski'nin yeni cilanın başkanı olması halinde
Cumhuriyet eski atasözünün gerçeğini deneyimleyecek, _chi va
piyano va sano._

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _british subayı (işgal ordusu) _. "Dikkat et, yaşlı
FASULYE! Göze çarpıyoruz. "]

       * * * * * *

Eğlence Ordusu, Ltd.

Sadece bir asker olarak aniden nedeniyle işsizlik tehdidi
barışın salgını, herhangi bir girişimci şirket-tanıtıcıya ve
ona muazzam bir servet ve ben
Konjenik bir geçim aracı.

Benim önerim, Lord Northcliffe'nin rızasıyla ve
Müttefikler, eski cephenin bir dilimi _in statu quo_ ve
Birliklerin temsili bir çeşitliliği,
bizim tarafımız ve savaşı sürdürmek için eski güzel günlerde olduğu gibi
'15, hayatımızın çalışmasının ısmarlama ve askerler olduğunu düşündüğümüzde
Boy Babies, oyunculuk sıralaması kalıtsal yapma sorusunu gündeme getirdi. HAYIR
Düşman istihdam edilecek, deneyin varlığını kanıtladı
bir düşmanın modern savaşın keyfini çıkarmasından uzaklaşır. Bir general tarafından yönetilen küçük ordu, kendisi bir çalışanı
Entertainment Co., Ltd.
gösteri amaçları. Ziyaretçilere kabul edilecekti
Şirketin bölgesi ve düzenlenmiş herhangi bir dublör şovu için ekstra ödeme
onların yararına.

Hemen geri dönen bir ülke şeridi elde etmek gerekir
Sahile, gerçekçilik yöneticilerin amacı olmalı, aksi takdirde
Bir A.M.L.O. göstermek imkansız olurdu. eylemde veya biraz
İlginç merkez türleri veya çamaşırhane albayları kazanan
D.S.O.

Aklımda son derece eğlenceli bir general var
G.O.C. Şirket için-umutsuz olanlardan biri
Sevinci yoğun alanlar hakkında saplamak ve brahlamak olan yaşlı beyler
Pillerin ve taburların yerli ve sıhhi düzenlemeleri. O
pitoresk bir görünüm ve en iyi komik rahatlama sağlayacaktır.
Bu general, olağan asistanlar, geleneksel olarak
barındırılmış, giyinmiş ve beslenen, ancak bölünme bir reklam olarak yönetiliyor
Girişim, yöneticiler tarafından değerlendirilmesi gereken bir konu olurdu
Bu genç beylerin maaş alması veya ücret ödemesi gerekip gerekmediği.

Bazı ziyaretçiler askerden çok memnun olabilir,
Düşman eyleminin sıkıntısı, uzun süre yapmak isteyecekleri
belki de başlayarak tüm varyasyonlarını kalın ve deneyimleyin
P.B.I, (veya oldukça meşgul piyade) ön cephedeki bir çamur deliğinde ve
normal askeri kariyerin tüm aşamalarından geçerek
Divisional Chateau'ya geldi. Herkes anket yapmak ister mi
Bir R.T.O. (Demiryolu taşımacılığı, gerçekten değil
Tantalize edici memur, bazıları tarafından varsayıldığı gibi)
O, gerçekçiliğin çıkarları doğrultusunda, bilgiyi doğaçlamak için
Diğer ziyaretçilerin yararına trenler.

Giriş parasına uygun rasyonlar dahil edilirken
Bootlaces gibi ekstraların satışı için kantinler olabilir ve
kalem sahipleri. Ziyaretçilerin içine para getirmelerine izin verilmez.
alan, ancak olağan nakit para çekme formları verilecek,
Saha kasiyerinden küçük meblağlar almalarına hak kazanırlarsa
onu bulabilirdi. Bir saha kasiyeri olarak deneyimlenecek ve
Muhtemelen R.T.O.
ödül olarak kabul edilecek ve hoş bir heyecan yaratacak
Şirket için büyük bir masrafla karşılaşır.

Yüksek fiyatlar ödemeye istekli olanlar onlar için böyle bir
"Normal Topçu Etkinliği" olarak sergiler, Pukka Strafes, S.O.S.
Balonlar ise, bombardıman veya barajlar piyadeyi ilerletirken, balonlar
ateşe verilebilir, patlamış veya özel olarak iptal edilebilir
Oranlar. Ayrıca ucuz ve eğlenceli bir çeşitlilik olabilir
aylık olarak kontrol etmeye çalışan komuta ikinci bir komuta gibi yan gösteriler
damlamanın dönüşü veya doğru olanı hesaplayan vicdanlı bir nişancı
Düzeltme Düzeltmeleri.

Endişeli herhangi bir kişiden bir başvuru alınmalıdır
"Makbuzlar" Sonundan Savaş Deneyimi Ücretsiz Giriş Verilecek
hattın uzak tarafındaki bölgeye, korunan büyük duraklar
uygun ödeme üzerine, seyirciler onu inceleyebilir
sınır dışı edilme. Bir Strafe Might sırasında "düşmanın bölgesinde" kısa bir konaklama
Politikacılar için önerilebilir ve kurucuları tarafından düzenlenir.

Alan daha fazla ayrıntıyı yasaklar. Sadece bir şirketin olması
oluşturulmuş-belki de bilgi bürosuna bağlı-ayrıntılı bir
Ordu altındaki görevler için davet edilen prospektüs ve başvurular
Entertainment, Ltd.

Şirkete bir kapasitede hizmet vermeye istekli olacağım
Belediye majör uygun bir kasaba sağlanmalıdır.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Öngörülen.

_Poor yaşlı kadın (ona minnettar olan ve rahatlamış olan gençlere
onun odun yükü) _. "Sanırım, nazik genç dostum, sen
Aramaya giden üç kardeşin en küçüğü
Fortunes? "

_ Bouth_. "Hayır, en büyüğüm. Ama ben okuyorum
Hikayeler. "]

       * * * * * *

Kuşlar için akıllıca sözler.

Sevgili Bay Punch,-Son zamanlarda bazı eski aile kağıtlarını devirirken i
Bana layık gibi görünen bir dizi maksimum ile karşılaştı
İyi bir neşeye ayrılan bir zamanda yayın. Form gibi görünüyor
Woodcock'taki tanıdık beyitlerde ifade edilenlerle aynı
ve keklik; Ancak eski bir temadaki bu varyasyonlar en azından
tazelik ve özgünlüğün değeri.

Devekuşuyla büyüklük sırasına göre başlıyorum:-

  "Bir devekuşu bir odun uyluktan başka bir şey olsaydı
  Sadece üç metre yüksekliğinde olurdu.
  Bir Woodcock'un bir devekuşu çenesi olsaydı
  Dairesel bir testere ile oyulmalıdır. "

Yukarıdaki çizgiler, önemli dersini açıkça zorluyor
Mevcut siparişten memnuniyet. Bu ahlaki belki daha az
Tavus kuşundaki çizgilerde örtük:-

  "Bir tavus kuşu olsaydı ama bülbülün trill
  Tüm Prima Donnas'ı hasta hissettirir.
  Nightingale'in Tavus kuşu kuyruğuna sahip olsaydı
  _Mail_'deki bir başlığı hak ederdi. "

Memnuniyet yine, baykuştaki beyitlerin açılışıdır:-

  "Bir baykuş nuthatch'ın yuvasına girerse
  Figürünün çok sıkıştırılması gerekecekti.
  Nuthatch'ın bir baykuşun yüzü olsaydı
  En popüler olmayan bir tavuk olurdu. "

Snipe üzerindeki satırlarda biraz farklı bir formül not edilmelidir,
Ama ruh büyük ölçüde aynı:-

  "Bir su çulluğu üçlü bir parçanın büyüklüğünde olsaydı
  Vurması çok daha zor olurdu.
  Ama eğer bir emu büyüklüğüne ulaşırsa
  Yemek Seamew'den daha iyi olmaz. "

Son olarak, canavarların yanı sıra kuşların olduğu tek beyitten alıntı yapabilirim
bu arama analizine tabi tutulur. Bence bunu kabul edeceksin
Hepsinden en sarkık ve etkileyici:-

  "Bir domuzun kanatları ve bir leylek bacakları olsaydı
  Domuz eti kalitesine zarar verirdi, "

Thine, McDougall Pott.

_Poets 'Corner House, dottyville._

       * * * * * *

    "Bir ışıkla bir gazdan kaçmaya çalışmanın bir sonucu olarak
    Westminster'daki daire ciddi şekilde hasar gördü. "--_ İl Paper_.

Ona doğru servis yapın.

       * * * * * *

Raporlar.

Geçen gün bazı okul raporlarına bakıyordum. Tatil
Her zaman onları ortaya çıkarın. Bir tür şey biliyorsun: tarih-çoğu
gayretli ancak konsantrasyona ihtiyacı vardır; Müzik-Tracks Macerhnerity,
yeterince pratik yapmamak; Matematik-Weak; Genel Davranış-Büyük
daha iyi ol; Konuşma Fransızca --_ Sera Plus kolay Avec Plus De
Confice_; Teoloji-üzücü bir düşme; ve benzeri; Ve meydana geldi
Rapor sistemi yerine kötü bir şey olmayabilir
Okul günlerimizle durmak, bizi hayat boyunca takip etti. Periyodik
Bir raporun incelenmesi, bir skolastik kadar otorite
Personel, çok faydalı sonuçlara sahip olabilir.

Kendi erken olanlarım artık yok; Ama bu çok arama olurdu
Bu raporları incelemek için eğitim sistemimizin testi otuz beş
yıllar sonra ve bunları dürüst bir yoruma maruz bırakın. Ne kadar az
O zaman öğrenilen biri devam etti, zaman denetimli serbestlikten kurtuldu ve
gereklilik. On beş yaşında Güney'in ana nehirlerini biliyordum
Amerika ("coğrafya-büyük ilerleme kaydetti"); Bugün elli yaşında var
herhangi bir hatırlama ya da sahip olma arzusu yok. Bunun yerine sipariş verebilirim
akşam yemeği. Coğrafya için gastronomi; Eski için yeni lambalar! Herhangi bir raporda
Şimdi hazırlanmış, tamamen farklı bir dizi konu olurdu.
Böylece:--

  İş yöntemi. . .  Daha iyi olabilir.
  Dakiklik. . . . .  Elinden gelenin en iyisini yapar.
  Vatanseverlik. . . . .  İyi.
  Doğruluk. . . . . .  Ilıman.
  Finansal sağlamlık.  Çok değişken.

Yapıcı eleştiri aracı olarak rapor sistemi yararlı olabilir
Parlamentoda. Konuşmacı, müdür olarak,
belgeleri hazırlama görevi. Bazı sonuçları görebiliyorum
aşağıdaki:--

  Başbakan.

  Mantık. . . . . . . .  Zayıf. Oportünizm. . . . .  Güçlü.
  Golf. . . . . . . .  Çok az gelişme gösterir.
  Savaşma. . . .  Çok güzel.
  Tonsal sanat.  Tatmin edici olmaktan uzak. Vermeli
                         daha fazla dikkat.
  Hitap. . . . . . .  Akıcı ve güçlü ama korumalı
                         Dürtüe karşı. Perorasyonlarda çok düşkün
                         Galce metaforları çizmek
                         Fiziksel coğrafya.

  MR. Bonar yasası.

  Arabuluculuk. . . . . .  Takdire şayan, ancak aşırı çalışmamalıdır.
  Hitap. . . . . . .  Adil. Gereksiz bir samimiyet eğilimi vardır.
                         Yeterince perifrasis kullanmaz.
  Sadakat. . . . . .  Övgenin ötesinde.

  MR. Winston Churchill.

  Hitap. . . . . . .  Etkili, hazırlamak için yeterli zaman verilirse.
  Tevazu. . . . . . .  İyileştirme Odası.
  Kutup. . . . . .  Zayıf.
  Tutku  . . . . . .  Dürüst bir işçi.

Son olarak, tamamen yok olmayan bir rapor sayfasını alalım
Sadece W.W.

  Gurur . . . . . . . .  İki ya da üç yıl önce olduğundan çok daha az.
  Yüz güzelliği. . . .  Yeterliden daha fazlası.
  Alt. . . . .  Olağanüstü.
  Hitap. . . . . . .  Takdire şayan, ama çok düşkün
                         aynı hikaye.
  Popülerlik. . . . .  Daha büyük olamazdı.

       * * * * * *

Saç kesme ve diş hekimliği.

Saçımı keseceğim. Ama önce meseleden bahsetmeliyim
karım.

Bunu neden yapıyorum? Korkak olduğum için değil, çünkü çok az
Gerçekte benden daha cesur olan erkekler. İlk doğduğumu taşıdım
Bir haftalıkken çizim odasının etrafında kollar ve ben yaptım
Diğer şeyler eşit derecede cesur, numaralandırma seni yedekledim.
Ama daha önce saçlarımı kesmeyi düşünemedim
karımı en iyi şapka takmayı düşünebildiğimden daha fazla bilgilendiriyorum
Strand.

Eşime söylediğimde ne olacağını biliyorum. Yukarı bakacak ve
"Bu doğru; her zaman yap."

Ve diyorum ki, "Her zaman ne yapacağım?"

Ve cevap verecek, "Kendini her zaman bir hükümlü gibi kırpın
Tam saçın güzel görünmeye başladığında. "

Ve diyorum ki, "Buna yardım edemem; yapılması gerekiyor." Ve sonra ben
gidip bitecek.

Ama eşimin hemen peşinde olup olmadığını merak ediyorum. Eskiden güzeldi
Ön saçlarımda dalga, iki parmak koyabileceğiniz bir dalga. Ki
hala var mı? Hayır, gitti. Aslında yeterli cephesi yok
Saç ile dalga yapmak için. Bu şeylerin yavaş yavaş olması garip.
O dalgaya sahip olduğum için yemin edebilirdim ve bir fotoğraf var
Tamamen geliştirilmiş bir gelgit deliği ile çizim odasında; Ve ben
Ön saçlarımı fırçalamaya ve taramaya ve hepsini düşünmeye devam et
bir dalga oluşturma zamanı ve kaybolmuştu, beni bıraktı
Hala orada olduğu ve sorumlu olduğu izlenimi altında
Genel toplumda ürettiğim hoş bir etki.

Ama bu etkiyi üreten dalga olmasaydı, ne olabilir?
oldu mu? Sesim? Belki. Bıydım mı? Şüpheliyim. Dişlerim?
Muhtemelen. Bkz. Diş Tozları Reklamları _Passim_. Nasıl olduğunu biliyorsun
Önceki ve sonra tarzda yapılır. Sentoline'i kullanmadan önce
Görünüşe göre bir ön diş kadar çok sahip değil. Senden sonra
Otuz iki düzenli ve parlak sahip olduğunuzda kullandığınızda kullanın
Beyaz dişler ve hiçbir diş hekiminin onu yapamayacağı açık görünüyor.
ağzından servet. Ancak tüm bunların ilgisi yok
Saçımı kesiyor. Ama beni benzer bir düşünceye getiriyor.
Karımın dişlerimi katılacağımı söylediğimde, o
Beni ölümcül tapudan tutmaya mı çalışıyorsun? O değil. Beni ona çağırıyor
ve kaçış için bana boşluk bırakmıyor. Anımsamalarda yer alıyor
kendisi ve diş hekiminin sandalyesinde ağrıya meydan okuyan çocukların ve
En çok sevdiği enstrümanın
_berr-r-r-r_ giden ve sizi atlayan. Şimdi saç kesme hakkındaki yorumlarımı devam ettirmeme izin verin. Acaba mıyım
Saç kesicimle yeterince konuşkan. Çoğu erkek onlarla konuşur
her zaman saç kesici. Siyaset ve devrimleri tartışıyorlar ve
Britanya'nın fethedilemez kudreti, benken, bir başlangıç ​​yaptım
Hava ile, Bolşevikler üzerinde yuvarlak bir dönüş ile büyüdüm
ve Başkan Wilson'ın durumla başa çıkma şekli. Gelemem
Birisi iken uluslar ligiyle ilgili en iç düşüncelerimi çıplak bırak
Boynumun arkasında minyatür bir biçme makinesi çalıştırıyor ...

Şu anda karım odaya girdi.

"Canım," dedim, "Saçımı keseceğim."

Bana bir zihin uyandırıcı görünüm verdi ve "Zamanın geldiğini söyledi. Ben
Son iki gün boyunca fark ediyorum. "

Hükümlüler hakkında hiçbir şey görmüyorsunuz. Bu bir kadın gibi değil mi, asla
Onun söylemesini beklediğin şeyi söyle? Tüm zevki çıkardı
berber ziyaretim. Aslında hiç gideceğimi sanmıyorum.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Kadının Enfranchizasyonu.

_First Seçmen_. "Yani Bay Jones seçildi.
KURS?"

_Second Seçmen_. "Hayır, diğer adama oy verdim. Görüyorsunuz, Bay Jones
Desteklediğim kadının oy kullandığım oy hakkı. "]

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

_ (Bay Punch'ın öğrenilmiş din adamları personeli tarafından.) _

_ Bosforus_ (Hutchinson), mutlu büyüklerden biridir.
Şimdi ve gecikmeli adaletin eklediği kitap sayısı
Herkes için değişiklik yapan yazılı olmayan bir bölüm. Ama zaferler için
Son birkaç ayda pek çok okumak için zor olmayabilirdim
Bay Henry Morgenthau'nun bu "vahiylerinden", bazen Amerikalı
Türkiye Büyükelçisi. Garip ve genellikle trajik okuma yaparlar. Bir
Bunlardan zaten ünlü: dar marjın açıklanması
Müttefik filoların Çandanles'e saldırısı kısa sürdü
zafer. Bunun için, tüm korkunç yanlış macera dizisiyle,
Hiçbir mutlu son telafi edemez. Ama kişi daha hoş bir şekilde okuyabilir
Şimdi Prusya Baron Wangenheim, Bir Tezgahta Gün boyu oturuyor
Resmi ikametgahından önce,
Paris'e zafer yürüyüşü. Bay Morgenthau'nun başka birçok konusu var
büyük bir kısmı tarafından işgal edilen not kitabına ilgi duyan
Bir korku çağında bile neredeyse inanılmaz bir hikaye, planlanan
Türk hükümdarları tarafından katliam, Almanya daha önce aksesuar olarak ve
Yasadan sonra, "en az 600.000 ve belki de 1.000.000 kadar"
Ermeniler. Haklı olarak bir ulusun cinayetini muhtemelen
savaşın tüm faul kaydında en siyah tapu (
infazının kesin anı) şimdi protesto eden aynı insanlar
Şartlarımızın ciddiyetine karşı korkunç ve acımasız bir
neşe. Hatırlatma uygun.

       * * * * * *

Bay Arthur Symons'dan yeni keyif aldığım zevklerin çoğu
_CITITS, SEA KAROLLARI VE ADALARINDA Seyahat Denemeleri_ (Collins)
hevesli hatırlamanın sevincine aittir: hatırlanan sevgi
Çok canlı yazdığı güzel yerler, barışı hatırladı
yazıldıkları sessiz günler. .
Kitap, İspanya, Londra ve
Bazı kıyılar, esasen Cornish. Birkaç nedenden dolayı sonunu buldum
En çok ilgileniyor. Bay Symons'u izlerken eğlence var,
aslında şehirlerde bir sakin, açık havayı keşfediyor
bir kaşif. Zaten onun narin ve hassas ustalığını biliyorsun
kelimeler; Bu sayfaların çoğu zarif bir cazibeyi enfes beceriyle yakalar
toprak ve dalga arasındaki ülkenin, kendisini bir
Geri dönen yerli yerine alıcı yaz ziyaretçisi. Bay Symons '
Similler aslında kentseldir; deniz (rastgele bir örnek almak için)
onun için "pelin renginde bir şey var. "İyi, o da
bir serseri coşkunun çoğunun sayfalarına girebilir ve girebilir
"Bal ve Deniz Rüzgarı Kokusu", Heathy Cliffs üzerinde biri
Paddington'un hoş olmayan bir bilinci boyunca. Gittim
kendim diğer makalelerle yeterince başa çıkamayacak kadar az alan,
"Dieppe 1895" adlı tekrar bulmaktan çok memnun oldum.
_ Savoy_'den hatırlandı (elbette burada olmasına rağmen,
Beardsley çizimlerinin yorumlanması). Kesinlikle okunacak bir kitap
boş zamanlarda ve "daha fazla referans için" tutmak, belki bir gelecekte
Seyahat çalışmaları tekrar sadece duygusal olmaktan daha fazlası olabilir
faiz.

       * * * * * *

Sir Arthur Conan Doyle, _Danger'ın gücü üzerine! ve diğer hikayeler_
(Murray), kabul edilmeyen peygamberler arasında bir yer talep edebilir
kendi ülkeleri tarafından. "Tehlike!"-On sekiz ay önce yazılmış
Savaşın salgını-sınırsız kullanımın dehşetini koruyor
denizaltı. O günlerde Sir Arthur dinleyecek kimseyi alamazdı
O, çünkü "talihsiz bir şekilde ulusal refahın konuları
Bu ülkede sürekli olarak parti siyasetine tabidir. "Muhtemelen
Şimdi bize bilmek istediğimiz her şey acı verici deneyim tarafından öğretildi
U-bot savaşı hakkında, bu masaldaki heyecan daha çok aramaktır, ancak
En başarılı bir kehanet olmaya devam ediyor. Kitabın son hikayesinde
Yazarın en kötü haliyle var. "Üçü" bir çalışma
çocuklardan ve bulabildiğim tek bahane olması gerektiğidir
duygusallıların bir sop olarak tasarlanması. Diğerlerinden ilk
Oy "Gaster Cerrahı Düştü" ve ikincime "
Mahkumun 'savunması'; ama Sir Arthur'a duyarlıysanız
Eğlence Duygusu "Lord Barrymore'un Düşüşü" ni ve
"Kalabalık bir saat." Harika bir koleksiyon değil, ama yeterince iyi.

       * * * * * *

Bay Romer Wilson, yaklaşık üç yüz sayfasını adadı.
_Martin schuler_ (methuen) olmanın nasıl bir his olduğunu tanımlamak için
dahi ve bu sınıfın çok sınırlı bir bilgisinden bahsetmişken,
Belli bir dahinin zihnini haritaladığını söylemeliyim
çok iyi. Yaratıcı sanatçının boşluk ızdırapı hakkındaki tahmini
Halklar doğru ve belki de,
Bir polis gibi, çok mutlu bir polis. Vuran _martin_
Ben çok hoş olmayan bir genç adam olarak, başarmak isteyen bir besteciydim
ölümsüzlük, ancak müzikal komedinin geniş yolunu geri çevirdi ve
bunun yerine para kazandı. Tam zamanında tövbe etti ve bir büyük yazdı
Opera ve sonra Bay Wilson kariyerini bir şekilde kısalttı
Bana üzücü bir şekilde hackneyed gibi görünüyordu, bu benim tek nedeni buydu
diğer karakterlerin üzüntüsünü paylaştı. Neden bu kadar çok insan, hepsi daha çok
Kötü insanlar da, kendilerini _martin_ olarak adamaya geldi
Keşfedin, ancak yayıncının sözüne sahip olmama rağmen
"çekici"; Ama belki dehası bunu açıkladı. Muhtemelen o
burada _martin_ ve arkadaşlarının neredeyse
hepsi savaştan önce Almanya'da yapılmış, ama istisnai olarak
Hassas olmayan ve haksız olan herkese ilham vermesi pek olası değil
Milletleri için hassasiyet Tavsiye etmekten çekinmiyorum.
Akıllı bir mizaç ve bir parçanın adil bir resmi olarak kitap
Alman müzik dünyasının sonuncusu bir şey bildiği gibi
bu konuda.

       * * * * * *

Elbette hepsi bir zevk meselesi, ama şahsen yapmıyorum
Kıskançlık Bay J.G. Hun'u mahkum etme görevini emen görevi
kendi ağzı-hun olmak. Almanlar vardı ve
Almanlar kalırlar ve yazar bile büyük çaba sarf eder
Tuhaf niteliklerinin tarihlendiğini göstermek için 572 sayfanın uzunluğu
En azından 1813'e kadar. Almanya'daki _rhyme ve devrimi_
(Constable) o kadar da değil,
1848 yılında bir koleksiyon olarak doruğa ulaşan devrimci hareketler
Çağdaş yorum, nesir ve ayette. Düzyazı
genellikle kötü; Ayet genellikle çok kötüdür; Ve bir tane dönüyor
Yazarın bağlantı bağlantılarına rahatlama, sadece zaman zaman dilemek
O kadar kapsamlı bir şekilde kanıtlamaktan endişe etmezdi. .
bomba ve zorbalık, kendine acıma ve zulüm ve çoğu
Hepsi, Almanya'nın tipik olarak, günümüzde, reçete etmek
kendileri için bir yasa ama geri kalanı için oldukça farklı bir şey
Dünyanın, en erken bile tüm bu alıntılardan geçin.
Ancak şu anda bu kitabın özel değeri hatırlatıcısı
Bu iki kez zaten Hohenzollern'in evi alçakgönüllülükle söz verdi.
Anayasal hükümete vermek için en yüksek kelime, sadece devam etmek için
"İlahi Doğru" en erken uygun anda. Yönetici Almanya ve
Mümkün olduğunca çok, kişinin yüceltilmesi amacıyla
Kişisel aile ve kişinin kişisel tanrısı, yorucu bir emek olmalı,
Ve bir kez daha hanedanın başına bir fırsat sağladı
bir mühlet için. Bulacağından emin olan bir cazibe
Vurun hizmet ederse direnecek kadar güçlü. Tarih ve Bay
Legge, onun-hevesli bile-büyüye istekli olmasını önermek
Bu vesileyle yardımcı olmak için tozda.

       * * * * * *

Bay Spencer Leigh Hughes, parlak ve seçkin bir üyesidir.
basının büyük kardeşliği; Aynı zamanda Parlamento Üyesi
ve kendisini kalbini ve ruhunu onun yayılmasına adadı
platformdaki ilkeler. Bu nedenle, harika bir şekilde tasarruf edin
Yaş (zar zor altmış), bir kitap derleme ve yayınlama hakkı
_press, platform ve parlamento_ (nisbet) başlığı ile. Bir
şimdiye kadar okuduğum en iyi huylu kitaplardan; ama
"_sub rosa_" imzalı sütunun yazarından beklenecekti.
Bu desultory yazma sürecinde kim sayısız arkadaş edindi
ve asla birini kaybetmedi; Ve bundan daha hoş bir spor getirmişti
W.T. tarafından yürütülen bir evlilik ajansı aracılığıyla iki kişi birlikte
Stead ve yıllar sonra çiftle tanışmışlardı.
Mükemmel ve beklenmedik bir şekilde mutlu.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Dealer (Hükümet alıcısına at satmaya çalışıyor) _.
"Bu" orse, efendim ", üçten az bir mil içinde bir mil gitti
Dakikalar. "

_Government Alıcı_. "Hangi Demiryolunda?"]

       * * * * * *

    "Tüm Kitaplar

    "---- & ---- '' (kitap incelemelerine bakınız) editoryal sayfalarında fark edildi,
    veya reklam sütunlarında listelenen, Post Free olarak elde edilebilir
    Ofislerden, belirgin fiyatlarla artı posta ile. "--_ Ticaret
    Kağıt_.

Biz bir yerde bir yakalama olduğundan emin hissettim.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI, VOL.
156, JAN. 8, 1919***


******* This file should be named 11133.txt or 11133.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/1/3/11133


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
