*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Twenty-Two Years a Slave, and Forty Years a Freeman (Yirmi iki yıl köle ve kırk yıl bir freeman)
Yazar: Austin Steward
Yayın Tarihi: February 18, 2004 [EBook #11137]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11137
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Twenty-Two Years a Slave, and Forty Years a
Freeman, by Austin Steward

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Twenty-Two Years a Slave, and Forty Years a Freeman
       Embracing a Correspondence of Several Years,
         While President of Wilberforce Colony, London, Canada West

Author: Austin Steward

Release Date: February 18, 2004 [EBook #11137]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWENTY-TWO YEARS A SLAVE ***

*** START OF TURKISH PART ***
William A. Pifer-Foote ve PG Dağıtılmış Düzeltici tarafından üretilen




[İllüstrasyon: Austin Steward'ın imzası]




Yirmi iki yıl köle,
VE
Kırk yıl bir freeman;

Kucaklamak
Birkaç yıllık yazışma
Wilberforce Colony Başkanı,
Londra, Kanada Batı,

İLE
Austin Steward.


1856



Vali Clark'tan.

New York Eyaleti,
İcra departmanı,

Albany, 10 Mayıs 1856.

MR. A. Steward, Canandaigua,

Sevgili Efendim:-Bu tarihin "Ontario Times" da bir paragraf fark ettim,
"Etkinliklerin bir taslağını hazırladığınız duyuruyu yapmak
olaylı bir yaşam sırasında kendi gözleminizde meydana gelen "olmak
"Yirmi yıl köle ve kırk yıl bir freeman" başlıklı; Ve sen
Kitap için aboneler almak için yakında tasarım yapın.

İşte ne cesaretlendirebileceğimi size sunmaktan arzu olmak, sen
Adım listenize adımı yerleştirmesine izin verildi.

Saygılarımla senin,

Myron H. Clark.

       * * * * * *

Rochester, Eylül 1856

MR. Wm. Çok

Sevgili Efendim:-Tasarlanmış olanlar zevkle duydular,
Austin Steward'ın hayatındaki olaylardan oluşan bir kitap yayınlamak. Biz
Bay Steward'ın erken tanıdıkları ve ortakları olmuştur,
Rochester'da iş adamı erken bir gün içinde ve rulmandan zevk al
Yüksek kişisel, ahlaki ve Hıristiyan karakterine tanıklık. Bir dünyada
Vicissitude, Bay Steward sıradan bir pay almadı ve umarım,
Kitabı dünyayı iyi yapabilirken, önemli bir fayda sağlayabilir
azalan yıllarında ona.

Ashley Sampson,
Thomas Kempshall,
Frederick Starr,
Chas. J. Hill,
L.A. Ward,
Edwin Scrantom,
Jacob Gould.

       * * * * * *

TAVSİYE.

Rochester, 1 Temmuz 1856.

A. Steward, Esq.,

Sevgili Efendim:-Yayınlamanın uygunluğu üzerine mektubunuza yanıt olarak
Hayat, cevaplıyorum, sadece itiraz yok, aynı zamanda olacak
zamanında ve insanlığın ve adaletin her düşüncesi ile talep edilmektedir.
Bir zamanlar tarafından tutulan özgürlük için konuşan her dil
Korkunç kölelik tıknaz, trompet dilli-ve buna karşı yalvarıyor
Canavar baskı, eğer "İşte yara izleri" diyebilirse, çok şey yapabilir.

Erkekliğime geri dönüp bunu durdurmak benim için büyük bir zevk.
Seninle ilk tanıştığım yer. Yanlışlarınızın hikayesini hatırlıyorum ve
Hepsinin şimdi özgürlüğünüzle sona erdiğini varsaymak; senin
Rudimental kitaplardan toplandığınızda bilgi için susuzluk-değil
O zaman çok bol-dilin unsurlarının birkaç kopması; ile ilgili
Yazınız için "Kopya Ayarlama" ında okul ustasını size oynamak--
kitap; zihninize ve kaleminize rehberlik etmek. Başlığını hatırlıyorum
iş ve öfke ve öfke size Rochester'da, beyaz tarafından sunuldu
Renkten başka bir zeminde rakipler. [1] Acıını gördüm
Gözyaşları ve sizi güvence altına almak-daha sonra doğru olanı-bu-bu
Adalet suçluları geçer ve görmek için yaşayacaksınız
Bu düşmanlar tozu ısırdı! Ülkmemiş karakterinizi hatırlıyorum ve
refah ve sözünüz veya onayınız herhangi birininkine eşit olduğunda
diğer vatandaş. Ben de hatırlıyorum, kendiniz ve türünüzdeki diğerleri,
Başarısız bir girişimde, yıllarca süren zahmetlerin tüm toplantılarını batırdı
köleleştirilmiş ve ezilen kardeşleriniz için bir sığınma oluşturun-ve
numaralandırın, ki bu çok daha fazla yapabilirim, "eski"
Üstat, "Başarılı olduğunuzu bulmak, kendisi de kaybederken
Fortune's Wheel'de Değişiklikler-Burada, kendinize bir iddia ve
Mülkünüz-her ikisini de tutmuş olabilecek bir iddianın daha yüksek bir gücü yoktu
Aniden onu hem usta hem de köle bir mahkemeye çağırdı
Her biri kendisi için her biri cevap!

Ama kitaba. Sade, verimsiz hikayesi gönderilmesine izin verin ve
Kölelik hikayesi ve iğrençlikleri, yine hissetmiş olan biri tarafından anlatılabilir
Kendi kişisinde akrep kirpik ve taşlama topuğunun ağırlığı. Bence iyi hizmet verecek ve bir
Daha fazla hayırlı dönem. Nefret dolu kölelik sisteminin çöküşü
kesin. Uzun gecikmiş olmasına rağmen, adalet uzun süredir geleceğinden emindir; Ve o
Yavaş bir düşünür ve unsurlarda fark edemeyen fakir bir gören olmalıdır
Zaten işte, sonunda bunu ezmesi gereken güçlü güçler
baskı. Sen ve ben uzun gecikmede cesaretini kırdığımızı biliyorum,
Yıllar önce,-her zaman umutlarımızı koruduğumuzda
Yavaş olan şey _sure_. Kitabınız alçakgönüllü olabilir ve sizin
Açıklamalar evcil, ama gerçek her zaman güçlüdür; ve verebilirsiniz
Modern Sampson için kılıç,
Eski prototip. Dilekle kapatıyorum, bu kadar başarıya katılabilir
İşçileriniz, birden fazla şekilde ve son günlerinizin sizin olabileceği
en iyisi-ve ben,

Eski arkadaşın

Ve obed değil,

Edwin Scrantom.

[Dipnot 1: Konuşan öfke şuydu: Bay Steward
Abner'in bir bölümünde Buffalo Caddesi'nde bir bakkal ve tedarik mağazası
Wakelee'nin Binası, Eagle Hotel'in karşısında. İşaretini koydu, çok
sade ve uygun olanı ve geceleri bildiği bazı rakipler
Kanıtlayamayacağı her şeyi bildiği gibi, işaretini bulaştı
Siyah boya ile, tamamen yok ediyor! Ama eğimli olan yanlış yönlendirilmiş adamlar
Böyle bir eylem için-duygusallık ve aşırı mağdurlar-yıllar önce sona erdi
yolculukları ve daha yüksek bir yargılamanın çubuğuna geçti.]

       * * * * * *

İçerik.


I. Plantasyonda köle hayatı

İi. Büyük evde

III. At yarışı ve sonuçları

IV. New York'taki yeni evimize yolculuk

V. Sodus'ta Olaylar

VI. Sodus'tan Banyoya Çıkarma

Vii. Düello

VIII. At yarışı ve genel eğitim

İx. Ölüm yatağı ve gelin sahneleri

X. yeni bir ustaya kiralandı

Xi. Özgürlük Üzerine Düşünceler

Xii. Kaptan Helm-Divorce-Kidnapping

Xiii. Rochester köyünde bulun

Xiv. Rochester ve çevresindeki olaylar

Xv. Sad Captain Helmini tersine çevirir

Xvi. İngiliz köleliğin kurtuluşu

Xvii. Orasyon-İngiliz mallarında köleliğin sonlandırılması

Xviii. Ücretsiz renkli insanların durumu

Xix. Renkli insanların zulmü

Xx. Kanada'ya Çıkarma

Xxi. Kanada'nın vahşi doğasında pürüz

Xxii. Bir kaçakçının dar kaçışı

Xxiii. Virginia'dan iki kaçak anlatımı

Xxiv. Eski ve denenmiş arkadaşların hoş bir sendikası

Xxv. Özel kayıplar ve özel zorluklar

Xxvi. Kızılderililerin olayları ve özellikleri

Xxvii. İsrail Lewis ile ilgili zorluklarımız

Xxviii. Kaçak bir kölenin çaresizliği

Xxix. Düşmanlarımdan dar bir kaçış

Xxx. B. Paul'un ölümü ve kardeşinin dönüşü

Xxxi. Ailem Rochester'a Dönüş

Xxxii. Arazi ajanı ve gecekondu

Xxxiii. İsrail Lewis'in Karakteri ve Ölümü

Xxxiv. Rochester'a dönüşüm

Xxxv. Piskopos Brown-Kızımın Ölümleri

Xxxvi. Ağustos ayının ilk kutlaması

Xxxvii. ÇÖZÜM

Yazışma




Önsöz.



Yazar, bu sayı için herhangi bir özür gerekli olduğunu düşünmüyor.
hayatı ve tarihi. Amerikan köleliğinin şimdi büyük olduğuna inanıyor
Amerikan Halkından Önce Soru: Sadece bir siyasi değil
Soru, ülkenin önünde büyük unsur olarak ortaya çıkıyor
bir cumhurbaşkanının ve daha sonra dört yıl boyunca bir kenara bırakılacak; Ama bu
Ahlaki rulmanlar öyle bir niteliktedir ki, Vatansever, hayırsever,
Ve tüm iyi adamlar, bunun çok büyük bir kötülük olduğunu kabul ediyor,
İzin vermek daha uzun, _sin_'de göz kırpmak ve dürüst olmaktır
Tanrı'nın yargıları. Köle gücünün geç öfkeleri ve saldırıları
kendisini yeni toprağa sahip olun ve nefret dolu ve etkisini genişletin.
Tanrı'yı ​​koruyan "kurum", faydaları üzerine pratik bir yorumdur
ve onu sürdürmek ve genişletmek isteyenlerin ahlaki nitelikleri. .
Yazar bu nedenle daha istekli-hayır, endişeli, yan yana yatmak
Bu tür argümanlar Kendi yaşamının tarihi ve deneyimleri bir köle
Okuyanların bazı özelliklerinin ne olduğunu bilebilir
korunmaya çalışan ve
sürdürüldü. "Gerçekler inatçı şeylerdir"-ve bunun nedeni budur
Adaletsizlikte kurulan tüm dini, ahlaki veya sosyal sistemler,
ve sahtekarlık ve soygunla desteklenen, sadık sergi ile çok fazla acı çekiyor.

Yazar, pratikin gerçek bir ifadesini sunmaya çalıştı
Kölelik sisteminin çalışmaları, gördüğü gibi ve kendisi deft.
"Defente olacak hiçbir şey ya da kötülükte yer almayacak" istedi;
Gerçekten de, köleliği bir
kurum, gibi bir şey verme gücüne sahip olduğunu hissetmiyor
a true picture of it in all its deformity and wickedness; özellikle
Aydınlanmış ve Hıristiyan arasında bir kurum olan kölelik
Tüm erkeklerin doğduğuna inanan insanlar _free_ ve _equal_,
ve aralarında _life olan kesin devredilemez _rights_
Liberty_ ve mutluluk arayışı.

Yazar, özgürlüğüne sahip olduğu için çabaladığını iddia ediyor
onun içinde olduğu gibi, acı çeken arkadaşlarına esarette fayda sağlamak; Ve o
özgür hayatının çoğunu onları görgü kurallarına yükseltmek için harcadı ve
Ahlak, önyargı ve gururun tüm karşıt güçlerine karşı olsa da,
Tabii ki, emeğinin çoğunu boşuna yaptı. Yaşlılığında gönderir
Bu tarihin dışında-onun _OWN body_ olduğu gibi, işaretlerle ve
Üzerine köle sürücülerinin ihale merhametlerinin yara izleri ve bunu sormak
Bunlar adalet, insanlık ve merhamet adına yalvarabilir, bunlar
Gücü olan, zincirleri vuracak büyüklüğüne sahip olabilir
köleleştirilmiş ve ona ayağa kalk, bir freeman ve bir erkek kardeş!




Bölüm I.

Plantasyonda köle hayatı.

Virginia, Prens William County'de doğdum. Yedi yaşında, ben
Kendimi Yüzbaşı William Helm'in plantasyonunda bir köle buldum. Ailemiz
Babam ve annemden oluşuyordu-isimler Robert ve Susan
Steward-bir kız kardeşi Mary ve ben. Her zamanki gelenek gibi,
Kaba tahtalardan yapılmış, toprak zemine sahip küçük bir kabin ve küçük bir kabin
Kabinin kenarlarındaki açıklıklar pencerelerle değiştirildi. .
Baca çubuk ve çamurdan yapılmıştır; Kaba tahtaların kapı; ve
Bütün mümkün olan en kaba bir şekilde bir araya getirildi. Mobilyalara gelince
Bu kaba konuttan, kölelerin kendileri tarafından temin edildi,
Bazen günün zahmetinden sonra biraz para kazanmasına izin verilir
Tamamlandı. Yüzbaşı H.'nin kölelerini ev eşyalarıyla döşemek için hiç bilmiyordum
herhangi bir açıklama.

Plantasyonda haftada verilen hüküm miktarı
Her köle için her zaman bir peck mısır veya yemek. Bu ödenek
elde edilebildiği zaman yemekte verilir; yapamadığında, aldılar
emeklerinden döndükten sonra harçlarla dövdükleri mısır
Sahada. Plantasyonumuzdaki kölelere çok az verildi
Mısır veya yemek gagasına ek olarak, biraz izin verildi
Tuz ve birkaç ringa balığı. Daha fazlasını istedikleri takdirde,
Aşırı çalışma ile kazanın. Küçük bahçeleri yetiştirmelerine izin verildi ve
böylece kendilerine birçok önemsiz sağlama sağladı
kolaylıklar. Ancak bu bahçelerin sadece bazılarına izin verildi
çalışkan. Yüzbaşı dümen, kölelerine az miktarda ete izin verdi
Hasat saati, ama hasat bittiğinde geri dönmek zorunda kaldılar
eski ödenek üzerinde.

Erkeklerin ve kadınların plantasyonumuzda yan yana çalışması olağandı; Ve
Birçok işte, kadınlar erkekler kadar yapmak zorunda kaldılar.
Yüzbaşı H., her birine bakacak olan bir gözetmen istihdam etti
Sahada köle ve görevini yerine getirdiğini görün. Gözetmen
Her zaman yaklaşık dokuz feet uzunluğunda, en zorlu olandan yapılmış bir kırbaçla dolaştım
Bir tür inek derisi, ucu kurşun yüklü ve yaklaşık
Çevresinde dört veya beş inç, tersi bir noktaya kadar koşmak
ekstremite. Bu korkunç bir işkence aracı yaptı ve
Zalim bir gözetmen elleri, gerçekten korkutuyordu. Bununla birlikte, bir deri
öküz veya at kesilebilir. Bu nedenle, görülmesi nadir bir şey değildi
Sırtları olan zavallı köleler en korkunç bir şekilde karıştı. Bizim
gözetmen, böylece inek derisi ile ve arkasında büyük bir boğa deliği ile
O, bütün gün köleleri takip etti; Ve eğer onlardan biri arkaya düşerse
Herhangi bir nedenden, bu acımasız silah korkunç bir güçle ilgiliydi. Olurdu
Birincisini korumak için köpeğe bir darbe ve köle
suçlu köleyi parçalar halinde yırtmaktan,-
Köpek görevlisi.

Kölelerin yükselmesi ve görevlerine hazır olmaları kuralıydı
bir boynuz veya kabuklu kabuklu üfleme üzerine güneş düzeyi; Ve vahşi
Talihsiz, atanan zamanda sahada olmayan
Boynuzun ilk sesinden otuz dakika. Zavalları duydum
yaratıklar yaşamları, insanlık dışı gözetmenlerin, vazgeçmesi için yalvarır
Onun acımasız cezası. Bu nedenle, genellikle tarlada bulundular
"Sabah Betimes" (eski bir Virginia cümlesi kullanmak için),
Saat dokuzuna kadar çalıştı. Daha sonra otuz dakika yemelerine izin verildi
Biraz ekmekten oluşan sabah yemeği. Verilen
sinyal, tüm eller işlerine dönmeye zorlandı. Onlar.
öğlene kadar, kahvaltılarına izin verildiğinde,
Akşam yemeğimize karşılık gelir.

Plantasyonumuzda, eski kölelerden birine sahip olmak olağan uygulamaydı.
Pişirmeyi yapmak için ayırın. Tüm tarla ellerinin vermesi gerekiyordu
Haftalık ödeneklerinin belirli bir kısmını aşçanın eline,
Aşağıda hazırlanan hamur veya yemekte. .
Cook sıcak bir ateş yaktı ve her bir kişinin bölümünü biraz lahana olarak topladı
yapraklar, elde edilebildiklerinde ve küllerdeki bir deliğe yerleştirildiğinde,
Dikkatlice aynı şekilde kaplı, bitene kadar kaldı. Ekmek pişmiş
Bu şekilde çok tatlı ve iyi. Ama lahana yaprakları her zaman olamazdı
elde edildi. Durum buysa, ekmek bir
Çok lezzetli olmayan hamur ve kül karışımı. İzin verilen süre
Kahvaltı için bir saatti. Sinyalde, tüm eller zorundaydı
Onların zahmetine devam et. Gözetmen her zaman herkese katılmak için hazırdı
Ağır kırbaçının darbelerini asla hissetmeyen suçlular.

Zavallı köleleri cezalandırmanın olağan modu, onları çıkarmak için
Giysileri çıplak sırtına ve sonra ellerini onlarla birlikte bağlayın
bir ip, ipin ucunu bir kirişin üzerinden geçirin ve
ayak parmaklarının uçlarında durdu. Bazen bacaklarını birbirine bağladılar
ve arasına bir ray yerleştirdi. Böylece hazırlanan, gözetmen cezalandırmaya başladı
fakir, çaresiz kurban. Otuz dokuz normalde kirpik sayısıydı
en önemsiz suç için verildi.

Kim daha acı verici bir pozisyon hayal edebilir? Oh, kim ortak duygularla
İnsanlık, sessizce böyle bir işkenceye bakabilir mi? Kim hareketsiz kalabilir
Bu şekilde bağlanmış bir yaratık görmek, hareket edemiyor veya bir elini kaldıramamak
kendi savunması; çıplak sırtında, bir inek derisi ile,
Titreyen etinden akışlarda kan akıyor mu? Ve ne için? Sık sık
en önemsiz hata; Ve bazen olduğu gibi, çünkü sadece bir heves veya
Acımasız gözetmeninin kaprisini talep ediyor. Tutkuyla solgun, gözleri
yanıp sönen ve bazı yanardağlar gibi öfke ile titreyen tutkulu çerçevesi,
Sadece ateşli içeriğini ortaya çıkarmaya hazır ve tüm gücünde ve
Öfke, her yerde ölüm ve yıkım yay, o kullanmaya devam ediyor
Yoksul, yalvaran köle kırık etinde kanlı kirpik
kol yorgunlaşır veya batırır, tamamen bitkin, çok yerinde
zulmünün çektiği kan havuzlarında zaten
Çaresiz kurbanının bedenini ve bunların duruşmasında
"Oh Do, Massa! Oh Do, Massa! Do, Lord,
Merhamet et! Oh, Tanrım, merhamet et! "& C.

Ayrıca bu acımasız ceza, erkeğin çıplak sırtlarında
Sadece kölelerin kısmı. Oh hayır! Köle kocası olmadan göndermeli
mırıltılı, aziz ama sefil karısının biçimini görmek için, sadece değil
Canavar bir tiranın kaba bakışlarına maruz kaldı, ama tıpsız bir şekilde
Şiddetli inek derisinin küçülen etine iniyor ve onun küstahlığı
Uzuvlar ifade edilemez işkence içinde yazarken, acımasız yardım için çığlık atıyor
Kulakları cevapsız olarak çal. Kalbinin vahşi zonklaması olmalı
bastırılmış ve onun dürüst öfkesi, varlık içinde ses bulamaz
onun üzerinde egemen olan insan canavarı.

Çileden ve kalpsiz gözetmen susuzluğunu doyurduktan sonra
İntikam, itaatsiz veya suçlu köle üzerinde, çözüldü ve ayrıldı
elinden gelenin en iyisini yapmak; Bazen ellerinde ve dizlerinde,
Yalnız ve harap kabin, burada soğuk dünyaya uzanan,
zayıf ve kanama ve genellikle kan kaybından bayılıyor,
ihtiyaçlarını yönetmeye cesaret eden ve acı içinde inleme
ezilmiş ruhu. Kabininde, bu bizim kadar iyi değildi
Kuzeyde ahırlar, yeterli toparlanmadan önce haftalarca yalan söyleyebilir
ona dayatılan emeği devam ettirme gücü ve tüm bu zamanlar olmadan
bir yatak veya yatak kıyafetleri veya çok önemli kabul edilen herhangi bir gereklilik
hastaya.

Belki de bazı köleleştiriler gelip yaralarını sıcak olarak yıkayabilir
su, giysilerinin yırtılmasını önlemek için etini yeniden açar ve böylece
İkinci acıyı birinciye eşit hale getirin; ya da yapabilirler
Scanty mağazalarından, ona yedek olabilecekleri kadar yiyecek getirin
açlıktan acı çekmekten ve sempatilerini sunar ve sonra
Günlük görevlerinden sonra, dinlenme yerlerine kendi yorgun bedenler
bitti.

Oh, hissedecek kalplere sahipsin; çevrenizde nazik arkadaşlar var
Hastalık ve üzüntü içinde, çaresizin acılarını düşünün,
yoksul ve aşağı çelişkili köle. Hastalık solduran elini koydu
Üzerine, ya da hayal kırıklığı en adil dünyevi beklentilerinizi patlattı, yine de,
Sevecen bir kalbin çıkıntıları sizi reddedilmez ve yapabilirsiniz
Parlak bir geleceğe umutla dört gözle bekleyin. Böyle bir umut nadiren canlandırır
Zavallı kölenin kalbi. Onaysız emeğinde, bakıyor
Sadece özgür olacağı sessiz bir dinlenme yeri bulmak için mezara
zalimden.




Bölüm II.

Büyük evde.

Sekiz yaşındayken "büyük eve" ya da aileye götürüldüm
Efendimin konağı, ayakta durmam gereken bir iş çocuk olarak hizmet etmek için
Üstatımın ailesinin bütün gün ve gecenin bir kısmı var.
Yapmamı emrettikleri her şeyi yapmaya hazır.

Efendimin ailesi kendisi ve karısı ve yedi çocuktan oluşuyordu. Onun
Adı Barsly Taylor olan Gözetmen'in de bir eşi ve beş çocuğu vardı.
Bunlar plantasyondaki beyaz popülasyonu oluşturdu. Yüzbaşı Delm
Yaklaşık yüz kölenin sahibi, sakinleri
plantasyon numarası yaklaşık yüz on altı kişi. Bir
Yüz yedi tanesi,
Bu geniş alana sahip olan dokuz kişi; Ve yüzlerce
Zalim bir görev ustasının kirpik altında, karşılıksız toor'a mahkum sayı
Hayat sırasında, mezarın bu tarafını serbest bırakma umudu olmadan ve
Zalim zalim söz konusu olduğundan, Hope'un ötesindeki Hope'dan kapatın.

Ve burada sorayım, bu çalışma köleleri çalışma pratiği neden yarı kaplı,
kötü beslenen, hiçbir şey ya da neredeyse öyle, onları efor olarak teşvik etmek için
kirpik korkusu? Ortak ülkemizin çıkarları bunu gerektiriyor mu?
Bence değil. Yüzbaşı Helm'in gerçek ilgisi talep etti mi? Ne olursa olsun
onun görüşü oldu, bunu düşünemiyorum. En iyisi olabilir mi
köleliğin ilgisi mi yoksa iyiliği mi? Kesinlikle hayır; çünkü gerçek yok
köle sahibinin diğer adamlarının yükünü yapması için teşvik,
Ama açıkça Gibbs ve diğer korsanlar tarafından kabul edilen: "Biz
Gücüne sahip olun, "-açık denizlerde soyma ve öldürme gücü!-
Şüphesiz, adalet tarafından üstesinden gelene kadar tutmaya devam edecekler; Hangi
Kesinlikle biraz zaman gelecek, doğru bir Tanrı'nın hüküm sürdüğü kadar emin
yeryüzünde veya cennetteki kurallar.

Bazıları Zenci'nin köleleştirilmesinden özür dilemeye çalıştı.
Her açıdan Anglo-Sakson ırkından daha düşük olduklarını. Bu
ücret inkar ediyorum; Tamamen yanlış. İncil bizi bilgilendirmiyor mu
"Tanrı, dünyanın tüm uluslarını bir kandan yarattı mı?" Ve
Kesinlikle boy ve fiziksel güçte renkli adam oldukça eşittir
Beyaz kardeşi ve birçok durumda üstünlüğü; Ama o muydu
Aksi takdirde, daha tercih edilen sınıfın neden köleleştirilmesi gerektiğini anlayamıyorum
diğer. Doğru, Tanrı Afrika'ya O'ndan daha karanlık bir ten verdi
Beyaz Kardeş; Yine de, her biri aynı arzu ve isteklere sahiptir. .
Birinin beslenmesi için gereken yiyecekler için eşit derecede gereklidir.
diğer. Doğal veya fiziksel olarak, benzer şekilde,
Neşeli ateş, kuzey kışın nefesi ile soğutulduğunda; Ve benzer
Serin bahar ve yazın keyifli gölgesini memnuniyetle karşılıyorlar. Buradan,
Tanrı'nın tüm insanları özgür ve eşit yarattığı sonucuna vardım ve
iyilik yapmak ve birbirlerine fayda sağlamak için onları bu dünyaya yerleştirdi ve
Savaş ve kölelik dünyanın yüzünden sürülmelidir.

Sevgili okuyucum, tüm ulusların birbirine benzediğini söylemem için beni anlamayacak
Zeki, girişimci ve çalışkan, çünkü hepimiz bunun çok uzak olduğunu biliyoruz
aksi takdirde; Ama insana, yaratıcımıza değil, hata
ücretlendirilmiş. Ancak, anlatımıza devam etmek için,

Yüzbaşı Helm çok sert bir usta değildi; Ama genellikle nazikti ve
güzel. İyi bir mizahdayken hoşgörülü, ama çoğu Güneyliler gibi,
Bir tutku olduğunda korkunç. O harika bir sporcuydu ve çok düşkün
şirket. Genellikle bir veya iki yarış atı ve bir paket tazı tuttu
o zamanlar çok yaygın ve şık bir tilki avı için
Ülkenin bu bölümünde saptırma. O sadece bir sporcu değildi,
Ama bir gamester ve oyun kartları alışkanlığındaydı ve bazen
Bahis çok yüksek ve buna göre kaybetmek.

Bir tür bir örneği hatırlıyorum:
Bir süpürme ile ondan kazanan bir Bay W. Graham, iki bin ve yedi
On altıda ödüllendirilen değerli bir at şeklinde yüz dolar
yüz dolar, daha az değere sahip başka bir eyer atı, bir köle ve onun
karısının altın saati. Şirket, tüm bunların oldukça kazanıldığına karar verdi, ancak
Yüzbaşı Holm DEMURNED ve Mülkiyetten vazgeçmeyi reddetti.
Gen. George Washington'a başvuru yapıldı ("onun babası onun babası
Ülke, ") Yüzbaşı Helm'in oyunu kaybettiğine ve Bay
Graham, Bay G.'nin hemen aldığı mülkü oldukça kazanmıştı
ve kendi plantasyonuna aktarıldı.

At yarışı demedikçe, Yüzbaşı Delm iyi bir iş adamı değildi,
Tilki avı ve kart oynama, iş. Gözetmeni emanet edildi
Plantasyondaki her şey ve memnun olduğu gibi yönetmesine izin verildi,
Kaptan, zenginlerinden çağrı almaktan zevk alırken
komşular ve "grog" dediği şeyi içerken,
Viskiden daha az, son derece düşkündü, ona rağmen
Mahzen en seçkin şarapları ve likörleri içeriyordu. Kısmi göstermek için
En sevdiği içecek için, meydana gelen bir olayı ilişkilendireceğim
Yüzbaşı Helm ve Col. Charles Williamson arasında. Albay, inanıyor
Şarap viski daha sağlıklı bir içecek olmak için, Capt tarafından yapılan bir bahis kabul etti.
Bin dolarlık dümen, daha uzun yaşayacak ve içecek
Viski, şarap içen albaydan daha. Kısa bir süre sonra Col. Williamson
İngiliz hükümeti tarafından ev olarak adlandırıldı ve yoldayken
İngiltere, öldü ve bir brendi fıçıda korunan vücudu alındı
Ev. Bet Capt.
başarısız.

Bayan Helm çok çalışkan bir kadındı ve genellikle onunla meşgul
ev işleri-bakan, örgü ve hizmetçilere bakmak; Ancak
O büyük bir azardı,-sürekli olarak bazı hata bulmak
hizmetkarlar ve sık sık genç köleleri cezalandırarak çarparak
kan koşana kadar ağır bir demir anahtarı ile başının üstünde; aksi halde
onları her zaman yanında tuttuğu bir inek derisi ile çırparak
odasında oturuyor. Cezalandırılmasına neden olacağı yaşlı hizmetçiler
onları asla yapamadığı bir adam tarafından ciddi şekilde çırparak
Her önemsiz hata. En ağır anahtarlarının bazılarının ağırlığını hissettim
Kendi kafamda ve en ufak suçlar için. Hiçbir köle olamaz
Kaçış cezalandırılıyor-ne kadar özenli olabileceğini ya da nasıl olabileceğini önemsemiyorum
çalışkan-püre olmaları gerekir ve kesinlikle cezalandırılmışlardır. Bayan.
Bazı hizmetçiler altında olmadıkça, dümen huzursuz görünüyordu.
kirpik. Bir sabah mutfağa geldi ve aşçı olan annem,
sadece akşam yemeğine koymuştu. Bayan Helm beyaz cambrikini çıkardı
Mendil ve tencerenin içine ovuşturdu ve onu güveçti!
Bu, ortaya çıkan efendimin gazabını çağırmak için yeterliydi
hemen zavallı annemi çırptığı at çipiyle hemen
En acımasızca-onu bir atı kırbaçladığını bildiğimden daha ciddi.

Bir keresinde Master'ın atış tabancasının kilidini kırma talihsizliğine sahibim ve ne zaman
Bilgisine geldi, bana yükselen bir tutkuyla geldi ve suçladı
Dikkatsizliğin _crime_ olarak düşündüğü şeyle. İnkar ettim ve
Ona bu konuda hiçbir şey bilmediğimi söyledi; Ama o kadar çok korkmuştum ki
Suçlu olduğumu gördüm ve bana öfkeyle köpürdüğünü söyledi; Ve sonra itiraf ettim
doğrusu. Ama oh, kirpikten kaçmak yoktu. Hatırlaması
hala acı ve hiç olacak. Giysilerimi çıkarmam emredildi
ki yaptım ve sonra usta beni başka bir kölenin arkasına koydu, benim
Onlardan önce kollar asılı kollar ve ellerim onun içinde sıkıştı
beni mengene benzeri bir kavrayışla tutmak zorunda kaldı. Sonra Üstat bana en çok verdi
Şimdiye kadar aldığım şiddetli kırbaç ve Tanrı'ya asla yapamayacağım için dua ediyorum
Yine böyle bir işkence yaşayın. Ve yine de Capt. Helm en kötüsü değildi
ustalar.

Bu zulümler günlük olaylardır ve bu kadar aşağılayıcı
kölelik pratiği, sadece sefil olanı ezmek ve acımasızlaştırmak değil
köle, ama kalbi sertleştirir, benums tüm güzel duygular
insanlık ve köle sahiplerinin karakterinden kötüleşir
kendileri,-erkek ya da kadın olsun. Aksi takdirde, nasıl nazik olabilir ve
Diğer saygılar, sevimli kadın, bu tür zulüm sahnelerine bakın,
Utlu bir iğrenç ürperti mi? Ama köle sahibi bayanlar, sadece bakamaz
sessizce, ama onayla; Ve daha kötü olan, çok yaygın olsa da,
Kirpik ve inek derisini kendileri, onların arkasında kullanabilir ve kullanabilirler.
köleler ve bu da kendi cinsiyetlerinde! Daha çok harcar mıyım
Bir eyalet hapishanesindeki hayatım, en iyi köle sahiplerinin kölesi olmak
Dünyada!

Bir işyeri olarak çalışmadığımda, arkada durmak benim görevimdi
Bazen bütün gün olan efendimin sandalyesi asla izin verilmez
onun huzurunda oturmak için. Gerçekten de, hiçbir köle oturmasına izin verilmez
efendilerinin veya metresinin varlığı. Bir köle ele alınırsa
otururken, ayağa kalkması ve anında onu çıkarması gerekiyor
Şapka, eğer bir tane varsa ve en alçakgönüllü bir şekilde cevap verir veya
Uzun gecikmeyecek bir kırbaçlama temeli.

Üstat ve metresimle aynı odada uyudum. Bu oda
Zarif bir şekilde şam perdeleri ile döşenmiş, maun yatağı
En pahalı tür ve bununla ilgili her şey en pahalıydı
tür. Ve Bay ve Bayan Helm, aşağı yatağında, bir
bazı doğu prensleri gibi, üzerlerinde yüzen dantel bulutu
köleler uyurken onları fanlamak ve uyandıklarında titremek için
Her zaman yerde, yastık veya battaniye olmadan uyudum, ama
Bir köpek, bir yer bulabildiğim her yerde uzanıyordu.

Kölelerin asla ait oldukları plantasyondan ayrılmasına izin verilmez,
yazılı bir geçiş olmadan. Herhangi bir kişi bu yasaya itaat etmemeye girişimse, o
büyük olasılıkla _patrol_ tarafından yakalanacak ve otuz dokuz kirpik verilecektir.
Bu devriye her Pazar her zaman görevde, her plantasyona gidiyor
denetimleri, her köle kabinine giriyor ve yakından inceliyor
kölelerin davranışları; Ve eğer başka bir plantasyondan bir köle bulurlarsa
Bir geçiş olmadan, hemen şiddetli bir kırbaçla cezalandırılır.

Büyük annemi ziyaret etmek için bir Pazar günü annemle gitmeyi hatırlıyorum; Ve
Oradayken, devriyeden iki veya üçü geldi ve kabine baktı,
Ve annemi görmek, geçmesini istedi. Onlara bir tane olduğunu söyledi
Ama onu başka bir kabinde bırakmıştı, yakında getirdi, ki
Onu kırbaçladı ama çok korktuk.

Okuyucu bir Virginia karakteri hakkında daha iyi bilgi edinecek
devriye, komşudan çıkan bir ilişkinin ilişkisi ile
Col. Alexander'ın Plantasyonu, Capt.
nişanlandı ve bu da insan yaşamının oldukça yıkıcı olduğunu kanıtladı
son.

Ama önce bunun doğru olmadığını, köle sahiplerinin saygı duyulduğunu söylemeliyim
kölelerine nezaket için. Bir usta ne kadar zalim olursa, o kadar çok
Komşu yetiştiricileri tarafından olumlu bir şekilde kabul edilecek mi? Ve
Nazik ve hoşgörülü bir ustanın itibarını aldığı gün,
Şüphe ile baktı ve bazen nefret ve köleleri
eskisinden daha yakından izledim.

Col. Alexander çok zengin bir ekiciydi ve çok sayıda
köleler, ama nazik, insancıl ve
Hoşgörü Master. Köleleri her zaman daha iyi beslendi, daha iyi kaplandı ve
Eski Dominion'da bildiğimden daha büyük ayrıcalıklar; Ve elbette,
Devriyenin uzun zamandır gözleri vardı, "bunlardan bazılarını kırbaçlamak için endişeli
Zayıf bir hoşgörü ile şımarık olan şımarık zenciler,
verimsiz, ama iyi niyetli sahibi. "

Col. A. kölelerine büyük bir dansa çıkma özgürlüğü verdi. Davetiyeler
diğer tarlalarda çok sayıda köleye gönderildi ve kabul edildi,
Ve böylece, kilometrelerce, kölelerin tümü veya birçoğu yüksekti
Büyük dansa katılma beklentisi,
Paskalya gecesi. Bu arada, devriye yakından izliyordu
hareketler ve birçok kişinin neşeli bir beklentisini ortaya çıkardı
orada geçmeden bulmalı ve kırbaçlar onlara verecekler
Bunun için, başka bir suçtan suçlu olmasaydı ve belki de yakalayabilirler
Albay kölelerinin bazıları olabilecekleri bir şey yapıyor
Cowhide uygulamasıyla "yerlerini bilmek" öğretti.

Col. A.'nin plantasyonundaki köleler, akşam yemeğini sağlamak ve hazırlamak zorunda kaldı
Beklenen geniş "çıkış" için, bu hafif bir konu değildi; Ve köleler olarak
Bu tür durumlarda, efendilerinden sonra mümkün olduğunca desen yapmak için
Aile, sonuç, davanın acil durumunu karşılamak için _took_
"İzninizle, efendim" demeden, bazı mülklere ait bazı mülkler
usta, kölelerin sık sık yaptığı gibi, kendi aralarında akıl yürütme,
_stealing_, çünkü "Massa'ya aittir ve _we_ ve sadece kullanıyoruz
mülkünün bir kısmı diğerine fayda sağlamak için. Elbette, 'Bu tüm Massa.'
Ve "Massa'nın mülkiyeti" nin bu kaldırılmasında tespit edilmezlerse
Bir konum diğerine, daha fazla düşünmüyorlar.

Col. Alexander'ın köleleri, büyük hazırlıklarıyla acele ediyorlardı.
dans ve ziyafet; Ve zaman yaklaştıkça eski ve bilenler
Konuyu tartışan gruplar halinde görülebilir, birçok göz kırpma ve başını sallayabilir;
Ama vadilerde ve daha genç bölümün bulunduğu yerler
Bulunun, oldukça gizlice gelen harika zaman için yiyecek hazırlamak.
Bu domuz, koyun, buzağılardan oluşuyordu; ve usta _poultry_,
günlük acı çekti. Bazen kaçırıldı, ama ortadan kaybolma her zaman
"Massa" yı çok sayıda şahin olduğunu bildirerek kolayca açıklanabilir
geç kalmıştı; Ve hazırlıkları, her gece devam etti,
tespit edilmemiş. Yemek pişirmek için bir bataklığa veya başka bir yere tamir edenler
gece, onları tespit etme olasılığı muhtemel her şeyi dikkatlice yok etti
Sabah kabinlerine döndü.

Dans için gecesi _Came_ Sonunda ve zamandan çok önce, yol
Col. Alexander'ın plantasyonuna yol açtı. .
Dişilerin, başlıkları süslenmiş, tatil yerine akın ettiği görülüyordu.
En eşcinsel renklerden gelen şatafatlı bandana türbansları ve yeni patiska elbiseleri,
-Gaz bezi kurdelesi ve diğer parçaları ile süslenmiş bütün kıyafetleri
Fantastik Finery. Gecenin tonları yakında plantasyonun üzerinde kapandı ve
O zaman kaba müzik ve cilasız köle yüksek sesle gülmek duyulabilirdi.
_Aristokrat slaves_ bir araya gelmeye başladığında saat on oldu.
Üstatlarının ve metreslerinin döküm fincanında giyinmiş, şişlik
ve itaat etmek zorunda kaldıkları kişilerin taklit edilmesine yol açmak
Günden güne.

Hepsi toplandıklarında dans başladı; Eski kemancı vurdu
Bazı favori melodiler ve zeminde gittiler; uçan ayakları
Dansçılar duyuldu, Pat, Pat, saate kadar dairenin üzerinde
onları gece yarısı on iki olduğu ya da bazılarının "düşük on iki" dediği konusunda uyardı
öğlen saat on ikiden ayırt edin; Sonra keman durdu
Uyumsuz sesler ve neşeli dansçılar nefes almak için durdu.

Daha sonra akşam yemeği açıklandı ve hepsi görkemli olana hazırlanmaya başladı
bayram. Efendilerinin görgü kurallarını taklit etmek kölelerin gururu olmak
ve metresi, özellikle masanın törenlerinde, hepsi yürütüldü
büyük uygunluk ve iyi düzen ile. Yemek iyi pişmişti ve
Çok bol tedarik. Ayrıca bir şekilde başardılar, iyilik elde ettiler
en çok onaylanmış ve yudumlanan mükemmel şarap miktarı ve
Modern stil. Her tuhaf yüz aydınlandı ve her göz parladı
neşe. Ne kadar beslenirlerdi, burada, burada, bir zamanlar vardı
bolca. Acı ve zahmet unutuldu ve hepsi biriyle görünüyordu
kendilerini zevkli eğlencenin sarhoşluğuna bırakma. Ev hizmetçileri elbette partinin "yıldızları" idi; Tüm gözler
nasıl yürüttüklerini görmek için onlara döndüler, çünkü köleler arasında
Askeri bir adam "fugle-men" diyecekti. Tarla elleri ve bunlar
Genellikle sahiplerinin konutundan hariç tutulduğu gibi,
Bir nezaket ve naziklik modeli olarak ev hizmetçisi. Ve gerçekten de
neyin görgü kuralları hakkında bilgi edinmenin tek yöntemidir.
"Genteel Society" denir; Dolayısıyla, her zaman ayrıcalıklı olarak kabul edilirler
sınıf; ve bazen büyük ölçüde kıskanılırken, diğerleri acı bir şekilde nefret edilir.
Ve çoğu zaman adil bir şekilde, birçoğu en aşağılık
Masalı taşıyıcılar ve yaramazlık üreticileri, lehine lehine
efendisi veya metresi, arkadaş arkadaşına sık sık ihanet eder ve
Eşleme, onu ciddi şekilde çırpın; Ve bu perfidy eylemleri için ve
Bazen düpedüz yanlışlık, genellikle efendisi tarafından ödüllendirilir.
Onun ilgisinin onun hakkında böyle tutmasının olduğunu biliyor; O olsa da
Bazen bir ödülün yanı sıra, onu korkutmak için göndermek zorunda kalır
ihanete uğramış kölelerin intikamı. Efendisinin ailesinde,
Rüşvet ve ihanet örneği onun önüne geçti, dolayısıyla,
ayaklanmalar ve damgalar genel olarak tespit edilir. Bu tür köleler
köle sahibi için her zaman diğerlerinden daha fazla uyumlu muamele görürler
herhangi bir anda rock yapabilen bir yanardağın üzerinde durduğunun farkında
Merkeze temeli ve uzun süren bir güçlü patlama ile
Yangını bastırdı, onu ve ailesini yıkmaya süpür. O yalan söylediğinde
Geceleri, bilmiyor ama başka bir sabah şafak olacak, o
Gözlükçü ve kanama kalabilir ve delinmiş olanların merhametinde
Bu kadar uzun zamandır bir demir çubukla hüküm sürdüğü köleler.

Ancak akşam yemeği, diğer olaylar gibi, sonunda sona erdi. Pahalı
Masa hizmeti, gizlice getirilen başka şeylerle
"Büyük Ev," aceleyle köleler tarafından temizlendi ve dikkatlice
geri döndü. Zemin tekrar temizlendi, keman geliyordu ve yakında
tüm vahşi terk ile başka bir "bozulma" gerçekleştiriyorlardı
Afrika Karakteri,-Çok ortasında, müzik aniden sona erdi,
Ve eski müzisyen bir dinleme tutumu üstlendi. Her Ayaktı
hareketsiz; Her yüz dehşete kapıldı ve nedenini dinleyen her kulak
alarm.

Yakında "gözetleme" üzerinde tutulan köle, dinleyicilere bağırdı
tek kelimesi "_patrol! _" ve sonra bunu izleyen kargaşa
Duyuru, tanımlama dilinin gücünün ötesindedir! Pek çok fakir
Kabininden çalan köle, dansa katılmak için, şimdi hatırlandı
Geçtikleri! Birçoğu, sanki zaten hissetmiş gibi çığlık attı
Kirpik ve gözetmenin kırbaçının çatlağını duydu; diğerleri onları sıktı
eller ve cesur meydan okuma tutumu üstlenirken, bir vahşi kaşlarını çattı
Kaşla sözleşme yaptı. Sınırsız merhametleri ve lezzetli
Ücret, onlarda doğal kendini savunma duygularını uyandırmış gibiydi ve
zalimlerinin meydan okuması. Ama ne yapılabilir? Devriye
Binaya yaklaşan, atletik, güçlü bir köle,
Korkak Gözetmeni Ruhu'nun sahip olduğu "anavatanından" kısa bir süre
Sakin ve net bir sesle daha iyiye sahip olduğumuzu söyledi.
Yerimize durun ve kadınlara işe yaramaz zaman kaybetmelerini tavsiye ettim
ağlama, ama eşyalarını al ve kısa bir süre sonra bir kabine onarın
mesafe ve sessiz kalır, ışıksız, hepsiyle yaptıkları
olası acele. Erkekler liderlerinin bu cesur eyleminde dehşete düştüler;
ve birçoğu direniş düşüncesinde dehşete düştüğü gibi, arkasında patlamaya başladı
Çitler ve eski binalar, kapıyı açıp her birini talep ettiğinde
Kavga etmeye isteksiz hisseden ayrılmak için köle. Hiçbiri kalması istenmedi ve
Onun yanında duranlar bu kadar gönüllü olarak yaptılar. Numaraları şimdi yirmi beş adama indirildi, ancak lider,
devasa, kompakt bir çerçeve ve büyük bir kolu ile devasa Afrika
Güç, on sıradan adamı uçurmaya yetkin görünüyordu. Kırpıldı
güçlü yumruğu ve ölmeden önce ölüme direneceğini ilan etti
o vahşi adamlar tarafından tutuklanacaktı, kırılmayacağına söz verseler bile
o. Kapıyı kapattılar ve açmamayı kabul ettiler; Ve sonra lider
diye bağırdı, "Işıkları söndür ve gelmelerine izin ver! Onları elle karşılayacağız
El! "Kapının yanında konuşlandırdığı beş, acele emirleri ile
Devriye girip atlarını ele geçirirse, dizginleri keserse veya
Aksi takdirde bunları kullanım için uygun değildir. Bu onların alarm vermelerini engelleyecek
ve çevredeki plantasyonlardan bir takviye almak. Sessizce
Düşmanın yaklaşımını beklediler ve yakında atların karmaşası '
Ayaklar yaklaşımlarını duyurdu, ancak evin birkaç metre içinde
Durdular ve olgunlaşan kölelerden biri tarafından kulak misafiri oldular
planları ve saldırı tarzı. Bir tarafından ifade edilen büyük tereddütler vardı
Şirketin bir kısmı ilişkiye girecek.

  "Gelecek olaylar daha önce gölgelerini verdi."

Ancak çoğunluk yeterince güvenli olduğunu düşünüyor gibiydi ve
Sonunda Rascals'ı aldıkları zafer ifadeleri.

"Direneceklerinden korkmuyor musun?" dedi zayıf parti.

"Direnmek?" şaşkın cevaptı. "Bu yaşlı adam, albay,
kölelerini şımarttı ve şımarttı, bu doğru ve kaydı
Onları azarlamaya çalıştığımızda parmaklarımızdan; Ama onlar
Direnişe cesaret edecek aptallar değil! Bu zenciler de biliyor
Biz, devlet yasası ile, bir kölenin bir
beyaz adam. "

"Çok doğru," dedi diğeri, "ama gece yarısından karanlık ve uzun süredir ve
yanı sıra iştahlarını şımartıyorlar ve ne söyleyemeyiz
Yapmaya çalışabilirler. "

"Pshaw!" Cevap verdi, "Silahsızlar ve ben yapmamalıyım
En azından korku, aralarında gitmek için _alone_, sadece benim
Cowhide! "

"İstediğin gibi, o zaman," dedi, oldukça şüpheli bir şekilde, "ama iyi bak
silahlar; Sırayla mı? "

"Birinci sırada, efendim." Ve atlarına mahmuzlar koymak, yakında
Söktüğü ve partiden birinin birlikte kalmasını istedikleri ev
atlar.

"Ne," dedi, "
Korkutucu zenciler ayaklanmaya başlayacak mı? "

"Ah hayır," diye yanıtladı, dikkatsizce, ama atlara sahip olmaya rıza göstermeyecek
yalnız kaldı. "Ayrıca," dedi, "bu geç saatlerde kendilerini unutabilirler
saat; Ama eğer yaparlarsa, birkaç kirpik inek derisi onları hızlandıracak
Hafıza, sanırım. "

Köleler hareketlerinin farkındaydı ve onları almaya hazırdılar.

Cesurca kapıya çıktılar ve kabul ettiler, ama her şey
sessiz; Açmaya çalıştılar, ama sabitlendi. İçeride olanlar,
kapının her iki tarafında ve mükemmel bir şekilde durdu.

Devriye, itaat etmek için atılmayan köleleri bulan, hafifçe patladı
kapıyı sabitleyen sabitleme ve devriyenin şefi
Onların ortalarında, ardından birkaç arkadaşının, hepsi de tamamen karanlıkta!

Boşuna, takip eden çalkantılı sahneyi tanımlama girişimidir. El
Elle, müthiş olanın ortasında birbirleriyle savaştılar ve mücadele ettiler
Ateşli silahların patlaması,-yeminler ve lanetler, dualarıyla karıştı
Yaralı ve ölmekte olan inilti! Devriyeden ikisi öldürüldü
yerinde ve son zamanlarda akan ılık kana sırılsıklam
damarlarından. Kolu kırılmış ve başka türlü yaralı olan bir diğeri
inilti ve çaresiz, düşmüş kölelerin yanında,
çok değerli yaşıyor. Bir diğeri kısa bir mesafede bulundu,
Ölümcül yaralı ve hayata teklif vermek üzere. Bahçede yatmak
Atların bekçisi, sertleşmiş bir ceset. Kölelerden altısı öldürüldü
ve iki yaralı. Kuzey halkının zihinlerine iletmek imkansız olurdu.
Yukarıdaki durumun vesilesiyle alarm ve mükemmel bir şaşkınlık
o toplulukta. Oluşumu bilgisi birinden taşındı
Rüzgarın kanatlarında olduğu gibi bir başkasına plantasyon; abartılı hesaplar
verildi ve olası sonucun kehanetleri,
Heyecan gerçekten korktu. Her yanak beyazlatıldı ve her kare
Masalı dinlerken titredi, "köleler arasında ayaklanma
Col. Alexander'ın plantasyonuna başlamıştı; Üç veya dördü
Devriye öldürülmüştü, & c. "Ertesi gün insanlar her biri akın etti
Çeyrek, dişlere silahlı, savunmasız kölelere intikam yemin ediyor.
Hiçbir şey Plainer'ı bundan daha öğretemez, sürekli ve işkence eden korku
köle sahibinin yaşadığı ve yine de tapusunu tövbe etmesi.

Nazik eski albay en zor ve kaçınılmaz olarak yerleştirildi
konum. Sıcak kalbi onun kaybı için üzüntü ile doluydu.
köleler, ama yalnız değil, genellikle bu gibi durumlarda olduğu gibi, çünkü
Çok fazla mülk kaybetmişti. Sadıklığının ölümünden gerçekten pişman oldu
hizmetkarlar ve ani ölümü vesilesiyle cesurca azarladı. Ne zaman
Köleleri tarafından yargılanmak için kölelerinden vazgeçmeleri için komşuları tarafından taciz edildi ve taciz edildi
ayaklanma ve cinayet, cesurca direndi, doğal
kölelerin hakkı, kendi savunmalarında hareket etme ve özellikle de
kendi plantasyonu ve kendi mahallelerinde. Ancak iddia ettiler,
köleleri bir dansa çıktıkça ve
bitişik tarlalarda, devriye sadece görevlerini yerine getiriyordu
onlara bakmak; Ama cesur yaşlı albay kölelerini savundu ve
Onlara, bunu yapmaya devam etmesi gerektiğini açıkça söyledi
yetenek ve araçlar.

Zavallı köleler, neşeli toplantılarından sonraki sabah yeterince üzücü,
Ve gruplar halinde dururken, çok
Bir gün önce giydikleri hava.

İşleri şimdi geç arkadaşlarının bedenlerini hazırlamaktı.
Mezar. Robert, onları cesurca yönlendiren cesur Afrikalı
önceki gece ve kaçışları için bu kadar mantıklı bir şekilde sağlayan
Sakin bir şekilde ölümün soğuk kucaklamasında uyumak. Bir karısı ve beş köle bıraktı
çocuklar. Diğer kölelerden ikisi, zavallı ağlayan aileleri terk etti
duymak acı vericiydi.

Albay'ın ailesi, etraflarından geçenlerden derinden etkilenen,
cenazeye katıldı. Bazen bir olarak görev yapan kölelerden biri
Bakan, Kutsal Yazıların bir kısmını okuyun ve iki ilahi verdi;
hangi ile başlar

  "Hark! Mezardan dolandırıcı bir ses."

Her ikisi de cemaat tarafından büyük bir ciddiyetle söylendi ve sonra iyi
Yaşlı adam bir dua etti; daha sonra kölelere hitap etti
insan yaşamının kısalığı ve ölüm kesinliği ve bir kereden fazla
Bununla birlikte, köleliğini garanti ederek, partilerinin sertliğine ima etti.
İyi ve sadık olsaydı, her şey bundan sonra doğru olurdu. Onun
Üstat, Col. Alexander, bu basit inançtan derinden etkilendi ve
Hem usta hem de köle herkesin en iyi çıkarları için samimi bir saygı.

Servislerine son bakış alındığında, alay
aşağıdaki şekilde kuruldu: birincisi, eski köle bakanı, sonra
ölülerin kalıntıları, ardından ağlayan akrabaları; Sonra geldi
Üstat ve ailesi; Daha sonra plantasyona ait köleler;
Ve son olarak, arkadaşlar ve yabancılar, siyah beyaz; Hepsi ciddiyetle hareket etti
Torunları henüz olabilecek cesur adamların son dinlenme yeri
Hak ve özgürlüğün savunulmasından duyuldu.




Bölüm III.

At yarışı ve sonuçları.

Yüzbaşı Helm, plantasyonunda bir yarış kursu vardı, bu
Sonbahar yarışları için atlar. Sahip olduğu çok iyi bir at, _mark adlı
Anthony_, birkaç ay boyunca en dikkatli bir şekilde eğitim aldığı
yarışlardan önce. Onu her sabah kursa koyardı,
Bazen onu bir battaniyeyle örtün ve sonra elinden gelenin en iyisini koyar
"Onu terleme" olarak adlandırdığı hız. Mark Anthony,
Takip eden Ekim ayında yarış kursu, on çanta için bir rakip olarak
Bin dolar, ilk kez kaybedilecek veya kazanılacak miktardı
sonbahar yarışlarının günü. Yüzbaşı H.'nin de başka bir genç atı vardı,
_Buffer_, listelere girmek için tasarladığı bir eğitim süreci altında
ikinci gün için. Eğitim kursu Mark ile aynı olmuştu
Anthony's, ama bir ya da iki yıl daha genç olduğu düşünülüyordu.
İlk olarak söz konusu olduğu gibi çok fazla para riske atmak için yeterli "dip"
gün.

[İllüstrasyon: "Uzaklaşıyorlar, parkuru yıldırımla süpürüyorlar
hız, her seyircinin gözü gerilirken ve her yüz
yoğun kaygı ile yıkandı. "]

Yarışların başlama zamanı geldiğinde, hepsi telaş ve
Evde ve plantasyonda heyecan. İyi bir Ekim
Sabah ve güneş insanlar ne zaman her yerde yumuşak bir parlaklık döktü
Yarış kursunu atmaya başladı. Bazıları muhteşem ekipmanlarla geldi,
üniforma giymiş sayısız siyah hizmetçi trenine katıldık,
-daha az muhteşem dizide--ve diğerleri yürüyerek, hepsi de acele ediyor
heyecan verici sahne. Orada birçoğu olan eski Virginia'nın en asil kanı
övünmeyecek, servet ve moda gibi tamamen temsil edildi
Ülkenin kilometrelerce.

Hepsi yüksek ruhlardaydı ve hiçbiri onların olacağından korkmuyor gibiydi
el değiştirmek için para miktarında kaybedenler. Ve ne için dua et
Tüm bu büyük harcama-bu büyük harcama mı? Sadece zevk ve
ince bir atın hızına tanık olmanın memnuniyeti ve kibir
bununla ilgili önyargılı.

Düzenlemeler uzunluğunda tamamlandı,-atlar düzenli olarak girdi,
Anthony'yi geri kalanı arasında Mark, ve sonra "Git!" her biri verildi
At, hayatı için, her biri liderlik yapmaya çalışıyormuş gibi fırladı. Uzakta
Git, parkurun etrafını yıldırım hızıyla süpürürken
Seyircinin gözü gergin ve her yüz yüzü yoğun bir şekilde yıkandı
endişe.

Asil hayvanlardan bazıları ilk ısıda, diğerleri
sahipleri tarafından alındı.

Yargıçlar, atları ikinciye hazırlamasına izin verdi
hızlarının yargılanması-birçoğunu zenginleştirmesi veya büyütmesi gereken bir deneme
binlerce mevcut. Zaten görülmesi gereken üzücü karşılaşmalar vardı
kalabalık.

Atlar yine hazırdı ve verilen kelime,-uzakta uçtular
Rüzgar filosu ile ikinci kez gelmek.

Ama hazırladıkları gibi her yüze yazılan kaygıyı kim tanımlayabilir?
Üçüncü ve son deneme için mi? Gelemem. Birçoğu sahip oldukları her şeyi zaten kaybetmişti
bıçaklandı ve yüksek bahis yapan diğerleri sonuçtan korkmaya başladı. Yakında,
Ancak, her şey tekrar hazırlandı ve köpüren çelikler,
hayvan güçlerini en üst düzeyde uyguladılar, görevlerini gerçekleştirdiler ve
Son kez gel. Çanta kazanıldı, ama Mark Anthony_ tarafından değil.
Yüzbaşı Helm ikinci gün daha şanslıydı. Tampon daha küçük kazandı
çanta, ama kaptan ırklardan geldi,
başladılar. Bu tekrarlanan başarısızlıklar ve ağır kayıplar
Onu maddi pozisyonu duygusuna uyandırdı ve kısa süre sonra başladı
yeni bir ülkeye gitmek hakkında düşünmek ve konuşmak.

Sonunda, "Genesee ülkesi" ni ziyaret etmek için karar verdi.
Uygulama yaptıktan kısa bir süre sonra ve yaklaşık üç haftalık bir yokluktan sonra
Sağlıklı bir şekilde geri döndü ve ülkeden memnun oldu; daha çok,
Kuşkusuz, çünkü "Bir adam daha çok köle sahipse
Ülke o kadar çok saygı duyulur ve o kadar yüksek olur
Toplumdaki konum. "

Yüzbaşı Helm nihayet plantasyonunu ve stokunu satmak için sonuçlandı,
köleler ve Genesee ülkesine kaldır, burada onu bulmak için tasarladı
gelecekteki konut. Plantasyon ve stok (kölelerin tutulması) satılık ilan edildi,
Ve adlandırılan belirli bir günde, herkes bir kamu satışında atılacak veya
en yüksek teklif verene.

Satış günü geldiğinde,
Çevredeki ülkede gördüğüm en büyük insanların toplantısı
yer. Çok sayıda zengin ve saygın ekici vardı,
beyefendi davranışı başkalarına örnek olmalıdır.

Ancak o geniş kalabalığın çoğunluğu kaba, kavgacı,
Kavga seti, sadece köle tutan bölgelerden beklenebilecek.
İlk gününde düzenli olarak savaşan birkaç savaş vardı.
satış.

Bir Thomas Ford, büyük, kaslı, vahşi görünümlü bir adam, iyi
Güney zorbası ve kadın-whipper örneği muzaffer olmuştu
gün boyunca çok sayıda kavga ve kavgada; Ama sevgili ödemek zorunda kaldı
Gece geldiğinde. Bir veya daha fazlası yok olan parti aldı
Karanlık gecenin onu her iki tarafta da bıçaklamak için avantajı. Bıçağı
Assassin uyluğuna itilmiş, eti yukarı doğru yırtıp ayrılmıştı
Korkunç ve tehlikeli bir yara; Ama her iki taraf en tek şey nedir
neredeyse aynı şekilde yaralandı ve aynı zamanda
Suçluların kaçtıklarını çabucak tapu oldu,
tespitleri için bir alarm kaldırılmadan önce; Ben de hiç duymadım
suçtan tutuklanan herhangi birinin.

Ford'un inilti ve çığlıkları duymak acı vericiydi, ancak kardeşi gibi davrandı
Madman; o zaman acele etmek, elinde ağır bir bludgeon ile,
bu, çitleri ve ne olursa olsun ayrım gözetmeden dövdü
Yol, ağlıyor "Ah kardeşim, zavallı kardeşim! Zavalımı öldüren
Erkek kardeş?"

Doktorlar, ilk başta olduğunu düşünen yaralı adamın yardımına geldi
İyileşebilir, ancak Virginia'nınki gibi bir iklimde imkansızdı.
Arkadaşları onu kurtarmak için ellerinden geleni yaptı, ama zavallı sefil kaldı
birkaç gün ve öldü. Böylece kötü bir adamın ve sert bir ustanın hayatını sona erdirdi.

Ve kölelerinin ölümünü duymaktan memnun olup olmadığını kim merak edecek? Eğer onlar
borçlarını ödemek için satılmalı, bir
Daha kalpsiz tiran. O zaman bu zayıf kadınları suçlayabilir ve çaresiz
Demir kavramasında uzun zamandır Chattel olarak tutulan çocuklar, minnettarlarsa
Man-Stealer artık değil mi?

Bu Ford, daha modern bir parlamda bilinen o sınıfın adil bir örneğiydi
"sınır ruffian" olarak. Şu anda çaba sarf eden, onların
Swagger ve zorbalık, Kansas'ın adil tarlalarına derin
Kölelik laneti-ölümcül upasların zehiri gibi bir lanet,
Tüm etkisi içinde yanarlar: renkli ve beyaz adam, köle
ve usta. Ancak daha fazla hayatın kaybolmadığı için minnettardık
hisse senedi ile başlatılan satıcı sırasında; Bu iki işgal etti
günler.

Okuyucu, içeri girdiğinde minnettar olmamızın neden olduğumuzu görecek
İçme ve dövüşün günün sırası olduğunu düşünmek ve
Sarhoşluk ve gecenin sırasını çekiyor.

Sonra da, düello uygulaması tüm iğrençlerinde sürdürüldü.
barbarlık. Bir beyefendi kendini hakaret ettiğini düşünürse, hemen
Suçluyu ölümcül savaşa zorlayın ve eğer bunu reddetti, o zaman
hakaret edilen beyefendi, bu barbar onur kuralına bağlı hissetti, almak için
Onun hayatı, ne zaman veya nerede olursa olsun, bir yerde olsa da
Masum kişilerin yaşamlarının tehlikede olduğu kalabalık meclis.

Kentucky'de bu tür bir dava, savaşan partilerin
büyük bir insan, çoğunluğu kadın ve
çocuklar; Ancak sonuçlara bakılmaksızın savaş ortaya çıktı. Bir kadın
Yüzünden vuruldu, ama bu dikkate değer değildi, çünkü o
Sadece _Colored Woman_; Ve bu konuda, diğer köle devletlerinde olduğu gibi, yasalar
Beyaz nüfusa iddiaların ayak altında çiğneme özgürlüğünü verin
tüm bu kişilerin adalete. Sadece öfkeli bayanlar mevcut
Yeniden atılmış, ama hepsi yok. Devlet Valisi oradaydı
ve uçan mermileri tarafından yaralanma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı ve
Zavallı Afrikalı'nın yerine olsaydı, bazı eylemler
alınacaktı ve insanları böyle korumak için yasalar yapılmış
insanlık dışı uygulamalar. Ama Yüzbaşı Helm ve Vendue'a dönmeliyim.

Satış birkaç gün devam etti, bu sırada böyle bir şey yoktu
Tesislerde dinlenme veya uyku veya sessiz bir an olarak. Geleneksel gibi
Bu durum, Capt. Helm, gelen herkes için yiyecek ve içecek sağladı ve
Tabii ki birçoğu içmeye ve zevk almaya geldi ve satın almamaya geldi; Ve bu
Sınıf genellikle iğrenç salgınları için gece saatini aldı.
Daha saygın sınıf yataklarına veya evlerine emekli olmuştu.
Ve birçok faul eylem ve acımasız öfke işlendi; ne de yapamaz
failler tespit edilir veya adalete getirilir. Hiçbir şey yapılamaz
ama onların depredasyonlarına sessizce göndermek.

Barışçıl bir yaşlı köle, başının bir
balta. Sabah bahçede yatarken, kanlı ile bulundu
Yanında ölüm aracı. Bu biraz heyecan vardı
köleler arasında, ama beyaz insanlar ona çok az dikkat ettikçe,
Yakında geçti ve kederli köleler yaşlı adamın kalıntılarını
kaba bir kutu ve onları son dinlenme yerlerine aktardı.

Satış bittikten sonra, kölelere bir tatile izin verildi.
Gitme ve arkadaşlarını ve akrabalarını ziyaret etme izni
Garip bir ülkede yeni evlerine gitme.

Genellikle Yüzbaşı Helm'in plantasyonundaki köleler bu çıkarmaya baktı
şimdiye kadar tanıştıkları en büyük zorluk olarak; Sahip oldukları en şiddetli deneme
hiç katlanıyordu; Ve eski evimizden ve kölelerden ayrılma,
Akrabalarımızdan ve Virginia'nın eski eyaletinden bize bir
Kederli ilginin tefekkürü. Kalanlar, bizi düşündü
İnsanların en talihsizliği durumuna götürülecek
New York ve inandıkları gibi, medeniyet sınırlarının ötesinde,
Tüm olasılıkla, vahşi hayvanlar tarafından yok edilmeliyiz,
Yamyamlar veya Kızılderililer tarafından ölçeklenir. Bir daha asla buluşmayı beklemiyorduk
Bu yaşam, dolayısıyla ayrılık röportajlarımız sanki
arkadaşlarımızı mezara taahhüt etmek. Ama ihale merhametleri bitti
Tüm yaratıkları, iyiliğimiz için en iyi olduğunu biliyordu.

Yüzbaşı helm, kölelerini New York'a getirirken çok az şey düşünüyordu.
Birkaç kısa yıl, kurtuluş şarkısını söyleyeceklerdi.
Köleliğin thraldom'u; Ve büyük ve acı verici olan az düşündüğü gibi
değişim, kendi koşullarında ortaya çıkacak. Herhangi biri olabilir mi
Geleceke baktı ve zor yolu izledi, efendim
sırt,-Yakında gelmesi gereken herhangi biri öngörmüş olabilir mi?
ve büyüklüğü ve refahı günlerinde onunla ilişkilendirdi
Eminim, böyle bir talihsizlik anlatıcısından döner miydim
Tanrı'nın adamı ona "git ve daldırmasını söylediğinde Namaan'dan daha büyük bir öfke
Ürdün'de yedi kez. "

Birkaç yıl içinde güçlü olana inanamadı, ne yapamazdım,
Lüks ve savurganlık içinde yaşayan zengin köle sahibi öyle olurdu
yaşamın _nekerilerinin bile, araçlarının ötesinde olduğunu azalttı ve
kasaba tarafından desteklenmesi gerektiğini!

Ama tahmin ediyorum. Sevgili görünen eski plantasyona dönelim
Her zamankinden daha fazla, sonsuza kadar bırakmak üzereyiz.

Capt.
Köleler olarak durumumuzu fark ettik. Koşullarımızdaki bu değişiklik
uyuklayan tüm korkularımızı uyandırmak ve hepsini getirmek
En canlı olarak akla tabi tutulabileceğimiz tehlikeli değişiklikler.

Doğumumuzun topraklarını, çocukluğumuzun evini terk etmek üzereydik,
Ve denenmemiş sahnelerin önümüzde olduğunu hissettik. Biz köleydik
Doğru, ama düşündüğümüzde baskılamak için yüreke çarpacak duygularımız vardı
bize çok tanıdık olan her şeyi bırakmak ve "
Bilmediğimiz kişilere uçmaktan ziyade vardı. "Ve oh, korkunç
Geleceğin belirsizliği, köle üzerinde duran, en çok
tercih edilen, şimdi ezici bir kilo ile hissedildi. Günümüzde eskiler
aileleri, akrabaları ve arkadaşları tarafından çevrili tanıdık kabin;
Yarın, sonsuza dek dağılmış, ayrılmış olabilirler. Üstat
Koşullar, kendilerine değil, bir tane korkunç olana atamış olabilir
köle-pen ve uzak pirinç-su-swamp için bir diğeri; Ve bu sürekli
Her neşeli duyguyu kontrol eden tehlikeli bir geleceğin dehşeti,
Güneyde en çok tercih edilen kölenin her yüce aspirasyonu. Biliyorlar
sahiplerinin yüksek yaşam sürdüğünü ve aynı zamanda iyi oldukları da
sürekli hoşgörüleri hastalık yaratıyor, bu da onları çok
ani ölüme karşı sorumlu; veya efendileri bir düelloda veya bir
at yarışında veya sarhoş bir kavgada; Sonra alacaklıları aktif
mülke bakmak; Ve sonra, müzayedecinin çekiçinin darbesi
onları belki de yaşam için ayırır.

Şimdi, uzun yıllar geçtikten sonra, düşüncelerim geri döndüğünde
Sık sık, kendi durumuma göre, acı verici hatırlamaların itiraf ettiğini itiraf ediyorum
Aklından sürün,
insanın kalbi, gençliğinin tanıdık sahnelerini düşünürken ve
özellikle saygıdeğer tonlara ve barınma çatısına tekrarlanırken
altında doğduğu. Doğru, iyi hatırlanmış nokta etrafında
Çocukluk yılları harcandı, hatırlama hala oyalanmayı seviyor; henüz
Bellek, toplanmış mağazasıyla hiç hazır, parlayan renklerde boya,
Virginia'nın ön planda çömelmiş köleleri. Onun iğrenç köle kalemleri
ve köle pazarları-zincirler, kamçılar ve işkence enstrümanları; Ve arkadan
Bütün bunlar, belirli kıyamet, retribitive gibi doğru bir şekilde kaydedildi
Er ya da geç onu geçecek adalet; Ve umutsuzlukla
iç çekişim anadili durumumun hayali görüşünden uzaklaşıyorum.

"Başkanların annesi?"
Cesur ve mükemmelin doğum yeri olma onurunu ne kullanıyor
Washington, Trodden Afrika'nın duaları ve inlemeleri
Her gün düzeltme için cennete yükseliyor musunuz? Ne toprağı verimli olsa da
sahiplerine yıllık servet ürünü mi veriyor? Ve önemli olan
Lordly konakları, ağaçların gölgesinde yer alıyor
Yüzyılın büyümesi, eğer yüce ve karışık dalları sayesinde,
mangled Bondman'ın kaba kabini ve üzerinde olduğu toprağın
İşçiler kalbinin kanını sardı mı?

Ah! Bana göre, hayatın en tatlı anılarının hepsi kaçınıyor. Kölelik atmıştı
Çocukluğum, gençliğim ve erken erkekliğim üzerindeki karanlık ve korkulu gölgesi,
Ve doğumumun ülkesinden dışarı çıktım, bir köle. Bir toprak
Sadece "esaret evi ve özgürlük mezarı" olarak görebilirim. Ancak
Tanrı, efendimi bu konuda adil beklentileri kıskandığım için affet
zaman.

Plantasyonun satışından sonra, Yüzbaşı Helm bir
büyük miktarda para ve maddi olarak çok fazla dikkat etmemiş
İlgi alanları, sanki sonu yokmuş gibi davrandı. Hakkında fark etti
Virginia'daki mülkünün satışından kırk bin dolar,
alışık olan bir adamın elinde oldukça toplam olurdu
kendi çıkarlarına bakmak; ama sahip olan birinin yönetimi altında
Tüm hayatı yaşadı ve kölelerin karşılıksız zahmetinde gelişti,
küçük hesap. Büyük ölçüde gerekli olduğunu düşündüğü her şeyden satın aldı
Kendisi veya ailesinin rahatlığı için, her zaman ödediği
En abartılı fiyatlar. Kaptan alacak kadar nitelikli değildi
Bazı köleleri gibi kendisine ve ailesinin bakımı; Ama düşündü
farklı ve böylece eski plantasyondan ayrılma hazırlıkları
New York'un vahşi doğasında ev, onun yönetimi altında kaldı ve sonunda
arkadaşlarımıza son bir adlieu ve değerli tuttuğumuz her şey
Virginia.




Bölüm IV.

New York'taki yeni evimize yolculuk.

Ayrılışımız için hazırlanmış her şey, son "güle güle"
Sözlü ve eski plantasyonun son görünümümüz, başladık,
Bizimle birlikte, aileleri ayırmanın hıçkırıkları ve uzun çığlıkları
Usta, gözetmen ve bizimle birlikte gelen Davis adında başka bir beyaz adam
sağlanan beş at "Pennsylvania ekibini" geri almak için
Yiyeceklerin köleler için taşınması ve ne kadar az bagaj
ve aynı zamanda gözetmen olabilir.

Yüzbaşı Helm, onu alana kadar ailesini terk etmeye karar vermişti.
Köleler gelecekteki mahallelerine yerleşti ve kendisi için sağlanan bir ev,
Ona katılmaları beklendiğinde.

Maryland, Pennsylvania ve bir kısmı üzerinden kuzeye doğru seyahat ettik.
New York, bir süre durduğumuz Sodus Körfezi'ne. Hakkında Yaptık
Günde yirmi mil, her gece kamp yapıyor ve o yere ulaştı
Yirmi günlük bir yürüyüşten sonra. Her sabah gözetmen Rulo'yu aradı,
Her köle onun adına cevap vermesi gerektiğinde,
Kısacası, hızlı bir şekilde konuşamayan herhangi bir suçlu ile.

Rulo çağrıldıktan ve az kahvaltımız yedikten sonra biz
tekrar yürüdü, şirketimiz çok sayıda görünümünü sunuyor
Sahara Çölünü Geçen Karavan. Çadırlarımızı şöyle yazdığımızda
Gece, köleler derhal yemek pişirmeye hazır olmalı
sadece, ama kahvaltıları, bir sonraki başta başlamaya hazır olmak için
Sabah, çadırlar vurulduğunda; Ve yolculuğumuza devam ettik
Sonuna kadar.

Sodus Körfezi'nde, Sill adında bir adam tarafından tutulan küçük bir taverna vardı.

Körfez on mil uzunluğunda ve yarım ila iki mil genişliğinde,
Ve mükemmel bir liman yapar. O zaman çevredeki ülke neredeyse bir
Kesintisiz vahşi doğa.

Yüzbaşı Helm, Sodus'ta birkaç gün dinlendikten sonra altı mil yukarı çıktı.
körfez ve bunun her iki tarafında yatan büyük bir arazi satın aldı
güzel su tabakası ve kölelerini temizlemek ve geliştirmek için koy
BT. Sonra "Savaş Çekimi" geldi. Ne gözetmen ne de köleler
_clearing_ topraklarının en az bilgisi ve bu ilk şey buydu
Tamamlandı. Kaptana danışmak işe yaramazdı, çünkü hala daha az şey biliyordu
Bu tür konular. Bu zorluğu ortadan kaldırmak için efendimiz bir
Körfezin batı tarafında temizlenmiş arazileri olan Bay Cummings. Açık
Bu, gözetmenleri ve kölelerin bir kısmını koydu ve sonra bir Bay işe aldı
Herrington geri kalanının sorumluluğunu üstlenecek. Herrington ve çetesi
Köleler, ağır ahşapları kesmek ve temizlemek için doğu tarafına gönderildi
Hepsi ilk öğrenilecek olan yetiştirme arazisi, çünkü biz
Ağaçları bozan hiçbir şey bilmiyordu ve fakir kölelerin zor zamanları vardı
onun.

Hükümler kıttı ve bu bölümde nakit için temin edilemedi.
Mısır yoktu ve biz çok az kaldık. Yoktu
Komşular bu deneme süresinde bize yardımcı olacak ve açlıktan yaklaştık.
Doğru, bulunduğumuz vahşi, romantik bölge
oyun,-geyik, geyik, ayı, panter ve kurtlar, yurtdışında dolaştı
Yoğun orman, büyük ölçüde, ancak kölelerin işi değildi
avcılık veya balıkçılık, ancak araziyi temizlemek, ürün yetiştirmeye hazırlıklı
önümüzdeki sezon tahıl.

Sonunda Capt. Helm bir tekneyi kiraladı ve ağzına gitmek için onu yönetti
Mısır satın almak için Genesee Nehri. Olumlu himaye altına girdiler, ancak
Yakında o kadar muazzam bir fırtınaya geldi ki, tekne artık
Yönetilir ve umutsuzluktaki mürettebat kendilerini dibine attı
tekne kaçınılmaz yıkımını beklemek için, numaralarından biri olduğunda
Dunbar adında renkli adam, dümende ve büyük zorluklarla
onu güvenli bir şekilde bir Kanada limanına geçirmeyi başardı.
araçları elde etmek için sahip oldukları her şeyle ayrılmak zorunda kaldı
onları kayıp olarak bırakan Sodus'taki ailelerine dönmek. Ancak,
Herkesin büyük sevincine, sonunda hayatlarıyla geri döndüler, ama
İffak köleleri için hiçbir şey yok. Başka bir tekne gönderilmeden önce
Rölyefimiz, son ekstremiteye indirildik. Çok zayıf olduk
çalışamadı ve olduğumuz gibi kendimizi sürüklemek zordu
Şimdi yapmak zorunda, bulabildiğimiz tüm eski kemikleri toplamak, kırmak
Onları iyi ve sonra kaynatın; bir tür eti yeterli hale getirdi
hayatı sürdürmek için zar zor. Bu içtik ve sadece vardık, sonunda vardık,
Uzun zamandır geri döndü, hükmü yükledi, bizi kurtardı
açlıktan ve bize emeğimizi sürdürmek için güç verdi.




Bölüm V.

Sodus Körfezi'nde olaylar.

Bu sefer ormanda çalışan iki köle, yerine
Beklendiği gibi kabinlerine geri dönerek kayboldu ve sekiz dolaştı
Yoğun ormandaki günler, temin edebilecekleri dışında
köklerden ve ağaç kabuğundan. Onları bulmak için büyük efor yapıldı;
Silahlar ateşlendi, boynuzlar üflendi ve bağırıyorlar, ama hepsi hiçbir amaç yoktu.
Sonunda, onlardan vazgeçtik, açlıktan öldüklerini veya
Vahşi hayvanlar tarafından öldürüldü. Bunlardan biri Benjamin adında yaşlı bir adamdı
Bristol ve diğeri Edmund Watkins, yaklaşık on sekiz yıllık bir delikanlı
yaş. Paskalya yönünde dolaştılar, altmış veya mesafe mesafesi
yetmiş mil, kesintisiz bir vahşi doğa ile, boşuna onları bulmaya çalışıyor
eve yol. Sekizinci gün, ifade edilemez sevinçleriyle,
Oswego yakınlarındaki Ontario Gölü kıyısı; Ama genç Watkins çok
kendini daha fazla ilan ettiği için tamamen yoruldu
efor ve kaderine bırakılması için yalvardı. Ancak Bristol çiğnedi
Tütün, onun kadar düşük batmasını öngördüğü varsayıldı
refakatçi, onu sırtına aldı ve onu eve götürdüler,
ünlü bir durumda ve iskeletlere indirgenmiş. Hepsi için minnettardı
hayatlarının korunması ve onlar için yapabileceğimiz en iyisi ile,
Yakında işe alındılar ve her zamanki gibi güçlendiler.

Bir gün, iki kişi ve ben, bazı hayvanların karşısında yüzdüğünü gördüğümüzü düşündüm
Körfez. Bir teknemiz var ve ne olduğunu görmek için dışarı çıktık. Kürek çektikten sonra
Bir süre büyük bir ayı olduğunu algılayacak kadar yaklaştık. Kimler
bizi kıyıdan izledim, teknemizin üzülmesini ve hepsinin gemideki
Boğuldu, ama öyle değildi; Ayı, burnuna bir
Onu anında öldüren darbe ve büyük zaferle karaya taşındı.

Bunlar Körfez'in doğu tarafında yer alırken,
Batı Yakası'ndaki gözetmen, kölelerden birini cezalandırmaya karar verdi
Doğu tarafında çalıştı. Köle adı Williams; Güçlü,
atletik adam ve genellikle iyi bir işçi, ama maalesef vardı
hiçbir şeyin gazabını yatıştıramayacağı gözetleyiciyi rahatsız etti
onu kırbaçlama ayrıcalığı. Ancak köle artık olmadığını düşündü
Virginia'da böyle bir iffet ve gözetmene boyun eğmezdi
eğer ne yapacağını tehdit etmekle memnun etmek zorunda kaldı
Onu koyun batı tarafında yakaladı.

Kısa bir süre sonra, Gözetmen kölelerden birinin kabinine çağrıldı,
Ve orada refrakter köle bulmak biraz şaşırmadı,
Williams, diğer üç erkekle birlikte. Hemen yürüdü
ona ve Williams'ın cevap vermediği bir soru sordu. Her zaman olduğu gibi, vahşi boğa köpeği ile katıldı, onu geliştirdi
Cowhide büyük gazapta ve anında bir cevap istedi, ama aldı
Hiçbiri, bunun üzerine köle inek derisiyle bir darbe vurdu. Aniden
Williams fırladı ve onu boğazdan yakaladı ve onu içinde yazarak tuttu
Vise benzeri kavrama, inek derisine sahip olmayı başarana kadar,
Gözetmene köleler nadiren bir kırbaç verdi.
Williams, acımasızca savunmaya çalışan köpek tarafından bir kerede ele geçirildi.
Usta, ama diğer köleler kurtarmaya geldi ve köpeği bir
Yakında olan büyük ateş, bir tekli bir şeyden sonra kaçtı,
Williams'ın elindeyken efendisinden daha kötü. O köpürdü ve
yemin etti ve hala darbeler indi; Sonra kölelere emretti
Ona yardım, ama hiçbiri itaat etmediği gibi, en alçakgönüllü olan dilenmeye başladı
ve sonunda onları kurtarmak için "beyler" olarak kabul etti; Ama hepsi
amaç yok. Williams onu yeterince çöpe attığını düşündüğünde
O gidip teknesine acele etti ve geçiş yerine koyda kürek çekti
BT. Gözetmen kendini özgürlüğe sahip olmadığından daha erken bulamadı,
Hizmetkar bir kıza yüklenen tüfeğini getirmek için çağırıyor. Tüfek
getirildi, ama körfeze gitmeden önce Williams ötesine geçmişti
onun erişimi; Ama maalesef başka bir tekne şu anda geçiyordu
Rage ile deli olduğu Bay, ateş etti. Hemen teknedeki adamlar
atışı tekrarlamaması için ona ağladı, ama o kadar kızgındı ki yemin etti
Birini vurdu ve sonra başka bir mermi gönderdi. Kimse
Ancak incindi, ancak cesur gözetmen yok edildi. Kret-fallen ve
Kısa bir süre sonra Yüzbaşı Helm'i bir yerleşim için çağırdıktan kısa bir süre sonra,
Hangi verildi ve "Genesee ülkesine" son bir adlieu teklif etmek,
Kendisi olmadan köleleri yenebileceği Virginia'ya gitti
bir inek saklama almak. Kimse onun yokluğundan pişman olmadı, bence
En kalpsiz ama herhangi biri, toprağa dönüşünü samimi bir şekilde memnuniyetle karşılayacaktır
kölelik.

[İllüstrasyon: "Williams anında fırladı ve onu boğazdan yakaladı ve
onu mengene benzeri kavrayışında tutarak, almayı başarana kadar
Gözetmene böyle bir
Köleler nadiren kırbaçlanıyor. "]




Bölüm VI.

Sodus'tan banyoya çıkarma.

Yüzbaşı Helm ailesi için Virginia'ya gitti ve onlarla geri döndü,
Steuben, Bath köyünde gelecekteki ikametgahını bulması sonucuna varıldı
Kontluk. Köyün yakınında büyük bir arazi satın aldı, büyük bir grist
değirmen ve iki testere değirmeni; Ayrıca, iki çiftlik; Biri "Maringo", Doğu
köyün; diğeri ise kuzeydeki "epsam" olarak adlandırılır; Ve bir para cezası
Köyde ev ve çok. Ayrıca,
Günler iyi patronize edildi, çünkü neredeyse her vücut viski içti; ve ile
Yüzbaşı dümen favori bir içecekti.

Köleler, efendimizin çok uygun olduğu Bath'a kaldırıldı ve
Her yerde misafirperverliği için not edildi. Çok fazla arazisi vardı
çok sayıda iş yaparak geliştirin ve sürdürün.

Bath'a yerleştikten kısa bir süre sonra Capt. Helm'in en büyük kızı Jenny,
Virginia'dan gelen kuzeni John Fitzhugh ile evlendi
gelini talep etmek için.

Düğün muhteşem bir olaydı. Daha fazla şey yapmak için hiçbir acı çekmedi
o ülkede olan herhangi bir şeyden daha iyi heybetli. Asla
Daha önce sessiz Bath köyü böyle bir ihtişam gördü. Tüm bu servet,
Güç ve hırs yapabilirdi, etkinliği harika yapmak için yapıldı
Brilliancy. Avrupa tam oranına katkıda bulundu; Türkiye, Indias,
Doğu ve Batı, süslemek için en iyi kumaşlarını üretmek için ağır vergilendirildi
Gelin ve gelin konukları; ve zarafet eklemek için lezzetlere katkıda bulun
Festival Sahnesi. Düğünden iki gün önce, davet edilen konuklar
hizmetkarların geri dönüşüyle ​​gelmeye başladı ve
Evlilik Büyük konak açıldı ve en çok
Şimdiye kadar koruduğum muhteşem toplantı. Çizim odasında, nerede
Tören gerçekleşti, her şey son derece zarifti. Pahalı
Avizeler ışıklarını zengin goblenlere ve güzel elbiselere döktü
elmaslarla ışıltılı ve her yerde büyük aynalar
Eşcinsel kalabalık. Hizmetçiler akşam yemeği hazırlarken açıklandı
Törenin başlaması için saat gelmişti. Gelin Çifti
Dairenin ortasında yer aldı. İnciler, elmaslar ve
Takılar geline böylesine parlaklık ile parladı, neredeyse
ona bakmak için göze acı verici.

Bakan, Tanrı'dan toplanan misafirleri ve o
evlilik kutsal bağlarında birleştirmek üzereydi, çok
Evlilik hizmeti ile ciddi ve etkileyici bir şekilde. Tören
Sonuç ve köpüklü şarap üzerinde ifade edilen iyi dilekler,
Tanrı'nın adamı ayrıldı, iki yüz dolar daha zengin
gelmek. Şirket çok mutlu oldu ya da öyle görünüyordu; Mürj hüküm sürdü
Yüce, ve her yüz yüze bir gülümseme takıyordu. Masalarda oturdular
her açıklamanın lüksleri ile dolu ve katılırken, bir grup
Müzik sahneyi canlandırdı.

Tüm işler birkaç gün boyunca askıya alındı, düğün partisi
Niagara Şelalesi'ne on günlük tur. Ancak bir süre sonra işler varsayıldı
Her zamanki yönleri ve işleri düzenli rutinini aldı.

Kaptana ait grist değirmeni, kilometrelerce için tek
etrafında ve onun için büyük bir kâr kaynağıydı; Testere fabrikaları da
iyi talep gören büyük miktarda kereste ortaya çıkıyor; ve
Distillery bir _steaming_ işini sürdürdü. Ancak yakışıklı bir
Onu tanıdığımdan beri ilk kez olan Capt. Helm'e gelir,
işlerini kendisi denetlemek, hizmetiyle tamamen dağıtmak
düzenli olarak yüklü bir gözetmen.

Efendimizin en büyük oğlu bir ara evden yoktu,
Kız kardeşinin büyük düğüne katılmak için döndü mü? Aradı ve
Teğmen olarak Amerika Birleşik Devletleri Servisi'nde bir komisyon aldı.
Bu onun kendi seçimi olmuştu; Hizmeti ve zorlukları tercih etmişti
bir askerin, kölelerle iyi stoklanmış bir plantasyona ve sessiz
ev hayatı. Arkadaşlarını ve beklentilerini neşeyle bırakmıştı
bir ekici ve ülkesinin hizmetine girdi. Frank Helm, ikincisi
Oğul, kısa süre sonra ağabeyi Lina örneğini takip etti. O bir
Komisyon gibi, ama kardeşi gibi sessizce geçmedi. Onun
Bir subay olarak beklentiler yakında blight oldu ve tüm olma umudu
Ülkesi için servis edilebilir sonsuza dek yok oldu.




Bölüm VII.

Düello.

Lina Helm kolay, iyi huylu, zeki bir adamdı; Ama kardeşi Frank
neredeyse her şeyde tam tersiydi; Gururlu, kırılgan ve inatçı.
Beklendiği gibi, Frank, orduya girdikten kısa bir süre sonra
Düellocu yasa kurallarına göre "Onur İlişkisi". O değildi
Ancak, zorluktaki müdür. Arkadaşlarından biri ve bir
Kardeş subayı, meydan okuduğu bir beyefendi ile kavga etti
Ölümlü savaş. Frank, arkadaşının meydan okumasının taşıyıcısıydı ve
Bunu sunarken, beyefendi kabul etmeyi reddetti,
Challenger "beyefendi değildi." O zaman, düello kurallarına göre, hayır
Frank için alternatif kaldı, ancak kardeşinin memurunun yerini almak için,
ve kavga. Bunu yaptı ve yaşam için engelli kanlı alandan geldi.
Onun topallığının sonucu olarak, istifa etme gerekliliği altındaydı
yaptığı ordudaki komisyonu ve eve bir sakatlık geldi ve
Neredeyse her türlü iş için uygun olmayan.

Düello konusunda, bazı olayları kaydetmeme izin verin
Columbia Bölgesi'nde meydana gelen başka bir "onur meselesi" nin
General Mason ve Bay M'Carter arasında iki antagonistik politikacı.

M'Carter oylamasını müfettişlere sundu ve Mason buna meydan okudu.
M'Carter yemin etmeyi teklif etti, Mason bunu yaparsa dediğinde
kendisi. Bu, öfkeye dönüşen bir kıvılcımdan başka bir şey patladı
Blaze ve bir düelloya anlık olarak bekleniyordu; Ama onların savaş benzeri eğilimleri
Birkaç hafta boyunca tutulan bir gazete savaşına girdi,
Her taraf, düşmanlarının avantajına sahip olduklarını varsayar. Bunda
Kavgunun aşaması, Gen. Jackson, yardım kamplarından biri olan Dr.
Bruno, Washington'u ziyaret etti. Dr. Bruno, Gen. Mason'un arkadaşıydı ve
Ona General, görüşünü isteyerek yazışmayı gönderdi
Birinin diğerine elde ettiği avantaja göre. Dr. Bruno
Muhtemelen onu hala daha fazla öfkelendiren arkadaşına karşı karar verdi,
ve General, antagonistiyle savaşma kararlılığını dile getirdi. Dr.
Bruno, M'Carter'a Washington'a gelmek için yazdı ve hemen geldi,
ve doktor tarafından kolayca bekliyordu, ki
Arkadaşı Gen. Mason'dan bir iletişim alın. M'Carter cevapladı
"Mason'dan hiçbir iletişim almayacağını,
savaşmak için zorluk. "Bu nedenle zorluk gönderildi ve kabul edildi ve
Doktor düello için gerekli düzenlemeleri yapmak için atandı. O
tabancalar ve mesafe, on adım olarak silahların önerildi; ile
Hangi M'Carter itiraz etti, çünkü "General ölü bir atıştı
Tabanca ile, nasıl kullanılacağını neredeyse hiç bilmiyordu. "Sonra bırakıldı
Savaş tarzını seçmek için m'Carter. Tüfek ve on adım önerdi
mesafe. Bu üzerinde anlaşmaya varıldı ve sonunda sabah geldi
çatışma ve insanlar buna tanık olmak için çok sayıda toplanmaya başladı
öldürücü sahne.

Savaşan partiler, her biri onunla birlikte yer aldı.
Omzuna yüklü tüfek ve birbirlerinin yüzüne bakarak,
En acı nefret duyguları, gözleri intikam yaptı.

Ah! Kaçınılmaz ölümü karşılamak için ne bir zihin haliydi? Nasıl
Akıllı adamlar veya beyler, eğer öyleyse, onları terbiye ederseniz, bak
Safca böyle korkunç bir sahnede mi? İnsanlığın kalbi yok muydu
Bu delilerin katil tasarımlarına müdahale etmek ve tutuklamak? Ne yazık ki, hayır! .
köle sahibinin "onur kodu" kabul edilmelidir, ancak
Tanrı ve Ülkesi Yasaları.

Bruno, "Beyler, hazır mısın?" Diye soruyor. Ve düellocular
Ölümcül birbirini hedefler. Ateşin sinyali verilir ve her iki silah
taburcu edildi ve duman temizlendiğinde ne bir gösteri
Düellocuya ve seyirciye sunuldu mu? Gen. Mason, bir koca,
Bir baba, bir devlet adamı ve nazik bir arkadaş, kanıyor ve nefes nefese kalıyor
nefes. O artık değil! Sevgi dolu ve şüphesiz karısına kim taşıyacak,
Ani yaslarının üzücü zekası? Onu kim aktaracak
Geç ikametgahına cansız beden ve keder ve şaşkınlık atın
Ailesinin koynuna ve tüm evine üzüntü içinde mi?
Yine de bu acı verici görev yapılmalıdır. General Mason ailesi
düello ile ilgili neyin işgal edildiğinden tamamen habersiz kaldı,
Gözlüklü cesedi, sahip olduğu konutuna getirilene kadar
Son zamanlarda yaşam ve erkekliğin tüm canlılığında ortaya çıktı. Ve burada izin ver
perdeyi bırakıyoruz, ne
General Mason'un yaslı ailesinin ıssız ocak taşı etrafında.

Ama düelloda daha şanslı parti olan Bay M'Carter nerede? Acele eden
Korkunç sahneden uzakta, elleri onun kanıyla damlıyor
adam, ona adım atması için bir fırsat verilene kadar patlar.
yabancı bir limana bağlı bir gemiye kurul; Evden ayrılır, arkadaşlar ve
ülke, gönül rahatlığı bulma ve kendini kurtarma umuduyla
Kendini bir suça bağlaması gereken bu suçluluk ve sansür
bir başkasının hayatını almak. İnsanlık dışı pratiğe dikkat edebilirim
köleliğin meşru meyvesi olarak düello. Köle devletlerinde yetiştirilen, yasaların yapmadığı durumlarda
Onlara gücü verin, onları acımasızca cezalandırmazlar
Hakaretlerse, kişisel şiddete sahip her suçlu, hatta ölüme bile
Onur talep ediyor gibi görünüyor. Bununla birlikte, bunu bilmek cesaret verici
Birkaç yıl sonra düello uygulaması biraz düştü
Daha insancıl ve samimi topluluk sınıfı arasında itibarsız.




Bölüm VIII.

At yarışı ve genel eğitim.

Düğün partisinin geri dönmesinden sonra, Bay Fitzhugh bir yol satın aldı.
Yeni evli çiftin başladığı Capt Helm'in yakınında arazi
Evde tutmak. Ancak, yerlerinden memnun kalmadılar,
ve kısa bir süre sonra mallarını sattı ve güneye döndü.

Yüzbaşı Helm hala kölelerinin gözetimini almaya devam etti ve
her gün, işini yöneten, tıpkı gözetmesinin eskiden olduğu gibi
Yapmak.

Bu süre zarfında Henry Tower adında bir adam "köle erkekleri" işe almak için banyo geldi,
Biz aradığımız gibi. Kaptan ona Simon ve kendimi işe aldı ve Bay
Baker ayrıca Vol. McKenzie. Üçümüz başladık
Zamanında geldiğimiz Ontario İlçesi Dresden için.

Bay Tower, bir arazi almıştı, bu tarafın bu tarafı üç mil
Lyons köyü, Canandaigua çıkışında. Burada Bay Tower düşündü
Harika iyileştirmeler yapmak, değirmenleri inşa etmek, mağazalar açmak & c. Bu yol
arazinin nispeten vahşi olduğu, bir
Konut, biri bir mağaza, diğeri bir demirci dükkanı için. Bay Tower
iki erkek kardeşi vardı; Mağazanın sorumluluğunu üstlenen en büyük olan James ve
Çiftlikte çalışan ellerin sorumluluğunu alan genç John;
Henry, değirmenlerin binasını yönetiyor. Bu firma vardı
O yıl istihdamlarında çok sayıda erkek. Yardım ettirmekle meşgul oldum
Yemek ve ev işi hakkında kadınlar. Ve burada, ilk kez benim
Hayat, uyumak için rahat bir yatağım vardı ve
yemek yemek; Bu benim için hem yeni hem de garip bir şeydi.

Kuleler kapsamlı iş adamlarıydı; Büyük bir grist inşa ettiler
Mill, dört taş ve bir damıtım ile. O günlerde
neredeyse tüm sınıfların ruhsal likörler içmesi için gelenekseldir; dolayısıyla
Damıtma tesisleri, sahip olanlara büyük maddi ilgi alanlarıdır.
onlara. Ama içilmesinin korkunç kötülüklerini görmek için yaşamış
Alkollü içecekler toplulukta üretti, zorlukla konuşamıyorum
daha sonra kabul edildikleri uygun ışıktaki damıtımlar.

Tahledilen işletme ile kuleler, çok sayıda dönüm temizledi
ilk yıl boyunca onlarla yaşadım, ağır bir şey yapmanın yanı sıra
Değirmen, mağaza ve damıtımda iş.

O zaman erkeklerin halka açık bir yerde bir araya gelmesi gelenekseldi.
Viski ve yarış atları içme amacı.

Bir Cumartesi öğleden sonra bir yarış olacaktı ve hepsi heyecandı.
Gençken, geri kalanıyla gitmek istedim. İşimi acele ettim
Mümkün olduğunca hızlı ve sonra titreyen bir kalple
Efendim, bana basit isteği reddedeceğinden korkuyor. Ama o
Nadiren iyi mizah içinde oldu ve kolayca rızasını verdi; Ve
Uzakta gittim, "Lark kadar mutlu." Yarış alanına ulaştığımda
sadece atları çalıştırmaya hazırlanıyorlardı. Beni gör, beni bir
Zavallı arkadaşsız küçük köle çocuk, çaresiz ve korumasız ve yapabilirler
Bu yüzden memnun oldukları gibi benimle yapın ve benim için iyi bir spor var
masraf.

Hızlı atlardan birini sürmem istendiğinde, onurdan gurur duydum
verildi ve monte edilmesine yardım edildi, yüce ile çok sevinçli hissedildi
kazandığım pozisyon.

"Git" kelimesi bağırdı ve at döndü ve bana benziyordu
Sanki yıldırım hızıyla uçmuş gibi. Şapkam ilk düştü
şey; Ve oradaydım, kudretle ve ana ile yapışıyor
ateşli hayvan, başım çıplak, ayaklarım bootless ve eski soyulmuş gömleğim
Sırtımdan üflendi ve geride aktı ve bir afiş gibi çırpınıyor
esinti içinde; Dizlerdeki düzensiz pantolonum ve uzun bacaklarım sarkıyor
Aşağıda biraz aşağı; Ve aynı zamanda "Whoa! Whoa!" yüksek sesle
olabildiğince. Hepsi de bu değildi; olduğum gibi korktum, neredeyse ölüme, attım
arkamda umutsuz bir bakış ve
Bystanders kulaklarımda çaldı.

Göründüğüm gibi gülünç, bu çok fazlaydı-bir sersemlik hissettim
Bana geliyor, beynim sarıldı, tutkum rahat ve bir sonraki an
tüm bilincin beni terk ettiği yere düşmüştü. Ben geldiğimde
Duygularım yatakta yatıyordum, bir
ölmekte olan kişi.

Duyduğum ilk şey, Bay Tower'ın beni koyan adamları azarlamasıydı.
at ve böyle bir şey yapmayı varsaymak için onları bir kanunla tehdit etmek
onun izni olmadan bir şey. Bay Tower, kendisini Capt.
Güvenli dönüşüm için dümen ve bu nedenle onların
Hayatımı böyle tehlikeye sokuyorum. Gerçekten de dar bir kaçıştı
At düştüğümde at tüm hızıyla koşuyordu. Kemiklerim kırılmamıştı
Ancak ve sanırım bu benim aldığım muazzam kavanoz olmalı
beni bilinçsiz hale getiren düştü; Ben de imkansız olduğunu düşünmüyorum
Korku felakete biraz katkıda bulunmamış olabilir.

O beyefendi ile yaşarken en büyük "general
Batı New York'ta bilinen eğitim, "Oak's Corners" da çıktı
Phelps kasabası. Bana gerçekten tüm dünya gidiyordu
eğitime ve elbette, "hepsi"
Yaratılış "gidiyor gibi görünüyordu. Bay Tower bana gitmeme izin verdi ve ben
Yüksek ruhlarla başladı. İki ya da üç mil içinde geldiğimde
Yolun insanlarla neredeyse engellendiği yer ve ben
Meşe'nin köşeleri kalabalık tüm açıklamaya yalvardı; Her türlü arabalar
her türlü yemek yiyebilir ve her boyutta çadır içeriyor muydu
yol tarafındaydı, çünkü evler uyum sağlamaya başlayamadı
insanlar. Tüm tugay o yerde buluşacaktı ve Gov. Lewis
Farklı şirketleri gözden geçirmesi bekleniyor ve hepsi görmek için endişeliydi
Vali, çünkü o günlerde, bu kadar yüksek görmek nadir bir şeydi
Batı New York'ta haysiyet; devletin doğu kısmı
Bu tür her şey kendi yolları.

Seyahatin araçları ve şekli de şimdi olduğu gibi mükemmelliğe getirildi.
Yollar yeni ve kaba ve en iyi kamu nakillerimiz sadece
yavaş kereste sahne koçu; Yine de, bu rahatsızlıklara rağmen,
O yerde toplanan sayısız bir kalabalık vardı. Günü geçirdim
Kamp hakkında yürümek ve ne görüleceğini görmek, çünkü
hepsi benim için yeni.

Memurlar yere biniyorlardı, üniformalı giyinmiş ve üzerine monte edilmiş
görkemli çelikleri: tüyleri gerçekte eğimli şapkaları üzerinde sallanıyor
askeri dizi. Her zamanki gibi bir müzik grubu askerlere eşlik etti.
Kampın parçalanmasından önce bir "sahte dövüş" de vardı,
Ve benim için gerçekten korkutucuydu, daha önce hiç bir savaş görmemişti,
İki birlik sütununa ve davulun rulosunda tanık olun,
Ölümcül çatışmalara, tüm görünüme ve duman
karartılmış bir kitleye cennete doğru kıvrılmak; Ve her şeyden önce
Yaralıların ve ölmenin sahte iniltileri ile atların komşusu. BEN
içe doğru Tanrı'ya dua etti, bu adamlar silahlarını bir
Dairen karşılaşma.

Kampta geçirdiğim ilk gece hatırlanması uzun biriydi;
Babel'in karışıklığı gibiydi. Şimdiye kadar duyduğum tüm iğrenç seslerden
Hiçbiri o gece orada yapılanları aşamaz. Silahları ateşlediler, kavga ettiler,
İçti ve gün ışığına kadar yemin etti. Tavern'de böyle bir kalabalık vardı
Bir yatak alabileceğimi sanmıyorum, bu yüzden kendimi bir
kapı adımında ve bir adam geldiğinde kendimi uyumak için oluşturmaya başladı ve
beni uyandırdı, aynı zamanda kimin oğlum olduğumu sordu. Ben cevapladım
Bay Tower ile yaşadı. "Beni takip et," dedi; Ortaya çıktım ve onu takip ettim
benim için bir yatak temin ettiği ev, başka biriyle paylaşılacak
"Oğlum," zaten işgal etmişti.

Ateşli silahların patlaması hepsini şaşırttığında, uymaya başlamıştım
ev. Tavern'in bekçisi merdivenleri harika alarm olarak koştu ve ne zaman
Bir muayene yapıldı, sarhoş bir adamın onu taburcu ettiğini bulduk.
Uyuduğumuzun altındaki odada tüfek ve topun
ikinci kattan ve tamamen yataktan geçmişti
ki bu da çatıya uyudum, burada da geçtikten sonra
bundan sonra yere! Ve yine de, göründüğü gibi garip, kimse
Her ne kadar ev misafirleri ile taşmak için doluydu.

Sürekli olarak dolaşan düzensiz ve sarhoş erkek grupları vardı
Geceleri kamp alanı, rahatsız etmekten başka bir nesnesi yok gibi görünen
diğerleri ve onları sallayarak uyuyabilecekleri her şeye işkence veya,,
Sağlam bir şekilde uyuyorsanız, onları yataklarından ayakları tarafından sürüklemek. Arasında
Böylece onlar tarafından rahatsız olanlar Canandaigua'dan bir doktordu. Bir
Tutkulu adam, onu uyandırmanın iyi bir spor olduğunu düşünüyorlardı
Uyu ve onu azarla duy. Onu ilk kez çadırından sürüklediklerinde
Sadece çok beyefendi bir şekilde yeniden canlandırıldı ve sessizce geri döndü
Tekrar. Rowdies hayal kırıklığına uğradı; Bir "sahne" beklemişlerdi. En kısa sürede
Uyurken ona tekrar saldırdılar ve onu topuklardan dışarı sürüklediler;
Sonra kızgındı ve onlara suçu tekrar edip etmediklerini söyledi
hayatlarının tehlikesinde ve üçüncü kez çadırına emekli oldu; Ama
Üçüncü taraf kısa süre sonra geldi ve bir, diğerlerinden daha cesur, çadıra girdi
ve doktorun tutulması. Ayaklarına fırladı ve kılıcını çizdi,
onun olması gereken bir adamın bedeninden koştu
işkenceci; Ama! O zaman ne üzüntü ve şaşkınlık ona sahipti?
meydana gelen sessiz, rahatsız edici bir insanın hayatını aldığını buldu
ayakta kalmak, muhtemelen gürültüsü ile noktaya çekilir
Revelers. Mutsuz doktor, ülkesinden kaçmak zorunda kaldı.
zaman, ama bir süre sonra aniden ona düşen gölgeler
Adil beklentiler temizlendi ve evine ve ülkesine döndü.

Kampın ikinci günü, aşan güzellikti. Güneş
İnsanların bu geniş kalabalığına giden tüm yumuşatılmış ışıltısında parladı.
Alan, bunlara dayatması gereken bir gösteri sundu
benimkinden daha deneyimli vizyon; Ama bana göre, cahil sadeliğimde,
Mükemmel bir şekilde büyüktü; Direniş gücümün ötesinde büyüleyici ve yapılmış
Aklımda bir izlenim asla etkilenmeyecek.

Tugay bir hatta çizildi, her albay çok fazla konuştu
Hattın önündeki adımlar ve ana dallar gibi diğer tüm memurlar,
Çeyrek ustalar, arkada eşit bir mesafede yerleştirildi.
Hepsi geçit töreni yapıldığında, devlet valisi ortaya çıktı,
Tam üniformalı giyinmiş, şapkası Bonaparte tarzından biri,
AID-de-kampının katıldığı,
Selamdan sonra yerini alan Ekselans Valisi Lewis
Tugay Başkanı ve Askeri Alıştırmalar başladı. Ne zaman
Vali emirlerini verdi, ilk önce yardımına verildi,
onları memurlara ve askerlere komuta sözü verdiler;
Örneğin, vali tugayı "omuz kolları" için dilediyse-
İlk alayı komuta eden memura emir gitti ve
Siparişi tekrarladı ve itaat edildi; Sonra aynı emir geçti
Sonra, vb. Tüm tugay emriyle uyana kadar
Ekselansları. Ama bu, inanıyorum ki, ordunun ilk ve son kez
New York eyaletinde bu kadar büyük bir ölçek çağırdı. Oldu
etkinin bir topluluğa kesinlikle zarar vereceği ve
Fikir terk edildi. Genç erkekler,
muhteşem bir gösteri, sadece rabble tarafından çekilmedi
"Savaş Tuzakları", ancak gençleri teşvik etme eğilimi var ve
Halen_, adil beklentilerden, tarımsal çıkarları ihmal etmek için
Yeni bir ülkede kesinlikle çok önemli olan askeri arayışlar
Önemi, ikisinden daha büyük olmasa da.

Kendimi emeğe vermenin benim için çok zorlaştığını biliyorum
Bu büyük ekrana tanık olduktan sonra bitti. Tamamen sarhoş oldum
askeri bir ruhla ve özgürlüğün dışarı çıkması için iç çekti "
çizgiler "ve İngilizlerle savaşın.

Dövüş müziği, sallanan tüyler ve muhteşem üniforma sürdü
Zihnimden tamamen savaş alanının kan dökülmesi ve katliamı;
yanında, köle olmaktan bıktım ve bıktım ve neredeyse yapmaya hazır hissettim
Özgür bir adam gibi davranabileceğim ve hissedebileceğim yere ulaşacak herhangi bir şey.

Bath'ta bir tüccar olan Bay McClure ile tanıştım,
Philadelphia'ya mal satın almak için bir yolculuk aniden hastalandı ve
ölü; Kardeşi George McClure, hastalıklılarına katılmaya geldiğinde
Kardeşin işi. İyi, sebat eden bir adamdı ve çok yakında
General McClure olmalı ve Steuben County'deki tugay komuta etti,
ve bu nedenle, hizmetleri herhangi bir zamanda çağrılmakla yükümlüdür.
Gerekli, sınıra gitmek ve hatlarımızı istiladan korumak için
İngiliz ordusu.

Ona, garson olarak bir durum için başvurdum, kolayca kabul etti
Kaptan Helm'in rızasını alabilseydim bana ver. Olacağını düşündüm
Bu konuda sorun olmayın; Ve oh! Nasıl hayal ettim ve tahmin ettim
Bir kölenin yanında, bir _little için _something_ olmanın mutluluğu
en az_. Neredeyse her gün Gen. McClure ile konuşmak için mağazaya gittim
Akla gelebilecek en büyük mutluluk, "Çizgilere Gidiyor!" ve
Beni oraya gönderecek olma şansı için sabırsız.

Sonunda Gen. McClure, Gen. Armstrong'a hazır olduğunu söylemek için yazdı.
ona gönderebileceği herhangi bir sıraya uyun ve eğer "satırlara" yürüyüş
hizmetlere ihtiyaç vardı; ve _my_ ifade edilemez sevinç için, yürüyüş emirleri
geri döndü. Neredeyse bir zamanlar şüphelenmedim, Capt.
itiraz edeceğini; Çünkü o zaman benim
kendisi ve ücret onun kadar iyi olurdu
benim zamanım için alıyorum; Ayrıca kalbimi tamamen yapmaya koymuştum,
Bu kadar acı bir hayal kırıklığı hayal etmenin imkansız olduğunu
"çizgilere" gitmeyi reddetmek.

Ah! O zaman yüksek umutlarım nasıl düştü ve ne kadar nefret dolu ortaya çıktı
Tüm askeri beklentilerimi kandıran kölelik? Yüzbaşı da değildi.
Helm'in Kalpsiz ve Paralı Askılı Yanıtımı Mütevazi, herhangi bir panzehir için
Hayal kırıklığına uğramış duygularım ve özgürlük arzum. "Yapmayacaksın
Gitmek; Türüne hiçbir şeye izin vermeyeceğim, bu yüzden bir son olsun. .
_pay_ yeterince iyi, biliyorum, ama eğer öldürülürsen ücretlerinizi
durmak; Ve sonra kimin kayıp için beni tazmin edeceğini varsayalım? Gitmek
İşiniz hakkında ve daha fazla saçmalık duymama izin ver! "

Sağlamadığım bir acil durum vardı; Ve o zaman inandığım gibi,
Üstat mezarın ötesindeki köleler için veya talepte bulunamaz, ben
sessizdi; Fakat hem Üstat hem de ben bu noktada yanıldık; Ben için
o zamandan beri kölelerin savaştığı ve öldüğü çok sayıda örneği öğrendim
Üstat ülkelerinin hizmetinde ve köle sahibi aldı
Ölüm saatine kadar ücretleri ve sonra Birleşik'den kurtarıldı
Mülkiyet olarak kişinin tam değerini belirtir!

Gen. McClure, sınır için kısa bir süre sonra ayrıldı; üzücü kalbim takip etti
O ve hepsi buydu; Vücudum hala kölelikteydi ve yine de acı vericiydi
Öyleydi, sessizce göndermeliyim.

Ancak general, bu kampanyadaki herhangi bir defne ise çok azdı; O
Kanada'daki küçük Newark köyünü yaktı,
Gölün her iki tarafında çok az kredi; Bu yüzden kendimi de rahatlattım
"Savaşlara giden" herkesin yapmadığı yansımasıyla yapabilirim
Glory ve zafer defne ile kaplı dönüş.

Kulelerle yaşamaya devam ettim; Ve o yılın sonbaharında vardı
Ayağımı kötü kesmek için talihsizlik. Kapıdaki ateş odununu doğrarken,
Baltamı yanlışlıkla bir direğe çarptım, bu da darbeye bakan
neredeyse benim harikamı neredeyse koparmak için yeterli güçle düştüğü bir şekilde
Sol ayağımdan ayak parmağı, tamamen büyük eklemden yukarı doğru ilerleme,
Bu korkunç bir yara yaptı. Dr. Taylor hemen çağrıldı ve dikildi
Birlikte et, üstte iki dikiş ve biri
Altında, ayağın yanında, şişmeye başlamadan önce; Ama şişlik ne zaman
Geldi, üst taraftaki dikişler yol verdi, bu da ayak parmağını ortaya çıkardı
o kadar çok düşmek için, o günden biraz topal oldum
Bu. Birkaç hafta boyunca taşınamadım ve düzenli olarak
Dr. Taylor'a katıldı, ancak tehlikesiz yapılabilir yapılmaz, ben
aynı şeyleri bulduğum Capt. Helm's'e geri götürüldü
Bir yıldan daha önce bıraktığım zamanki durum.

Bay Tower'ın ailesinden ayrıldıktan sonra, onlara ifade etmeye çalıştım
Benim gücümde nezaketleri için hissettiğim minnettarlık ve
Topallığım sırasında aldığım dikkat.

Bir kızakta banyoya döndük ve kazadan ya da büyük bir şekilde geldik
cefa. Ama her zaman Messrs'tan aldığım nazik muamele.
Kule ve aile, kendimi benim için uzlaştırmamı çok zorlaştırdı
eski yaşam tarzı; Özellikle artık topal ve zayıf olduğum için
hastalık ve uzun hapsetme; Ayrıca, soğuk havaydı. Ah! ne kadar zor
Bana iyi bir yatak ve bol miktarda yatak kıyafeti yaptıktan sonra bana benziyordu
çok uzun süre gece, şimdi kendimi bir köpek gibi atmak için
"_softest yan_" kaba bir tahta, yastıksız ve
Kışın uzun soğuk gecelerinde beni örtmek için yatak parçacığı. İle
bol miktarda iyi, sağlıklı yiyecek kaynağından, sadece
Kaptanın kölelerine izin verdiği pittance bana ötesinde görünüyordu
dayanıklılık.

Ve yine de her zaman yaşamış ve ilerledim, ama hiç bu kadar acı hissetmedim
o zamanki gibi bu zorluklar ve köleliğin zulümleri; yapım
Ancak bir zorunluluk erdemi, düşüncelerimi başka bir yöne çevirdim.

Bir yazım kitabı satın almayı başardım ve kendime öğretmeye başladım
Oku, elimden geldiğince. Bulabildiğim her boş an buna adanmıştı
istihdam ve işimle ilgili zaman ve sonra çalınabilirdim
Kitabıma bak, sadece olduğum basit dersle hafızamı yenilemek için
öğrenmeye çalışıyorum. Ama burada kölelik, cloven ayağını tüm
iğrenç deformite. Sonunda efendimin kulaklarına ulaştı
okumayı öğrenmek; Ve sonra, beni bir kitap veya bir kağıtla görürse
El, oh, bana nasıl yemin ederdi, beni aceleyle gönderirdi, bazıları hakkında
istihdam. Hala ısrar ettim ama görülmeye daha dikkat ettim
okumayı öğrenmek için herhangi bir girişimde bulunmak. Ancak sonunda keşfedildim,
ve kararlılığımın cezasını ödemek zorunda kaldı.

Şeker çalısında çalışmaya hazırdım ve yazım kitabımı aldım
Ben. Boş bir an meydana geldiğinde çalışmaya oturdum ve bu kadar emildim
Dersim boyunca grafik yapma girişiminde, duymadım
Kaptan'ın kayınpederi bana olana kadar geliyor. O fırladı
ileri, zavallı eski yazım kitabımı yakaladı ve ateşe attı,
Küllere yakıldığı yer; Ve sonra benim sıram geldi. Önce bana verdi
Şiddetli bir kırbaç ve sonra beni başka bir kitapla yakaladığında yemin etti,
"Sırtımın her santimini kırbaçladı" & c.

Ancak bu tedavi bana en az fikir vermek yerine
Yukarı, sadece daha değerli bir kazanım olarak bakmamı sağladı. Başka, neden
Zalimlerim o kadar isteksiz hissederse, köleleri sahip olmalı
kendileri için çok önemli olduğunu düşündükleri? O zaman bile, benim
Aldığım cezadan geri kanama ve akıllıca.
Hayatım sadece olsaydı, tüm tehlikelerle okumayı ve yazmayı öğrenmeye kararlı
kurtuldu. Bu sefer Yüzbaşı Helm, kölelerini satmaya başladı.
Fırsat bulabildiği için farklı kişiler ve bazen harika bir
kurban etmek. Kaptanın gelişmek yerine
İş, her gün daha fakirleşiyordu.




Bölüm IX.

Ölüm yatağı ve gelin sahneleri.

Ne Yüzbaşı Helm ne de karısı dini iddialarda bulunmadı. Ben pek de
Kesintilerle uğraşıp kalmadıklarını bilin; Ama onlar alay ettiler
tüm dini meslekler ve çok tekil kavramlara sahipti
yaşam ve ölümle ilgili.

Kaptanın sık sık duydum, kimsenin ölmediği sürece
bunu yapmayı seçin; Ve karısı aynı inançtaydı. Sık sık var
İnsanlığın ölüme sıkı sıkıya direnirse kaçacağını söyledi
onlardan.

Bununla birlikte, bunun gerçeğini test etmek için kısa bir süre sonra bir fırsat verildi
Garip dogma. Bayan Helm'in sağlığı azalmaya başladı, ancak hayır ödeyecekti
Her zamanki kursunu ve düzenli rutinini takip ederek dikkat
hane halkı görevleri; Ama hepsi boşuna; Tahliye edildi, endişe verici bir şekilde hasta ve
"Terörlerin Kralı" nın onu seçtiği herkes için belirginleşti.
kurban. Tüm doğal karakter enerjisi ile denedi, şaşkın
Onun peşinde koşması ve istikrarlı yaklaşımından kaçması, ama hepsi yok. "
Vadi ve Ölümün Gölgesi "onun önündeydi ve hiçbir güvencesi yoktu
Yüce'nin "çubuk ve personeli" onu sürdürecek ve rahatlatacak
Karanlık pasajdan. Dengesiz olan mükemmel bir korku ile küçüldü
Geleceğin sahneleri.

Herhangi biri Bayan Helm'i çizim odasında kıskanmış olsaydı, zengin bir şekilde atılmış
ve mücevherlerle pırıl pırıl ya da görkemli bir adımla hareket ederken
Kraliçe titreyen köleleri arasında, ölümü üzerine onu tutmalıydılar
yatak! Birini dinlemeliydiler ve yardım için çığlık atıyorlardı
Piercing Shriek, bir başkasının prens konağından geçti
Mutlak metresi olmuştu!

[İllüstrasyon: "Eğer herhangi biri Bayan Helm'i çizim odasında kıskanmış olsaydı,
Zengin bir şekilde atılmış ve mücevherlerle pırıl pırıl ya da görkemli bir şekilde hareket ederken
Titreyen köleleri arasında bir kraliçenin adımı, onu tutmaları gerekirdi
Ölüm yatağı! "]

Servetin yapabileceği her zarafet ve lüksle olduğu gibi çevrili
tedarik, dualarını kısa bir soluk için çığlık attı, kısa bir
bu kadar kârlı bir şekilde harcadığı hayatın uzatılması; Gözleri
Dairede huzursuzca dolaşıyor ve elleri sürekli
Havaya katılmak, sanki onu önleyecek bir şeyi kavramak
Ölümün kucaklanmasına batıyor! Bir köle hediyesi yoktu, kim
onunla yer değiştirirdi. Sahip olduğu kişilerden biri değil
bu kadar keyfi olarak yönetilen, kaba, düşük kabinlerini değiştirecekti ve
Sessiz vicdan, sahip olduğu tüm servet ve güç için.

Hayatta zevk aldığı hiçbir şey ya da henüz onu aradığı her şey
Kendi, ona bir saatlik yaşam ya da ölümde huzurlu bir an verebilir!

Ah! Ne sahne oldu! Rüzgar patladı ve büyük yağmur damlaları düştü
Casements. Oda sadece tek bir konik ile aydınlatılmış; sefil
Karısı, ölmekte olan inilti, fırtınanın ulusuyla karışır,
Saat gece yarısı saatini vurdu ve yastığına geri döndü ve
sadece değil, sadece değil, ailesinin ve arkadaşlarının gözyaşları ve çığlıkları arasında süresi doldu
bir eşin ve annenin kaybını yok etti, ancak bu arada kederli
öldü. Kölelerin hepsi olay yerinden derinden etkilendi; şüphesiz gerçekten
metresinin ölümünü yaktı; Diğerleri onun hayır olduğu için sevindi
Daha fazla ve hepsi az ya da çok korkmuştu. Hatırladığım biri gitti
Pompa ve geri kalanıyla ağlamak için yüzünü ıslatın.

Bayan'ın acı verici ölümü ile yansıma için ne bir alan açıldı
Dümen? Doğdu ve refah içinde yetiştirildi; İyi eğitimli ve son derece başarılı,
yararlı bir kadın ve onun için bir süs olmak için her araziye sahip
seks; ki büyük olasılıkla olurdu, onun talimatı verilmiş olsaydı
Hıristiyan dini ve farklı bir etki altında yaşamıştı. Gibi
Sadakatsizlik hiç kadın karakterinden kötüleşir, bu yüzden kölelik
Birden fazla, aksi takdirde mükemmel bir kadını kadınsı haline getirir
canavar. Bayan Helm, aktif zekası ve büyük gücü ile
Karakter, zalim bir iblis yaptı. Ancak ırkı sona erdi; o
Güneş karanlıkta düştü ve ruhu bir
Doğru tanrı, hepimizin yaptığı eylemler için bir hesap vermemiz gerektiği
vücut. Ancak bu yaşamın geçici zevkleri göz önüne alındığında; .
Zenginliğin tatmin edici olmayan bir şekilde gerçekleşmesi ve ölüm kesinliği,
Peki sorun, "Bir erkeğe tüm dünyayı kazanmak ve kaybetmek ne kazandırmalı
Kendi ruhu? "

Sahnenin yeni kaydedildikten biraz sonra, bir genç banyo geldi
Çok gurur verici olarak uygulamaya başlayan Henry adlı doktor
Beklentiler. İyi bir genç adamdı, iyi eğitimli ve çok
mesleğinde yetenekli. Görgü kurallarında nazik ve eşcinseldi ve
Şirkete çok düşkün. Yakında Capt ile samimi bir tanıdık kuruldu.
Dümen ve aile ve neredeyse her gün sohbet etmek ve şarap içmek için aradı
Kaptan,-her ikisi de sosyal bir camdan oldukça düşkün.

Bir gece kışın derinliğinde, doktor bir hastayı görmeye çağrıldı.
Conhocton Nehri'nden altı mil uzakta yaşayan. Ancak önceki
arayın, Capt. Helm's, bir partiye katılma davetini kabul etmişti,
Ve orada bulundu. Şarap geçerken müzik ve dansları vardı
çok özgürce. Hiçbiri dansa ve diğer eğlencelere katılmıyor gibiydi
Akşamın Dr. Henry'den daha fazla keyif alması; Ama o olduktan sonra
Gönderdi, en acı soğuk bir gece olmak, kaptandan bir
Hastasını görmek için binmek için ata binmek için, kolayca kabul ettiği ve
Onun iyi _race-horse_ (Kaptan tüm eskilerini bırakmamıştı
alışkanlıklar), ahırdan çıkarıldı ve doktor hafifçe fırladı
eyer. Ne yazık ki onun yolu yarış kursu tarafından yönetildi ve
Eğitimli hayvan geldi.
Doktor yere, burada tüm bu korkunç soğuk geceler. İçinde
Sabah, odun peşinden giden bir kişi, doktorun göründüğü gibi geldi
Donmuş elleri ve ayakları üzerinde sürünmeye çalışıyordu. İçine konuldu
kızak ve olası tüm hızda köye götürüldü. Her şey yapıldı
O olabilir, ama ayakları ve bacakları katı donmuştu. Amcası Dr.
Henry, mümkün olan en kısa sürede getirildi, kim hiçbir şeyin yapamayacağına karar verdi
Dizin hemen altında, her iki bacağın da amputasyonu ama hayatını kurtar. Bu
yapıldı; Ama bu umut verici genç adamın beklentilerinde ne bir değişiklik!
Eskiden yaptığı gibi hafifçe adım atmak yerine, gülümseyerek
karşıt, sonunda sıkıcı bir hapsettan sonra ortaya çıktı, bir sakat
Yaşam için, dizlerinin üzerinde hobbling, üzgün ve kederli. Ve ne, düşün
Sen, bu korkunç felaketin sebebi miydiniz? Doktoru ne önledi
Bir efordan hayatını kurtarmak için? Şarap, sarhoş edici şarap,
Kuşkusuz her ikisinin dikkatsiz ve pervasız davranışları vesilesiyle
kendisi ve Yüzbaşı dümen. Ve bu durum bir uyarı olmamalı
ebeveynler ve veliler, genç erkeklere ve çocuklara, "
Kırmızı olduğunda şarap, "ve sonunda"
Yılan ve bir toplayıcı gibi acı? "
Konuklar, fincanı koymanın günahkârlığı için konuklar
komşunun dudakları? Kesinlikle olmalı. Ama hikayeme devam etmeliyim.

Bu sırada Bath'ın Binbaşı Thornton'u öldü. Uzun zamandır samimi olmuştu
Capt. Helm'in arkadaşı ve tanıdık ve okuyucu zaten
Bayan Helm'in ölümü hakkında bilgilendirildiğinde, bildiklerine şaşırmayacaklar
geç arkadaşının dul eşinden sonra ciddiyetle görünmeye başladı. BT
Madam Thornton'un yalnızlığına olan ihtiyacı olduğu anlaşılıyor
Demirsiz bir dul kadar değildi, onu gelecek yapmak gibi
Bayan Helm; Yeni yapım dul eşi kabul etmesi daha az gözlemlenebilir değildi.
Kaptan'ın dikkatleri büyük bir iyilikle ve bir sevgilisi olarak
yorgan.

Sonuç, Binbaşı altı hafta öldükten sonra Capt.
dul eşi ile evlendi ve onu ve hizmetkarlarını büyük zaferle getirdi
Ona suçlamasını verdi. Kendi hizmetçileri
taburcu edildi ve onun yerlerini aldı.

Hepsi bir süre hoş bir şekilde devam etti; Sonra köleler somurtkan büyümeye başladı
ve hoşnutsuz; Ve ikisi kaçtı. Yüzbaşı Helm adında bir adam başlattı
Morrison, bir Scotchman, peşinde, onları on gün avladı ve sonra
Kaçan kölelerin herhangi bir haberleri olmadan geri döndü. İyilik yaptılar
kaçışları ve daha sonra hiç duyulmadıkları, ilgisini çekenler tarafından
kayıptan acı çekti.

Köydeki bir komşunun evinde bir öğleden sonraydım,
aniden kafamda ve yanımda acı çekerek çok şiddetli bir şekilde hastalandım,
eve taşınacak. Oraya vardığımızda bana bir palet saman izin verildi
yalan söylemek, bu hiç yoktan daha iyiydi. Gün geçtikçe hastalığım
Şiddet olarak arttı ve efendim bana katılmak için bir doktor istihdam etti
Hastalığımla, bana gerçekten çok düşük getirdi. Ben sürekli oldum
ateşle yanmak ve o kadar susamış ki ne vereceğimi bilmiyordum
Hekim tarafından beni reddeden soğuk su taslağı için
yön. Çaresizliğe indirgenene kadar her gün zayıfladım ve
"cilt ve kemikler" den başka bir şey değildi. Zamanımın geldiğini gerçekten düşündüm
ölmek; Ve konuşmak için gücüm olduğunda, birkaçını düzenlemeye çalıştım
Sahip olduğum iş işleri ve babama onlarla ilgili yön veriyorum. Ve
Sonra Tanrı'nın önünde kendi durumumu incelemeye ve nasıl olduğunu belirlemeye başladım
Dava onun ve benim fakir ruhum arasında duruyordu. Ve "ovma vardı." BEN
Sık sık kendimi mazur görmüştü, görevdeki sık sık hakaretler için ve çoğu zaman
Vahşi ve tutkulu salgınlar, benim partimin sertliği nedeniyle ve
Tedavi edildiğim adaletsizlik, en iyi çabalarımda bile
Nasıl olduğunu bildiğim kadarıyla. Ama şimdi, ölüm beni yüzüne bakarken yapabilirim
Bakın arkadaşsız bir "köle-boy" olmama rağmen, her zaman _not_ her zaman yapmıştım
Nasıl olduğunu bildiğim kadarıyla; bildiğim gibi Tanrı'ya hizmet ettiğimi, ne yapmam gerektiğini ne de
Slaves'ümden önce her zaman iyi bir örnek oluştururum, ne de onları uyardım
Olabildiğince, "Gelecek gazaptan kaçmak." Sonra cennetime dua ettim
Baba bana biraz daha fazla yedeklemek için, ona daha iyi hizmet edebilirim; ve
Merhameti ve zarif iyiliği, bunu yaptı; Ateş olduğunda
Beni bıraktılar; Ve hissettiklerini söylediklerini duyabiliyordum
Benim nabzım, "Neredeyse gitti", "yakında bitecek" & c. ve sonra
Onları tanıyıp tanımadığımı sor. Yaptım, ama söyleyemeyecek kadar zayıftı. Hatırlıyorum
Minnettarlıkla, Bayan H.A.'nın nezaketi Bana çok gönderen Townsend
hastalığımın titizliğini yumuşatmak için lezzetler ve soğutma içecekleri; Ve
Sanırım uzun zamandır "vefat etti" ve ödülüne gitti,
yok olmaya hazır olanların kutsaması,
O mükemmel kadının torunları.

Yüzbaşı Helm frezeleme, damıtım ve çiftçilik işinde sürüyordu. Şimdi kölelerine ara sıra daha iyi davranmanın gerekliliğini görmeye başladı.
daha önce hiç yapmadığı ve onlara ondan daha büyük ayrıcalıklar verdi
güneyde yapmaya cesaret ederdi. Sattığı kölelerin çoğu
özgürlüklerini elde etmek ve iyi gidiyor.




Bölüm X.

Yeni bir ustaya kiralandı.

Ben Bath'ta efendimle kalırken,
Hizmetlerim, beni Joseph Robinson adıyla bir adama kiraladı,
Beni bir takım sürmem için öğrenmenin amacı. Robinson yaklaşık üç mil yaşadı
Bath köyünden, küçük bir çiftlikte ve sadece fakir bir adam değil, aynı zamanda
çok kaba bir. Ailesinde hem de kalpsizdi
istihdamdakiler için zalim ve zalim; Ve beni bir
"köle çocuk"
Her zaman bana tutku, ister azarlamayı hak edip etmesem de; Ne de
Korkunç öfke salgınları kendilerini yemin, lanetler ve
sadece tehditler, ancak sık sık araba dilinden bir
Ağır demir pimi ve beni onunla başının üzerinden dövdü, o kadar acımasızca
Sık sık akan kanı yetersiz kıyafetlerimin üzerinden gönderdi ve bundan
Zemin, memnun hissetmeden önce.

Bu tür dayaklar sadece aşırı acı verici değil, her zaman
Bana anahtardan çok sık aldığım darbeleri hatırlattı
Bayan Helm, ben ama küçük bir garson delikanlı; Ve gerçekte söylemeliyim
bu ağır darbelerin kafasına etkisinin beni bu şekilde takip ettiğini
hayat boyunca uzak; beni sık ve şiddet içeren başlıklara tabi tutuyor
ki bu asla tamamen özgür olmayı beklemiyorum. Bugüne kadar bile titriyorum
Düşünce, Robinson'ın bana nasıl uçtuğunu, küfür ettiğini düşündüğümde,
Köpükleme ve çok büyük veya çok ağır silah olmadığını düşünüyor gibi görünüyor
bana vurmak için.

O ve ben bir zamanlar bir boyunduruk öküz ile giriş yapıyorduk, ki
Sürüş iş. O zamanlar çıngırak yılanları çok sayıda ve harikaydı
sakinlere terör. Bu zehirli sürüngenlerden biri tarafından ısırılacak
kesin ve neredeyse anında ölümdü; Bu nedenle, en büyük uyarı ve
İşteyken onlardan kaçınmak için sürekli uyanıklık gerekliydi. Ben öyleydim
Kazıya bir kütük çizmek için öküzle birlikte gönderildi ve ben geldiğimde
içi boş göründüğünü gözlemledi; Ama ileri adım atmak
Elimde zincir, onu günlüğe bağlamaya hazır, oh, korku! .
Bir yılanın uyarı çıngırakları kulaklarımda bir ölüm çırpısı gibi geliyordu.
Günlükten devam ederek, dayanmak üzereydim. Ben çok iyiydim
Sesden korktum, zinciri kırmızıymış gibi düşürdüm
Sıcak, ekibimi bıraktı ve gücümdeki tüm hızla koştu, çığlık attı
"Cinayet, cinayet!" olabildiğince yüksek.

O anın korkulu dürtüsü olan bu dava kırıldı
Robinson ve ona beni en acımasızca yenmek için başka bir fırsat verdi. O öyleydi
Kendisi benim kadar çıngıraklı yılanlardan korkuyor; Ama o ustaydı ve ben
Büyük bir fark yaratan "köle çocuk". Beni yakaladı ve,
Korkunç yeminlerle, beni tekrar tekrar yumruğuyla dövdü; Beni tehdit ediyor
Eğer anında geri dönmezsem ve günlüğü getirmediysem korkunç bir ceza ile
istenen nokta. İçinde bulunduğum ölümcül acıyı asla unutamam
zinciri geri dönüp sabitlemek için vuruşları ve darbeleriyle zorlandı
Ölümcül yılanı içeren kütük. Ancak titremeyi başardım
eller ve öküz sürdü, ama kendimi mümkün olan en uzakta tutmak
onlardan ve kütükten uzaklık. Sonunda yığınına vardığımda Bay
Robinson ve diğer bazı adamlar, kütükte balta ile bir delik açıp öldürüldü
Bana çok fazla alarm veren büyük, zehirli çıngıraklı yılan ve
Böyle acımasız bir dayak. Kontrol edilemeyen ve acımasız tutku da değildi
Robinson tek eksikliği; Acımasız olduğu için kaba idi.

Bir zamanlar iki mil yaşayan bir komşunun vagonunu ödünç almıştı
Uzak, yoğun bir ormandan. Toplam tutulma gününde
Güneş, başına girdi, iyi spor olacağını bilerek
Cehaletim ve batıl inancım, bana göndermek için, tıpkı karanlığın geldiği gibi
ödünç alınan vagonu iade etmek için. Buna göre öküz takımını ona tuttum
ve başladı. Ahşaptan geçerken, şaşkınlıkla gördüm ve
Biraz alarm, çok karanlık büyüdüğünü ve bunun tekil olduğunu düşündüğünü
günün saati. Hedefimin yerine ulaştığımda neredeyse
Total karanlık ve bazı kişiler, kendim kadar cahil, koşuyordu.
ellerini sıkmak ve yargı gününe inandıklarını beyan ederek
gelmişti ve ifadeler gibi.

Bununla birlikte, tüm bunların etkisi, ustamdan çok farklıydı
beklemişti. Elbette, Kıyamet Günü gelmiş olsaydı, yapmalıyım
Artık kalpsiz bir tiranın gücünde bir köle değil. İyi hatırlıyorum
düşünmek, eğer gerçekten dünyevi her şey sona eriyorsa, ben
Robinson'un acımasız gücünden ve Yaratıcımla tanışmak için özgür olmalı,
Bundan çok daha az korkunç hissettim, haçımla tanışmaktan, acımasız usta.
Bunu hissettim, olduğum gibi günahkar ve benim gibi değersiz, çok uzak olmalıyım
O zamandan daha iyi; tazminat olmadan bütün gün emeğe yönlendirildi;
Yarı açlıktan öldü ve zayıf kaplı ve her şeyden önce kaprislere tabi tutuldu ve
Efendimin gücünü verebileceği herhangi bir kalpsiz tiranın kaprisleri
üzerime hükmet. Ama düşünmek için fazla zamanım yoktu, eve acele ettim; Benim
Her şeyin sonunun bulunduğu sakin beklentisiyle dolu zihin
el; Bekleyen ustamı çok hayal kırıklığına uğrattı,
Büyük bir korkuyla geri dönmem, çok gülünç bir gösteri yapmam
korku ve alarm. Ama birkaç ay sonra zorluklara izin verildi
Yüzbaşı Helm's'e dönmek için,
Robinson'ın ve çok, kaptanın kölelerine davrandığı için daha iyi.

Yüzbaşı Helm, daha önce olduğu kadar köle emeğine olan talebi olmayan,
Kölelerini hem içinde hem de farklı kişilere işe alma uygulaması
köy dışında; Ve diğerlerinin yanı sıra, tek kız kardeşim bir
_Professed_ Bath Bath In Bath. İki yaşın annesi olmuştu ya da
üç çocuk ve iyi bir hizmetçi olarak kabul edildi.

Hoş bir Şabat Sabahı, yaşadığı evi geçerken,
Presbiteryen kilisesine giderken, zili çalmak için gönderildim
Her zamanki gibi, en acımasız çığlıkları ve ciddi yalvarmaları duydum.
konut. Korkuma ve benimle olanların şaşkınlığına, zavalım
Kardeş görünüşünü yaptı, acı ağladı ve onu insanlık dışı bir şekilde izledi
o açık Şabat sabahının havasını kirleten usta,
çoğu korkunç tartışma ve tehdit ve aynı zamanda
büyük bir ham hide gelişmek. Çok yakında şişelenmiş gazabı patladı ve
Tüm gücüyle hedeflenen darbeler, korunmasız olanlara indi
Kelimenin tam anlamıyla olana kadar kafa, omuzlar ve çaresiz kadının arkası
parçalara ayırın. Güçlü kavrayışında kıvrıldı, sonra çığlık attı
Shriek, kalpten inenliklerde öldü; Ve yine de insanlık dışı şeytan
Yalıtıcı çığlıkları sona ermiş olsa da, onu dövmeye devam etti
kendi gücünün tükenmesinden vazgeçmek zorunda kaldı.

Bir kardeşin görüşü için ne bir gösteridi? Cennetin Tanrısı
Sadece daha sonra katlandığım duygu çatışmasını bilir; Yalnız tanık oldu
Kalbimin kargaşası, bu erkeklik ve akraba sevgisinin öfkesinde. Tanrı
İrademin boynunu kıracak kadar iyi olduğunu biliyor; veya sahip olmak
Kalpsiz sisteminden son kan damlası! Ve yine de
sağır bir kulağı yardım için çığlıklarına çevirmek zorunda, bu güne kadar
Kulaklarımda yüzük. Benim gibi güçlü ve atletik, hiçbir elim olamaz
savunmasında büyüdü, ama her iki hayatımızın tehlikesinde;-
Koca, sahnenin tanığı olsaydı, daha fazlasına izin verilir
herhangi bir zulmün, ustanın herhangi bir öfkesine,
_His karısı_ına uymak için uygun gördüm, ama diğeri _slave_.

Herhangi bir öfkeli okuyucu cesaretle veya kardeş olarak istediğimi düşünüyor mu?
sevgi ve müdahale edeceğini ve tüm tehlikelerde,
kız kardeşini efendisinin gücünden kurtardı; Hatırlasın
_freeman_; Bebeklik döneminden gelmediğini,
Beyaz adamın kaşlarını çattı ve teklifinde eğin ya da tüm
köle yasalarının titizliği. Beyefendi kadın-kırıcı görüldü muydu
Atını ya da öküzünü, zavallı kız kardeşimi dövdüğü şekilde ve
bu da yasanın bir suç olarak tanıyabileceği bir hata için
büyük olasılıkla şikayet edilirdi; Ama olduğu gibi, o bir
"Köle Kız,"-Köle Yasası Üstadının O'nu yapmasına izin verdi
memnun.

Sonunda, bir yumruk ve kasılmış kaş ile geçtim.
Kilise ve zili bastırdı, bence oldukça öfkeyle,
Bath sakinleri, buna ibadet etmek için bir araya gelme zamanı gelmişti
Kendisini "insanlara saygısız" olduğunu ilan eden Tanrı. Benimkiyle
Heading ve üzüntü ile çılgınca atıyor, nazik okuyucu olabilir
Pürüzsüz yüzlü ikiyüzlü, insanlık dışı gördüğümde duygularımı hayal edin
köle-whipper, kiliseye gir, sessizce alışkın koltuğuna geç,
Ve sonra, şam yastığı üzerine ikiyüzlü yüzünü uysalca eğerek
taraftarlarını öğreten bu dinin saygılı kabulü "
Başkalarına yapıldıkları gibi, "tıpkı olağandışı bir şey yokmuş gibi
O Şabat sabahı oldu. Herhangi biri ben ve diğerlerini merak edebilir mi
Köleler, genellikle her beyaz adamın dininin samimiyetinden şüphe ediyordu? Yapabilir mi
Şaşırtıcı bir mesele olun, kölelerin genellikle sadece olmadığını düşündüğü
Zavallı Afrikalı için Tanrı? Hayır, aslında; Ve rahatlatıcı olmasaydı
ve bu fakir, okuma yazma bilmeyen ve acı çeken etkiyi sürdürme
Yaratıklar, doğaüstü bir kaynaktan gelmek gibi hissediyorlar, onlar
Cehalet hepsi kafir haline gelir. Bana göre, o güzel Şabat sabahı
Gece yarısı karanlıkta bulutlandı ve ben ne olabileceğini düşünmek için emekli oldum
Tamamlandı.

Bazı nedenlerden dolayı, Capt. Helm,
satın alma veya kiralama yoluyla kölelerle ülkenin bölümü; Yani ben
Zavallı, mangallı kız kardeşim için yasal düzeltme aramayı düşündüm, gördüm
Bir zamanlar boşuna olurdu. Yasalar köle sahibinin lehine,
Ayrıca, köydeki her yasal beyefendi
Az ya da çok titizlikle muamele gören kaptan köleleri; Ve elbette
kendi numaralarından birini sansürlemek için hiçbir şey yapmazlardı, bu yüzden hiçbir şey
köleye yasaların
Devlet onlara izin verdi.

Kaptan, Teyze Betsy Bristol'umu seçkin bir avukata sattı.
kocası Aaron Bristol'u kendi istihdamında tutan köy; ve iki
Çocuklarından Cruger adında başka bir yasal beyefendiye sattı. Bir gün
Kaptan Helm, kölelerin işte olduğu yere çıktı ve Aaron'u bulmak
Orada değil, büyük bir öfkeye düştü ve korkunç bir şekilde yemin etti. O sonunda
şişman bir uzuvu kestiği bir plaj ağacına başladı ve kesildi
Çubuğun sonuna bir düğüm bırakacak şekilde, ya da bludgeon yerine,
Bu yaklaşık iki buçuk feet uzunluğundaydı. Bu müthişle
Silah Aaron'un yalnız kabini için başladı. Yalnız koca gördüğünde
O geliyor kızgın olduğundan şüphelendi ve onunla tanışmak için ileri gitti
sokakta. Efendimin Aaron'u ele geçirdiğinden daha erken tanışmamışlardı
yaka ve daha küçük uçta hazırladığı uzuvu alarak başladı
Onu onunla dövmek, başın ve yüzün üstünde ve otuz ya da vurdu
hızlı bir şekilde daha korkunç darbeler; Bundan sonra Aaron bilmek için yalvardı
O kadar acımasız bir şekilde kırbaçlandı.

"Çünkü bunu hak ediyorsun," diye öfkeli cevaptı. Aaron hiç olduğunu söyledi
görevini yerine getirmeye çalıştı ve bunu en iyi şekilde yapmıştı
yetenek; ve bu şekilde tedavi edilmenin çok zor olduğunu düşündü
Hiç suç yok. Capt. ama
Okuyucu, kölelerin siyasi için kör olmadığını algılayacak
ülkenin durumu ve biraz olduğunu hissetmeye başlıyorlardı
haklar ve onları talep etmek için.

Ancak zavallı Aaron'un yüzü ve başı acımasız bir durumda kaldı
Bir düğümlü çubukla böyle bir pummeling yaptıktan sonra. Yüzü, kanla kaplı,
o kadar şişmişti ki bir süredir pek göremiyordu; Ama ne var?
Yüzbaşı helm, ruh ve bedene ait değil miydi; Ve eğer acımasız sahibi ise
Kendi mülkünü yok etmeyi seçti, kesinlikle bunu yapma hakkı olmasaydı,
izin vermeden mi yoksa engellemeden mi? Elbette; Köleliğin verdiği güç böyle
bir insan diğerinin üzerinde.

Ve yine de yoksullar arasında, bozulmuş ve cahil
Orada köleler, övünmeyi seven aptal bir gurur var
ustanın zenginliği ve etkisi. Köleleri için çok fakir olan beyaz bir insan
Sessiz köle tarafından olduğu kadar sık ​​sık baktığı gibi
Zengin sahibi. Bu eğilim zihnine aşılanmış gibi görünüyor
Güneydeki her köle ve gerçekten kölelerin olmasına itiraz ettiğini duydum
çok küçük şirketler, bu alanda emek için gönderildi
Yoldan geçen kişi, yapamayan fakir bir adama ait olduklarını düşünmeli
Büyük bir çete tutun. Bu saçma duygu da
sadece köleler; Zengin ekici tüm beyaz kişiler için böyle bir hor görüyor
köleler olmadan, onları komşuları için istemiyor. Biliyorum
bu tür kişilerin satın alma gerekliliği altında olduğu birçok örnek
veya köleleri işe almak, sadece itibarlarını korumak ve devam etmek için
görünüşler; Ve karşı çıkmayı teşvik eden bir sınıf insan arasında bile
Kölelik, aynı türden örnekleri biliyor muyum ve onları duydum
"Roma'dayken gibi yapmalıyız.
Romalılar yapıyor. "

Aaron Amca Bristol, büyük miktarda olan Capt Helm'in kölelerinden biriydi
bu sefil gurur; Ve onun içinde beyaz bir adamla ilişkilendirilmesi
Aynı mütevazi işgal, ona büyük üstünlük fikirleri veriyor gibiydi,
ve ona tüm küçümseme ve alay ile davranmak için tam özgürlük
amcamın hiçbir şekilde eksik olmadığı yetenekli.

Şu anda kaptan, adıyla ince ve değerli bir ata sahipti.
_Spekülatör_. Aaron Amca tarafından bakımlı olan bu at bazen banyoda duruyordu
ve bazen Cenevre'de; Ve ikinci köyde başka bir at tutuldu,
Beyaz bir adam tarafından bakımlı. Beyaz Damat çok memnun değildi
Aaron'un amcamın aradığı beceriksiz hayvanı sürekli küçümsemesi
"Harika, garip bir pulluk atı;" Ve sonra bir kısmını fırlatırdı
"_Poor beyaz insanlar_
Kendi Eski Dumpy atları, "& c.

Peki, işler birkaç hafta boyunca bu hoş olmayan bir şekilde devam etti.
Son Beyaz Damat ve Aaron Cenevre'de buluştu ve ata ait
Birincisi, tasarımlı veya yanlışlıkla kalecisinden kaçtı ve geldi
Tam hız ile, spekülatörden sonra ağzı açık. Ne zaman
ateşli adam Aaron Amca'yı geçti Wethers'ı kavramaya çalıştı
Aaron'u yakaladığı dişleriyle spekülatörün
uyluğunun içinde, kasıkların yanında, büyük bir parçayı ısırır
Kemiği tamamen çıplak bırakan et; Aynı anda Aaron'u fırlatıyor
Zemin, bazı çubuklar kapalı; Ve bir sonraki an spekülatörünü tekmeledi
Dik bir set Aaron öldü ve Dr. Henry gönderildi,
yaralarını giydiren; Ve birkaç ay hapishaneden sonra sonunda
kurtarıldı. Aaron'un ısırmasının ve devrilmesinin onu kurtarması muhtemeldir.
hayat, ikisinin karşılaşmasında başka türlü öldürülmesi gerektiği gibi
atlar.

İyileşmesinden bir süre sonra, Aaron Amca bir takım tedarik etmeyi başardı ve
karısını ve çocuklarını koyduğu bir tür araç ve
İki gün, efendisinin yanı sıra avukatın "Fransız iznini" aldı
karısı kime aitti.

Ancak avukat, onu kaçırdığında memnun olmaktan çok uzaktı.
mülkiyet ve hemen zekâsını onu geri almak için çalışmaya koydu. Hepsi
olabildiğince gizli tutuldu, ama fısıldadı
Bir devletin emriyle yapılır, giysileri ve mobilyaları gidermek için
almıştı, ve böylece tutuklanmak, "Madam Bristol" mutluluk duyardı
Avukat mutfağındaki çalışmalarına dön. Ama Aaron akıllı, kurnazdı
Adam ve kısa sürede arkadaş bulduğu ve
istihdam ve çileden çıkmadan memnun olduğu yere gidebilir
Kıyafetlerine kadar onu düğümlü bir çubukla yenmek ve şekillendirmek için usta
kanla ısmarladı. Özgürlüklerini takdir ettiler ve yaşadılar ve
barış ve özgürlük içinde öldü.

Yüzbaşı Helm, köleleri tedavi etme ve onların
Mısır veya yemek haftalık ödeneği; Ama şimdi yaptığımız gibi yaşamak, çok daha fazlası
Beyaz sakinlerle yakından, durumumuz önemli ölçüde iyileştirildi.
Köleler, görgü kurallarında ve çok daha büyük olana göre daha rafine hale geldi
kendilerini daha önce hiç olmadığı kadar sağlama fırsatları
zevk aldım ve yine de _slavery_. Servetimizde herhangi bir tersi
Üstat bizim için dezavantajlı olurdu. Oh, bu korkulu belirsizlik nasıl
Efendimizin gelişmediğini ve
servette artmak; Ama iğrenç korkuların kasvetli korkuları yoktu
Köle kalemleri, pirinç bataklıkları ve korkmamız gereken diğer birçok şey
Virginia. Hala _slaves_ ve yine de çok daha büyük bir şansımız vardı
bizim hakkımızda, zeki insanlardan öğrenmek için
Daha önce hiç bilmiyorduk, bence bir köle tüccarı onu bulurdu
Bizimizi bir güney köle pazarına götürmek zor bir görev,
Üstat öyle sipariş etmişti.

Bath köyü, oldukça yoldan çıkmış bir yerdir.
yanlarda, önemli boylu dağlarla, üzerinde bir açıklık bırakarak
Kuzey, hoş bir vadi aracılığıyla Crooked Lake'in başına. Üretmek
Her türden, bir kez orada, New York pazarı için hazır bir satışla karşılaştı.

Ülkenin ilk yerleşiminde bu,
Kaba teknelerde veya gemilerde taşınan ülke ürünleri
_arks_, Kış mevsimi boyunca bahar tespitini beklemek için inşa edildi; Daha sonra
Onları buğday veya diğer ürünlerle yüklediler ve Baltimore'a gönderdiler
veya başka bir yerde. Ayrıca büyük miktarlarda ince kereste elde etmek için kullanılırlardı,
ve her baharda aynı nehirlerden yüzdü; Ama katıldı
büyük yaşam ve mülk kaybı ile.

Bath, Büyük Britanya ile son savaş sırasında savaş benzeri bir görünüm aldı;
Halk meydanı, memurlar, kıyafetler ve
Askerlerin çadırları. Bu askerlerin bazıları prensipsiz ve pervasızdı
Yaptıklarını çok az önemseyen erkekler.

Bir akşam bir Bay ile birlikte kampın etrafında dolaşıyordum
Arazi ofisinde bir katip olan James Morrison, askerlere bakarak
Görevdeki bir nöbetçi yanına geldik. Silahını omzuna tuttu
Yeterince yaklaştı ve sonra beni onunla geçirmeye çalıştı
süngü. Genç Morrison ileri fırladı ve tüfeği ele geçirerek bana söyledi
koşmak; Bunu yaptım, bu muhtemelen hayatımı kurtardı.




Bölüm XI.

Özgürlük üzerine düşünceler.

Bath'ta yaşadıktan ve daha fazlasının ayrıcalığına sahip olduktan sonra
Aydınlanmış toplum, benim için mümkün olduğunu düşünmeye başladım
orduya girmenin veya kaçmanın yanı sıra özgür bir adam olun,
Sık sık düşündüğüm gibi. Sohbeti dinlemiştim
diğerleri ve bu konuda hukuk müşavirine sormaya karar verdi
Bulabildiğim fırsat. Çok kısa bir süre sonra, odun çekerken tanıştım
Nehir Köprüsü, Bay D. Cruger, daha önce bahsedilen seçkin avukat ve
Ondan New York yasalarıyla özgür olup olmadığımı söylemesini istedim. O
başladı ve sorumu cevaplamaktan korkuyormuş gibi etrafına baktı, ama
Bir süre sonra bana _not_ özgür olduğumu söyledi. Geçtim ama cevabı benim
hiçbir şekilde beni tatmin etmedi, özellikle de hatırladığımda
verildiği tereddüt.

Bay Cruger ile konuşmak için başka bir fırsat aradım ve sonunda buldum
onu sadece ofisinde; Sonra konuyla özgürce konuştu
Kölelik, Yüzbaşı Helm'in beni bu konuda bir köle olarak tutamayacağını söylüyor
Devlet, onu terk etmeyi seçersem ve sonra beni D. Comstock ve J.
Moore; Birincisi bir Manumisyon toplumunun başında ve sonuncusu
Beyefendi yönetmenlerinden biri olarak adlandırıldı.

Durumumuz, daha önce söylediğim gibi, büyük ölçüde geliştirildi; Ve yine de
Özgürlüğü daha çok biliyorduk, ne kadar çok istedik ve daha az istekli
esaret içinde kalacağız. Yüzbaşı Helm'in sattığı veya işe aldığı köleler,
bir özgürlük yeri için sürekli olarak onu ve ülkeyi terk ediyorlardı; Ve
Kendi sahibim olmaya karar verdim.

Kimse yok, durumunun ne kadar olumlu olmasını umursamıyorum
Bir köle, tüm hayatı boyunca başkalarının yararına hiçbir şey için emek. BEN
Sık sık kaçak kölelerin çok fazla acımasız olmadığını söylediğini duymuşlardır
aldıkları dayaklar ve floggingler
Güney, karşılıksız bir zahmetin tüm hayatını sürükleme fikri olarak
Üstatlarını zenginleştirin.

Köleliğin var olduğu her yerde, _slavery_'den başka bir şey değildir. Buldum
New York'ta bir demir parçası ile kafanın üstüne dövülmesi zor
Virginia'da olduğu gibi. Kamçılar ve zincirler için gerekli olan her yerde
onu bu iğrençe indirgemek için köle parçalayıp vahşileştirin
köleliğin gerektirdiği mütevazi bir durum. Etki de çok daha az
ruh ve beden üzerinde yüce kontrol sahibi olan adam üzerinde felaket
onun varlıkları. Neredeyse her durumda böyle sınırsız güç
adamı bir tirana dönüştürür; Kardeş bir iblis içine.

Zulüm gören ırkımızın ilki bu ülkeye getirildiğinde
Onlara tek gerçek ve yaşayan Tanrı'ya saygı duymayı öğretmek; ya da böyleydi
Majesteleri Kraliçesi Elizabeth'in Cevabı, Konuları
Yerli topraklarından fakir, cahil getirme özgürlüğü istedi
Afrika. "Bırak onları," dedi kraliçe, "sadece kendi başlarına getiril
rıza, aksi takdirde eylem algılanabilir ve
üzerimizde cennetin intikamı. "Gerçekten çok farklı bir konum,
günümüzde özür dileyenlerin insandaki trafik için olduğu varsayılan biri
et. Ama kendime dönmek için.

Kendime sahip olmak için çaba göstermeye karar vermiştim ve bir ön
Adım, Capt. Helm'in içinde yaşayan bazı arkadaşları ziyaret etme iznini aldım
Canandaigua ve Cenevre. Bu 1814 kışındaydı. Önce gittim
Cenevre; Oradan Canandaigua'ya. İki köy arasında tanıştım
Amerika Birleşik Devletleri Birlikleri Şirketi, Buffalo'dan Dönüyorlar,
İngilizlerin işgalini itmek için.

Yukarıdaki iki köy, küçük ama çok güzeldi, atıldı
Tat ve büyük özenle dışarı. Bazı zengin ve girişimci beyler
Doğudan her şeyi yapan bu büyük batı ülkesine gel
güçlerinde iyileşme. Yoğun orman uzun zamandan beri düşmüştü
Woodman'ın baltasının ve o bölümde gelişen köylerin vuruşu
son zamanlarda vahşi hayvanlar ve
Her ikisi de medeniyetin yürüyüşünden önce geri dönen kaba vahşiler.

Bay Cruger tarafından yönetildiği gibi James Moore'u aradım ve bir olduğunu buldum
"Manumission Derneği" nin yöneticilerinden daha sonra çağrıldığı gibi. Bu
nesnesi olan insancıl ve akıllı beylerin bir ilişkisiydi
yasadışı olarak esaret altında tutulan herhangi birine yardım etmek. Toplumun fonları
boldu; ve buna ihtiyaç duyanlara yardım etmek için yetenekli öğütler istihdam edildi.
Rahmetli, en seçkin avukatlardan biri olan John C. Spencer
Batı New York, o zaman o toplumun danışmanıydı.

Yakında Bay Moore ile bir röportaj yaptım.
Hayatım,-Yanlışlarımın ve zorluklarımın hikayesi. Ona sahip olduğumdan bahsettim
Yüzbaşı Helm tarafından işe alındı, ki bu benim
özgürlük! Ah! Kalbim düşünceye nasıl sıçradı! Gözyaşları başladı, benim
Meme güçlü bir şükranla yükseldi ve zorluk çekemedim
elini kavramak veya ayağa kalkmaktan; Ve belki de yapmalı
duygularımın gülünç bir şekilde gösterilmesini yaptım, tür değildi
Beyefendi konuşmasına başka bir yönde devam etti.

Vazgeçilmez işin onu Albany'ye çağırdığını söyledi, burada
hemen, ama Mart ayında geri döneceğinden emin oldu; Daha sonra
Ona gelmeliyim ve adil bir şekilde ait olduğumu görecekti
Ben-kölelikten özgürlüğüm. Bana banyo dönmemi ve devam etmemi tavsiye etti
Mart ayına kadar her zamanki gibi işimle, ama niyetlerimden hiçbir şey söylememek ve
Beklentiler. Onun yönlerine göre geri döndüm, çok hafif bir kalple,
tahvillerimin henüz kırılmadığını ya da boyunduruğunun farkına varamadığımı
boynumdan çıkarıldı. Zaten ruh olarak özgürdüm ve sessizce
parlak özgürlük beklentisinde.

Efendim böyle bir eziciden kurtulmanın ne olduğunu hissedebilir miydim
Ağırlık, aklımdan kısmen kaldırılan olan gibi,
Uzun zamandır olduğundan daha mutlu bir adam oldu.

Neşeyle emeğime geri döndüm ve Alacrity, sabırsız çalıştım
Sadece Mart gelmesi için; Ve zaman yaklaşırken ne olduğunu düşünmeye başladım
Kaçmak için yapabileceğim bir bahane. Hiçbirini düşünemezdim ama ben
kalmak yerine biri olmadan gitmeye kararlı.

Bir köle kızı Bay Moore ile tanışmam için atanan zamandan hemen önce
Milly olarak adlandırılan, gizlice Bath'a geldi. Capt. Helm'lerden biriydi
köleler ve bir süre önce onu yaşayan bir adama sattı
Köyün batısında mesafe. Milly şimdi konuyu kendisine almıştı
eller. Kendisiyle ilgilenmek için efendisini terk etmişti ve kısaca,
"Kaçmak," benim gibi, artık bir köle olacağına karar verildi;
Ölüm veya köle sahibinin gücünden özgürlük üzerinde çözüldü.

Kalkışım için ayarladığım zaman çok yakındı, sonuçlandırdım
Uçuşunda ona eşlik etmek. Karanlık gece geldiğinde başladık
birlikte ve bütün gece seyahat etti ve gün şafak vakti geldik
Bir Thomas Watkins ile kısa bir süre durduğumuz Manchester.

Ama bu kadar kolay bırakılmamalıydım. Yüzbaşı Helm's'de özledim
ve birkaç adam derhal peşinde koşmaya başladı. Yorgundum ve çok niyet
Biraz dinlenirken, takipçilerimi olana kadar görmediğim
Nerede olduğum eve ulaştı; Ama onları zamanında görüyorum
Bir geyik çevikliği ile evden bahar ve orman için koşmak
hayata gelince. Ve gerçekten de, bunu düşündüm. Emin olmak için silahsızdım ve
Kendimi iki veya üç adama karşı savunmaya hazır değil,
dişler; Ama kendimi teslim etmeden önce benim için zor olurdu
Onları, benim gibi hayal ettikten sonra ve
özgür adam. Onlardan kaçtım, şükürler olsun ve ormana ulaştım, burada
bir süreliğine kendimi gizledim ve çok fazla fırsatım vardı
zalimlerimin adaletsizliğini ve zulmünü düşünün ve kendime sormak için
Neden evimden uçmak zorunda kaldım. Neden oradaydım
Ve yorgun, aç ve yoksul-bir hırsız gibi ormanda kafes ve
Kendimi bir katil gibi mi gizlemek? Ne yaptım? Hangi hata için veya
Silahlı adamlar tarafından hangi suçu takip ettim ve bir av canavarı gibi avlandım?
Tanrı sadece bu soruşturmaların ruhumu nasıl rahatsız ettiğini biliyor ve beni yaptı
Hatırlayana kadar, Yüce'nin adaletinden ve merhametinden şüphe duyuyorum
Dar kaçışım, şüphelerim minnettar gözyaşlarıyla çözüldüğünde.

Ama neden, oh neden, diğer adamlarımdan kaçmak zorunda kaldım? Ben
hiçbir suçtan suçlu; Şiddet yapmadım; Hiçbir yasayı çiğnemedim
arazi; Aşkı hariç, bir hatayla bile suçlanmadım
Liberty_ ve _free_ olma arzusu! Sahip olma hakkını iddia etmiştim
kendi kişi ve baskılardan kaldırın. Aman Tanrım, düşündüm, olabilirim
Bu saatte kanlarını döken Amerikan halkı
ülkelerinin özgürlüğünün savunulması; bir fedakarlık olarak sunmak
savaş alanı umut verici genç erkekler, topraklarını korumak ve
İngiliz baskısından Hearthtones; Onlar, devam ederler mi?
Zavallı Afrikalı köleyi topraklarından avladığı için aynı şey
Özgürlük, her Amerikan vatandaşının kalbi için çok mı sevgili? Olmayacaklar mı
Köleliğin attığı faul lekelerine adil römerlerinden çıkın
üzerine mi? Aşkın Güney Bondman'ı hatırlamayacaklar mı?
Özgürlük, kendi içlerinde olduğu kadar doğuştandır; ve ne zaman olmaz mı?
Eşit haklar için mücadele etmek, güçlü güçlerini kullan "
Yoke_, ve ezilenler özgürleşsin mi? "Tanrı öyle olabileceğini kabul et!

İhtiyatlı olduğunu düşündüğüm anda, yolculuğumu sürdürdüm ve sonunda geldim
Açık ülkeye, Bay Dennis Comstock'un konutunun yakınında,
Söylediğim gibi, Manumisyon Derneği Başkanıydı. Ona özgürce
Durumumu anlattı ve onu gerçekten bir arkadaş buldu. Onu ifade etti
Bana yardım etmeye hazır ve kardeşine götürmem için bir çizgi yazdı,
Beni hemen ailesine götüren Otis Comstock. Bay'a kiraladım
Sezon için Comstock ve o zamandan itibaren onunla neredeyse yaşadı
dört yıl.

Oraya vardığımda yaklaşık yirmi iki yaşındaydım ve
Hayatımda ilk kez, kendi efendim olduğum. Bir
Özgür adamım, Bay C'ye kiralandığımda üzerime ne gururlu bir erkekçe geldi.
ve ilk pazarlığımı yaptım, ne
kendi kazanç. Kölelikten özgürlüğümden çok mutlu oldum,
ve iyi bir evim vardı, hayatımda ilk kez izin verildi
Başkalarıyla masaya otur, ama kendimi neredeyse çok eksik buldum
Bir çocukken öğrenmem gereken her şey.

Geçmişin bu ve diğer hatırlamaları genellikle ruhumu üzdü; Ancak
_hope _,-tezahürat ve parlak, şimdi benimdi ve geleceği aydınlattı
ve bana ısrar etmem için sabır verdi.

Çiftlik işinin yapıldığı sonbaharda, Bay Comstock'u aradım
biraz para ve aldıktan sonra yaptığım ilk şey gittim
J.D. Bemis adında bir adam tarafından tutulan bir kitap mağazası bulduğum Canandaigua ve
Ondan bazı okul kitapları satın aldım.

Tahtın hiçbir kral o gün benden daha gururlu ya da daha büyük hissedemezdi.
Kitaplarım kolumun altındaki ve cebimde kendi kazancımın parasıyla
Katılmaya karar verdiğim Farmington'a doğru yukarı doğru adım attı
Akademi. Ancak, yirmi üç yaşında olmama rağmen, ben
Sekiz yıllık çoğu çocuğun bildiklerini henüz öğrenmemiştim, oldukça bir damper idi
ruhlarımda. Okul, Bay J. Comstock tarafından yürütüldü,
Hoş genç adam ve mükemmel bir öğretmen. Bana her nezaket gösterdi
ve konumumun ve cehaletimin talep ettiğini düşündü; Ve ben ona katıldım
En azından kendime zevk ve kar ile üç kış okul.

Bay Comstock'la yaklaşık bir yıl ile birlikte olduğumda,
Beni bulmak için acı çekmeyen eski efendim Yüzbaşı Helm ve
Nerede olduğumu öğrendi beni "oğlu" olarak iddia etmeye geldi, kim dedi ki
"Aranıyor ve sahip olmalı."

Bay Comstock ona _not_ "oğlu" olduğumu söyledi ve bu yüzden
Beni bırak; ve ayrıca, devlet yasaları tarafından özgür olduğumu. O
Kaptan'a ilk olarak beni işe aldığından emin oldu.
Tower, bana iddiasını kaybetti ve bana özgürlük hakkı verdi, ama eğer
Soruna katılmayı seçti, davayı yüce denerdi
Mahkeme; Ama kaptanın reddettiği bu öneri: yeterince iyi biliyordu
Benim lehime sonuçlanır; Ve biraz övgü ve coxing yaptıktan sonra ayrıldı
Arkadaşım Bay Comstock, özgürlük ve barış içinde!




Bölüm XII.

Capt. Helm-Divorce-Kidnapping.

Yüzbaşı Helm'in ticari işleri bir süredir çok uzaktı
zengin; Ve şimdi oldukça fakirdi. Köle mülkü kötü oldu
Yatırım ve Madam Thornton çok daha kötüsü. Zaten başvurmuştu
boşanma ve mülkün nafaka olarak iyi bir payı; İkisi de
Almayı başardı, kaptan onun hemen almasına izin verdi
kendi kursu. Bu sıkıntılar, davaların maliyetleri, kötü yönetim,
& c., şimdi eski efendimin sandıklarını neredeyse sonuna kadar boşaltmıştı
farhing; Ve onu yenilemek için bir şekilde atmaya başladı
çanta ve düşmüş servetlerini al.

Yüzbaşı helm onurlu endüstriye getirilmiş ve alışmıştı
Kendi maddi çıkarlarına bak, şüphesiz devam ederdi
onun pozisyonu; ya da tersine dönmezse,
Kalıcı endüstri, kaybettiklerini yeniden kazandı. Ama büyümüştü
bir köle durumu ve güney ilkeleri onun içine derinden aşılanmıştı
Zihin, güney tavırları hayatı ve davranışından etkilendiğinden.

Emek için herhangi bir kısmi yoktu; At yarışı ve kart oynama
zevklerine çok daha uyguntu; şimdi olduğu gibi azaldı,
Kendini, araçlarının veya kredisinin temin edeceği konusunda hiçbir lüksü inkar. Birkaç
Kalan köleler boş, acımasız bir denetçinin eline verildi
-Onlar, yarı beslenen, yarı giyinik, gittikçe daha fazla hoşnutsuz büyüdüler ve
Sunulan her fırsatta kaçtı.

Kaptan sonunda para kazanma yöntemine çarptı, ki
açık denizlerde faaliyete geçti, tüm olasılıkla
doğru adıyla çağrıldı ve cezasına çarptı
Daraşıklıklar-korsan olarak. O zaman daha az suçlu kabul edilmelidir çünkü
Amerikan Cumhuriyeti'nin özgür toprağında mu geç? Bence değil. Ne
başarısızlığı nedeniyle daha az sansürlenebilir mi?

Kaptanın planı, bir zamanlar sahip olduğu tüm köleleri toplamaktı,
çevredeki köylere kaçmıştı ve bir kez onun içinde
kavrayın, onları hızlı bir şekilde bir köle durumuna dönüştürün ve orada satmak
Güney Pazarı. Bu cehennem tasarımını ileri sürmek için
Stratagem'e başvurmak için gerekli. Bazı kişi bulunmalıdır
Şüphesiz köleleri onlar için yaydığı ağa çekin. -Den
Son olarak, dikkate alınması gereken Simon Watkins adında bir alçak buldu
Elli dolardan, kölelerin birçoğunu olabildiğince toplamaktı
yer; Ve bunu yaparken parayı alacaktı, Capt.
Gerisini yapmak için dümen.

Simon, ilk kez gidecek olan iş hakkında derhal
Palmyra ve büyük nezaket ve cömertlik içinde,
Renkli insanlar,-tüm Capt. Helm'in eski kölelerinin
özel_, neşeli bir yeniden birliğe sahip olmak ve kutlamak için hazır olmalı
Genel olarak iyi bir zaman geçirme özgürlükleri. Davetiyeler herkese gönderildi ve büyük bir hazırlık yapıldı
Palmyra'da "Sosyal Parti", Bayan Bristol'un evinde. Ailem
davet edildi; Ve Simon bana bir şey vermek için Farmington'a gelmek için acılarını aldı
Özel davet. Partiye zamanı geldiğinde Palmyra'ya gittim
katılma niyetiyle. En az şüphesi yoktu
yanlış bir şey; Yine de, bazı gizemli bir Providence veya
Hesap veremiyorum, bir sunum aklıma sahip oldu
doğru değil. Ne korktuğumu bilmiyordum ve hiçbir şekilde tanımlayamadım
endişeler; Ama o kadar tedirgin oldum ki sonunda partiden vazgeçtim ve
Konuklar toplanmadan önce eve döndü.

Yüzbaşı Helm ve asistanları, daha önce kılık değiştirerek Palmyra'ya geldi
akşam ve varış beklemek için otellerden birinde kendilerini salladı
kurbanlarının.

Tayin edilen saatte köleler çok sayıda toplanmaya başladı ve
Büyük Glee, en az tehlike şüphesi olmadan. Yakında başladılar
Eğlenceler ve neşelerinin ortasında, Yüzbaşı Delm ve Party
gizlice saklandıkları yerden süzüldü ve evi çevreledi; Daha sonra
Aniden eğlenenlere patlamak tutuklamaya başladı. Böyle bir
Tumult, ortaya çıkan böyle bir affreyi tanımlamak zor olurdu.

Köleler hayatları ve özgürlükleri için savaştı ve kaptanın
malları ve güçleri için parti. Yumruklar, kulüpler, sandalyeler ve herhangi bir şey
Tutulabilirlerdi, bir güç ve iradeyle serbestçe kullanıldı
özgürlüğün sevinçlerini tatmıştı. Çığlıklar ve lanetler karışırken
Darbalar her iki tarafta da dolu gibi düştü. Eski efendimizden gelen komutlar karşılandı
negroes adına cesur bir meydan okuma bağırarak,
sefil kaçıranlar vazgeçmekten memnunlardı ve sürüldü-
Gizli bir şekilde geldikleri gibi, ama hızlı ve en iyi şekilde yapabildikleri gibi,
onları gibi süren kölelerin tehdit altındaki intikamından kaçmak
"Rüzgardan önce tüyler." Ama bu korkunç bir savaştı ve birçoğu
ağır yaralı; Bunların arasında babam vardı. Evine götürüldü,
Gözlükçü ve kanama ve o gecenin affetinin etkilerinden asla
kurtarıldı. Ölüm nihayet serbest bırakana kadar zayıf sağlıkta kaldı
Acı çekerek ve onu kaçıranların ulaşamayacağı yere koydu ve
zalimler.

Kaptan ve partisi, planlarında öfkeli ve hayal kırıklığına uğradı
Palmyra, başarıya doğru neler yapılabileceğini görmek için Bath'a döndü,
Güney pazarı için bir köle çetesi almak. Geldiklerinde
Bath'ın renkli insanları arasında,
Öğlen gününde tavuk sürüsü. Dağıldılar ve her yöne koştular,
Bazıları ormanda, bazıları kendilerini mahzenlerde ve bazıları da
Terör Conhocton Nehri'ne daldı. Bu şekilde çoğunluğu
Zenciler kaçtı, ama hepsi değil; Ve bunlar alacak kadar talihsizdi
Yakalanan büyük bir "Pennsylvania vagonu" na anında atıldı.
ve aceleyle, yakından korundu, Olean Point'e. Alınanlar arasında
Harry Lucas, karısı Lucinda ve yedi çocuk; Bayan Jane Cooper ve
Bazılarıyla dört çocuk da alındı.

Yüzbaşı Helm, çalınan insan yükü ile Olean Point'e geldiğinde
Varlıklar, bir tekne inşa edene kadar beklenmedik bir şekilde gözaltına alındı-ki bu,
Büyük dehşeti için birkaç gün sürdü.

Bu sefil yeniden yakalanan kölelerin üzüntüsü ve korkulu endişesi
sahip olanlar dışında hiç kimse tarafından tanımlanamaz veya hayal edilemez
benzer bir sıkıntı yaşadı. Kısa bir sezon için bastırdılar
Özgürlük güneş ışığı ve kendilerini demir kavramasından güvende düşündüler
Kölelik ve zulmün topuğu, onların yüksekliğinde
Mevcut, sefaletin en düşük derinliklerine itilmişlerdi ve
Umutsuzluk, zalim topuklarıyla tekrar boyunlarına. Kapmak
Bir an evlerinden ve arkadaşlarından uyarı olmadan,-acele ve
yaş veya cinsiyetten bağımsız olarak, koyun gibi yakın köle vagonuna kalabalık
Katliam için, taşınması için kim olduğunu bilmediler; Ama şüphesiz
Güney'in kasvetli pirinç bataklığına,-onlara çok büyük bir acı vardı
dayanıklılık. Sefil şirketin yetişkin kısmı sonunda belirlendi
Kalpsiz efendileriyle daha ileri gitmemek, ama eğer ölüme direnmek
Garde zincirlerine kendilerini teslim etmeden önce
Çok yakın zamanda kırıldı veya tekrar işkence kirası altında kıvrıldı
köle sürücüsü.

Harry Lucas ve eşi ve Jane Cooper, kendilerini sessizce hazırladı
Çatışma, hayatlarını olabildiğince çok satmaya kararlı. Ne zaman
Neredeyse başlamaya hazırdılar, Jane Cooper en büyük kızını gönderdi ve
küçük kız kardeş, (şimdi bizim değerli arkadaşım Bayan P. of Bath)
Orman ve sonra erkekler Lucas ve iki kadını almayı taahhüt ettiklerinde
Teknede mücadele başladı. Kadınlar kaptanla savaştı ve
Konfederasyonu, Whelps'ten soyulmuş bir aslan gibi! Kaçtılar ve kaçtılar
Hakkında, ormanları çığlıkları ve "cinayet!
Cinayet! Yardım! Yardım! Cinayet! "Kaptan partisine kadar,
Onları sorgulamak için hiçbir şey yapmayın, çok endişe duydukları için çok endişe duyuyorlardı
Yasadışı işlemlerinde tam hızda kaçtıkları tespit edilebilirler,
Sanki bir subayı topuklarında düşünüyorlardı. Acele ve korkularında
Harry'nin iki çocuğunu yakaladılar ve onları tekneye attılar,
acı çekenlerin iki katına çıkarılan çığlıklarının ortasında olabildiğince çabuk itildi
Ebeveynler ve sempati duyan arkadaşlar, hepsi mümkün olan her şekilde çalışıyor,
İnsan sığınağının acımasız kavrayışından kurtulun, ikisi korkmuş
ve çığlık atan çocuklar. Silahlar ateşlendi ve boynuzlar çaldı, ama hepsi hayır
Amaç-bardaklarının masum kurbanlarını sıkıca tuttular ve
Kaçışlarını iyi yaptı.

Bay D. C ----, Steuben İlçesinde Zenginlik ve Yüksek Duruş Beyefendisi,
Yüzbaşı Helm'in ödemeye söz verdiği elli dolardan sorumlu oldu
Simon Watkins, ihanet ettiği kötü niyeti için, Yahudiler benzeri, şüphesiz olanlar
korumak ve savunmak için zevk olması gereken kişiler
Ortak zalimlerine karşı,-kendi ve onlarınki.

Bu raskaliteye ek olarak,
Steuben İlçesi Vatandaşları, Yüzbaşı Helm ve Thomas McBirney
o sırada hem yüksek hem de önemli ofisler tutuyor ve _After_
Kaçırma suçundan yargılanmış ve hüküm giymiştir. Bunların her ikisi de
Bir devletin hapishane suçundan suçlu olan beyler, ortakların hakimleriydi
Pleas. T. McBirney, ilçedeki ilk yargıçtı ve Yüzbaşı Helm taraftı
yargıç; ve bir
Tanrı ve insan yasalarına karşı çirkin öfke, sadece başardılar
cezadan kaçın, ancak ofislerini ve saygınlarını korumak için
yıllar sonra toplulukta durmak.




Bölüm XIII.

Rochester köyünde bulun.

Oğlu Zeno'nun Bay O. Comstock'un istihdamında çalışmaya devam ettim.
1816 yılında evlendi ve yerinde bir çiftlik satın aldı.
ailesini hareket ettirdiği gelişen Lockport köyü ve
etkiler; Ama Erie Kanalı'nın yanlış bir varsayımından
Sonra tefekkür altında, daha güney bir rota izleyecekti, indüklendi
Çiftliğini Hartland'da satmak için,
Daha şanslı alıcı.

O yılın kışında, işverenim tarafından Hartland'a bir
kızak yükü ve Rochester köyünden geçti
Daha önce hiç görmemiştim. Çok küçük, yasaklayan bir yerdi
İlk görüş, az sayıda kişi ile ve yoğun bir ormanla çevrili. Yolculuğumu sürdürürken beyaz bir adamı geçtiğimi hatırlıyorum.
Seyahat etme hakkım olmadığını iddia eden bir at aralığı
diğer erkeklerin yaptığı gibi kamu otoyolu, ama geride kalmak için benim yerim oldu
O ve ekibi. Acelede olmak onu sessizce geçmek için çaba gösterdim, ama o
izin vermezdi ve bana birkaç saat engelledi, çok
sıkıntı ve öfke. Ancak bu, ama hafif bir olaydı
her insanın karşı hissettiği acı önyargıyı gösteren
Zenci. Ne kadar çalışkan olsun, ne kadar onurlu olursa olsun
ilişkileri veya görgü kurallarında saygılı,-o bir "zenci" idi ve
Birkaç onurlu istisna dışında tedavi edilmelidir.

Bu yıl da babam Palmyra köyünde öldü,
daha önce bahsedilen yaralanmalar aldı
kurtarıldı. Yaklaşık altı aylık şiddetli hastalıktan sonra
övgüye değer sabır ve istifa, ruhu Tanrı'ya geri döndü
BT; ve üzücü arkadaşları ve yaslı ailesi kalıntılarını izledi
Onların son meskenleri, onu karşılıksız emekten dinlenmek için bıraktığımız
ve korkunç baskı, "mezarlarında olan her şey duyana kadar
Tanrı'nın Oğlu'nun sesi ve duyanlar sonsuza dek yaşayacaklar "
"Gözyaşları tüm yüzlerden silinecek"-ve
Bondman artık sürücünün kirpik veya usta kaşlarını korkutmayacak, ancak
"Alleluia! Rab Tanrı her şeye kadir hükümdarlık!"

Babamın dürüstlük ve karakterin dikliği konusunda iyi bir üne sahipti
işverenleri ve tanıdıkları arasında ve nazik, sevecen bir
kocası ve düşkün, hoşgörülü bir ebeveyn. Onun, hayat olduğuna inanıyorum ve
iyi bir adamın ölümü. "Barış Külleri için olsun."

Ertesi sezon yeni bir işletmeye başladım-
Rochester köyü işverenim Bay Comstock gibi makaleler istedi
Satmak için: Çiftliğinin ürünleri,-buğday, mısır, yulaf, tereyağı, peynir,
et ve kümes hayvanları-hepsi de hazır bir satışla karşılaştı, genellikle nakit para
liberal fiyatlar. Bu pazar o zaman ama genel olarak çok az biliniyordu
Çiftçiler ve o yerin girişimci beyleri,
çevredeki ülke ile ticareti teşvik etmek, her şeyi sundu
güçlerinde cesaret. Bu nedenle, bunu karlı bir iş bulduk,
Birkaç ay boyunca devam ettim.

Şimdiki gelişen Rochester şehri, dediğim gibi, ama
Genesee'nin üst düşüşlerinin yakınında bulunan bebeklik döneminde köy
Nehir ve ağzından yaklaşık yedi mil. Burada, bir süre önce,
Maryland'den üç beyefendi büyük bir arazi aldı ve hayır
İş adamı, nadir avantajlarını gözlemleyip takdir edemezler.
Bir köy hazırlamaya başladı. Sirs Fitzhugh, Carroll ve Rochester,
şirketi besteledi; Ancak işin yönetimi neredeyse azaldı
Servet, işletme ve zeka iyi olan Col. Rochester'da
onu taahhüt için nitelendirdi; ve ona atandığı gibi
Yeni köyü knokatlayın, şık bir şekilde verdiğini duydum
şimdiki başlığını aşağıdaki gibi seçme nedeni: "
_Fitzhugh_ veya _carroll_, kayan beyefendi kesinlikle hissedecekti
diğerine rahatsız oldu; Ama eğer kendi adıyla çağırırsa,
büyük olasılıkla _both_ ona kızın; Bu yüzden onlara benzer hizmet etmek en iyisiydi. "

O zaman iki grist değirmeni vardı-biri Bay Ely'nin sahip olduğu, diğeri de
Bay Brown; tarafından işgal edilen dini ibadet için küçük bir bina
Carroll Street'teki Presbiteranslar (şimdi State Street); Ve ama iki taş
Şu anda o güzel şehri içeren binalar. O zaman vardı
Hiç tuğla bina yok, ama iş iyiydi; Tüccarlar ve Mekanik
Doğudan kısa süre sonra oraya yerleşmeye ve başarılı bir yönü vermeye başladı.

Bu sefer başka bir şirket kuruldu, hareket ruhu Bay E. Taş, değer ve yetenekli bir adam; nesnesi bulmaktı
Navigasyon başındaki başka bir köy ve yaklaşık yarım yol arasında
_Carthage_ adını verdikleri nehrin ve Rochester'ın ağzı.

Şirket, yerini o kadar hızlı inşa etmeye ve geliştirmeye başladı ki
Konut ve iş istasyonları satın almaya gelen birçok kişi kayıptı
iki yerden hangisinin nihayet merkezi olacağına karar vermek
işletme. Ancak yakında suyun avantajının
Ayrıcalıklar, taş ve her ikisine de erişim büyük ölçüde Rochester lehine idi.
Kartaca'da Genesee dar ve bankaları dik ve ani, yükseliyor
birçok yerde nehrin yatağının üç yüz metre yukarısında,
Kurs üzerine ayrıcalıkları ve işleri çok daha az erişim sağlar
bina amaçları için. Bundan sonra konuşmak için fırsatım olabilir
Kartaca'da pahalı ve muhteşem köprü, harikaydı ve
Zamanın hayranlığı.

Ertesi yıl kendim için işe girmeye son verdim ve
Rochester ya da Kartaca'da bulunur, diğerleri gibi kayıp; Ancak
Konuyu tüm rulmanlarında düşündükten ve yakından izledikten sonra
Etkinliklerin ilerlemesi, seçimim Rochester lehine ve
O yer gittim, kendi hesabımda işe girmek için tasarladım.

Bay'ın evini ve ailesini terk etmek gerçekten acı vericiydi.
Comstock, çok fazla gerçek rahatlık ve mutluluk yaşadığım,
Şimdiye kadar, bunların ikamet ettiği tek tip nezaketle muamele edildiğim yer
Özgürlük için en büyük yükümlülük altında hissettiğim nazik arkadaşlar
ve daha sonra keyif aldım, aynı zamanda küçük bilgisi için
daha sonra sahip olduğum iş ve dünya. Ancak bunu düşünmek
Durumumu daha iyi hale getirebilirim, olabildiğince bastırdım, yükselişim
duygular ve içtenlikle iyilikleri için teşekkür ettikten sonra
Favors-Onlara uzun ömür ve refahı uyandırıyorum,-
Hedefimin seçilen yeri.

Bay Comstock'tan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, o beyefendi işe alınan adamını gönderdi,
John Cline, satmak için bir vagon yükü ile Rochester'a
bir süredir onun geleneği olmuştu. Boşuna aile onu aradı
Akşam her zamanki saatte dön ve ne olduğunu merak etmeye başladı
onu gözaltına aldı; Ama onların korkuları ve bulması sürprizleri neydi?
ertesi sabah ortaya çıktı, kapıda duran atlar ve fakirler
Vagonda yatan talihsiz adam, _dead_! Ne zamandır oradaydılar
Kimse bilmiyordu; Kimse içeri girdiklerini duymamıştı; Ve adam nasıldı
Öldürülen sadece bir varsayım meselesiydi. Coroner için gönderildi ve
Soruşturma yapıldı ve yine de tüm gizemi çözmek zordu.

En olası açıklama, arka kısmında oturuyordu.
vagon ve sol tarafına düştü, boynunu kenarına çarparak
Vagon kutusunun anında kırılması.

Jürinin kararı, bu gerçeklere uygun olarak "kazara
ölüm, "& c.

Bay Comstock'tan ayrıldığımda oldukça okuma bilgisi edinmiştim,
Yazma, aritmetik ve İngilizce dilbilgisinde küçük bir başlangıç ​​yapmıştı.

Bir süredir karar vermeyi zor bulduğum bir soru olmuştu,
ya da değil, çalışmalarımı yaptığım gibi takip etmeliyim. İşe girersem
Düşündüğüm gibi, bilimlerdeki yeterliliğimi sona erdireceğini biliyordum; Ve
Yine de yok olan servetin daha fazlasını biriktirme arzusu hissettim.
Yaşta ilerlediğimi ve destek aracı olmadığımı da düşünerek
Ama kendi emeğimle, nihayet o zamandan itibaren sahip olduğum şeyi yapacağım sonucuna vardım
Bu derin pişmanlığa,-bir eğitim arayışından vazgeç ve dön
Dikkatim tamamen iş. Bir istediği için pişman değilim
Yetkinlik, ne de onu elde etmek için çaba sarf etmek için, ama pişmanlık duyuyorum
bazı düzenli sistemleri takip etmek için kendimi yeterli boş zamandan kurtarmış
okuma ve çalışma; Aklımı geliştirmek ve yararlı ile saklamak
bilgi.

Gerçekten "Bilgi güçtür. "Ama bu gibi değil
bir tiranın gücünün lanetini solumak; aşağılayıcı gibi değil ve
köle sürücüsünün kirpik, zincirleri ve başparmak vidalarının acımasız gücü;
Rom'un canavarca, şeytani gücü ne de yüzsüz gibi değil,
şehvetin utanmaz gücü; ancak yükselen ve rafine eden bir güç
akıl; duyguları yönetir; kutsal olmayan tutkuları kontrol eder; Bir güç
Karakterinde Tanrı gibi, sahip olduğu
her clime için ezildi ve onu zayıf ve savunmaya hazırlıyor ve
Aşağı Çabuk.

Ne ama cehalet fakir köleyi bu kadar zayıf ve verimsiz hale getiriyor
Özgürlük hakkını ve kendi varlığına sahip olduğunu iddia etmek! Ne
"insanlara saygısız olmayan" Tanrı onu suçsuz tutacak mı?
arkadaşı üzerinde sınırsız kontrol üstlenir. Kölelik zinciri
Mason ve Dixon'un hattının güneyindeki her köle pürüzlüyor, o kadar yakından bağlantılı
Köle olarak efendinin etrafında. Afrika kanının zaman geçti
yalnız köleleştirilir. Virginia'da ve diğer bazı köle eyaletlerinde,
köleliğin damarlarında olduğu kadar Avrupa kanı var
Afrika; Ve artış sürekli beyaz nüfus lehine.
Bu gerçek tek başına ciltler konuşuyor ve köle üremesini hatırlatmalı
Er ya da geç geçmesi gereken korkulu çile
o.

Eylül 1817'de Rochester'da işe başladım. Kiraladım
Bay A. Wakely'nin odası, bir et pazarı kurdum, bu da
Çoğunlukla eski işverenim Bay Comstock ve liberal olarak patronluk edildi
vatandaşlar tarafından; Ama köyde görünen kasaplar vardı
Kamu himayesinde herhangi bir pay almam gerekmeden. Bazen onlar
İşaretimi yırttı, diğerlerinde siyah boyadı ve bu yüzden rahatsız etmeye devam etti
benden birini tutuklayana kadar,
onların akılsız yargılamaları.

Köy şimdi hızla artıyordu ve yine de çevredeki ülke
çoğunlukla bir vahşi doğaydı. Daha sonra doğudaki araziye sahip olan Bay E. Stone
Nehrin tarafı, çiftliğinin çok fakir olduğunu düşündü; Ancak o,
Her ikisi de vahşi hayvanların ve çıngıraklı yılanların ortasında temizlemeye başladı
bunların bolluğu ve birkaç yıl içinde onun için zengin bir şekilde ödüllendirildi
İşçi, yüksek fiyatlara komuta eden köy partilerinin satışında.

1818 yazında, bir Şabat Okulu öğretmeye başladım.
Ezilen ırkımızın ihmal edilmiş çocukları. Bir süredir iyiydi
katıldım ve bir miktar fakirden yararlanabilmeyi umuyordum ve
hor gören renkli çocuklar, ama ebeveynler kendilerini çok ilgilendiriyor
Taahhütte çok az şey ve kısa süre içinde boşa çıktı. Çok güçlü
o zaman renkli insanlara karşı var olan önyargı, çok az
Zenciler
Beyaz adamın tahmininin onu yerleştirdiği bozulma.

Bu yıl, on sekiz feet, on sekiz feet, çok fazla arazi satın aldım.
Beş yüz dolar ödeyeceğim Main Street'te yer aldı.
Toprağımı güvence altına aldıktan sonra bina için hazırlıklar yapmaya başladım ve
Yakında iyi bir iki katlı konut ve mağaza taşıdım,
etkiler ve daha kapsamlı bir işe başladı.

Bazı dezavantajlar ve spor, iş adamları için de ortaya çıktı.
Ontario ve Genesee ilçelerinin sınırlarında ikamet etti. Gerçekten
O günlerde partilerin yarışlarına ve manevralarına tanık olmak gülünç
erkekler borç nedeniyle hapsedildiğinde. Ontario İlçesindeki bir adamın
Bir memurun yolunda olduğu şüphesi, sadece basması gerekiyordu
Genesee'ye, bir memurun önsözünün gücünün ötesinde olmak.

Büyük bir sorun ve hoş olmayan duygu tarafından ortaya çıktı.
alacaklıya çok büyük bir avantaj sağlayan bu yasanın kullanılması
borçlunun üzerinde. Bu, çok sayıda
Rochester vatandaşları küçük araçlara sahip adamlardı, daha zengin kısım
Kendilerini kurarak çıkarlarını korumak için çağrılan hissetti
"Shylock toplumu" olarak adlandırılan, nesnesi bir
"
"Borç için" sınırlar. Bu isimler listesi basıldı ve her bir üyesi
Toplum, bir kopya ile döşenmiş, bu da ona karar vermesine karar vermesini sağlayan
ticarete geldiğinde bir adama güvenmek. Bu toplumun oluşumu verdi
üyeleri kendilerini hiçbir uğraşmaya söz verdikleri bir başkasına yükselmek
"Shylock Society" nin bir üyesi ve ayrıca tüm temerrütçileri yayınlamak için
Bu baskıcı önlemleri kontrol etmeye ve geri yüklemeye hizmet eden "Yüksek Yaşam"
uyum.

Gelişen Rochester köyüne yerleşmeye gelen diğerlerinin yanı sıra
Doğudan gelen Daniel Furr adında renkli bir adam. Yakında oldu
çok saygın bir genç beyaz bayanla tanıştı, iyi bir aile,
Kısa bir tanıdıktan sonra, onungörüne mükemmel bir şekilde aşık görünüyordu
Swain; ve mevcut önyargıya rağmen,
ona olan sevgisini avlayın,-içtenlikle görünen bir bağlılık
Genç "Othello" tarafından geri döndü. Evlenmeye karar verdiler; Ama buna,
Ciddi itirazlar ortaya çıktı ve bayan ailesinin ve arkadaşlarının yapabileceği her şey
Maçı kırmak için yap, ama etki olmadan. Yapabilirlerdi
Ancak, evlilik törenini gerçekleştirmek için kimseye hakim değil
ve nihayet kasabadaki bir sulh yargısına gitmesi sonucuna varıldı
Brighton, dört mil uzakta. Yargılamaların bu aşamasında
onlara eşlik etmek için itiraz etti. Konuyu göz önünde bulundurdum ve
olayda aktif bir rol alamayacağım sonucuna vardı, ne de
Hoş olmayan olayda herhangi bir sorumlu istasyonu taşıyın. Günah yok mu
Yüce Beyler için (?) Kan karıştırmak ve
Yarışları birleştiriyor mu? Ve eğer onlara izin verilirse, eşit derecede değil mi
Ticaret, sevgiden ziyade sevgi tarafından istendiğinde haklı
şehvet ve güç? Ama ben uzunluğunda, onlara eşlik etmeyi kabul ettim
korkulabilecek tüm yaramazlıkların zaten yapıldığını öğrenmek ve
cesur sevgilinin bayanla evlenmek istediği tek kefaret olarak
itibarının kaybedilmesini sağlayabilir.

Sulh yargısının evine gece saat bir saatte vardık ve
Hepsi sağlam bir şekilde uyuyordu. Ancak onlar uyandırdılar ve bizim
İşletildi, heyecan verici bir sahne izledi. Sulh yargıcı
ilk başta onlarla evlenmeyi reddetti; Ve evin hanımı bir kenara aldı
amaçlanan gelin, onu caydırmaya çalışarak iki saat harcıyor
Birlik tasarlandı; evinin serbestçe açılması gerektiğinden emin olmak
Beklenen hapsetme sırasında hiçbir dikkat çekilmemesi gerektiğini,
&C.; Ama hepsi yok. Salona döndüler
Sulh yargıcı ikna gücünü tekrar denedi, ancak az başarı ile
Leydi tanışmış gibi: ve sonra isteksizce evlendi. Yeni yapılmış
Kocası liberal bir ücret ödedi ve biz de izin aldık. Evime döndüm
Geçen gecenin sahneleri ve Bay ve Bayan Furr'a yansıtmak için
Gelinin Penfield'daki bir arkadaşının evi.

Rapor yakında evliliğin
Büyük bir heyecan yaratan tüketildi. Endişe verici tehditler
Karakter, evlenmeye cesaret eden "zenciye" karşı açıkça yapıldı.
Beyaz kadın, kendi isteği olsa da. Ve ayrıca bir sınıf vardı
Birlikte ilişkilendiren, büyük arkadaşlık yapan kişiler
zulüm gören koca ve sık sık onu şirketlerine çekti,
Kuşkusuz yıkımını planlarken davasını savunmak.

Bir gün, Furr onun taklitiyle oldukça özgürce içtikten sonra
Arkadaşlar, o kadar şiddetli hastalandı ki, bir doktor hemen
isminde. Doktor geldiğinde onunla birlikteydim. O baktı
öfkeli bir ifadeyle acı çeken ve bir komuta tonuyla sordu,
"Daniel, ne yapıyorsun?" Boşuna zavallı yaratık için yalvardı
Rahatlama, doktor sadece sorusunu tekrarlıyor. Ona baktıktan sonra
Bir süre, sonunda bir iksir uyguladı ve aceleyle odadan ayrıldı,
Bunu yaptığı gibi, "Bu furr, sanki başının vardı gibi öleceğinden emindi
kesildi. "Ve böylece tıbbi adam kadar hızlı olmasa da kanıtlandı
tahmin etmişti; ne de onu tekrar ziyaret etmedi, olmasına rağmen
En yoğun acı içinde birkaç gün boyunca devam etti. Güçlü bir adamdı
Hastalık ve ölümle boğuşmak ve çekişme korkutucu bir şeydi. Ancak
Sonunda ölüm olayını sona erdirmedi, hiçbiri profesyonel arkadaşlarının hiçbiri,
Sadık ama kalbi kırılmış karısı dışında,
ihtiyaçlar. İnilti dulunun sesini koruyamadı.
Ölüm Tedesi. Sadakati hazırlayan birkaç arkadaş topladı
mezar için beden; Kaba bir tahta tabutuna eklemek
son dinlenme yeri, ardından üç veya dört adam, tıpkı gölgeler gibi
Akşam bu günah tutulan dünyaya düşmüştü; Orada karanlıkta ve
Sessizlik kalıntılarını indirdik ve geri dönmek için kasvetli noktayı bıraktık
Yetersiz alayı katılamayacak kadar hasta olan eşi rahatsız ediyor.

Furr'ın zehirlendiği, büyük olasılıkla bazılarının
Biraz ölümcül ilacı onunla karışması gereken sahte arkadaşlarının
içecekler veya yiyecekler; Ben de tarafından uygulanan ilacın
Doktor hayatını kurtarmak için tasarlandı. Ama hepsini bilen ona
Şeyler, konuyu bırakıyoruz.

Onun umutsuz, terk edilmiş ve yaslı karısı kısa süre sonra onu mezara kadar takip etti,
Yanında masum bebeği ile sessizce uyuyor; ve nerede
Muhtemelen bu ikinci Desdemonia, sahip olacak tek sığınağı bulur
ona kalpsiz ve zulüm eden bir dünya tarafından verildi.

Oh, bu ulus ne zaman "kötülük yapmayı ve başarılı olmayı öğrenmeyi bırakacak?" Ne zaman
Bunun yerine ahlaki mükemmelliğine göre karakteri yargılayacaklar
Bir adam kaçınılmaz olarak dünyaya taşıyor mu?




Bölüm XIV.

Rochester ve çevresindeki olaylar.

Uzun dilekçe verdikten sonra, bu bölümün sakinleri başarılı oldu
Genesee ve Ontario İlçelerinden yeni Monroe İlçesi'ne sahip olmak,
1821'de, halihazırda ticari çıkarlara yeni bir dürtü verdi
şimdiye kadar bazı dezavantajlar altında çalışmış olan gelişen kasaba
Canandaigua veya Batavia'da tüm kamu işlerinin yapılması sonucu.

Bu sefer de, bir şirket tarafından inşa edilen Kartaca Köprüsü
O gün o gün düşünülen o köyün girişimci beyleri
Çağın harikalarından biri; Ama tarihi herkes tarafından iyi bilindiği gibi
O günlerin işletmeleri ile ilgilenen, sadece söylemek gerekir:
Görünüşünde çok büyük olan muhteşem yapı, böyle bir desen
her ikisi de tüm büyük oranlarında sergilenen mekanik yaratıcılık
güç ve güzellik, fayda ve ihtişamla birleştiğinde; ve dikildi
Bu kadar muazzam bir zaman, emek ve nakit masrafı yakında
düşmek.

On bin dolara mal oldu; ve tarafından garanti altına alınmıştı
İnşaatçılar bir yıl duracaklar. O zaman ne kadar büyük kayıp olmalı ve
Zamandan sonra yirmi dört saatten biraz daha uzun bir sürede hayal kırıklığı
belirtilen, o güzel yapının kalıntıları üzerinde yüzen bulundu
Genesee'nin geniş koynunu! Ve yine de dikkate aldığımızda
Saatlik katı yüzeyinden geçen büyük miktarda insan hayatı,
önleyen bir tür bir hizmetin müdahalesini merak edebiliriz.
düşüş sırasında herhangi bir yaşam kaybı. Bir çocuk vardı ama yeni geçti
Bir genel kaza ile aşağıdaki sulara battığında; alay etmek
Hızlı uçuşu, mimarın bilgeliği ve zayıflığın öngörü
insanlık. Kartaca Köprüsü'nün düşmesi gerçekten de hissedilen bir felaketti.
genel olarak halka açık ve gelecekteki tüm büyüklüğün ölüm cinayetini duydu
Kartaca, ya da en azından birkaç yıl boyunca.

Bu sefer köy tarafından bir heyecan durumuna atıldı
suçlandığı Ellen adında renkli bir kadının tutuklanması
Mason ve Dixon hattının güneyinde Bay D. nedeniyle hizmet. O öyleydi
Kongre tarafından 1793 yılında kabul edilen bir yasaya uygun olarak tutuklandı,
Bir eyalette hizmete borçlu kişilerin diğerine kaçmasını yasaklar; ve hangisi
Ayrıca, bu hizmet alanların davacıya verilmesine yükümlü
Emekten kaçak, & c. Zavallı Ellen! Çok arkadaşı vardı ve yetenekli
avukat, ancak toprak yasasının açık bir ihlali dışında hiçbir şey yok,
esaret evine dönmesini önleyebilir. Denendi ve verildi
Ona kalmış. Umutsuz ve kalbi kırılmış, o
bir şirket tarafından övünen toprak ve özgürlük köyünden eşlik edildi
Yüzbaşı Curtis'in komutası altında "hafif at". Zavallı bir fakir
Kalbi ölümden daha koyu bir gölge düşmüş olan köle kadın;
dünyevi her özgürlük umudunu yaralı ruhundan sürmek; çaresiz
Ve tapın! Gerçekten bu askeri geçit törenine ihtiyaç duymuş olmalı
Güç gösterisi! Ve bu da, kapaklarını bağırarak fırlatan erkekler tarafından
Özgürlük ve eşit haklar için! Oh, "Tutarlılık, sen bir mücevher sanat!"

Ben hatırladığımda ama Rochester'da meydana gelen türden bir olay,
Şimdi adlandıracağım.

Davis adında, genellikle "Doktor Davis" olarak bilinen renkli bir adam
Endüstri, hakikat ve itiraz için ünsüz itibar,
Kentucky'deki köle emeğinden kaçak. Bu eyaletten iki adam geldi
Davacı ve tanıklar için ajanların çifte kapasitesinde hareket etmek
köle karşı. Bay L.'yi danışman olarak istihdam ettiler ve
Etkilenen Afrikalı'nın yargılanması. Genelde bilindiği zaman Davis
tutuklandı ve yargılanmak üzereydi, hepsi arasında heyecan yoğunlaştı
sınıflar; Ama daha çok renkli insanlar arasında. Ne zaman yargılama
Geldi, mahkeme salonu taşmaya kalabalıktı ve her cadde
derinden endişeli kişilerle yoğun bir şekilde tahttan yola çıkan,
Sonuç'a tanık olun. Ancak fakir adamın olması gerektiği ortaya çıktı
Bir bazı yollar kurtarmak için tasarlanmadıkça, kavrayan ustasına verilen
haksız bir yasanın gücünden. Arkadaşları uyanıktı ve
Duruşma devam etti, renkli adamlar onu içine sokma fırsatı buldu
kalabalık dairenin bir köşesi; Nerede, memurlar dururken
kapı, onu kılık değiştirmişlerdi ve aksi takdirde tamamen değiştiler
Kişisel görünüşü, mahkeme salonundan geçti, tespit edilmedi
Memurlar tarafından ve herkes varsayıldığı gibi,
Kanada.

Ancak Kentuckians için şahin gözlü danışmanı çok yakında gözlemlendi
Sessiz kalmak için her büyük karşıtlık üzerine yazılmış exulting. Başlayan
Ayakları harika bir alarm içinde, "Davis nerede?" Ve oh, nasıl
Soru her bir hediyeyi şaşırttı. Her göz o zamana baktı, o,
Ve her kulak cevap için dikkatle dinledi. Bir andan sonra
nefessiz sessizlik, heyecanlı danışman "kuşun
uçtu, "
Ancak seyirci, beyefendilerin rahatsızlığına büyük ölçüde
Ödüllerinden bu kadar emin olduğunu düşünen Kentucky. Ne de
Şimdi engelleniyorlar. Kurbanlarını geride bırakmak için henüz çok geç değildi,
ve ellerinde hazır oldukları bir fedakarlık gerektiren kölelik
yapmak. El faturaları derhal dolaşıyordu, elli ödül sunuyor
Uçan Kaçak'ın yakalanması için dolar. Elli dolar,
Köleliğin bozulmasına dalmak için bir insanın bedeni ve ruhu!
Mesih'in ona verdiği bir varlığın harabesi için elli dolar
Değerli hayat! Evet, herhangi bir insan kanına elli dolar teklif edilir.
Bu övünen ülkeden uçması gereken fakir köleyi avlayacak ve endişelendirecek
Özgürlük, İngiltere'nin kraliçesinin hakimiyetinde koruma istemek!

Ne yazık ki Davis için, bu el faturalarından bazıları gemide atıldı
Buffalo'ya başladığı çok paket; Hepsi de bu değildi. .
Faturalar onu zarar görmeden bırakacaktı, ama bir alçak-bir özür için bir özür
adam-elli dolarlık düşünmek için
Tüm iddiaları erkekliğe ve insanlığa tehlikeye atmaya istekli ve sürüklemeye istekli
Tekneden, topuklarının altına döktüğü nefes nefese köle
zalim. Davis sonunda geri alındığında, insandaki Kentucky bayileri
Chattels, onu tüm kaçış umudunu engelleyen bir kavrayışla tuttu
uçuş; Ve sonra üzüntüsünde ve umutsuzluğa kapılmış, umutsuz adam
diye bağırdı "Aman Tanrım, kölelik cehennemine dönmeli miyim? Kurtar beni, oh,
Sevgili Tanrım, bunu kurtar, çaresiz, arkadaşsız hizmetkar, bir kaderden
korkunç! Oh, Hıristiyan arkadaşlar ve komşular, kurtarmaya hitap ediyorum
Ben herhangi bir biçimde ölümden çok daha korkunç bir hayattan! Oh, Tanrım, var mı
New York yasalarında benim için koruma yok mu? Ben iddia ediyorum, her şey tarafından
Geçmiş tarihinde kutsal! Bana özgürlük ya da ölüm ver! ya da ölüm! "O
tekrarlanan bir ürperti ile; Sonra bir bakışta umutsuz acı attı
zulümler, gizlice cebinden bir ustura çizdi ve yapmadan önce
engellenmesi, onu boğazına çekti ve ortasında nefes nefese düştü
köle avcı işkencecilerinden, bir koleksiyon koleksiyonu ağladı
"Utanç! Utanç! Kölelik kurumuna!"

Zavallı Davis ölmedi, ama yakında olacağını varsayalım, bu beyler
güvenlik vermesi ve tüm masraflar için kasabayı tazmin etmesi istendi
Davis'in hesabına katılabilir. Ama bağlarını vermek yerine
istendiğinde, çok olduğu Kentucky için ani bir başlangıç ​​yaptılar
Genellikle kalabilecekleri istenirler.

İyi bir tedavi ile Davis, uzun bir süre sonra,
arkadaşları tarafından bir güvenlik yerine kaldırılacak; Ve şimdiye kadar restore edildiğinde
Rochester'a dönebilmek için yardım aldı.
Kanada'ya ulaşmasını sağladı. Onun sırasında sık sık duydum
Kölelerin bulunmadığı ve iyi işlediği o ülkede ikamet et,
Tıpta oldukça kapsamlı bir uygulamaya sahip olmak ve sessizce yaşıyor
elde etmek için çok mücadele ettiği ve öyle geldi özgürlüğün tadını çıkar
yakın kaybetme; Yine de, bugüne kadar ölümü köleliğe tercih ediyor. Ve kim yapar
Olumsuz? Bir deneyimden sonra özgürlük havasını soluyan hiçbiri
Acımasız ve bencil bir ustayı zenginleştirmek için karşılıksız zahmet. Gerçekten söyleniyor mu
"Memnun bir köle bozulmuş bir varlıktır."




Bölüm XV.

Capt. Dümen.

Eski efendim Capt.
Birkaç yıl önce Bath'ta ikamet ettik. Ve daha önce olduğu gibi
şimdi çok fakir bir adam haline gelmişti; Gerçekten çok azalmıştı
köle kadınlarından biriyle yaşadığını ve kamu tarafından desteklendiğini
hayır kurumu! Birkaç yüz sektörüm tarafından kurtardığımı öğrenmek de
Dolar, çaba göstermesi için tedirgin alışkanlıklarıyla çok uygun görünüyordu
sahip olduğum şeyi elde etmek için. Planına göre bir
Avukat Lewland adını verdiği iş yerime gelmek için ve
Yüzbaşı iki yüz dolar ödememi istedi. Ayrıca bir
Tüm kişilerin benim içindeki herhangi bir mülkü almasını veya yok etmesini yasaklamak
mülk; ve sonra nasıl kazanmayı beklediğimi saygıyla sordu
özgürlük; Eğer _habaeus corpus_ yazısı için başvurmayı düşünürsem; ve çok
diğer sorular; Buna para ödememem gerektiğini söyledim
Capt Düzeni. Dümen; Yazarlık için başvurun; Ama benim korumaya devam etmeliyim
kişisel haklar ve zaten benim olan ve ben
Kaptanın iddiasını kaybettiğinden emin olmak için tasarlanan,
Bana ya da hizmetlerim için, beni Bay Tower'a kiraladığında.

Bir iki gün boyunca beni astı ve sonra işimi sürdürmem için beni terk etti
-Daha fazla görmedim. Bir süre sonra Bay H.E. Rochester beni bilgilendirdi
Benim için bir _subpoena_ olduğunu, bulduğum bir _subpoena_
Yüzbaşı dümeninin yönü. Bay Rochester'ın avukatı tarafından Bay A.
Eski efendimin bana karşı bir dava açtığından emin olan Sampson
Eşitlik Mahkemesinde ve dava WM'den önce yargılanacaktır. B.
Devre hakimlerinden biri olan Rochester, Esq. Yüzbaşı Helm iddia etti
sahip olduğum her özellik parçacığı; Beni harika bir şekilde ortaya koyan bir iddia
kaygı ve biraz maliyet.

Bay Sampson beni, durumun olacağını ummaya teşvik etti.
Bu tür diğer iki vaka olduğu gibi reddedildi.

Kendimi denemeye hazırlama yeteneğimin en iyisini yaptım,
kendime sahip olma ve kendime emretme hakkım olup olmadığına karar vermekti
Hizmetler ve kazançlar veya herkesin Yüzbaşı Helm'e ait olup olmadığı. Baktığımda
Eyalet için atanan güne endişeli ön planlarla ileriye doğru ilerleyin
Başlayın, eski ustamın _death_ ilanıyla şaşırdım!
Evet, Yüzbaşı Helm öldü; Ve onunla birlikte kanun davası öldü. Öyle olan
beni çok fazla acı çekti ve üzüntü gitmişti
onun hesabı. Bir zamanlar en zenginlerden biri olduğu düşünülen
İlçedeki en büyük adamlardan biri gibi, bir fakir öldü-negled
ve hor gördü ve neredeyse iyi bir gömüldü. Karısı gibi, kim
Böyle korkunç bir ölüm öldü, refah içinde yetiştirilmişti ve
Geniş eşyaların mirasçısı, ama evi köle halindeydi; O öyleydi
bir plantasyonda yetiştirildi ve kölelik atmosferinde beslendi.

Gençliğinde, aşırı içme alışkanlığı, yanında
onu takip eden kumar, at yarışı ve benzerleri
hayat. Onun yoksulluğunda unutulmuş ve küçümseyen
Bolluk, şarabını yudumladı ve hızlı atlarını sürdü.

Son savaş sırasında, prensi konağı memurlarına açıktı
ordu ve birçok yaralı asker onun tarafından alkışlandı ve rahatladı
misafirperverlik. Ama şimdi en fakir kölesinden daha iyi değil,
ve tüm için atanan dar evde olduğu kadar düşük yalan
yaşamak.

Eski efendimin iki erkek kardeşi vardı: en eskisi, Thomas Helm, bir kaptandı
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu ve birçok zor savaşa girmişti. Onun
Küçük kardeşi William da bir kaptandı; Ama Thomas adamdı
merak uyandırdı. Onunla yaşadım ama onun gitmesini hiç bilmiyordum
Virginia'dan ayrılan ve Steuben County'ye gelene kadar bir saat silahsız,
nerede öldü. Güneydeyken yabancıların ona yaklaştığını gördüm, ama
Her zaman "ayakta" olmaları ve "ona yaklaşmaları için emredildi
"Sonunda New York eyaletine geldi ve yanına onu getirdi
birlikte yaşadığı "kadın" ve yer aldığı iki çocuk
Eski askerin yaşadığı eski ustam tarafından verilen toprak parçası,
öldü ve eski bir elma altında küçük "açıklıklarından" birine gömüldü
ağaç. Birkaç köleye sahipti, ama ölümünde "kadını" her şeyi topladı
yapabileceği şey ve geri kalanı arasında, iki veya üç köle çocuğu
Hiçbir hakkı yoktu ya da iddia etti ve Kentucky'ye gitti. Hakkında bir
Yıl önce ülkesinin cesur eski savunucusunun bulunduğu noktayı ziyaret ettim
gömülmüştü, ancak dinlenme yerini işaretlemek için çok az şey bulmuştu
eski efendimin kardeşi. Vefat ettiler. Servetleri, güçleri ve
Cesaret boşa gitmişti; ve şimdi anısına hiçbir haraç ödenmedi
"Eski Virginia'nın en iyi ailelerinden biri. "Olmayacakları _blood_
övünmek için, şimdi
Afrikalı ve umutsuz ve ezilmiş onun damarlarında dolaştı
köleler.




Bölüm XVI.

İngiliz köleliğin kurtuluşu.

Zaman geçtikçe kendimi karlı bir işte ilerlerken buldum. BEN
evim ve çok şey için para ödemişti ve bitişik bir tane daha satın almıştım,
değerli bir tuğla bina inşa etmişti. Rab tüm benim
Taahhütler ve iyi şansım için minnettar hissettim. Her türlü sakladım
hazır bir satışla karşılaşan yiyecek ve tahıl; Ve şimdi bakmaya başladım
Hayatta bir ortak için, sevinçlerimi ve üzüntülerimi paylaşmak ve bana yardımcı olmak için
Yaşam boyu bir yolculuğun fırtınalı sahneleri boyunca. Böyle bir arkadaş
Evlendiğim zeki ve sevimli Bayan B ----'da buldum
on birinci Mayıs 1825'te.
yoğun seyahat eden ve onun için not edilen belirli bir arkadaş
dürüstlük ve zeka.

Bu sefer de "Sam Patch" son ve ölümcül sıçramasını bir
iskele, doksan altı olan Genesee'nin düşmelerinin yirmi beş metre yukarısında
ayak yüksekliğinde. Bundan sonra, yükselmek için köpük nehrine daldı
hayatta daha fazlası. Ertesi baharda aptal adamın vücudu bulundu
ve gömüldü, birkaç ay sonra çalkantılı sularda
Genesee.

Bu yıl Profesörün Verimli İşçileri tarafından da unutulmaz hale getirildi
İncil'i sadık vaaz eden Finney, birçoğu getirildi
gerçeğin tasarrufu bilgisine.

"Kurtuluş Yasası" şimdi geçti ve bunun için mutlu zaman
Alınma yürürken neredeyse çiziyordu. Empire'da kölelik artık var olamazdı
Eyalet ne de yasalarının korunmasını alır. Tanrı'ya öyle olurdu
Acı verdiği şey olmaya devam etti-Bondman ve evin sığınağı
ücretsiz. Ama ne yazık ki! Şimdi kölelikten kaçan kaçak yok
sınırları içindeki güvenlik; Dominyonuna kaçmalı
Kraliçe Victoria, dinlenir, tuhaf "kaçakçılığın muafiyeti olmaz
Köle Yasası "onu esaret evine geri döndür.

Ama kurtuluş faturası geçti ve renkli insanlar bunu hissetti
sevinç için uygun bir zaman olmak. Farklı yerlerde tanıştılar ve
genel bir kutlama ile minnettarlıklarını ortadan kaldırmaya kararlı. İçinde
Rochester çok sayıda toplandılar ve kutlamaya karar verdiler
Temmuz ayının _fifth_ gününde Johnson Meydanı'nda görkemli özgürlük günü.
Bu düzenleme, beyaz nüfusa müdahale etmeyecek şekilde yapıldı
her yerde bağımsızlık günlerini kutlayan-"
Görkemli dördüncü "-genel ve neşeli özgürlüğün ortasında,
Önyargı, fakir Afrikalı'da küçümseme parmağını küçümsemişti,
Demir bantları kaybedildi, sadece İngiliz baskısından değil, aynı zamanda
köleliğin daha acımasız ve baskıcı gücü.

Önceki randevuya göre tanıştılar, Bay A. H ----,
Seçilmiş Başkan, Bay H. E ----, Mareşal ve Bay H. D ----,
"Kurtuluş Yasası" ve "Bağımsızlık Bildirgesi." Büyük
hem beyaz hem de renkli insanların izleyicileri toplandı ve
patlayan top tarafından başlatıldı, neşeli farkındalıktan geçti
Gerçekten özgür adam olduk. Grubun müziğine büyük
Alay, meydandan otele yürüdü, burada geniş hükmün
Akşam yemeğinde, sahip olduğum aşağıdaki orasyonu dinledikten sonra
teslim etmesi istendi.

O mutlu günün sabahı, bir
Renkli Erkekler Komitesi Hon'u bekledi. Matthew Brown ve adına
Monroe İlçesi vatandaşlarından, asil için teşekkürlerini sundu.
Yasama Meclisinde, binlerce kişinin bulunduğu Kanun lehine
özgür adamlar yaptı.

Minnettar ve hoş olan o değerli beyefendi tarafından kabul edildi
Özgürlük adına devam eden emeğinin güvenceleri.

Şimdi okuyucunun önünde adresimi izleyicime koyacağım
olaylı gün.




Bölüm XVII. Oration-Köleliğin Sonu.

Yaşadığımız yaş, hiçbir sıradan derecede karakterize edilmez,
Entelektüel ve politik yürüyüşte belirli cesurluk ve hızlılık
iyileştirmeler. İcatlar en şaşırtıcı; devrimler en çok
olağanüstü, ortaya çıkıyor ve daha önce hızlı bir şekilde geçiyor
biz,-hepsi en açık şekilde insanlığın buna doğru ilerlemesine yöneliyor
henüz şimdiye kadar oldukları dünyevi mükemmellik ve mutluluk durumu
uzak, ama doğaları ve yaşadıkları dünyanın
kesinlikle yetenekli. Her zaman hoş ve öğretici
Tarih ışığıyla geriye bakmak ve ışığı ile ileriye doğru
analojik akıl yürütme, insanın kademeli ilerlemesini görmek
Medeniyete karşı barbarlık, medeniyetten yüksek mükemmelliklere doğru
doğası; Ve umut etmek-hayır, güvenle inanıyorum, zamanın olmadığı
her yerde özgürlük ve eşit haklar kurulduğunda çok uzak,
Ahlak ve İncil'in dini her yerde yayıldı,-insan
Artık adamının baskısı için elini kaldırmıyor; Ama hepsi,
Karşılıklı yardım ve yardım, yolculuk boyunca ilerleyecektir
insan hayatının, yanan kumlarındaki huzurlu karavan gibi
Arabistan. Ve asla, bu görkemli yıldönümünde, çok sık ve
Milyonlarca özgür adam tarafından haklı olarak kutlandı, ancak günümüz için
İlk kez kutlamak için çağrıldı-daha önce hiç, gözün yapamaması
Geçmişi çok memnuniyetle veya geleceği umutlarla inceleyin ve
Beklentiler çok parlak ve çok gurur verici; Bize iki katlı bir gün
neşe. Biz erkekiz, ancak güçlü önyargı ve baskı eli
üzerimizde; Yapabiliriz ve hızla ilerlemede seviniriz
İnsanlığın ve özellikle de kendi ırkımızın mutluluğunun artması. Yapabiliriz,
ve ülkenin büyüyen gücüne ve ihtişamına sevineceğiz
yaşıyor. Yüce Tanrı bize toprakta kalmamıza izin vermemiş olsa da
atalarımızdan ve kendimizin, ulusal bağımsızlığın ihtişamları ve
Sivil ve dini özgürlüğün tatlıları, tam ölçüde; ama
Spoiler'in güçlü eli bizi garip bir toprak haline getirdi, ancak
Onun büyük iyiliği bize hediyelerinin en iyilerini ve en asil olduğunu görmemiz için
insan için, en adil ve en güzel formlarında; Ve sadece biz değil
Onlar, ama biz onların kendilerini çok büyük etkilerinin çoğunu hissettik. En
Şimdiye kadar, en çok sevgili haklarının çoğundan çok keyif aldık
Freemen. Hayatlarımız ve kişisel özgürlüklerimiz kutsal olarak tutuldu ve
dokunulmaz; Mülkiyet hakları bu toprakta bize genişletildi
özgürlük; Endüstrimiz liberal olarak ödüllendirildi ve hala ödüllendirildi; Ve
Bizi inkar eden özgür ve mutlu bir hükümet altında yaşadığımız sürece
Yasalarının korunması, neden kendimizi korkutup canlandırmalıyız çünkü
Onları çerçevelemede hiçbir rolümüz yoktu, ne de onların
yönetim. Dünyanın meyveleri bize tamamen verildiğinde,
Onları istenmeyen bir şekilde reddetmemek, ne de nankör bir şekilde rötuş çünkü yaptık
Onları üreten ağacın ekimine doğru hiçbir şey yok. Hayır, biz
onları canlı minnettarlıkla kabul edin; Ve tatlılıkları yok olmuyor
elde edilme biçimleri üzerine düşünerek. Bu
Ses bilgeliğini dikte et, o zaman, yeniden düzenlemeden zevk almak, özgürlük,
bilge ve eşit yasaların bize verdiği ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklar-
Üretimlerinde sevinmek ve ihtişam etmek ve hiç hazır durmak
onları hayatımızın tehlikesinde ve en çok olan her şeyin
bizim için canım. Ama biz yalnız mıyız ve herhangi bir paydan hariç tutulur muyuz
Hükümetin yönetimi? Din adamları değil, bir sınıf erkek de eşit
Ofis için uygun değil mi? Bir sınıf, vatandaşları tarafından neredeyse putlaştırılmış,
Ofis için uygun değil! Ve biz yalnız mıyız dünyanın ne olmasından
kibar toplumu mezhep etmeyi seçiyor mu? Ve büyük bir çoğunluğu değil
kutup yarışı hariç? Nedenini bilmiyorum, ama her yaşın, ulusun insanlığı ve
Cildin daha düşük sınıfları vardı; Ve bir ayrım olarak seçtiler
kendilerini insan hayatının büyük gösterisinde düzenlemek, koltuklar gibi
Bir tiyatro-aralarında aralıklarla rütbenin üzerinde. Ama varsa
Mutluluk veya memnuniyetin herhangi bir sınıfla sınırlı olduğunu varsayalım,
ya da yüksek veya daha fazla görkemli düzenin herhangi bir önemli olması
daha düşük kardeşleri üzerindeki bu açılardan avantaj,
Tüm rasyonel zevkten tamamen cahil. Ne için daha alçakgönüllü olsa da
Emirler eşitlik açısından daha yüksek olanla karışamaz. Bu, eğer
Haklı olarak düşünülür, bir lanet değil, bir nimettir. Etrafına bak
Arkadaşlar: Hangi rasyonel zevk almanızda değil? Evlerin
Dünyanın en asil ülkesinde ve tüm o ülkeleriniz
Gerçek mutluluk gerektirir, her zaman sizin olabilir. Endüstriniz yapabilir
satın almak; Ve doğru yasaları sizi elinde tutacaktır.
Ama ne için, dostlarım, tüm bu nimetleri borçluyor musunuz? Olmasın
gerçek gizlenmeli. Onları o lanete borçlusun, o acı bela
Kısmi ortadan kaldırıldığınız Afrika, bu gün kutlamak için toplandı.
Kölelik senin lanetiniz oldu, ama bu senin sevinç haline gelecek. Gibi
Mısır'da Tanrı halkı, siz etkilenmişsiniz; Ama onlar gibi sen de sen
kurtarıldı. Bundan sonra dağ rüzgarları olarak özgürsün. Neden
Tebrik ve neşenin bu gününde,
Afrika köleliğinin kökeni? Neden ikamet ederek aklımızı zorlamalıyız?
aldatmaca, çok uzun süredir zorla sahtekarlık ve ihanet
misafirperver ve şüphesiz vatandaşlarınız üzerinde mi çalıştınız? Neden konuş
ailelerinin koynundan yırtılan babalar,
kocaları, ebeveynlerinin korunmasından çocuklar; iyi,
çözüldü ve çiğnenmiş hayatın tüm ihale ve sevimli ilişkileri
Ayak altında, insan etindeki tahrip edilen trafik tarafından mı? Neden yapmalıyız
Unutmayın, sevinç ve genişleme içinde, binlerce vatandaşımız
Günümüzde, bu müjde ışığı ülkesinde, bu sivil topraklar ve
Dini özgürlük, kirpik altında kıvranıyor ve altında iniliyor
köleliğin zincirinin taşlama ağırlığı? Soruyorum, Yüce Tanrım, bunu yapanlar mı
Seçtiğiniz ve favori insanlar gibi şeyler? Ama bu tür düşüncelerden uzakta
bunlar gibi; Sevineceğiz, ancak hıçkırıklarımızın şarkılarını keser
Sevinç ve Gözyaşları Kupada karışıyor özgürlük taahhüt ediyoruz; Harplarımız
Söğütlere uzun zamandır takılmış olsalar da, bu gün olacak mı?
Memnuniyet notlarına tam olarak soktu. Bu gün, bir üyede
En azından bu güçlü Cumhuriyet, ırkımızın köleliği sonsuza dek sona erdi!
Artık bir ustanın küstah sesi
Eylemler, davranışlarımızın tek rehberi; Artık elleri çalışmayacak
aşağılayıcı ve karsız kulluk. Onların zahmetleri bundan sonra olacak
gönüllü ve sanayinin asla başarısız ödülü ile taçlandırılın.
Onur ve haysiyetler belki de asla bizim olmayabilir; Ama zenginlik, erdem ve
Mutluluk, ılımlı eforlarımızın pusulası içindedir. Ve nasıl
Birkaç dakika daha iyi istihdam eder miyiz?
bunlar elde edilecek. Daha uygun ve daha fazla olabilecek
paha biçilmez bir hazine kazanmış olan biri için karlı
Bunu mümkün olan en iyi avantaja nasıl kullanabileceğini düşünün. Ve burada ben
Size tüm kurallara katı bir gözlemin
İncil ilk ve en yüksek amacınız olmalıdır; Küçük için değer olacak
Şimdiki dünyanın ihraç edebileceği her şeyden
Gelin ihmal ve hor görülüyor. Hiçbiriniz ne
İncil öğretir. İncil kolayca elde edilebilir; ne de daha büyük olamaz
olgun bir kişi için utanç veya daha utanç verici bir görev ihmali
bir ailenin herhangi bir babasının çoğu olmadan yaşlanması için yaş ve çok daha fazlası
Tüm kitapların değerli-İncil. Bu nedenle, herhangi biriniz yoksul olursanız
bir İncil, bir tane temin etmek için acele. Herhangi biriniz olabileceğini mi söyleyeceksiniz
Sizin için faydası yok mu yoksa okuyamayacağınız mı? O zaman en asil o zaman
Bu kötülük, Pazar Okulu için tüm ilaçlar-en yararlı olan
kurumlar. Orada zaman veya para kaybı olmadan öğrenebilirsiniz,
Hangi hiçbiri cahil olmamalı-okumak.

En samimi dikkatinizi vermek için sizi ciddiyetle teşvik edeyim
Bu konu. Her biriniz için çok önemlidir. Bırakın
Sonraki nesne, en kısa sürede elde etmek, iyiliğin bir yeterliliği
bu dünyanın şeyler; Muazzam servet sizin için gerekli değildir ve
Ama gerçek mutluluğunuzu azaltır. Yoksulluk iğrenç ve olması gerekir
Tüm olası kötülüklerin en büyük, en korkunç olarak kabul edilir. Olması gerekiyor
en ölümcül ve zarar verici bir günah olarak kaçın. O zaman araçlar nelerdir
Hangi çok korkunç bir felaketten kaçınılabilir? Sana söyleyeceğim dostlarım
Bu basit kelimelerle-işitmek ve bunları düşünmek; Onları yaz
hafızanızın tabletleri; Altın harflerine yazılmaya değerler
Her kapı direğinde-"Endüstri, ihtiyat ve ekonomi." Ah! bunlar
Sizi saygınlığa ve mutluluğa yönlendirecek güç sözleri. O zaman katılın,
Sağlığınız varken endüstrinin dayattığı bazı yasalara ve
kuvvet. Yükselen güneşin uyuduğunu ya da içten bir şekilde yalan söylemesine izin ver
Yataklarınızın üzerine. Sabah ışığı ile her zaman yükselmek; Ve güneşe kadar ver
tembelliğe bir saat değil. İnsan doğasının buna dayanamayacağını söyleyin. Olabilir-
Neredeyse gerektirir. Ayık, gayretli ve ılımlı emek azalmaz
ama aksine, sağlık, canlılık ve süreye büyük ölçüde katkıda bulunur
insan çerçevesi. Binlerce insan ırkı erken öldü
Hastalık ve hareketsizlikten kaynaklanan hastalık. Birkaç, çok az, gerçekten çok az
çok uzun bedensel eforun sürekliliğinden acı çekti. Verirken
emek gününü, bu yüzden geceyi dinlenmeye adayın; Sarhoş olan kim ve
Bütün gece bir uç dükkanda eğlendi veya arayışında dolaştı
Yoğun ve çalınan zevkler, sadece bir şey yapmakla kalmadı
Cennetin gözünde en iğrenç ve zarar verici günahı, ama kendini işledi
Önümüzdeki günün görevlerinin uygun şekilde yerine getirilmesine tamamen uygun değil. Ne
Endüstrinin veya gerçek mutluluğun el ele gitmediğini düşünün; Ve ona
Bazı yararlı avokasyona sahip olan zaman, keyifli bir şekilde uçar ve
hızla uzakta. Boşta ve tembel adam gibi, yavaş numarayı
iç çekişlerle saatler-hem kendilerini hem de onlara.
uçuş. Ah, dostlarım, zaman harcayan onun için tamamen imkansız
Tembellikte, gerçek mutluluk hakkında bir şey bilmek. Tembellik, yoksulluk,
sefillik, ayrılmaz yoldaşlar,-onları uçurun, tembellik,
seçkin ve kaçınılmaz yıkımdan. Boşuna çalışır mısın
İhtiyat ve ekonomi tüm eforlarınızı başkanlık eder ve yönlendirir. Hatırlamak
Her zaman kendi elinizde bile para güçtür; onunla olabilirsin
Doğrudan, solgun, gururlu kardeşlerinizin eylemlerini yapacağınız gibi. Araştırmak
Ve o zaman, adil ve onurlu yollarla toplayın; Ve bir kez elinde
Asla buna katılmayın ama tam ve adil bir eşdeğer için; ne izin ver
Eşdeğeri istemediğiniz ve yapamayacağınız bir şey olabilir
size maliyetinden daha fazlasını elde edin. Dikkatli ve gayretli olun ve zihnine izin ver
Dünyanızın dürüst ilerlemesi için cihazlarda verimli olun
faiz. Bu yüzden sürekli olarak saygınlık içinde, rütbede yükseleceksiniz ve
Bu kadar geç ve esaretinizin ülkesi çok geç duruyor.

Her şeyden önce ateşli ruhların aşırı kullanımından kaçınır. Orada
ilerlemesi bu kadar algılanamaz olan kötülük değildir; Ve aynı zamanda
Tabii ve ölümcül, ingemperance gibi; Ve yavaş derecelerle
Her şey uzunluğunda olana kadar sağlık, zenginlik ve mutluluğu zayıflatır
Bir korkunç harabe kütlesi. Tanrı size çocuk vermiş olsaydı,
Size en korkutucu bir sorumluluk getirilmesi; İnan bana arkadaşlar,
Yaşanan her talihsizlik için Tanrı'ya cevap vereceksiniz ve her suç
Onlar tarafından hangi doğru eğitim ve örnek onlara öğretebilirdi
kaçınmak için. Onlara hem Tanrı'nın hem de yasalara saygı duymayı ve itaat etmeyi öğretin
Adam. Onlara itiraz, temperance, adalet ve gerçeği öğretin. Akıllarına izin ver
haklı olarak öğretilmeli-nezaket ve kardeş sevgisi, hayır kurumu,
ve hayırseverlik. En azından olduğu kadar öğrenmelerine izin verin
Ülkenin ortak okullarında satın alındı. Kısacası, izin ver
Refah, herhangi bir dünyevi zevkten daha değerli olmak; Öyleyse onlar
En zengin dünyevi nimetler.

Vatandaşlarım, bundan böyle erkek olduğumuzu hatırlayalım. Bize bir tane olarak
Dostum, bu gün bundan sonra, sürekli çabalarla
Tüm insanlığa iyi, kendimiz için dikkat ve saygıyı iddia edeceğiz
Hangi erkek olarak sahip olmalıyız. Öyleyse, olabilecek her iyilik
İnsanın bir kısmı, bizim-bu hayat mutlu olacak ve gelecek hayat,
görkemli.

       * * * * * *

Kutlama ve performansları hakkındaki halkın görüşü
O gün, renkli insanların davranışı ile birlikte görülecek
_Rochester Daily Reklamverenden aşağıdaki kısa alıntı ile,
Bu olayların ortaya çıkmasından kısa bir süre sonra yayınlandı:

"Köleliğin Kaldırılması.

"Bu lanetin eyaletimizin yasalarıyla yok olması,
Afrika ırkının bu konusundaki uygun sevgililerle
komşu. Önemli uzunluk ve saygın bir alay
Bir grup müzik grubunun önünde, Brown's Adası'ndan geçti
Halk Meydanı'na ana sokaklar, dün forenoon, burada
Konuşmacılar ve seyirciler için sahne ve koltuklar dikildi. Taht
Grace, renkli bir din adamı olan Rev. Bay Allen tarafından ele alındı. Eylem
Temmuz 1827'nin dördüncü gününde bu eyalette tüm köleleri özgür ilan etmek,
okunan okundu.
Bay Steward tarafından bir orasyonun bağımsızlığı ve teslimi. Duyduk ama
Mevcut olan birkaç beyefendinin bir görüşü ve bu çok
aynı kompozisyon ve teslimat için ücretsiz.

"Alıştırmalar, Rev. Bay'dan kısa bir söylemle sonuçlandı.
Allen ve alay bir eğlence katılmak için harekete geçti
vesileyle hazırlanmış. Şey iyi bir şekilde kalktı ve geçti
Oldukça iyi. Özgürleşen ırkın davranışları örnekti
ve gelecekteki özgürlük zevkleri ile tensir edilirse
kazanma kutlamalarını karakterize eden ihtiyat,
Ülkenin onları serbest bırakan hayırseverliği yas tutmak için hiçbir nedeni olmayacak. "

       * * * * * *

Böylece kendimizin ve ülkemizin ilk kamu kutlamamızı sona erdirdi
özgürlük. Hepsi kendilerini en katı uygunluk ve
Decorum, evlerine ayık ve uygun mevsimde emekli oluyor.




Bölüm XVIII.

Serbest renkli insanların durumu. Renkli sakinler tarafından 1830 yazında verilen bir çağrı uyarınca
Philadelphia'dan, yarışlarının ulusal bir kongresi için başladım
Katılmak için bir arkadaşınız olan şirket; daha önce içeride koltuklar
Bay Coe'nin Utica, N.Y.
Ücretimiz diğer yolcularla aynı.

Auburn'a çok hoş bir şekilde sürdük, ama o yerde olduğunda
Diğerleri koltuklarımıza devam etmek için harekete geçti; Biz sert bir azarlama ile karşılandık
kendimizi içeride oturtmayı varsayarak ve
koçun dışında. Boşuna ekledik; boşuna hatırlattık
anlaşmanın sürücüsü ve iç koltuk için ödeme yaptığımız; Biz
koçun dışını alması veya geride kalması söylendi.

Sözleşmeye katılmak isteyen, devam ettikten sonra teslim ettik.
Bu rütbe adaletsizlik ve sahtekârlık, geri dönüşümüze kadar belirlediğimizde
bu aşama çizgisinin sahibine dava açmak. Bir fırsat sunuldu
Kısa bir süre sonra, Bay Sherwood'a karşı hasar için bir dava açtığımda
o günlerin büyük sahne sahibi oldu. Ancak o kendini temizledi
Bay'ın başarısızlıklarından hiçbir şekilde sorumlu olmadığını ilan ederek
Coe, ücret aramam gereken. Bunu hiç uygun bulmadım
Sue Bay Coe ve böylece mesele sona erdi.

New York City'den varış yerinin yerine geçtik,
Kardeşlerimizin birçoğunun zaten monte edilmiş olduğunu buldum.

Şimdi ilk kez gördüğüm Philadelphia, en çok düşündüm
Güzel ve düzenli olarak düzenli olarak düzenledim. Burada yaşamıştı
barışçıl, adil ve merhametli William Penn; Ve burada taraftarlarının çoğu
Hala ikamet ediyor. Burada da RT. Rev. Bishop Allen,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk renkli Amerikan piskoposu,
başarıyla. Metodistler acımasız önyargılarla ezilmeye çalıştıklarında
Zavallı Afrikalı, davalarını savunmak için cesurca ileri adım attı,
Saygılarımla bir gayret ve yetenekle devam etti.

Binlerce kişi gerçeğin bilgisine getirildi ve "
önce cennetin krallığı ve onun doğruluğu, "onun aracılığıyla
enstrümantalite. Bu iyi adamın iyi huylu etkisi ile arkadaşlar
ve zavallı kardeşleri için, ibadet evleri inşa etmek için araçlar yetiştirildi,
Dua ederken artık dizlerinden sürüklenmeyecekleri yer ve
Kendilerini kapının yanında oturmaları söyledi. Oh, ne kadar iyi iyi olabilir ve
Sadık insan, insanlığın nedenine sadık kaldığında-
Kutsanmış Mesih'in ayak izleri; Başkalarına yapıldıkları gibi yapmak
ile; ve bağlarda olanları onlara bağlı olarak hatırlamak. Ne olsa
Bir kardeşin kalbi koynunda atarsa, cilt abanoz gibi siyah mı? Ah,
Bu adam Cennetteki Babamız gibi karakteri yargılayabilir; o zaman
Doğru yargıyı yargılıyor ve kibirli bir şekilde aşağıya bakmayı bırakıyor
Etkilenen adam, çünkü "cildi kendi gibi değil."

Belirtilen zamanda toplandık ve Rev. R.
Allen, Başkan, A. Steward, Başkan Yardımcısı ve J.C. Morrell, Sekreter.
Üç gün oturumda devam eden kongre büyük ölçüde katıldı
Tüm insan sınıfları tarafından ve birçok ilginç konu
tartışıldı; Ama en önemli nesne ırkımızın yükselmesiydi.
Kardeşlerimizi biraz almaya teşvik etmek için kararlar verildi.
Eğitim ve mekanizma konularında eylem. Tarımsal arayışlar
Ayrıca tavsiye edildi;-ve burada benim fikrimi lehine vermeme izin ver
İkincisi, bir beslenme ve gerçek mutluluk aracı olarak.

Hepsinde çok saygı duyulan birçok renkli çiftçiyi tanıyordum
ikametgahlarının mahallesi. Keşke onları yüzlerce sayabilseydim;
Ama halkımız çoğunlukla kendilerinin olmasına izin verdikleri şehirlere akın ediyor
"Ahşap ve su çekmeceleri" yaptı; Berberler ve garsonlar,-ne zaman
Ülkeye emekli olurlar ve bir parça arazi satın alırlardı,
geliştirmek ve geliştirmek, onlardan çok daha zengin ve daha mutlu olurlar
Kalabalık şehirde olabilir. Daha fazlası olduğu yanlış bir fikir
Ülkedeki renge karşı önyargı. Doğru, her yerde var, ama ben
Bir çiftçinin daha az yaşayabileceği ülkede daha az güçlü say
zalimlerine bağımlı. Güneş parlayacak, yağmurlar inecek ve
Dünya, tıpkı renkli olanlar için de artışını ortaya çıkarır
Soluk yüz komşusu için tarımcı. Evet ve ortak annemiz
Dünya, hayat sona erdiğinde, kolayca açıldığında,
Haklarımızın kibirli bir scorner'ı gibi son bir kucaklamada kalır.

Ancak şehirde,
önyargı, kendi ekiminizdeki alanları aşmak; unutmak için
Bir meyve bahçesinin yüklü dallarını sallayan ferahlatıcı havada üzüntüler
kendi ekiminizin; ne de yeşilin üzerinde bir gambol ile kendinizi tespit etmek
Küçüklerinizle çayır. Hepsi zahmet, zahmetli, kuşatılmış bir kalple
Gölgeler ocak taşına düşene kadar ve kasvetli önsözler koyulaşır
Şifre, yorgun eşin kendini yenilemek için emekli olduğu zaman
Başka bir günün yenilenmiş zahmeti için kırık uyku. Arkadaşlarım olmayacak
Bunları ve diğer birçok avantajı bir ülke yaşamı lehine düşünün ve
Buna göre pratik mi?

Sözleşmenin kapanmasından sonra Rochester'daki işime döndüm.

Bu kez başlayan tartışmaya kadar
Temperance, o zaman diğer bakkalların çoğu olduğu gibi nişanlandım,
ruhsal likörlerin satışında biraz kapsamlı. Dikkatim vardı
Daha önce hiç özellikle konuya çağrılmadım, ancak şahit olmuştu
en kötü kötülüklerinden bazıları; Ama şimdi, meseleyi gerçekte gördüğümde
Işık, vazgeçmeye karar verdim. İyi gidiyordum ve yakışıklı yapıyordum
Alkollü içeceklerin satışı üzerine kar. Ben de bir iyilik yaşadım
bununla ilgili sorun. Lisansım daha az miktarda satmama izin verdi
beş galondan fazla; Ama sarhoşsa yirmi beş dolar para cezasıydı
Tesisler,-Şikayetçiye gitmek için toplamın yarısı. Bir kısırsa
Adam fonlardan çıktı, biraz vermesi hem kolay hem de yaygın hale geldi
kişi altı pens, yarısı viski için harcanacak,
Hemen şikayette bulunacak olan diğerine tanık ve
Para payını toplayın. Birlikte gelen erkekleri de önleyemedim
şişeler ve istedikleri yerde içmekten viski satın aldı;
Sonuç olarak sık sık bu tür şikayetlere cevap vermeye çağrıldım.

Bir sabah bir adam mağazama girdi ve katip olan likör çağırdı
ona verdi. İçtikten sonra doğrudan A. House ofisine gitti,
Esq. Ve kendisine hizmet eden katip aleyhine bir şikayete girdi; Daha sonra
avukatına danışmaya başladı. O anda geldim
Hemen şikayette bulunduğum sulh yargıcı ofisi
Kendim, onunla ilgili olayın nasıl gerçekleştiği. Birkaç dakika içinde
Orijinal şikayetçi geri döndü, 'Squire House
Mağazanın sahibi değil, katip değil,
yapmıştı. Bir spekülasyon yapmaya kararlı bir şekilde, bir
kendim için kural. 'Squire, en yürekten gülüyor,
Çok geç kaldı-Bay Steward'ın onun başlangıcı, sadece
kendisine karşı bir şikayete girdi, bu da yarısını kurtardı.
iyi. Adam dışarı çıktı, oldukça "ucuz" görünüyordu, ne de başkaları
Daha sonra bu tür şikayetler yaparak beni rahatsız et.

Ama şimdi, daha önce hiç olmadığı gibi, bunu yapacak olanın günahını gördüm
erkeklerin canavarları ve sadece bu konuda görevin ne olduğunu sormak için durdu. Satış lehine tüm argümanlar şimdiden daha zorlayıcıydı.
Tüm kişi sınıfları makaleyi kullandı ve içti; Ve daha fazlasını gerektirdi
Ahlaki cesaret, işi şimdi olduğundan vazgeçmek. Yine de,
Aklımda, Tanrı ve arkadaşlarım için bu görevin gerekli olduğu açık görünüyordu
O ve ben neşeyle sonsuza dek vazgeçtim.

Vicdanlı olarak yapamadım, ne de herhangi bir erkeğin nasıl olabileceğini görmüyorum,
Bu en verimli fakir ve suç kaynağında trafik. Fayda yok
bir içecek olarak veya satışından kaynaklanan ne olursa olsun. Bu bir lanet
içiciye, satıcıya ve topluluğa. Olanlar
lisanslı satıcılar hükümetten elli dolar alıyor
Hazineye. Lisans için ödenen para çok yetersiz
Rum'un ürettiği dilenci, suç ve kan dökülmesi için tazminat. Tüm
Devletin veya hapishanemizin istatistikleri hakkında bilgiye sahip olanlar
Ve polis kayıtları, ingemperance'ın doldurmak için daha fazlasını yaptığını bilir.
Devletin diğerlerinden daha hapishaneler, iş evleri, sadaka evleri ve sığınma
Birleştirilmiş etkiler; Ve yine de erkekler trafiği destekliyor. Onların iyiliği için
kullanımını ve satışını sevenler ve onun için anathemaları,
Swift yıkımdan bir sarhoş milleti kurtarmak için çabalamak; Evet, onların
Kendi Sires, Oğullar ve Kardeşler Mezarının Mezarından.

Rochester'dayken kısa bir süre, bunun için aboneleri istemek
İş, bir damıtma fabrikasına adım attım ve bir adamdan abone olmasını istedim. O
bir bardak alana ve doldurana kadar kararında tereddüt etti
Brandy, beni içmeye davet etti. Asla brendi içmediğimi söyleyerek ona teşekkür ettim.
"Asla içme!" O hırladı, "Sonra sana söylüyorum efendim, çok fazla durduğunuzu
Bir abone olmaktan daha yüksek yıldırımdan daha iyi şans
burada. "Ah, çok iyi; büyük olasılıkla bir kopyasını almayı kabul etmiş olsaydı,
likör trafiği hakkındaki görüşlerimden çok memnun kalmadı ve
Belki de buraya ödedim iltifatla.

Ama yukarıdaki açıklamalarda söyledim ama kalbimin ne olduğunu
Sarhoşluktan kaynaklanan acıları düşündüğümde hissediyor.

Hatta köle bardağı bile, zincirlerinde kıvrılıyor ve
Kirpik altında, iblis romu atana kadar acı dolu değil
Dregs ve taşmaya dolduruyor.

Ne sıklıkla şarapla ısıtılan tutkulu bir usta,-deli
Kendisiyle ve onunla ilgili her şey, intikamcı öfkesini kafasına döküyor ve
Çaresiz bir kölenin arkasında ve onu kanında ağırlaştırıyor! Nasıl
Genellikle köle annesinin acı çektiği wail'in duyulması,
kumarda kaybedilen masum bir çocuğun ayrılması
Üstat sarhoştu!

Fakir ama erdemli köle kızının çığlıkları ne sıklıkla
Gece yarısı havası, hayattan ziyade ölüm için yalvarıyor, acele ediyor
Acımasız bir ustadan uzaklaşıyor, çileden çıktı ve sarhoş! Eğer bir
gerçek, ve kesinlikle, ustanın maliyetli olduğu için etkileniyor
şarap; Ne, düşünün, kaba ve durumu olacak ve
Sefil viski veya kötü brendi içen kalpsiz gözetmen? Öyle
Korkunç, açıklamanın ötesinde. Sık sık kendim sarhoş bir gözetmen gördüm,
Dram'dan sonra dram döktükten sonra atını monte edin ve öfkeyle sür
Köleler arasında, dövme, morarma, ağır inek derisi ile mangling
zemin bir görünümünü sunana kadar buluşmaya başlayan biri
savaş alanı.




Bölüm XIX.

Renkli insanların zulmü.

New York'un renkli nüfusu,
özgürlük, bu devletin daha sağlıklı yasalarıyla izin verdi, bizim
Ohio'daki kardeşler eziliyor ve haksızlık tarafından kötü muamele görüyordu ve
Özellikle yürürlüğe giren, sözlü özgür devletin tuhaf "siyah yasaları"
Renkli ırkın eğilimine atıf.

Cincinnati, O.'da, Kentucky'nin köle topraklarının gözünde, korkunç bir
Zulüm başlamıştı ve tüm renkleri yönlendirmek için çaba sarf edildi
Yerden Kişiler. Halkımız oraya çok sayıda yerleşmişti, ama şimdi bir mafya toplandı
O şehirde, onları sadece onlardan değil, onları sürme kararlılığı ile
Evler ve şehir, ama eyaletten. Kanlı bir çatışma ortaya çıktı,
Beyaz ve siyah adamın kanı özgürce karıştı. Çok büyük kayıp olmuştu
mülk; Ve korkunç ve korkulu bir sahne olmuştu, halkımız
Bu tür istenmeyen koşullar altında kalmak yerine ayrılmayı seçti. Onlar
bu kadar istismar eden ve onları dehşete düşüren çetenin sürekli korkusuyla yaşadı.
Ateşte oturan aileler rüzgarın her nefesinde başladı ve
Yaklaşan her ayak sesinin sesiyle titredi. Baba onu terk etti
Korku içinde aile, günlük emeğinden dönmesi için,
Karısı ve çocukları kasaplandı ve evi ıssız kaldı.

Yerden ayrılmak için planlar ve araçlar tasarlamak için toplantılar yapıldı.
Çok acımasız muamele görmüşlerdi. Ama nereye gitmeliler? Ve neden
Ohio eyaletinden ayrılmak zorunda mı olmalı? Gerçek şu ki,
Oradaki Afrika ırkı, bu nominal olarak özgür cumhuriyetin tüm bölümlerinde olduğu gibi,
Beyaz nüfus tarafından kabadayın biraz üstünde baktı
yaratılış; Veya, bazı ayrı bozulmuş varlıklar sınıfına ait olduğu gibi
akılda kendi isteklerini sağlamak için eksik ve bu nedenle
Zalimlerinin üstün yeteneğine, onlara bakma konusunda bağlıdır.
Gerçekten de, seçkin erkeklerin hem zaman hem de yetenekleri boşa harcandı
Afrika ve
hayvanların en yüksek sırası,-örneğin maymun veya
ourang-outg. Bazıları bile, saçma fikri geliştirdi, bu kötü Cain
onlara Yüce'nin üzerine koyduğu "işaret" i aktardı
kardeşinin cinayeti; ve o, o zaman hayatta kalmış olmalı
Tufan), o hor görülen ve aşağılık ırkın yapıcısıdır-negro
Amerika Birleşik Devletleri kölesi!

Eğer doğruysa, siyah adamın doğal aşağılığının onu birbirine bağladığı
Hayvan yaratma ile o kadar yakın, bana garip geçiyor ki
O,
çerçeveleme veya anlama konusunda yardımcı olmak için çok embesil ilan edildi. Ne de değil
Onu köleleştirilmiş ve emeğiyle sürdürmek için zorladığını görmek daha az garip
hem efendisi hem de kendisi, onu yapamayacağını ilan ettikten sonra
herhangi biri. Neden gitmesine izin vermiyorsun? Neden inatçı bir kavrayışla tutun,
Sefil ve işe yaramaz bir mülk parçası? Bağlanan hayırseverlik mi
efendisinin zinciriyle mi? YED. Yabancı hala gerçeği
Varlığına bu kadar büyük etkiyi ve çok fazla endişeyi eklemek
Hareketleri ile ilgili olarak, bir özgürlük durumundayken, gerçekten de
çok az değer ve sonuç ve neredeyse brutes ile ilgili
yok olmak.

Elbette, Ohio'nun veya başka bir devletin yasama organı asla hissetmez
Yasaları çerçevelemek amacıyla mezar avukatında oturmaya çağırılan
bir maymuna para cezası ve hapis cezası verirdi,
onun yargı yetkisi dahilinde bulun; Ne de tavsiye edildiğini düşünmezler
Mahkeme, bir araya gelmek veya bir jüri, ortasından araba kullanmak
bir ourang-outg. Ve yine de bu ve daha fazlası yapılmalıdır.
o eyalette doğan veya ona kaçan Negro'dan nefret etti
Manstealer'dan korunma.

Yabancılar bu ülkeden aceleyle geçtiğinde ve dikkatsizce
Renkli nüfusa bir bakış, onları "sağlam bir şekilde,
Yürümücü ve kısır kişi sınıfı, "bazılarını göz önünde bulundurmalılar
Bu yarışın en çok tercih ettiği yolda atılan birçok engel.
Yaptıkları gibi bilmek, yasanın titizliğini ve onlar gibi hissettikleri gibi
Önyargının baskıcı gücü, onlar için neredeyse imkansız hale geliyor
Doldurmak için tasarlandıkları ve bunların
doğal yetenekler kesinlikle onları nitelendirmiş gibi, sanki
Tanrı'nın verdiği haklarından soyuldu. Ama denememize dönelim
Cincinnati'deki arkadaşlar. Sonunda eşyalarından neler yapabileceklerini toplamaya karar verdiler ve
Kanada'da bir koloni kurun. Bu karar uyarınca,
önce oraya yerleşmek için özgürlük elde etmek için bir ajan göndermeyi kabul etti ve
büyük bir arazi seçimi seçmek ve satın almak başarılı olmak, böyle yapmak
Yenilerine hızlı bir şekilde kaldırılması için en iyi düşündüğü düzenlemeler
Ev. İsrail Lewis, hemen ayrılan atanan temsilcilerdi
Yukarı Kanada görevini yerine getirmek için; Ve şu an için orada yapacağız
Onu bırak ve Rochester'a dön.

New York'taki daha tercih edilen kardeşlerimiz,
Cincinnati'de öfkeli vatandaşlar; Sadece onların eşit olduğu bir sempati
Bu talep nedeniyle öfke.

Bu konudaki görüşlerini ve duygularını ifade eden bir toplantı,
Rochester şehrinde toplandı, bu sırada aşağıdaki önsöz ve
Kararlar okundu ve oybirliğiyle kabul edildi:

_ Whoweas_, Cincinnati şehri yine bir başkasının sahnesi haline geldi
Terör ve karışıklıktan başka hiçbir şeyin hüküm sürmediği korkunç mafya ve kan dökülmesi
birlikte birkaç saat boyunca.

_ Ve kardeşlerimiz ve diğer vatandaşlarımız
Üsten, cahil ve aşağılıktan oluşan yönetilemez bir çetenin öfkesi,
Toplumun dregleri; ve muhtemelen köle sahipleri tarafından yönlendirildi,
Erkekler en yürütülebilir olanlardır; Özgürlükle övünürken,
Sevgili erkeklerin hakları ve yeryüzündeki en büyük soyguncu.

_Resolved_, arkadaşımızın herhangi bir sınıfı tarafından silahlara itiraz etmemiz
Vatandaşlar, aşırı durumlar dışında ve böyle bir davanın
Cincinnati'de geç öfkede sunuldu.

_Resolved_, bir sınıf insanı şimdiye kadar borçlu oldukları görevi unuttuğunda
Tanrı, arkadaşları ve ülkeleri, ayaklarının altına çiğnemek için
yaptıkları yasalar, itaat etmek ve infaz etmekle yükümlüdürler,
Kardeşlerimizin ve diğer vatandaşlarımızın görevi olduğuna inanıyoruz.
hayatlarını bu tür kanunsuz çetelere karşı korumak; Ve eğer çatışmada ise,
Mobocrats'tan herhangi biri yok olur, her iyi vatandaş Amin demelidir.

_Resolved_, Tanrı'nın fakirlerinin dostlarına gerçekten sempati duyduğumuz;
Bu övünen özgürlük ülkesi boyunca ezilenlerin arkadaşları
Mafya sonucunda sürdürdükleri kayıplar.

_Resolved_, zamanın çok uzak olmadığına inanıyoruz, _ Queen
Batı Şehri_,
köle sahibi; Bu acımasız kast önyargısından kurtuldu,
halkımızın boynunda bir değirmen taşı; tüm bunlardan kurtuldu
Güçlü hale getirme eğilimi olan eşit olmayan yasalar ve
zayıf zayıf; alaycı olan sahte yürekten arkadaşlarından kurtuldu
Gülümseme, açık bir düşmanın kaşıntılarından daha fazla korkmaktır.

_Resolved_, arkadaşlarımızın yorulmayan eforları ve
Kardeşlerimizin tartışılmaz endüstrisi, devletin
Ohio'nun uzun sürmesi olmayacak, şimdi olduğu gibi--
onun yetersiz yasalarının hesabı; Ama her dar üzerine çıkacak
Düşünceli önyargı ve samur oğullarını ve kızlarını yükselt ve onları yerleştir
Vatandaşlarının geri kalanıyla eşitlik üzerine.

_Resolved_, arkadaşlarımızın sürdürdüğü kaybı derinden azaltıyoruz
Cincinnati'de baskılarının yok edilmesi.

_Resolved_, biz ezilen insanlar olarak, bizim vermenin görevimizi hissediyorum
davamızda basına ve işçilere bölünmemiş destek.

       * * * * * *

Bay Israel Lewis Kanada'ya gitti ve izin aldıktan sonra
Bir koloni kurun, bir ilçe için Kanada Şirketi ile pazarlık yaptı
birkaç gün içinde talep edilen parayı ödemeyi kabul ettiği arazi ve
Sonra Rochester aracılığıyla Cincinnati'ye döndü. Zavallı fakirler
Renkli insanlar, bu arada uçuşlarına hazır hale getirmişti
evleri, yerli toprakları ve bu övünen özgür cumhuriyetten
Kanada'nın soğuk ve kasvetli vahşi doğasında bir ikametgah arayın; iddia etmek için
onları inkar edilen İngiliz hükümetinden koruma
doğum ülkeleri; Ve aşırı tıpkı İsrailliler gibi, "dışarı çıktılar
eşleri ve küçükleriyle "ama daha küçük eşyalarla.

Rochester'da Bay Lewis'in kaldığı süre boyunca orada bildirdi ve
Başka yerlerde, on bir yüz kişi o zaman yoğun ormanlarındaydı
Kanada gerçek bir açlık durumunda ve insancıl olanı çağırdı
Her yerde, onlara bu kadar aşırı acı çekmeye yardımcı olmak için.

Bana göre, beni etkileyen yoksulluklarının hikayesini de anlattı
derinden. O zamanlar inancımı kamusal bir mesleğim yaptım
Hıristiyan dini ve benim kutsal tarafından yönetilebileceğim kararlılığım
İlkeler, her yerde sıkıntılı ve acı çekiyordum; Ancak
özellikle kaçan, fakir ve yoksul, acımasız olanlar için
Görev materleri, soğuk algınlığı ve açlık acılarını seçerek
Özgürlük, yaşam ve köleliğin yetersiz gereksinimlerinden daha. Sonuç aldım
Kanada'ya git ve biraz iyi yapmaya çalışın; küçük bir hizmette olmak
insanlığın büyük nedeni.

Bu nedenle mümkün olan en kısa sürede Rochester'dan Toronto için ayrıldım,
oldukça gelişen bir kasaba bulduğum Yukarı Kanada'nın başkenti ve
Bazı ince tuğla binalar içeren ve gördüğüm bazıları çamurdan yapılmıştır,
Güneşte kurutuldu, güzel bir görünümden çok fakir giyiyor. Toronto'da
Bizi elli mil uzakta Ancaster'a götürmek için bir ekip tuttuk. Biz
şimdi yeni bir ülkeden seyahat etti; Yollar çok kötüydü ve
sakinler az. Ancak, küçük bir köy olan Ancaster'a ulaştık.
Bir gece kaldı ve ertesi sabah yerleşime yolculuğumuza devam etti
Cincinnati'den fakir kaçakların. Biraz sert seyahatten sonra biz
Sonunda kardeşlerimizi bulduğumuz yere geldi, bu doğru, ama
Oldukça fakir koşullarda. Ücretimiz gerçekten fakirdi, ama kadar iyiydi
alabilirler. İlçe satın alındığında kesintisiz bir vahşi doğuştu
Koloni için ve elbette toprakları ağırdan temizlenmelidir
Mahsuller girilmeden önce kereste, bu nedenle çok fazla
Hasatlarından önce yoksulluk ve acı, topraktan sonra olgunlaşabilir
tohum için hazırlandı.

Birkaç kaba oluşan yerleşime vardığımdan sonraki gün
Log kabinleri, ilçeye bir isim vermek için bir toplantı çağrıldı. Birkaç
önerdi, ama uzun boylu, büyük olan onuruna isim verdim
Hayırsever, Wilberforce. Bu taşındı ve ilçe bundan
Zaman bu isimle biliniyor. Şey olarak bilinen
Huron Tract, Kent County, Londra Bölgesi ve
Londra ilçesi. Güneydeki komşularımız İrlandalı bir şirketti
İlçeye sahip olan ve Batı Yakası'ndaki insanlar bir ilçeydi
Galler, dayanıklı, çalışkan ve girişimci insanlar.

Wilberforce'da beyaz sakinler yoktu; Arazi seviye görünüyordu
ve yakışıklı, içinden geçen herhangi bir büyüklükte bir akışla;
Bu, yılın bir kısmı boyunca kuru olan öküzdü. Hepsi biriydi
Batı'nınkiyle iyi karşılaştırılacak ağır ahşap ormanı
New York. Kayın, Akçaağaç, Kül, Elm, Meşe, Whitewood, Bas, Gilead Balsamı,
&C. Toprak mısır, buğday, çavdar, yulaf ve çoğu tür için iyiydi
New York'ta yetiştirilen tahıl ve sebzeler ve üstün bir otlaktı
Ülke, Londra'dan yaklaşık on beş mil. Bu içeren bir köydü
belki otuz konut ve iki yüz nüfus; bir mahkeme evi ve
Taştan yapılmış ve sıvalı bir çatı altında hapse; küçük kapılar ve
Bazı eski İngiliz kaleleri tarzında pencereler. Londra inşa edildi
çatallarda veya Thames Nehri'nin doğu ve batı dalları arasında;
Bu nedenle, insanların "çatallara gitmek" hakkında konuştuğunu duyarsınız.
köy; Buffalo'ya yaklaşık iki yüz mil ve en yakın liman
İkisi arasında Londra'dan otuz mil uzaklıktaki Port Stanley var.

Mücadele eden ezilen bir insan gördüğüm Kanada'dan döndüm
yeni bir yerleşimin zorlukları ve özelleştirmeleri ile; Görmüştüm
bazı yerlerde sefillik, ancak hiçbir şekilde haklı çıkarmak için yeterli
Bay Lewis tarafından yapılan rapor ve ben de orada kaldıracağımı belirledim
ailem ve Kanada'daki renkli insanlara yardımcı olmak için hepsini yap.

Kardeşlerimizi önlemek için bazılarının bir eğilime tanık oldum
Wilberforce'a yerleşmekten, sömürgeciler büyük bir
Tartışması kötü politikaları lehine. Hepsi görmeli
kendilerini kurtarmak için Kanada'ya kaçanlarla bir zorunluluk haline geldi
sürekli istismar veya kölelikten ve bazı durumlarda hayatları; Ve değil
Çünkü Amerikan vatandaşlarının bir bölümünün adaletini kabul ettiler
yerli topraklarından bir diğeri sürmek; ne de onları kolonileştirme hakları
yaşanabilir küre üzerinde herhangi bir yerde.

Tüm bunlar dikkate alınan şeyler, bana katılmamı belirledi
Ezilenler için bir sığınma inşa etme işletmesi, burada bizim
Renkli arkadaşlar bir ev alabilir ve nerede, sektörlerine göre
güvenli bir geri çekilme sağlamanın yanı sıra kendileri için bir yetkinlik elde edebilir
Kölelikten yorgun kaçak için; Beacon ışığıyla rehberlik etmek
Özgürlük, yoksul ve her yerde, eve ve bolca ezildi.

Rabbime hizmet etmek için gücümde herhangi bir fedakarlık yapmaya istekli hissettim.
Trodden vatandaşlarımın gereksinimlerini yönetmek. Ne kadar uzak
arzu sadece Tanrı'nın bildiği, ama en saf olduğunu biliyorum
Güdüler beni etkiledi ve dürüst bir amaç, kaldırma adımlarımı yönlendirdi
Wilberforce'a. Ancak hepsiyle öyle değil. Bazıları vardı, Yahuda benzeri, kim
"Yoksulları umursamıyordu; ama bir hırsız olduğu ve çantaya sahip olduğu için ve
Oraya konan şeyi sıktı, "bir süre lehine büyük eforlar yaptı
yerleşim. Çok yakında para kazanmak için
önde gelen nesne, çok büyük bir dizi sömürgeci; buradan,
gelecekteki zorluklarımız.




Bölüm XX.

Kanada'ya kaldırma.

1830'da işimi Rochester'da kapattım, ayrılmaya hazırlandım.
Kanada. Bazı arkadaşlarım eyaletlerde daha iyi kalmamı düşünüyor ve
göçmenleri Wilberforce'a doğrudan; Diğerleri emin olsa da faydalanabileceğimden
Onları aynı anda kendime giderek,-yapmaya karar verdiğim ikincisi; Ancak
Başlamam için zaman yaklaştıkça, hesaplanamayan bir kasvet
Ve kötülüğün önsözleri zihnimi ele geçirdi. Şüpheleri
Hiçbir şey olsa da, teşebbüsün uygulanabilirliği ortaya çıkmaya başladı
Olumsuz olmuştu. Grace tahtına, sık sık konuyu taşırdım
Ve cennetteki Babamı aklımı aydınlatmak ve adımlarımı yönlendirmek için
bununla ilgili görevin yolunda; Ama gerçeği itiraf etmek için hiç almadım
Aklımı işgal etse de, bu kaynaktan büyük bir cesaretlendirme
sürekli. İzleme saatlerinde sürekli ürküyordum
Korkunç rüyalarla,-Bazen korkunç bir yılan gördüğümü düşündüm
Rochester ile yol boyunca uzanan bir kütük olarak büyük
Genesee Nehri; diğerinde kendimi havada o kadar yüksek düşündüm ki
Ontario Gölü'nün kıyılarını tam olarak görüyorlar ve yaşıyorlardı
Yılanlar; Ve sonra kartal gibi büyük bir kuş gördüm,
su ve güneye doğru uçun.

Bu alametlere rağmen, adımlarımı Wilberforce'a çevirdim. Mayısta,
1831, Rochester'daki arkadaşlarımıza adieu teklif ediyoruz ve
Buffalo bir kanal teknesinde, zamanında geldik ve o zamandan beri yelken açtık
Port Stanley için ya da bazen denir, Kettle Creek. Bir aldı
Bu geziyi yapmak için hafta, uygun rüzgarla yapılmış olabilir
iki gün. Derenin ağzı o yerde güvenli bir liman yapar,
Ayrıca bir rıhtım, bir eşya evi ve birkaç çiftlik evi de var. Yer
O zaman görünüşünde çok vahşi ve pitoreskti; Durmadık
Ancak uzun zamandır, güzelliğine hayran olmak, ancak bizi almak için bir çiftçiyle nişanlandı
Londra.

Yolda on mil ve yeni düzenlenmiş bir köye geldik, St.
Thomas, yeni bir ülkede yolculuğumuza devam ettik.
Londra, yorgun ve aç geldiğimiz ve geceye bir
Bay Faden. Orada yüz elli için bir sürü at satın aldım
dolar ve onları yeni bir kereste vagonunun önüne koymak
Rochester, vahşi ve yeni evimiz için iyi ruhlar içinde başladık,
Zamanında geldik.

Koloni, on dört veya on beş aileden oluşuyordu ve
Toplamda elliden fazla kişiyi numaralandırdı. Sonra yapılan ilk iş
Benim varışım, bir yönetici kurulu atamak, generali almaktı
Koloninin tüm kamu işlerinin gözetimi. Kuruldan oluşuyordu
Yerleşimciler tarafından seçilen yedi adam ve şimdi onlardan biri olduğum için verdiler
Ben Başkanlık Ofisi. Ayrıca yönetim kurulu tarafından çözüldü, gönderildi
Evlerin montajı için yardım talep etmek amacıyla iki ajan
İbadet ve kolonideki okulların bakımı için.

Rev. N. Paul ajanlarından biri seçildi ve benden bir
Yukarıdaki amaçlar için para toplamaya yetkisi olan vekaletname gücü
İngiltere, İrlanda ve İskoçya'da; diğeri, I. Lewis güçlendi
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki aynı nesneler için para talep edin ve toplayın.

Hemen Bay Paul'ün görevine uyması için hazırlıklar yapıldı.
İngiltere, Arthur'a alabileceği herhangi bir fonu havalandıracaktı
New York'tan Tappan; ilk olarak kıyafetini ödemek ve daha sonra
Okulların Desteği için Yöneticiler Kurulu Saymanı
Wilberforce. Ancak Bay Paul hala İngiltere'ye ilerlemek için param yoktu.
ve bu yüzden eski ve denenmiş arkadaşımın bulunduğu Rochester'a gitti
Everard Peck; şimdiye kadar fakir adamın arkadaşı ve destek olarak bilinen
her yerde zayıf. Hafızası hala değerli olan bu iyi adama
Binlerce, Bay Paul aynı zamanda avukat gücünü gösterdi
koloninin durumu ve istekleri hakkında onu bilgilendirmek; Ve her zaman olduğu gibi
Onun sarılması, yardıma ihtiyaç duyulduğunda, çantası, (
en ağır), onun hizmetindeydi. Bay Peck'in tür etkisi ile ve
O şehirdeki bazı renkli arkadaşlar, yedi yüz dolarlık bir not
hazırlandı, Bay P. tarafından imzalandı ve bankada para kazandı, bu da
Ajan daha fazla gecikmeden yolculuk yapmak. İngiltere'ye ulaştı ve
oldukça büyük miktarda para topladı, ancak havalede tamamen başarısız oldu
Bay Tappan'a ya da kendim için herhangi bir meblağ. Yedi not ne zaman
Yüz dolar geldi, Bay Peck ödemek ve kaybetmek zorunda kaldı. BT
benim gücümün dışındaydı, ne de herhangi bir arkadaşa sahipti.
ödemeye doğru, Paul'e ellerinden geleni yaptıkları gibi ve
karşılığında hiçbir şey yok. Ancak, rahip olduğu bir şey vardı
Beyefendi yaptı,-beni zaman zaman yazdı, beni tavsiye etmem
görevinin başarısı ve bir zamanlar bana on iki olduğunu bildirdi
Elde yüz dolar; Ama bir şey alamaz mıyız. Onu yazdık
tekrar tekrar, ona banka borcunu ve onun huzursuzluğunu hatırlatarak
Bundan dolayı arkadaşlar, ama hepsi yok,-Atlantik arasındaydı
Biz ve o çok para kazanıyordu, kesintiye uğramaktan hoşlanıyordu. O
Asla bir dolar ödemedim.

Şimdi aynı şekilde takılan diğer ajana bakalım
Amerika'daki görevini kovuşturmak için. Para topladığını
mesleki koloninin yardımı için çok iyi biliniyor
Kanıt gerektirir, ancak ne kadar, belirleyemedik; Bir nedenimiz vardı
Bununla birlikte, oldukça büyük bir meblağ tuttuğuna inanıyor. Ne ödeyecekti
Kuruluna veya yargılamalarını açıklamak. Çok küçük
Hiç tasarlandığı gibi koloninin yardımına ödeme yaptı mı? O öyleydi
Sık sık yazılmış ve gücümüzdeki her yol, onu teşvik etmek için
Misyonunu bir şekilde açıklayın, ama boşuna; Hiçbir şey yapmazdı
tür. İşler iki yıl boyunca, belirginleştiğinde devam etti
yerleşimcilerin zihinlerini tatmin etme niyeti olmadığını; Ve
Daha uzakta, elinden geleni toplamak ve onu istediği gibi kullanmak istedi.
Biz de öğrendik, yurtdışında, abartılı bir şekilde yaşadığını,-
en pahalı oteller, partiler veren ve sadece birçok şey yapmak değil
Araçlarının ötesinde, ama bu neden ve koloniye onursuzluk getirdi. Ne zaman
Yerleşime geri döndü, eğer parası olsaydı,
Saymana ödemek yerine özel arkadaşları, olduğu gibi
koloninin çoğunluğu iyice oluncaya kadar
kalpsizliği ve sahtekârlığından tiksinti. Ayrıca algılanabilirdi
Lewis ve Paul, her ikisinin de taleplerinden yoruldukları
Kurul ve yerleşimcilerin şikayetleri ve onlardan kurtulmak için endişeliydi,
Ve kendi yollarında kötü kazanılmış kazançlarının tadını çıkarın.

Asla yöneticiler tarafından, para dilenmek için acenteleri göndermek amaçlanmamıştır.
sömürgeciler arasında bölünmek; Ancak okulları desteklemek için & c. Çoğu
Yerleşimciler çalışabildiler ve bunu yaptılar; Ve şimdi oldukça iyi geçiniyorlardı
hoş.

Sonunda, boşuna her yolu denedikten sonra,
Lewis ve kağıtlarını almak için yapabileceğimiz başka bir şey yoktu, ama
davadaki gerçekleri yayınlayarak halkı ona karşı uyarmak; Bu
Kanada'nın çeşitli gazetelerinde ve eyaletlerde yaptık. Bir makale
"Rochester Observer" a eklenen, bu duruma göre, bir
Bir pudra fıçısına aydınlatılmış eşleşme. Heyecan kısımda yoğundu
Lewis ve N. Paul arkadaşlarına katılan arkadaşlarının
Yok et, eğer yapabilirlerse, Yöneticiler Kurulu. Ancak ben sadece
Bu sadık kurulun üyesi, yaygın olarak bilinen
Devletler, onların anathemalarının hepsi bana döküldü ve tüm enerjileri
yıkımımı sağlamak için öne çıktı. Sayıca azdı,
Doğru, ama paraları vardı ve davada harcayacak çok az şey vardı;
Ayrıca, Lewis borçluydu ve alacaklıları onu görmek istemiyorlardı.
Onlara ödeme araçları süpürüldü. Kanadalılar olduğunu düşünüyor gibiydi
Lewis'in "Yankees" den para alması durumunda zarar verilmedi
Sonunda ellerine geldi ve bu yüzden genel olarak bir
Bununla birlikte, benden başka kimseyi süpürmek için tasarlanmış muazzam fırtına; Ve
Tüm sanatsal malignitelerine rağmen, bugüne kadar devam ettim.
Hiçbir şey, ikna oldum, beni bu konuda hapishaneden kurtaramazdı
Zaman, gerçeği ve dürüstlük için yüksek bir üne sahip olmamış olsaydım
Kolonideki önceki ikamem.

Lewis, müdür olan Bay Jones ile biraz kapsamlı bir şekilde uğraşmıştı
Kanada Şirketi Ajanı; Ancak anlaşmasını yerine getirememek,
Büyük bir arazi yolu için ödeme ile ilgili olarak, çok bıkkın Bay Bay
Jones, herhangi biriyle hiçbir ilgisi olmayacağını ilan etti
renkli insanlar; Ve böylece çok fazla toprak almak istediğimde, o
Bana sat çünkü Lewis'i çok hor gördü.

Kötü bir adam ne kadar zarar verebilir! Ve yine de yargılamak doğru olamaz
Bir kişinin veya topluluğun karakteri bir kişinin karakteri.




Bölüm XXI.

Kanada'nın vahşi doğasında kaba.

Sık sık konuştuğum "Kanada Şirketi"
İngiltere'de ikamet eden varlıklı beyler derneği; gibi bir şey
Doğu Hindistan Şirketi, özellikle arazi unvanı ile ilgili. Göndermişlerdi
ajanlarında ve "Huron olarak bilinen büyük bir arazi satın aldı
Tract, "Londra'dan Huron Gölü'ne uzanan, burada
Goderich olarak adlandırılan köy, Wilberforce'dan altmış mil uzakta. Bununla
Şirket, Bay Lewis, bir arazi ilçesi için sözleşme yapmıştı,
Cincinnati mültecileri; Ama talebi karşılayamamak, şirket nazikçe
ödeme süresini uzattı; Ama o zaman onsuz geçtiğinde
Lewis, genel ajandan herhangi bir şey almak, Bay Jones böyle oldu
öfkeli, bir ayak arazi satmayı tamamen reddetti
kişi her neyse. Bu,
şimdiye kadar tanıştığı koloninin refahı.

Ancak şu anda arkadaşlar toplumu, övgüye değer sempati ile
Cincinnati'nin ezilen ve istismar edilmiş renkli sakinleri için ve
Onların meşhur liberalitesi, satın almak için yeterli miktarda para topladı
Yararı için Kanada Şirketi'nin sekiz yüz dönüm arazisi
koloni. Fonlar, numaralarından birinin eline yerleştirildi,
Temsilcileri olarak Kanada'ya giden Frederick Stover, araziyi satın aldı,
ve üzerine yerleşmiş renkli insanlar, neredeyse tüm
Wilberforce yerleşimi. Bu, Kanada'ya yerleşmeden önce gerçekleşti ve
Sonuç, arazi satın almak istediğimde, hiçbiri olamazdı
elde edildi. Ancak o zamanlar konuştuğum o zaman, Kanada Şirketi
Malları boyunca bir yol inşa ediyorlardı, biraz yetmiş mil
uzunluk ve baş yüklenici Bay Ingersoll, almayı kabul etmişti
Yoldaki hizmetleri için kısmen ödemede arazi. Buna uygun olarak
Anlaşma, Wilberforce içinde yer alan bir sürü araziyi kabul etti
Bay Lewis'e yirmi beş dolar karşılığında satmayı kabul ettiği yerleşim.
Bay Lewis, satın almak için endişeli olduğumu bilerek teklifi kabul etti,
ve sonra geldi ve sözleşmeyi gösterdi, bana şartıyla
Bay Ingersoll'a yeni ödediği yirmi beş doları ödedim.
Bunu yapmaktan memnun oldum; Talebi ödedim; arkada bir ödev aldı
ve arazinin derhal mülkiyetine geçti. Sıcaklık
Aynı zamanda yirmi beş dolar not almamı istedi.
o; Kısa sürede parayı iade etmeyi vaat ettim.

Satın aldığım vahşi topraklarda çalışmaya başladım; onlardan biri temizledi
Bu kadar ağır ahşap olması sonucunda bana mal olan dönüm
dönüm başına en az yirmi beş dolar; bir ev inşa ve ahır-
Kendim yasal sahipliği,-Bay Ingersoll ile tanışmaya başlayana kadar
Bay Jones'un ona atılacak araziyi satmayı reddettiğini bildirdi
renkli bir insanın; Lewis'i gerçeğe uygun olarak bilgilendirdiğini ve
Alınan yirmi beş dolar geri dönmüştü. Bunun bir sözü değil,
Lewis bana iletişim kurmuştu, ancak pahalı yaptığımı biliyordu
İyileştirmeler, benim tek sahibi olduğum inancında. Kefaret yerine
Yanlış beni zaten yaptı, daha derin bir yaralanmanın temeli yaptı.

Wilberforce'da bir yıllık ikametgahtan sonra geri dönmeyi gerekli buldum
bitmemiş bazı işleri çözmek için Rochester'a; Ve yolumdayken
Londra'da durdum, sadece değil Lewis'i buldum
Benden önce geldi ama kırk pound para için _capias_ çıkarmıştı. Ben
bu nedenle mahkemede görünüm için kefalet almak zorunda, bundan sonra
yolculuğumu sürdürdü.

Rochester'a vardığımda bir standda iş buldum; Ve topluluk
Bir heyecan ve alarm durumunda, bu muhrip nedeniyle,
kolera. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'ne ilk ziyaretiydi ve korkutucu
Havok, toprak boyunca terör ve şaşkınlık yayıyordu.
Kanada'ya döndüm; Ama Londra'ya vardığımda, "
Öğleden sonra yürüdüğü haşere, "benden önce geldi ve ondan alındı
Village arkadaşım Bay Ingersoll, diğerleri ile. Çok büyük olmuştu
Alarm, beklediğim gibi mahkemede görünmek yerine, ben
Ertelendi ve yargıç evine döndü.

Neyse ki korkutucudan kaçan Wilberforce'a acele ettim
Korkunç endişelerle bela. Biraz boş zaman geçirdim, geyik arayışında tüfeğimle dışarı çıktım;
Ama yakında ilk atışla yaralandığım büyük bir kurt üzerine geldi; O,
Ancak, bir kenara fırladı ve gitti. Onun için baktığımda benden kaçtım
diğeri!-Tüfeğimi yeniden yükleyerek ateş ettim ve ayaklarımda öldü,
Köpeğim aynı zamanda öfkeyle havladığını duydum. Bunu göndermiş
İkinci davetsiz misafir, köpeğimin ilkine sahip olduğunu gördüm,
Düşmüş bir ağacın dalları. Toplarımı aradım ve bulmak için rahatsız oldum
Onları evde bıraktığımı. Bu çıkmazda bıçağımla kestiğim,
Bir kayın uzuvundan düğüm, tüfeğime koy ve ölümcül hedef aldı
Öfkeli kurt. Ahşap top onu gözlerin arasına vurdu ve öldürdü
yerinde.

İki ölü hayvan, derileriyle, dokuz dolar sattım ve
Yarı,-Birkaç saatlik emek için oldukça iyi ücretler almak.

Avcılık genel olarak yerleşimciler tarafından büyük bir ciddiyetle takip edildi
ve önemli beceri. Orman geyik, kurtlar, ayılar ve
diğer vahşi hayvanlar. Ayılar bol ve çok zahmetliydi çünkü
tehlikeli bir şekilde evcil. Bir gün, çocuklarımız kendileri için bir
oyun evi, kapıdan birkaç çubuk ve oyunlarının tadını çıkarıyorlardı
Akşam yemeğine çağrıldılar. Bir an sonra,
Oyun evine dikkatle bakan yerleşimciler; Ne olduğunu bilmek için aradım
dikkatini çekti ve bana üç ile eski bir ayı olduğunu bildirdi
Yavrular, o zaman oyun evine sahipti. Ve elbette
oradaydılar! Yemekler arasında çalıyor ve kırıntıları munching
çocukların bıraktığı ekmek. Adama yüklü bir
tüfek ve onları vurmaya çağırdı, ama bir sahadan mazur görülmesi için yalvardı
Pek çok ile savaş; Ve Ayılar yavaşça ayrıldılar.
taciz olmadan ormanlar. Ancak oyun evi yakında terk edildi
Bu istenmeyen konuklardan sonra çocuklar onunla bu kadar özgür olmuşlardı; Ve
Kendimiz, çocuklarımızın güvenliği için biraz endişe duyduk.
ormanın kenarında dolaşmaya alışkındı ve
Bükütücü üzüm üzümleri.

Ancak bu tür olaylar yeni bir ülkede yaygındır,
yoğun vahşi doğa.




Bölüm XXII.

Kaçakçının dar kaçışı.

Wilberforce'a ilk yerleştiğim andan itibaren evim hiç açıktı
gezginlere ve yabancılara; Ama kulak misafiri olmak için bir konuşma,
İlk başta amaçladığımdan farklı bir kurs almamı sağladı. Ben
Ev sahibini duyduğumda evden yaklaşık yirmi mil uzakta bir halka açık evde
Misafirine yürekten yemesini tavsiye etmek, çünkü "Hiçbir şey bulamayacaksın
Wilberforce'a ulaşana kadar dikkatinize daha değerli. Ne zaman
Bu yerleşime varın, A. Steward'ı ABD'den sor ve o
Size bir prens için uygun bir yemek verecek. "Konu üzerine düşünmeye başladım
ve sonuçlandı, insanların bana şirket göndereceği gibi,
Onları eğlendirmek için biraz hazırlık yapmak daha iyidir. Ben bolca vardı
mobilya ve tek ihtiyacım olan daha büyük bir yiyecek kaynağıydı, başlamak
bir taverna tutmak. Bu kolayca elde edildi ve bir halka açık ev açtım
Bu iyi patronluk oldu.

Bir gün evden yokken, bir adam en iyi kapıya sürdü
Atların aralığı, sanırım gördüm,-Jet olarak siyah, gururla kemerli
Neredeyse zemini süpüren boyun ve parlak kuyruklar. Beyefendi fırladı
arabasından, açık kapıdan sınırlanmış ve en heyecanlı
bir şekilde, "Bu kuruluşun kimin sahibi olduğunu sormaya başladı? Ne zaman
geri dönmek? Zarar verebilir miyim? Ahırını görebilir miyim? "& C. Kararlı çocuk
Onu kısa süre sonra geri döndüğünden beri ahıra götürdü; Yüzü kızardı ve
Daire boyunca duyulacak kadar çok nefes almak; titreme
O kadar şiddetli ki, neredeyse hiç konuşamadı-ama
Sorun, "Ahırın yanında koyabileceği bir yer olmasaydı
Atları? "İnekler için inşa edilmiş küçük bir barınak olduğu söylendi.
Kötü hava ve bir sonraki an inceliyordu. Çok kısa sürede
Atlarını ve arabası inek kulübesinde yer aldı. O gibi davrandı
Çılgın bir adam; Ama atlarını güvence altına aldığında eve tekrar girdi
Ve açıkçası davranışları için özür diledi. "Sana da söyleyebilirim
Gerçek, "dedi. Bir ödül sunulur
Tutuklanmam için ve konserler benim izlememde. Benim
İsim Cannouse ve ben Ontario İlçesindeki M ----'deyim. "

Ama belki de kaçakçılıktan suçlu olduğunu kanıtlayamazlar, dedim ki
sohbetten sonra.

"Ah," dedi, "benim için böyle bir umut ya da olasılık yok; bende
son birkaç aydır elbise-iyiliklerin satışında nişanlandı ve
Geniş-kloths ve maruz kalma ve uçuşum kendi sonucudur
çılgınlık. St. Catharines köyündeyken, genç bir kızı çıkardım
binmek, başka bir genç adama eşlik etmek için nişanlandıktan sonra
kurs onu rahatsız etti; Ve işlerime çok iyi gönderildi, gitti
Doğrudan özel ev memuruna ve bana karşı bilgilendirildi. Ben
salonda oturmak, mükemmel bir şekilde rahat, genç bir adam, bir akrabası
Söz konusu genç bayan, odaya patladı, bağırarak, 'Uç! uçmak! için
Hayatın! Memurlar senin üstünde! ' Ve ben uçtum; zar zor zamanla
Ormana ulaşın, çünkü arka kapıdan geçerken memurlar
ön kapıdan girildi. Atlarım ilk düşüncemdi;
Babam tarafından yetiştirilmişlerdi ve onları kaybetmeliyim, asla
Onunla tekrar buluşmaya cesaret et. Aceleci uçuşumda, genç adamı
onları geceye kadar gizleyin ve sonra onları belirli bir yere götürmek için
onunla tanışırdı. Bunu yaptı ve ben gelene kadar uçuşuma devam ettim
Bir arkadaşımın evi, burada soruşturma yapmak için durdurdum. Beyefendi vardı
Sadece Londra'dan gelin ve her göze çarpan yerde el işleri görmüştü,
Beni ve atlarımı anlatıyorum. Ona ne yapmam gerektiğini sordum? "Sen
bir an güvenli değildir; Uçuştan başka umut yok; Ana'dan kaçının
Yol ve yapabiliyorsanız koloniye gidin; Eğer başarılı olursanız, A. Steward'a gidin;
O dik bir adam ve sana asla para için ihanet etmeyecek 've burada ben
AM: Tutuklanırsam, altı ay hapis, üç yüz dolar iyi,
ve babamın değerli ve favori atlarının kaybedilmesi
benim bölümüm. Son üç gündür düzenli yemek yemedim ve benim
Kafa şiddetle ağrıyor. "

Ona biraz ferahlık verdik ve onu bir odaya götürdük, güvence verdik
Kendisine sahip olması gerektiğini. Hepsi gece yarısına kadar sessiz kaldı
Bir adam kapımıza ihtiyatlı bir şekilde çaldı. Kendim ve bir beyefendi açtım,
Yer hakkında dikkatlice bakmak, sordu,

"Dolu musun?"

"Hayır," dedi I.

"Burada gezgin var mı?"

"Evet."

"Kaç tane?"

"İki."

"Neredeler?"

"Bu odada; içeri gir, efendim."

Işığı elimden aldı ve hafifçe bir yatağa adım attı,
İki gezgin sessizce uyuyordu, yüzlerini yakından inceledi. O
Yakında ışığı döndürdü ve daha fazla soruşturma olmadan emekli oldu.
ev. Arkadaşları ortaya çıktığında, onlara şunu söylediğini duydum
Kaçakçı orada değildi.

"Yanılıyor olabilirsin," dedi diğeri, "ve ahırda arama yapmalıyız
atları. "

Bunu bir fener temin ettikten sonra iyice yaptılar; Ama bulmadan
özenli aramalarını ödüllendirecek herhangi bir şey; Ve sonunda yola çıktılar.

Gittiklerinde Cannouse en acı inledi ve kafadan titredi
Dar kaçışı düşüncesine ayak basmak. Ertesi gün bir memur sürdü
Çocukların oynadığı yere, okuduğu bir el işçiliği ve
Bu açıklamayı taşıyan bir kişiyi görüp görmediklerini sordular, geçiş _that
gün? _ Olumsuz cevap verdiler ve sürdü. Zavallı korkmuş
Cannouse bir hafta bizimle kaldı; Ve neredeyse her gün,
Ev ve ahır onu aradı. Çocuklar izlemeye devam etti ve ne zaman
Kendini almak için zamanında ona haber verdikleri herhangi bir kişinin geldiğini gördüler
ve atları yakın bir çalılık içine. Pursuit'in bittiğini düşündüğünde
ayrılmaya başladı; Ancak, yarım saat sonra, bir _posse_ erkek sürdüğünde
Kapıma kadar, el işçilerini geliştirerek, her şeyi düşündüm
Cannouse. Onlara orada olmadığını söyledim; Ama sahip olmayı seçtiler
Başka bir arama ve hiçbir şey bulamadıklarında, memur ona
Taşıma, diye bağırıyor, "Hadi, çocuklar; yakında onu alacağız; var
Onu burada izledi ve çok uzak olamaz. "

Cannouse bizi bırakmış, oldukça güvende hissetmişti; Ama seyahat etmişti ama
Kısa mesafe, bir at ayakkabısı gevşediğinde ve onu elde etmek için
tutturuldu, bir demircinin dükkanına gitti, bu da ayakta kaldı
bir tepenin dibinde; Ve ve otoyol arasında kaldı
Neredeyse onu görüşten saklayan bir ağaç kümesi. Oradayken,
Atını alarak, memurlar onu gözlemlemeden geçti ve o
Sonunda kaçtı.

Bir süre sonra, Cannouse'u gören bir beyefendi çağırdı
Michigan, iyi gidiyordu. Detroit'e ulaşmayı başardı,
Güvenli bir şekilde evine geçti; Ama muhtemelen bir ders öğrendi
unutulmamalı. O yetenekli bir gençti-biri hissedecekti
Hapishanenin derinden derinlemesine,-ve gerçekten benim için bir zevkti
Elimden geleni yapmak, serbest bırakılmasını kaçınılmaz bir pozisyondan gerçekleştirmek için. BEN
Asla ona ihanet etmezdi; Ama mutlu bir şekilde doğrudan sorulmadım
O, evimden ve korumamdan gidene kadar.




Bölüm XXIII.

Virginia'dan iki kaçak anlatımı.

Wilberforce'daki yerleşimciler genel olarak, çalışkan ve tutumlu idi
Çiftçiler: Topraklarını temizlediler, tahıl eklediler, meyve bahçeleri diktiler,
Sığırlar ve kısaca dünyaya hiçbir şekilde olmadıklarını gösterdi
Onlarla eşit bir şans verildiğinde beyaz popülasyondan daha düşük. İçinde
Bunun kanıtı, bunun eşit bir şekilde insanların pratiği olduğunu söyleyeyim
Gece boyunca yerleşimimizde kalmak için Londra'dan Goderich'e seyahat etmek,
kendi sınıfları arasında eğlence bulmaya devam etmek için
insanlar. Ve beyazların itiraf etmek zorunda olduğuna inanıyoruz,
Wilberforce kolonisinin denemesi, renkli adamın
Sadece kendine bak, ancak iyileştirme yeteneğine sahip; çalışkan
ve boyunduruk onlardan alındığında kendileri gibi zeki
boyunlar ve yeteneklerini kullanmaları için bir şans verildi. Doğru, çoğu
Onlar acımasız görev ustalarından yeni kaçmışlardı; neredeyse her
Kirpik dışında bir şey,-ama özgürlük havası çok canlandı ve yeni koy
Yorgun bedenlerine hayat, yakında zeki oldular ve
tutumlu.

Yerleşimciler arasında birçok heyecan verici bir anlatı toplanabilir,
Acı ve saç-çırpma köle alanından kaçar-biri ben
Twas'ın bana söylediği gibi.

Küçük bir kabinde, büyük plantasyonlardan birine ait
Virginia, gecenin geç bir saatinde oturdu, etkilenen bir köle adam ve onun
Sadık karısı, üzgün ve ağlayan. Uzun zaman kocası ne tekrarladı
Daha önce söylemişti:

"Sana söylüyorum, eş, gecikmeden bu yerden kaçmalıyız. Oh, ben
Güney pazarı için satıldığınızı görme fikrine dayanamıyorum
Kendimden hiçbir şey; Ve büyük olasılıkla ayrılacağız, ki yapamam
ayı! Oh, Rosa, düşünce beni rahatsız ediyor,-Ben dayanamıyorum! "

"Emin misin," dedi Rosa, "o usta böyle korkutucu bir kıyamet düşünüyor
Bizim için? "

"Ah evet, biliyorum; Üstat'ın günümüzde köle ile pazarlık yaptığını duydum
burada çok uzun süredir asılı olan satıcı; Ve bittiğinde
Listeyi okuduğunu duydum ve isimlerimiz, karısı, ilk
BT."

"Ah hayatım!" karısı hıçkırdı, "kesinlikle geri alınacak ve çırpılacağız
ölüme; Yoksa vahşi doğada açlık çekeceğiz! Oh, çok zor
tüm arkadaşlarımızı ve eski plantasyonunu bırakmaya zorlanmak
doğdu! "

"Evet; hem zor hem de haksız," dedi Joe ve öfkeli kaşlarını çattı
Kaşını kasıldı,-"İşte bizim doğum yerimiz ve burada, kırk yıldır
Efendimi zenginleştirmek için erken ve geç kaldım; Ve sen, zavallı karım,
Birkaç yıl daha az; Ve şimdi satılacağız, ayrılacağız ve hepsi olmadan
kendimizin seçimi. Gitmeliyiz, Rosa. Eğer ölürsek, birlikte ölelim! "

"Dediğin gibi olacak Joe," diye yanıtladı, "ama düşünmek beni korkutuyor
yolun zorlukları ve yeniden yakalanma tehlikesi. "

"Cesaret, eş: Hiçbir kader bizim için tasarlanandan daha kötü olamaz; ve biz
kaybedecek vaktiniz yok. Yarın gece, o zaman ilk çabayı göstermeliyiz
Özgürlüğümüzü kazanmak ve birbirimiz dışında bizim için değerli olan her şeyi bırakmak! "
Ve dinlenmeye emekli oldular, ama uyumadılar.

Ertesi gece çok karanlıktı; Ve her şey sessiz kalır
Plantasyon, kabinlerinden çıktılar ve gizlice sürünerek
karayoluna ulaşana kadar zemin; Ve sonra sadece kuzey tarafından yönlendirildi
Yıldız, en yakın ormana gittiler. Çok korkmuş olsaydı
şüphelenildiklerinden, onlarla herhangi bir şekilde hiçbir hüküm almadıklarından. Tüm
Gece karışık çalılıktan ileri doğru daldılar ve fırçalandı,
Kalın karanlıkla çevrili, şimdi ve sonra yukarı doğru bakıyor
ışık,

  "Kuzey Yıldızı! Yine
     gökyüzünün perdesi,

   Senin lambanın ve senin arasında kaldırıyorum, evet, umutla kaldırıyorum
     uykusuz gözüm. "

Gün şafak vakti yorgun bedenlerini yere attılar,
ve susamış ve karanlığın onları tekrar gizlemesini bekledi
yolculuklarını sürdürdü. Uçuşlarının ikinci günü, Açlığın Ağrısı
neredeyse dayanıklılığın ötesinde oldu. Onları rahatlatan birkaç kök buldular
biraz; Ama sık sık yollarını kaybettiler ve şaşkına döndüler,
Hangi yöne gideceğini bilmiyordu; Ancak,
Mümkün olduğunca takipçilerinden uzak. Ayakkabıları yakında yıpranmıştı; Ancak
Çıplak ayaklı, çıplak başlı ve açlıkla ünlü, öne doğru bastırdılar,
dördüncü güne kadar, kendilerini devam etmek için çok zayıf bulduklarında
daha uzak. Umut, ruhun çapası onları başarısızlığa uğratmıştı! Açlıktan ölüyorlardı
Yoğun bir ormanda! Hiçbir parça veya yol bulamadılar ve hatta onlar
Bir insan gördüm, görüşten daha dehşete düşeceklerdi
vahşi bir canavar!

Zavallı Rosa, daha ileri gitemezdi-gücü hepsi gitmişti-ve onun
Zayıflamış koca onu soğuk dünyaya koydu, "Ah, sevgili Tanrım!
_Must_, tüm çabalarımızdan sonra, bu karanlık vahşi doğada açlıktan ölüyoruz! Yanında
bayılma karısı, sonunda kendini uzattı, sadece birkaç kişi tarafından korundu
çalılar ve kendini ölmek için bestelemeye çalıştı! Ama birkaç dakika dinlenmek
Onu canlandırdı ve yaşam için bir çaba daha yapmak için kendini uyandırdı!
Burada kal, eş ve ben bir kez daha otoyol bulmak için deneyeceğim; BT
Buradan uzak olamaz; Ve eğer alınırsam kaderime boyun eğeceğim
mücadele olmadan; ölebiliriz. "Yani, onu terk etti ve
etraflarındaki ülkeyi yeniden ele geçirin. Beklediğinden çok daha erken
Odundan çıktı ve çok uzak olmayan bir ev gördü
geldiği için yön; Ancak, kölelerin çoğu olduğu gibi,
batıl inançlı, geriye dönmenin kötü bir alamet olacağını düşündü ve böylece
ona bakmaya devam etti. Görünüşe göre, görünmeyen bir güç gibi görünüyordu
Onu tuttu, çünkü onun gibi açlıktan ölse de, bir adım atamadı
yön; Ve sonunda döndüğünde, büyük sevincine, gördü
Başka bir konut biraz uzakta ve buna doğru şimdi onu hızlandırdı
hafif ayak izleri. Çarpıcı bir kalple kapıya yaklaştı ve
dikkatli bir şekilde çaldı. Evin adamı açtı ve görür görmez
O, "Sen kaçak bir kölensin, ama endişelenmiyorsun, içeri girin; hayır
Zarar size burada gelir; Nereden geldiğinizden sormayacağım; BT
sıkıntı içinde bir insan olduğunuzu bilmem için yeterli; dikkate almak
Benim arkadaşın ve isteklerini bana bildirin. "

"Ekmek! Oh, bir lokma ekmek için!" Dedi ünlü yaratık, onu
Şimdiye kadar vahşi ve batık gözler, minnettar gözyaşlarını damıtmaya başladı. "İyi
Samaritan "başka bir daireye adım attı ve ona bir parça ekmek getirdi,
bir kerede yutmasını beklediğini, ama bunun yerine baktı
özlemle, kelimenin tam anlamıyla gözleriyle yutuyor; ters çevir ve
bitti ve sonunda kekeledi, "iyi ustam, bir parça ekmek olmadan
Zavallı açlıktan ölen karım için bunu asla yutamam, olduğu gibi cazip. "

"Zavallı adam," dedi hayırsever, "Seninle bir eşin olabilir mi?
Kendin gibi sefil mi? "Bir somun ekmek, biraz peynir ve
et, ve kaçak geri dönmeye hazırlanırken, nazik beyefendi
dedi ki, "Bana gelmene sevindim; önce senden aradın mıydın
Saw, ihanete uğramış ve hemen tutuklanmış olurdu. Mecbursun
Unutmayın, "Devam etti", genç ve değerli kölelersin ve
Efendiniz sizi bulmak için elinden gelen her türlü çabayı gösterecek, özellikle
Sizi sattığı için. Günümüzde ve geceye, ormanda kal,
Ve ertesi sabah bana gelebilirsin, eğer hepsi sessizse; Görmeli miyim
Tehlike sana yaklaşıyor, seni tüfeğimin çatlağıyla uyaracağım. Gitmek
Şimdi, zavallı karınıza ve tehlike sinyalini dinleyin; Duyursan
hiçbiri, atanan zamanda bana gel. "Döndü ve beslendikten sonra
Çaresiz Rosa, canlandı ve yakında oldukça rahat hissetti ve
minnettar.

Sabah onların geri çekilmeleri için geldiğinde dinlediler
Dikkatle, ama hiçbir şey duymuyorum, Joe onun ikametgahına başladı
arkadaş. O gitmişti ama kısa bir süre, karısı,
çalılar, atların serseri duyduğunu düşündü,-
Karayolu ve çalıdan gözetleme-oh, korku! O neydi
kendini bakarken kendisini bulmak için şaşkınlık ve rahatsız edici korku
Eski efendisinin tanınmış özellikleri ve iki komşusu, hepsi silahlı
Dişlere! Kalbi duruyor gibiydi ve içeri girecek kan
Damarları. Keşfedilmiş olsaydı, kolay bir av olurdu, çünkü
Bir adım atamayacağını ilan etti. Bu arada kocası
hızlı bir
Kulak, atların ayakları tarafından yapılan sesi tespit etti ve dururken
Daha dikkatli bir şekilde dinleyin, bir tüfeğin keskin çatlaması onu geri göndererek gönderdi
ormandaki gizliliği.

Atlıların partisi, kalpli türün konutuna bindi
beyefendi ve herhangi bir kaçak kölenin geçtiğini görüp görmediğini sordu
yol.

"Gördüm," dedi, "yol boyunca hızla geçen bir erkek ve kadın, ama
Yüzlerini görmediğim için kaçak olup olmadıklarını bilmiyorum. "
insan kan hound, beyefendiye bilgi için teşekkür etti ve
Hemen peşinde koştu; Ancak, muhbirin istediği gibi,
kölelerin aldığı bir yönde _opposite_. O gece Joe
ve Rosa, tedarik edilen hayırseverlerinin evini ziyaret etti.
Giysiler ve taşıyabilecekleri kadar yiyeceklerle; Ve ertesi gün gittiler
Yolda sevinir. Yaşadıkları Cincinnati'ye yerleştiler
Mutlulukla, mafya onları başkalarıyla birlikte sürünceye kadar Wilberforce'a
açık artırma bloğu veya
Güney Pazarı; ve birbirlerine her zamanki gibi adanmışlar.




Bölüm XXIV.

Eski ve denenmiş arkadaşların hoş bir sendika.

Yeni bir araziyi temizlemeye yardımcı olanlar tarafından iyi bilinir.
Yahudi olmayan ayılar çok zahmetli ve bir
Kendilerine Pork-their favorisi sağlamak için yerleşimciler için ağır vergi
yiyecek. Özellikle eski bir ayı, uzun zamandır rahatsız etti
Kolonistler, neredeyse her gece domuz stys'lerini soyarak. Hepsinde başarısız olduk
Bir kadın onu bir gün görene kadar hayatını yok etme planlarımız
yerleşim yoluyla rahatlayın. Bir yarım düzine biz hemen kovalamaca verdik,
ve iki mil seyahat ettikten sonra onunla geldi. Çok endişeliydim ki öldürmek için
O, ilk bakışta ateş ettim ve onu özledim, bu da bize bir tane daha verdi
İki mil kovalamaca. Bununla birlikte, geldiğimizde,
Ağaç, bize ve köpekleri büyük bir gönül rahatlığı ile yavaşlatıyor. .
Tüfeğimin içeriği onu yere getirdi ve kanını karıştırdı
savaş. Güçlü pençesinden bir darbe, ince tazı gönderdi bazı bahçeler
uzak, yere yayılıyor ve saldırıyı yenilediğinde Bruin
Onunla genişletilmiş çenelerle tanıştı, başını ağzına alıp munching. Benim
Tüfek şimdi yeniden yüklendi ve ikinci atış onu yerinde öldürdü. Biz
bacaklarını birbirine bağladı ve onu bir direğe kaldırarak zaferle yürüdü
silahların taburcu edildiği ve tezahüratların verildiği yerleşim
Başarımızın onaylanması.

Bir kış akşamı yanan ateşin etrafında yakından çizmiştik,
Hava olmadan soğuk algınlıydı ve dört metre derinlikte kar yağıyordu. Şimdi
Ve sonra, kar ayakkabılarında bir gezgin görülebilir; Ama bizim kabinimiz olmasına rağmen
Kralın Otoyolunda yer alan, nadiren şirket gördük.
Bu. Rüzgar ıslık çalarken ve kar konutumuz hakkında sürüklenirken, biz
geniş bir yangın yerinizde odun daha yüksek yığıldı ve kendimizi tekrar oturdu,
Sohbete devam etmek için, yüksek ve öfkeli bir şekilde ürktüğümde
kapıyı çalıyor. Üç Kızılderili olmam gereken şeye açtım.
Kostümleri kırmızı adamın kostümüydü; Ama hitap eden onun sesi
Ben bir Hintli değildim. "Burada üç zavallı şeytan tutabilir misin
Geceye? "Dedi ve daha fazla soruşturma yaptığımda aynı şeyi tekrarladı
soru; "Uyuyabiliriz," diye devam etti, "bir tahtanın yumuşak tarafında; sadece
Bize zavallı şeytanlara bir sığınak verin. "

Ona böyle bir gecede herhangi birini geri çevirmeye alışık olmadığımızı söyledim;
İçeri girmeye hoş geldiniz; Ve yakında oturdular
Büyük ve neşeli ateş.

Kar ayakkabılarını ve sırt çantalarını bir kenara bırakmışlardı ve
Yangın yakında battaniyelerini rahatsız etti; Ama onlardan biri yaptığı gibi
Atmak için hareket et, bir başkasının fısıldadığı duyuldu, "Biraz bekle; biz
Yabancılar arasında bilirsiniz; Öyleyse kendiniz bir sergilemeyin. "
adam onun hakkındaki battaniyesini çizdi; Ama yeterince duymuştuk ve görmüştük
Şüphe olmasa da merak uyandırın. Kısa süre sonra odadan geçerken,
Bu iddialı Kızılderililerin arkadaşına "Bunları biliyorum
İnsanlar eyaletlerden, çünkü kahve kokuyorum. "Sonunda oturduklarında
masaya ve üzerine gümüş gördü, şaşırmışlar ve bakışları bildiler
birbirimizde, hepsi yakından gözlemlediğimiz ve ikna olduğumuz
Ormanın kırmızı adamları değillerdi, ama öyle olan o yarışa aitti
Uzun zamandır renkli insanlara küstahça görünüyordu; en az
konfor sergisi veya arıtma gösterisi onları şaşırttı
ölçüm.

Bu arada, karım bana fısıldamıştı.
Baş konuşmacı aristokrat Bay'dan başka bir şey değildi G ----,
Canandaigua. Buna inanamadım; Bunu tanıyamadım
vahşi kostüm, refah içinde yetiştirilen biri ve "Yıldızı"
Genteel Society. Ama karım kısa süre sonra ilişkimizi karşılıklı olarak geliştirdi
Memnuniyet: G ----, ondan bir fincan kahve alırken, "Bu
İyi görünüyor; Ve annemin evinden ayrıldığımdan beri iyi bir kahve yaşamadım. "

"Annen hala C'de mi yaşıyor?" diye sordu Bayan Steward.

"Annem! Annem! Annemden ne biliyorsun!" dedi bakıyor
ona keskin bir şekilde; ama tanındıklarını gözlemleyerek,
Gülün ve her yerde doyurucu bir tebriklerimiz vardı; G ----,
masadan başlama, haykırdı,

"Gel, çocuklar, bu kılık değiştirmiş; şimdi arkadaşlar arasındayız."

Hintli konuklarımız, şimdi kostümde daha çok "Broadway Dandies" gibi görünüyordu.
vahşilerden daha. Altın zincirleri ve tekrarlayıcılarla en iyi bez giymiş;
Ve bir beyefendinin tuvaleti oluşturdu. Çaydan sonra
sırt çantalarından aldıkları bazı pahalı kürkleri kurutmalarını istedi
ve ateşin etrafında asılı. Ertesi gün izin aldılar
Görünüşleri ve davranışları hakkında birçok özür ve açıklama.
Çok değerli kürkler için ticaret yapıyorlardı;
Bu yöntemi aldıkları paraları, takılar ve zengin malları vardı
gizlemek için.

Bunca zaman boyunca, evde başka bir ziyaretçi vardı,
Bir köşede oturmak, yazılı olarak emilir. Sahte Kızılderililerimiz onu fark etmişti
ve kim olduğunu bilmemek, "sağır olduğunu test etmek için bir kararlılık ifade etti
yaşlı şeytan, "Akşam yemeğinden sonra. Hepimiz ateşin etrafında oturduk ve
Canandaigua arkadaşlarımız, artık vahşileşmese de,
Köşedeki sessiz adam; Onu sorgulamaya başladılar ve uyandırdı
kendisi konuşma için; Tasarımlarını unutmadan da çok önce değildi
onu test etmek ve kendilerini parlak olanlara büyüleyici buldu
Dünyaca ünlü insanlık şampiyonu, Benjamin Lundy,
çünkü öyleydi.

Bu akşam bize Hayti'ye yaptığı yolculuğun bir taslağını verdi;
oraya eşlik etmek ve bazı özgür köleleri yerleştirmek; Hangi düşündüm
Çok ilginç ve basılı olarak hiç görmediğim gibi, burada ilişki kuracağım
Olabildiğince yakın, kendi sözleriyle:

Maryland eyaletinde, bazılarının sahibi bir köle sahibi yaşadı
Altmış köle ve yıllar içinde biraz gelişmiş olmak, özgür olmaya karar verdi
Onlar, o devlet yasalarına uygun olarak,
ondan gönderilecek.

Sorunun bittiğini düşünmüştü, ama onları nereye göndereceğine kararsız kaldı,
Bay Lundy'nin önerdiği planında kendisine yardım etmesi için gönderildi; sadece kimdi
kendi planlarını yerine getirmek için hesaplanan bir talebe uymaktan memnuniyet duyarız
hayırseverlik ve eşit haklar.

Önerileri dinlediğinde ve arzularını dile getirdiğinde
ekici, argümanlarını Batı Hindistan Adaları lehine sundu; Ve
Onları gelecekteki ikamet yeri olarak Hayti'ye göndermeye karar verildi.

Hazırlıklar için altı hafta izin verildi; Sonra Bay Lundy geri dönecekti ve
Yolculukta onlardan sorumlu olun ve yenilerine yerleştiklerini görün
evler.

Tayin edilen süre geldiğinde, Bay Lundy onlara eşlik etmek için oradaydı
Hayti'ye bağlı bir gemiye binmek; rahat olarak döşenmiş
çeyrek, vicdanlı efendilerinin nezaketi ve kendi
Yardımsever kalp önerebilir. Her şey hazır olduğunda, Hıristiyan Üstat
Gemiye geldi, bu sadık hizmetçilerden ayrılmak için-birçoğu
ona çocukluklarından hizmet etmişti ve hepsini ona bağladığı
İyilik ve Hıristiyan Yardımseverlik ile Kalp. Üzücü bir ayrılıktı; Olumsuz
Çünkü köleler özgürlüğü sevmedi, çünkü takdir ettikleri için
Efendilerinin kibarlık ve gelecekteki refahları için isteği.
Hiç insancıl ve hoşgörülü bir usta olmuştu; aydınlatan biri
Zavallı köle Burthen, hepsi onun gücünde. Bir an yansıması olacak
Her zaman bu vicdanlı türden köle sahipleri olduğunu gösterin,
kölelerini özgürleştirmek için indüklenir; Ve hevesli, zalim değil
Ne Tanrı'dan ne de onun adamını koruyan Tyrant.

Kölelerin Efendisi onlara niyetleri hakkında nazikçe bilgilendirmişti-
Yolculuğun olası uzunluğu ve kaçınılmaz hastalık
deneyim, & c.; Ama şimdi, onun için nazik yüzüne bakıyorlardı.
Son kez, duada diz çökerken, çok sayıda sürü-
Kendi plantasyonunda-Yüce Tanrı'nın Bakımı ve Korunması,
okyanusun fırtınasında ve tehlikelerinde onları korumak için onu yalvarıyor; ile
Onlara bu hayat boyunca rehberlik edin ve gelecek dünyada kurtarın; değin
Zavallı kölelerin hıçkırıkları ve çığlıkları ifadesini boğdu. O uzun
onlardan ve Bay Lundy'den son izini aldı; Ve gemi yelken açtı
hemen. Bununla birlikte, gözaltına alınan fırtınalar ve olumsuz rüzgarlarla karşılaştılar
onlara; Ve sonra fakir, cahil köleler sahip olduklarına inanmaya başladı
Şüphelenmeden önce: Bu sadece Bay Lundy'nin sadece kötü bir planı oldu,
onları bir tür ustadan ikna etmek ve onları bazılarına daldırmak
korkunç bozulma ve ıstırap. "Usta" onlara söylememişti
olumsuz rüzgarlar ve bazı yaramazlıkların amaçlandığından emindi; Onlar
Somurcuk ve itaatsiz büyüdü; ve Bay'ın nezaketine rağmen
Lundy, mırıldandılar ve şikayet ettiler, nazik kalbi batana kadar
o; Hala yolunun bile tenorunu takip etti, Tanrı'ya güvenerek
Kurtuluş. Onları hastalık içinde izledi ve herkese uyguladı
istekleri; Ancak sağlık ve rahatlığı için ihale isteği, sadece
Şüphe heyecanlı ve nankör hasta mizahlarını artırdı.

Hoş bir akşam, Bay Lundy güverteyi derin düşünce ile hızlandırdı. O öyleydi
Üzücü ve çok umutsuz. Şiddetli görünümde yeterince görmüştü ve
Somurtkan kaşıntılar; ve acıdan yeterince duymuştu ve tehdit etmişti
Zencilerin öfkesi, bir fırtına toplandığını bilmek için, yakında
Sadık kafasının üzerinde tüm vahşi öfkesinde patladı. O küçüktü, zayıftı
Adam, her hareketini izleyenlerle karşılaştırıldığında ve
Üzerine çok şiddetli dişler. Yüce dışında hiçbiri onu kurtaramazdı; Ve
ona "rüzgarın kanatlarına binen ve bulutları yaparak
Chariot, "Harvli duada yaklaştı; bundan sonra barış içinde emekli oldu
ve onun rıhtımına güven. Gece boyunca ince bir esinti ortaya çıktı;
Ve ertesi sabah güverteye gittiğinde,
Hayti'nin bereketli kıyısı! Adanın memurları gemiye bindi; Ancak
Onların dilleri hala hançer görünen Zenciler için anlaşılmazdı
Konuşan her birinde. İndi; Ama korkulu ve nankör
Köleler somurtkan ve yasaklamaya devam etti. Bay Lundy onları bıraktı ve
Gelecekteki ikametgahlarını seçtiği ülkeye gitti; ve yapılmış
Gücündeki rahatlık ve rahatlıkları için her hazırlık; onları gördüm
Düzgün, hoş evlerine aktarıldı ve hepsi mutlu bir şekilde yerleşti. Bu iş
başarıldı; Ve sadece nankörüne Adieu'yu teklif etmeye çağırdı
suçlama, kölelerden birinin konuşmak için atandığını fark ettiğinde
Ona, tüm numara adına ve ne kadar derinden olduğunu itiraf et
onu haksızlık etti. Konuşurken, diğerleri etrafta toplandı
affetme için gözyaşları ve dualar; ve sonunda ayağa kalktı
kendileri için af ve nazik, hasta ve insancıl kutsamalar
Benjamin Lundy. Etkilenen sahneden acele etti ve kısa bir süre sonra
Amerika'ya döndü.

Böylece o soğuk akşam kaba kabinimizde daha hoş bir şekilde geçti; Ve
Canandaigua beylerimiz, hoş bir tanıdıktan sonra ve hoş bir
Bay Lundy ile sohbet, gece için emekli oldu-vahşiler gibi değil, ama
Beyler oldukları gibi; Ve şüphesiz, daha yüce bir görüşle
"Köşedeki sağır yaşlı şeytan"




Bölüm XXV.

Özel kayıplar ve özel zorluklar. Wilberforce'a yerleştikten kısa bir süre sonra, duyduğum söylentilerin
Renkli kişilere arazi satmayı reddetme konusunda devletler
Kelimenin tam anlamıyla doğru ve çiftliğim benim için bir destek veremeyecek kadar küçük
aile ve daha fazla araziye başvurmanın işe yaramaz olacağını bilerek,
bitişik köylerde farklı tüccarlar için paket taşımak için
yerleşimden ve yerleşimden. Bir çift mükemmel ata sahip olmak
Ve iyi bir vagon, bunu karlı bir iş buldum ve tek bir iş buldum
Çiftliğimin gelirlerini eklemek ve masraflarımı karşılamak için iyi yapabilirdi.

Bir gün köyden dönerken atlarımdan biri alındı
aniden hasta. Onu yakın bir tavernaya götürdüm ve keşfedebileceğim gibi
Hastalığının nedeni, dinlenerek onu birkaç gün bırakmaya karar verdim.
yakında onu geri yüklerdi. Buna göre başka bir at tuttum ve geri döndüm
Koloni. Bir iki gün sonra paketlerimi her zamanki gibi topladım ve
Rotamda başladı, kiralanan atı terk etmek ve kendimi almak için tasarımı tasarladı;
Ama Tavern'e vardığımda, bazı Hintlilerin almaya katıldıklarını buldum
Zavallı, ölü atımın saklanması ve ayakkabılarından. Bu gerçekten harikaydı
bana kayıp; Ama kendimi bir iyilik yaşadığım düşüncesiyle teselli ettim
at kaldı, ancak yalnız başa çıkmak için yeterli olmayacaktı,
Emek yapmak için uğraştım; Ben de satın alma, satın alma araçları da yoktu
bir diğer. Bu nedenle bir tane işe aldım ve tekrar işe başladım,
Yenilenmiş gayret ve azim ile kaybımı telafi etme kararlılığı.

İyi ruhlara başladım; Ama ilerlemişti ama birkaç mil, benim
mükemmel bir şekilde ses çıkardığım, sarıldığımı ve düştüğümden kalan at
Koşum! Ve onu rahatlatmadan önce asil hayvanım ve
Sadık hizmetçi, sonuncusunu nefes almıştı! Mücadele veya hareket olmadan
Soğuk dünyaya cansız kaldı. Üzgünüm. Benim kaybını yok ettim
iyi ve değerli ekip; Ama daha fazla gizem ve şüphe vardı
olay. Eve döndüm ve bazı prosedür planları tasarlamak için oturdum.
Ne yapabilirim? Desteğimizin yollarının yarısı aniden
Ve gizemli bir şekilde bizden koptu. Bundan sonra ne yapabilirim? Bu şekilde
Rumination, kapıdaki bir çağrıyı cevaplamak için ortaya çıktım ve kimin girmesi gerekiyor
Ama Bay B. Paul, yabancı ajanımızın bir kardeşi, bu kadar uzun süredir devam eden
Kendini evimizden, onu bu konuda gördüğüme gerçekten şaşırdım
zaman. Bununla birlikte, kendim için büyük bir endişe ile oturdu.
Yakında konuşma konusunu yaptığı son kayıp ve
ziyaretinin nesnesi.

"Oldu," dedi, "çok hoş olmayan bir duygu ve
Her iki tarafta da içten üzgün olduğum haksız konuşma. .
Koloni, duyguların bir bölümünü sürdürmek için çok zayıftır; Ve şimdi, senin
Son kayıplar sizi sürdürmek için çok daha az olumlu bir durumda bıraktı
Kendiniz ve aileniz, eskimizin bir yerleşimini yapmak için aradım
zorluklar ve size iki yüz elli dolar sunmak için
Koloni için koleksiyonlar. "

Planı hemen gördüm ve bunu önlemek için sadece bir rüşvet düşündüm
Başkalarının yetersizliğini ortaya koyuyorum. Bir parçayı almayı kabul etmeli miyim?
Kötü alınmış ganimetler, eli tutmaya çalışabilirim
spoiler. Çok para istedim, bu doğru; Ama bir andan sonra
yansıma, olma şeklini onaylamak için yeterli değil
elde edildi; Ve itiraf etsem de, teklif bana güçlü bir şekilde sundu
Temptation, buna direnmem için minnettarım. Reddettim
parayı kabul edin; Ve cazibeyi ve teklif ettiği kazancı gönderdikten sonra,
Kalbimi daha hafif hissettim ve vicdanım genellikle
bu yargılama ve çatışma dünyasında günahkar, hatalı bir adam; Ve yine de ben
atlarımın ölümünün olduğu gizemin
İlgili, en azından kısmen açıklanmıştı.




Bölüm XXVI.

Kızılderililerin olayları ve özellikleri. Kanada'daki ikametgahımız sırasında genellikle Hintliler tarafından ziyaret edildi,
bu da bize karakterlerini, alışkanlıklarını ve
eğilim; ve bunun özelliklerini açıklayan bazı olaylar
İstismar edilen insanlar, burada bahsedeceğim.

Acı bir soğuk geceyi hatırlıyorum, saat on bir hakkında, oldum
uyanık ve ateşe doğru bakarken ayakta durduğumu görünce şaşırdım
Orada, dik ve sessiz, battaniyesine sarılmış uzun boylu, kaslı bir Hintli;
uzun av bıçağı ve Tomahawk kemerinden sarkıyor; Ve onun tüfeği
elinde. Kendi wigwam'ında olsaydı, bakamazdı
daha fazla memnuniyet ve bağımsızlık ile onun hakkında. Anında fırladım
ayaklarım ve işini istedi.

"Ormanda kayboldum ve bütün gece kalmaya geldim," onun mezarıydı
cevap vermek.

"O zaman," dedim, "bana silahlarını ver, ve hiçbir itiraz yapmayacağım."

Kendini silahsızlandırdı ve silahlarını bana kibirli bir havayla verdi
Korkularım için küçümseme. Onları bir güvenlik yerine koydum ve sonra hazırladım
Yatağı, zeminden başka bir şey değildi, seçtikleri yer
Uyku, başları ateşe. Farklı bir şey teklifim
Bu, gururla dayanıklılık güçlerine hakaret olarak kızdı ve
"Soluk yüzler ve kadınlar için yataklar; Hintliler için sert tahta" derdi. O
kendini fırlattı, battaniyesini onun hakkındaki çizdi ve yakında uyuyordu
sağlam bir şekilde. Gün şafak kalmaya başlar başlamaz, kalktı, kollarını çağırdı,
Ve bana kısa bir nezaket tarzında bana teşekkür ettikten sonra ayrıldı
orman için. Kapılarımızı tutturulmuş bulmuş, belden alçak bir kapıdan tasarruf etmişti,
içeri girdiği, bu kadar dolu bir arka odadan geçerek
Çeşitli makaleler, gün içinde geçmenin zor olduğunu
bir şeyi üzmeden zaman; Ama Kızılderili tüm bunları anladı, o
Uyanmamış olsaydım hiç gürültü yapmadı, ne de hiç konuşmazdı; Ve
Yine de, çatının altında herhangi birini yaralayabilirdi.
sarhoş olmadıkça barındırır.

Bir Şabat öğleden sonra, çocuklarımdan biri kapıda oturuyordu,
Uzun boylu, zayıflamış Hint geldi ve "Benim küçük bayanım lütfen
Bana su içiyor mu? "O için giderken onu bir koltuğa davet ettim
içinde. Görünüşünde onurlu ve komuta eden bir şey vardı,
Ve sesinde ve yüzünde bir şey, güvenimi kazanan ve
aynı anda saygı. Bir süre sonra kaldı ve ben de onun
tarih.

Genç günlerinde büyük bir savaşçıydı; Ve şimdi bile, ne zaman
Sık sık yaptığı gibi, savaş alanının sahneleri, gözü
vahşi ateşle yak, en şiddetli ile tüm yüzünü aydınlatıyor
bir tür cesaret ve çoğu zaman bizim çok şaşıracak iğrenç bir bağırışla
Ruhlar, odadan patlar ve tarlalara ve ormana bağlanırdı,
Bir geyik filosu ile-ormanlık yüzüğünü korkutucu ile yapmak
Savaş çığlığı, kan damarlarımızda kıvrılmaya hazır görünene kadar. O da vardı
ünlü Tecumseh'in cesurlarından biriydi; ve o zaman onun yanında durmuştu
Beş Ekim 1813'te düştü. Bu yaşlı cesur, ne zaman aradığında
Tecumseh'in adı, başını saygıyla eğdi; ve genellikle anlatmaya çalışırdı
Bize artık şüphelenilemediğinde ne kadar derinden yas tuttular
Ünlü Wabash Peygamber'in kardeşi Tecumseh'in cesur kalbi,
yenmeyi bırakmıştı.

"Bir ok güneşi deldi ve ayağıma getirdi," dedi eski
Savaşçı, "Sonbaharın sonbaharından daha şaşıramazdım
Tecumseh. "Sonra bize bir kez, büyük ve muzaffer bir savaştan sonra,
Tecumseh, savaş boyası ve tüylerinde, cesurlarının ortasında durdu,
Biraz soluk yüzlü kız ona ağlama yolunu bulduğunda ve "Benim
Anne çok hasta ve adamlarınız onu kötüye kullanıyor ve gitmeyi reddediyor. "
"Asla," dedi Hintli, "
O anda olduğu gibi Tecumseh; Bir eliyle tomahawk'ını kavradığında,
Ve diğeri ile küçük kızı Riot sahnesine götürdü. Yaklaştı
canlandırılmış tomahawk ile asi vahşiler,
Gümüş ve 'Begone!' sanki bir
Thunderbolt ortalarına düşmüştü. "

Ancak Wilberforce'daki eski savaşçı, daha fazla savaşa savaşmadı,
geçmişin hayal gücü. Barış ilan edildikten sonra
geri kalanını harcamak amacıyla değerli toprak parçası
hayatı daha sessizce; Ama maalesef ondan uzak yaşamadı
Bir zamanlar o çiftliğin sahibi olan ve bazılarında kaybeden adam
ve şimdi azaltılmış koşullardaydı.

Hem kıskanç hem de kısırdı; Ve kendisi alamadığı için
kara, eski Hint'in buna sahip olmaması gerektiğine karar verildi. Sonrasında
Onu ondan almanın birçok yolu denedikten sonra, nihayet ondan şikayet etti,
İngilizler için ve şimdi ikamet ettiği ülkeye karşı savaşmak için.
Bu başarılı oldu; Tutuklandı ve hapse atıldı ve
Bir hapishaneden diğerine kaldırılan bir duruşma,
Diğerleri, hain olarak yargılanması için güneye gönderildi. Yoldayken,
Bu Kızılderili'nin bekçisi,
Veda etmek için yol kenarında küçük bir kulübe. O bir yaşlıydı
kadın ve oğlu onu arkadaşlarına katılmak için terk ettiğinde onu takip etti
Kapı ağlayan, ellerini büyük sıkıntı içinde sıkıştırıyor ve
tek oğlunu korumak için dul tanrısı. Dört tane vardı; Hepsi
Amerikalı bir annenin nimetiyle savunmak için savaşmak için
onların ülkeleri; Ve bu tek başına, alandan canlı döndü
savaş. Şimdi güneye son ayrılışını yaparken onu sıktı
eller, gözyaşı gözlerini cennete kaldırdı ve büyük damlalar yuvarlanırken
Kırışık yanaklarının üzerinde, "Ah, Tanrım, tek birimi koru ve
Onu bana güvenlik içinde geri ver, ben ölüyorum. "Bu sahne, hapsedilen ve
Bazıları sözde, kalpsiz Hintli, ilgiyle izlendi; Bir parçası yok
dikkatinden kaçtı; Ama geçtiler ve Detroit'e güvenli bir şekilde ulaştılar.
Mahkumlar bir otele yapıldı ve gece için güvence altına alındı; bizim
Hint kahramanı, güvenli bir yere varsayılan bir çatı katına sevk ediliyor
onun için. O gece oldu, bir şovmen bir şirket
o otelde durmak ve balmumu işi sergilemek; Geri kalanlar arasında bir
Queenston Heights'a düşen General Brock figürü ve pahalı bir pelerin
ölümünden önce general tarafından giyilen kürk. Bundan hiçbir şey kaçmadı
Hint'in kartal gözü ve hızlı kulağı. Her şey sessiz olduğunda
Otel, operasyonlara başladı, çünkü ayrılmak için karar vermişti,
Kırmızı Adam ile tasarımının başarısının çok önemlisidir. O
Yüce dairesinin penceresini kaldırmada büyük bir zorluk bulamadı,
Bunlardan bir sincap ve bir sincap çevikliği ile
Bir kediye dikkat edin, şef için fırladı ve üzerinde kaydı
zemin. Şimdi memnun olduğu yere gitmekte özgürdü; Ama duymuştu
Gen. Brock'un peleriniyle ilgili bir şey; O da, arkadaşlarının
General bunun için elli gine teklif etmişti ve şimdi sadece aktaracaktı
onlara.

Yarışının sagaklığıyla oteli inceledi ve
Gösteri odasının tam konumu. Gizli ve gürültülü bir şekilde girdi
BT; Pelerinini buldum-alıp ayrıldı, iyi şansına kıkırdadı.
Ganimetiyle daireden çıkarken, bir düşünce vurdu
sadece ayak izlerini tutuklamakla kalmadı, aynı zamanda bütünüyle paralize etti
yapı. Kaleci cevaplamak ve belki de acı çekmek için yapılmazdı
Kaçış ve hırsızlığı? Tabii ki yapardı. "O zaman karanlıkta gördüm
yine, "dedi eski cesur," o eski soluk yüzlü anne,
tek oğlunun kaybı, "pelerini hemen geri döndürdüğünde
yer ve inişinden çok daha fazla zorlukla, başarılı oldu
Tavan hapishanesine ulaştı, kendini bıraktı, mırıldandı
Kendisi, "Henüz değil,-Zavallı eski soluk yüz bir tane aldı. "

Onu Virginia'ya götürdüler, yargılama yerine ona verdiler
Aynı özgürlük kölelerini yapıyorlar. Bir kış durdu; Ama ne zaman
Bahar açıldı, Kızıl Adamın Ateşi onu ele geçirdi ve ne zaman
Ormana odunu doğramak için gönderdi, eski için bir arı çizgisi aldı.
konut. Ama yemek için ne yapacaktı? Bir tüfekle yaşayabilirdi
mutlu bir şekilde ormanda, ama hiçbiri yoktu; Yani konuyu düşündükten sonra, o
Kendi kendine "Ben _must_ bir tüfek al" dedi ve anında başladı
otoyol. Gördüğü ilk kabin, büyük bir heyecanla girdi,
ve evin kadına, "büyük bir geyik gördüğünü söyledi
Woods ve onu vurması için bir tüfek istedi. Silahımı duyduğunda, "dedi
"O zaman gel ve büyük geyik al." Ona kocasının mükemmelini verdi
tüfek ve birkaç mermi; Onlara baktı ve daha fazlasına sahip olması gerektiğini söyledi.
"büyük bir geyikti" için; Böylece ona mermi ve bir parça verdi
eski ihtiyati tedbirini tekrarladıktan sonra ayrıldığı liderlik
Tüfeği duyduğunda gel; Ama dedi ki, "Henüz duymadı."

Uzun zamandır kendi çiftliğine geldi, çok acımasız olduğu
kendi evinin gözünde bir kütüğün arkasında kendini sürdü ve gizledi
Mahkumları izleyin. Kısa süre sonra, sahip olan adam tarafından işgal edildiğini öğrendi
Karısını ve bir çocuğunu elde etmek için ona zulmetti. Bütün gün
Gece yarısına kadar onları saklama yerinden izledi, sonra hepsini varsayarak
doğasının vahşi vahşeti ve kendine en korkunç olanı vermek
Mümkün olan eve girdi ve gürültülü bir şekilde geçti
Uyku Odası, uzun bir bıçakla kendini önlerine koydu
eli. Bu korkunç tavrı üstlendikten sonra,
Thunder'ın sesi, kalkmak ve ona biraz akşam yemeği vermek. Şimdi uyanıklardı.
Oh, korku! Suçlu bir adam ve ürkek bir kadın için ne manzara! "Ben geliyorum
Seni öldür! "Dedi Hintli, beyaz yanaklarını izlerken ve
dudakları titriyor. Almak için titreyen uzuvlarına bağlı kaldılar
istediği her şey, onu Tanrı aşkına her şeyi alması için empoze eder, ama
hayatlarını ayırın. "Ben kafa derisi olacak," diye cevapladı şiddetle; Ama ne zaman
İstediği her şeyi yemişti, battaniyesini ayarladı ve bir
vahşi bak, sanki kendi kendine, "Git şimdi adamlarımı al ve öldür
O, karısını öldür ve onu öldür bebeğim! "
gözlem.

Korkmuş mahkmatmlar zaman kaybetmedi, ama aceleyle bazılarını toplamak
Hükümler, sınırdan kaçtı ve daha sonra hiç duyulmadı.

Kızılderili hemen kendi başına ve oldukça ekledi
eski kiracılar tarafından bırakıldı.

İyi kalpli eski Hint bana yanlışlarının hikayesini tekrarlarken,
Bana kendim üzerinde uygulanan adaletsizliği ve renkli ırkı hatırlattı
genel olarak. Renkli Bir Adam Zorlu İş ve Hasta Endüstrisi mi?
İyi bir yer, iyi bir çiftlik ve rahat konut, neredeyse emin
Beyaz adam tarafından _his_ haklarının bir gaspcısı olarak bakılacak ve
bölge; Kendisinin sahip olması gereken bir soyguncu ve çok sık
Renkli adamın yanlış olduğu,-yine de, birçoklarını kabul etmekten mutluluk duyuyorum
onurlu istisnalar.

Sık sık merak ettim, bir zamanlar güçlü olan kalıntılarına bakarken
Irk, siyah adamın soyu tükenmiş olup olmayacağı ve ırkı ölüyor,
ormanın kırmızı adamları olsun; mevcudiyette solmayacakları
Bu ülkenin yerlileri gibi girişimci Anglo-Sakson. Ancak
Şimdi yapmak için böyle bir merak uyandırıcı soruşturmam yok; ikna olmak
Renkli Adam'ın bu son derece favori olarak hareket etmesinin önemli bir kısmı var.
Cumhuriyet,-geleceğin hangi açıklamayı belirlemesi gerektiğine dair.




Bölüm XXVII.

İsrail Lewis ile olan zorluklarımız. Mevcut zorluklara tekrar atıfta bulunmanın gerekliliği altında olmak
Wilberforce Colony'de, burada yayınlanan bir genelgeyi tanıtacağım
Okuyucuya gerçek hakkında bilgi verecek New York City
Utançlarımızın nedeni ve ajanımız İsrail Lewis'in karakteri.


Dairesel


_New York, 9 Mayıs_ 1836.

New York şehrinin renkli vatandaşları komitesi, hizmetkar olarak
Halk, öznenin içine getirmenin gerekliliğinden içtenlikle pişmanlık duyuyor
Halktan önce. Tanrı'ya, topluma ve kendilerine olan görevleri, sadece
onları bu konuda harekete geçirir.

Ülkenin farklı bölümlerindeki birçok bireyin sahip olması
Uzun zamandır İsrail Lewis'in bütünlüğünden şüphelendi, ancak otantik yok
Belgesel kanıt, çaba göstermeleri engellendi,
çok başarılı girişimlerine ve ajanlarının denemelerine karşı koymak için
Halktan fon tahsilatı, bizi bunu iletmeye teşvik etti
genelge.

Theodore S. Wright,
Peter Ogden,
Thomas Downing,
George Potts,
Charles B. Ray,
David Ruggles,
John Stans,
William P. Johnson,
William Hamilton,
Samuel E. Cornish.


       * * * * * *

İsrail Lewis.

_Wilberforce, U.C., 28 Mart 1836._


Wilberforce yerleşiminin yöneticilerinin kurulu bir araya geldi ve geçti
Oybirliğiyle aşağıdaki kararlar-Sesli, Austin Steward, Philip
Harris, Peter Butler, William Bell, John Whitehead, Samuel Peters.

_Resolved_, 1. Arkadaşlarımızın içinde olma şeklinden derinden pişman olduğumuzu
Devletler İsrail Lewis tarafından uygulandı; Ve biz burada
Onları bir yönetici kurulu olarak veya başka bir şekilde aldığımızı bilgilendirin
ödünç alınan ve toplanan tüm paranın yüz dolarından daha az
Devletler.

_Resolved_, 2d. Yüz dolar almamış olsak da
Söz konusu Lewis'ten, yine de,
Temsilcimiz, Rev. Nathan Paul, İngiltere'de, bizim kadar geri ödeme yapacağız.
Yetenekler izin verecek ve arkadaşlarımız gerektirebilir, para katkıda bulundu
Sözde faydalarımız için, onlar tarafından eyaletlerde.

_Resolved_, 3d. Sevgili arkadaşlarımıza içten teşekkürlerimizi ihale ettiğimizi,
Arthur Tappan ve diğerleri,
Küçük kolonimizin refahı.

_Resolved_, 4.. Yukarıdaki kararların bütün tarafından imzalanması
Kurul ve _new York Observer_'de yayınlanacak eyaletlere gönderildi
ve diğer makaleler.

Austin Steward, _president_,
Peter Butler, _Treasurer_,
John Halmes, _secretary_.

Philip Harris,}
William Bell,}
John Whitehead,} _Managers._
Samuel Peters,}

       * * * * * *

_New York, 25 Nisan 1836._

New York şehrinin renkli vatandaşlarının halka açık bir toplantısında,
Phoenix Hall, Thomas L. Jennings ve Charles B. Ray,
Sekreter, aşağıdaki kararlar oybirliğiyle kabul edildi:

_Resolved_, bu toplantının teşekkür etmesinin Rev.
Samuel E. Cornish, misyonunun yetenekli ve tatmin edici raporu için
Yukarı Kanada'ya, özellikle Wilberforce yerleşimine.

_Resolved_, bu toplantı bunu zorunlu görevlerini olarak görüyor, duyurmak
halka, onlardan önceki gerçekler açısından, İsrail Lewis [1]
güvenlerini kötüye kullandı, hayırseverliklerini boşa harcadı ve tüm iddiaları kaybetti
onların yüzüne ve saygılarına.

_Resolved_, on kişilik bir komite, tanıtım yapmak için atanır.
Yukarıdaki kararlar; Ayrıca, yöneticilerinden gelen iletişim
Wilberforce yerleşimi, davada gerekli görebilecekleri gibi.

Thomas L. Jennings, _chairman_,
Charles B. Ray, _secretary_.

[Dipnot 1: Mutlaka halkın onların
alt ajanlarından para.]

Şimdi sahip olan tek talihsiz birey olmadığım gibi görünecek
Bay Lewis ile zorluk. Bay Arthur Tappan basın yoluyla tanıdı,
Bu sefer, İsrail Lewis'in tam olarak güvenilmesi gereken bir adam değildi
Wilberforce Kolonisi ile ilgili açıklamalarında; Ve ayrıca, para
hasta ve yoksulların yararına ellerine yerleştirildi
yerleşimciler, sadakatle uygulanıp uygulanmadığı şüpheli olurdu
bağışçıların isteklerine göre.

Bu açık gerçek ifadesi için, Bay Lewis Bay'a karşı bir dava açtı.
Tappan, karakterin iftirası için; Zararları yuvarlak toplamda döşemek
on bin dolar. Lewis'in itibarına değer verdiği ortaya çıktı
şimdi bir davaya başlamak için yeterince yükselttiğine göre
New York'taki en iyi ve en saygın beylerden birine karşı;
Bütün bir kölelikten uzak; ismini çeken biri
Renkli Adamın davasına olan bağlılığı nedeniyle kötülük olarak atılır-
hem köleleştirilmiş hem de özgür; Üstelik kendi başına gören biri
çileden çıkmış ve kölelik yanlısı bir mafya tarafından girilen konut; onun pahalı
Siyah adamın meşalesi için yakıt olarak sokağa atılan mobilyalar
düşman; Ve onu tüketen çatlak alevinin ortasında, aşağılıkları duymak
tek suçlaması onun olan temel zulümlerinin seslendirmeleri
Renkli Adamın Savunması. Bu asil kalpli, Hıristiyan hayırsever,
nedeni için "mallarının sevinçle bozulmasını" kim aldı
Ezilen, Lewis'in gazabının ve şiddetli vituperasyonun kurbanı oldu;
Ve o da, en onurlu, insancıl olarak tanındığı yerde
beyefendi; ve genel olarak bilinen gerçekleri adlandırma için hepsi
çoktan.

Lewis, Wilberforce'a döndü, kızardı ve fikriyle swagger.
Sn.
ve tüm engelleri kaldırmak için, bana bir adam gönderdi, eğer yapsaydım
hiçbir şey yayınlamayın ve sömürgecilerin çıkarlarını terk etmez, o
Bana yakışıklı bir miktar para verirdi. Yakında onu anlamasını verdim
Bu tür bir şey için yanlış kişiye başvurmuştu; Ve o zaman
sahtekarlık ve yalancılıkla başarma planı yaptı, ne yapamadığı
rüşvet ile.

Daha önce bir not aldığım gerçeğinden bahsetmiştim
Bay Lewis için yirmi beş dolar, yakında geri ödeme yapması şartıyla
para. Bunu bir iyilik olarak yaptım ve notu elimde tuttum
Yaklaşık bir yıl sonra, sadece
Not. Daha sonra kamusal işimizde farklılık göstermeye başlamıştık, bu da
Hem kamu hem de özel konularda yapılan işlemlerimizdeki diğer farklılıklar
Koloni ile ilgili. Elbette görünüşü için kefalet verdi
mahkeme ve bana rüşvet veremeyeceğini bulana kadar bir süre koştu
çıkarlarına girmek için ve sonra ilk kez,
Notu çalmıştım! Ve sonunda beni daha önce suçlamayı başardı
Büyük Jüri!

Bu konuda Lewis ve Konfederasyonlarının iki nesnesi vardı: ilk olarak
Benden kurtul; İkincisi, benim için bir şansı olabilir.
bir özelliğin sonucunda ortaya çıktığını söyleyerek devam eden düşmanlık
kavga, ve para toplama paralarında gerçek bir ilgi için değil
aldatıcı.

Lewis yıkımım üzerine o kadar eğildi, benim için olduğunu unuttu
Nota nasıl geldiğimi gösterme gücü. King's Tezgah Mahkemesi bir araya geldi, ancak
Kolera sonucunda ertelendi ve elbette dava
Bir yıla kadar uzanmalı.

Duruşma zamanı yaklaştığında, ben de benim ortasındaydım
Katılmak için hazırlıklar, farklı kişiler tarafından danışmanlık ve tavsiye edildi
Çok sert ve vicdanlı bir şekilde çalıştığım ülkeden kaçıyorum
yararlanmak için ve karşılığında detraction ve iftiradan başka bir şey aldı. Ancak
Masumiyetimin bilincinde, ayrılmayacağımı ilan ettim; Sahip olduğumu biliyordum
suç işlemedi; Toprak yasasını ihlal etmedim-ve yapardım
Suçluluk ima edecek bir şey yok. Kalbi oluşturan, niyetini bilen
Ve amaç ve ona davamda bulunmaya istekli hissettim. Doğru, mahkeme
beni mahkum edebilir, hapsedebilir ve beni çaresiz ailemden uzaklaştırabilir
beş küçük çocuk; Eğer öyleyse, cezalandırmaları gerektiğine karar verdim
masum adam. Bununla birlikte, karanlık bir zamandı; Sadece üzülmedim
Ve şaşkın, ama ruhum üzüldü ve ben de "yaralanmış gibi hissettim
Arkadaşlarının evi, "-Ağlamaya Hazır" bir düşman olsaydı
onu doğurabilirdi, "ama dizilecek, _first_ zamanı için benim
Hayat, _criminal_ olarak, maddemi geçirdiğim insanlardan biri tarafından
fayda sağlamak, son derece deniyordu. Kendimi bildiğim gibi suçsuz, yine de,
Birçok olayın geçtiğinin farkındaydım, ki
ve benim dezavantajımı yorumlayacaktı; Dahası, Lewis'in parası vardı, ki
doğru ya da yanlış olduğunu ve beni almak için özgürce dağıtılırdı
onun yolundan.

Zamanında duruşma geldi ve ben _theft_ için yargılanacağım! Lewis
Yerleşim boyunca, belirli bir zamanda sahip olduğumu bildirmişti
Evine ve karısının bana gösterdiği bir demetten aradı,
Bana çok fazla sorun yaratmış olan notu pürüz etmiştim. Kanıtlamak için
Bu, karısının ifadeyi desteklemesini sağlamak gerekiyordu. Bu
kolay bir mesele değildi. Bayan Lewis, öfkeli ve onun tarafından sıkıntılı
Kocanın kesinliği, onu terk etmiş ve ailesinde meskenini almıştı
misafirperver bir İngiliz. Lewis için bir ajan olarak gönderildikten sonra
koloni, kendini bir şişmeyi kesmek için yeterli fona sahip buldu, o
hem bayanlar hem de beyler tarafından ilişkili ve çok şey yapıldı
yüksek yaşam istasyonları; bunun sonucu, şimdi baktı
Kendini seven sadık ama okuma yazma bilmeyen karısına küçümseme
bir köle doğdu ve güney bir plantasyonda yetiştirildi; Ve onunla kim vardı
Zalim görev ustasından kaçtı, onunla zorluklara dayanarak ve
Uçan Kaçak Tehlikeleri.

Şimdi yardımları planlarını ileriye taşımak için gerekliydi ve
onu geri dönmeye teşvik etmek için çeşitli şekillerde çalıştı, ama boşuna. O zaman
Geçmiş istismarı için ne kadar üzgün hissettiğini ona bildirmeleri için elçiler gönderdi, o
onu sadece bir şeyden ikna etmenin kötü bir komplo olduğundan korktuğunu söyledi.
Barışınabilen ev bulmuştu. Lewis, başka bir tane tasarlaması gerektiğini gördü
kanıtını elde etme yöntemi. Bu yüzden kardeşini aradı
Ailesi Bayan Lewis olan İngiliz ve tehdit edici bir şekilde
kardeşinin karısını barındırdığını anladığını ve
Bunun için sevgini ödemeyi amaçladı. Kardeş, beladan kurtulmak için,
karısını almasına yardım edeceğini söyledi ve o gece Lewis'i yürüttü
onun ikametgahına. Bayan Lewis'in sahip olduğu daha iyi bir kanıt verilemez
Bir kadının gerçek kalbi, kocasının alçakgönüllü olduğu andan
imtiyazlar ve bundan böyle sevmeye ve korumaya söz verdi, affetti
onun tüm geçmiş sadakatsizliği ve ihmali ve bir umutla baktı
daha parlak bir gelecek. Karşılığında Lewis ona bir not sundu ve ona
Belli bir kişiye götür ve sunun ve ona yirmi verirdi
üzerinde dolar. Bu, şüphesiz, onu gücünde bırakacaktı.

Bayan Lewis'in okuyamadığı gibi, şüpheli olmayan eş makaleyi sundu
Hepsi iyi niyetle. Beyefendi ona keskin bir şekilde baktı,-ve
Sonra ona bir kağıt sunduğunun farkında değilse sordu
Tamamen değersiz! Zavallı kadın zımbalandı ve şaşkındı; Ve
Kocasına dönmek yerine Wilberforce'a kaçtı ve aradı
bizim evimiz. Bana ne kadar felaketin olduğunu bilmek onun yanlış ifadesi olacağını ve
Zihin durumundan habersiz, ona Bay'a yardım etmeye gelip gelmediğini sordum.
Lewis bana karşı küfür ederek. Bir kerede henüz görmediğini gördüm
kocasının tasarımı hakkında bilgi sahibi oldu.

"Sana karşı yemin et, Bay Steward!" dedi. "Buna yemin edecek hiçbir şey bilmiyorum
seni yaralayacaktı; Seni her zaman dürüst, dik bir adam olarak tanıyorum ve
Masum bir kişiye karşı dönmemden korkmana gerek yok, fayda için
suçlu olduğunu biliyorum. Ne de yerimi terk etmezdim, bilseydim
Şimdi ne yapıyorum. "Bu yüzden tüm yardım ve korku o çeyrekte sona erdi.

Atanan sabah uzun süre geldiğinde, erken ortaya çıktım, ama
üzücü kalp. Karıma ve çaresiz aileme baktım, bunu yansıttım
Muhtemelen bu son kez hepimizin etrafında toplanmamız gerekebilir
Şimdiye kadar sessiz evimizde kahvaltı masası ve nadiren kaçınabilirim
Ağlamaktan. Ancak, geri getirmek için izin verdim ve yanımda bir delikanlı
Mahkeme beni gözaltına almak için yeterli neden bulursa, sonucun bir mesajı
deneme için. Ama denenmem gerektiğini bulduğumda, çok mutsuz hissettim
Başkalarını böyle yapın ve delikanlı yoldan uzak durun. O olmadan döndü
mesaj; Ve mahkumun kutusuna oturdum. Az önce almıştım
Rochester'dan postaneden mektup, öneriler içeren
Ve şehirdeki ilk adamlardan, iyi karakterimden gelen tasdikler,
bu da duygularımı biraz rahatlattı: yine de kalbim ağırdı ve
Özellikle, oturduğumda kısa bir süre sonra, bir tuzak kapısı açıldı ve
Katil bana yetiştirildi ve oturdu!

Baş Adalet Robinson, görünüşünü büyük bir pomp içinde yaptı-
İngiliz Mahkemesi Tarzı-o zaman Crier, tiz bir sesle,
Mahkemenin açılması ve "Tanrı Kralı Kurtar!"
Lordship daha sonra jürinin dikkatini toprak yasasına çağırdı;
özellikle mevcut görevleriyle ilgili bu kısımda; Ve büyük
Jüri beni suçlu bir şekilde aldığı için mahkemeye sundu
İsrail Lewis Meclisi'nden senet. Kralın avukatı
Ama bir tanık ve bu Lewis'di. Stand'a çağrıldı, izin verildi
hikayesini ilişkilendirmek ve kısımda herhangi bir çapraz muayene olmadan emekli olmak
avukatımın; Ama o beyefendi üç saygın beyaz adamı çağırdı,
Hepsi İsrail Lewis'e yemin altında inanmayacaklarına yemin etti!
Daha sonra davayı açıklama veya yorum yapmadan jüriye gönderdi ve
Jüri, koltuklarından ayrılmadan, "suçlu değil" kararı getirdi.
Böylece hırsızlık için ilk ve son duruşmamı sona erdirdi! Oh, nasıl benim ruhum
bu şekilde suçlanma düşüncesinde isyan etti; Ama şimdi durdum
Tanrı ve arkadaşlarımın önünde haklı, rahatlamış ve minnettar hissettim; ne
Hainan gibi böyle olan Lewis için acıma dışında bir şey hissedebilir miyim?
benim için "elli cubits en yüksek bir darağacıyla" inşa etmekle çalıştı
Ama kendini sarkarken buldu, bir deli gibi övdü, kavradı
hakimin kolu ve yeni bir duruşma istedi, ama onu salladı
Bir Viper gibi hor görme ve öfke. Onun vahşi öfkesinde
ve karakterimi yok etmek için pervasız kararlılık, faul yapmıştı
Kendi başına lekelen, asla etkilenmeyecek. Kendimi korumak zorunda kalmıştım
haksız bir şekilde saldırıya uğradığında itibar, ama bana acı verici olmuştu
Kazanılmaz ve utanç verici bir arkadaşa atma zorunluluğu
Lewis'in durduğu tutum; Ve yine de yapmazdı ve yapmadı
Onun iğrenç yenilgisine rağmen, noktayı verir.

Çok yakında bana başka bir saldırı için güçlerini toplamaya başladı ve
suçlaması için aynı yönü izledi-arazi satın alımı.

Okuyucu, daha fazla tekrar olmadan hatırlayacak,
Onların öfkesi nedeniyle Kanada Şirketi'nin hiçbir arazisi satın alın
Lewis'e karşı, Bay ile yaptığı sözleşmeyi kabul etmekten mutluluk duydum.
Ingersoll, kolonide dört numaralı lot için; Tutu ödediğimi
istedi ve görevini sözleşmenin arkasına aldı ve biz
Sonra iyi şartlardaydı, bir tanığın
İşlemi kanıtlamak için gerekli. Ama beni kanıtlayamadıktan sonra
bir hırsız; Bir sonraki çabası beni sahtecilikten mahkum etmekti! Olacak
Lewis'in bana sattıktan sonra sözleşmeyi iade ettiğini hatırladı
Bay Ingersoll, ve araçlar, toprak ve en azından kaybettiğimi
Beş yüz dolar değerinde iyileştirme. Sonra bir takım elbise getirdim
Lewis, sözleşme için ona ödediğim parayı kurtarmak için; Ve sonra
iddia etmiş ve kanıtlamaya çalışmış mıydı?
ödev ve bu nedenle, ödenen miktar için sadece iddiası yoktu.
Ancak bunda, diğer durumda olduğu gibi, bir yenilgiyle karşılaştı ve bir bütün
arıza. İddia ettiğim her şeyi kurtardım, ki bu sadece benim sadece benim. Bir
Beni mahvetmek için pek çok başarısız girişimden sonra, o
Beni yalnız bırakırdı,-ama Lewis ile öyle değil:
Bonaparte; ve şüphesiz bir eğitimin avantajlarına sahip olsaydı,
Bir köle doğmak ve yetiştirmek yerine, bir İskender gibi olabilir
Ya da Napolyon, cüretkarlık eylemleriyle dünyayı şaşırttı. Ben
Ancak, dünyanın "büyük adamlar" dediği şeyin hayranlığı-bir mütevazi,
Benjamin Lundy gibi kendi kendini feda eden Christian, çok daha fazla iddiaya sahip
Saygım ve saygım.

Lewis, ikinci saldırısında başarısızlık, hepsinde olduğu gibi yedeklendi
Kötü kurs, bir bakanın kutsal kıyafetini giyen bir arkadaş tarafından
İncil, soğutuldu ve herkes için belirginleşti, meditasyon yapıyor
Bazı farklı savaş şekli. Bu gizli konfederasyona göre
istasyonunun etkisi ve üstünlüğü nedeniyle büyük suçlama ekleyin
Öğrenme ona sadece Bay Lewis'e değil, aynı zamanda kolonistleri de verdi.
ve gerçekte herkesin iyiliği için uygulanması gereken ve
dürüstlük.




Bölüm XXVIII.

Kaçak bir kölenin çaresizliği.

Henüz yabancı ajanımız N. Paul ve
Yöneticiler Kurulu onun peşinden bir adam göndermeye karar vermişti. Bir İngiliz ve
Nell adında beyaz bir adam, misyonu memnuniyetle üstlenir ve
yerleşimciler arasında karısı ve beş çocuk. Yine zorunluluk altındaydım
Bay göndermek için gereken fonları almak için New York'a dönme
İngiltere'deki ajanımızdan sonra Nell.

Evden ayrılmadan önceki gece, kısaca yapacağım tek bir rüya gördüm
ilgili olmak. Albany'ye bir teknede seyahat etmeyi ve durmayı hayal ettim
Çay almak için ev. Birkaç kişinin masada olduğunu düşündüm ve
Bir fincan çay bana verildi, bir kadının sinsice bir şey düşürdüğünü gördüm. BEN,
Ancak, çayı içti ve beni çok hasta ettiğini hayal etti.

Zihnimden hoş olmayan izlenimi sürmeyi zor buldum
Rüya bunu yapmıştı, ama sonunda bunu yapmayı başardı, atfeterek
Lewis tarafından yapılan birçok ve kötü niyetli tehdit için
ortakları. Cesurca iddia etmişlerdi ki, "Birleşik Devletlere gidersem, ben
Asla hayatta kalmazdı, "ve diğer bazı tehditler eşit derecede malign.
Ancak, çaba harcadığımız Rochester için Bay Nell ile başladım
Yolculuk masraflarını karşılamaya yardımcı olmak için para toplamak ve
Yaklaşık yüz dolar toplamayı başardı. Bundan sonra geçtik
Bir dizi Bay Paul'un arkadaşıyla birlikte düştüğümüz Albany'ye,
Korkunç bir şekilde öfkeli gibi görünen ve oraya gelmekle suçlayan
Arkadaşlarını ortaya çıkar,-Paul ve Lewis. Bazı sıcak sözlerimiz vardı ve
Hoş olmayan bir konuşma, daha sonra beni çok belirsiz bıraktılar,
ve çok kızgın görünüyordu. Kısa bir süre sonra, biri geri döndü,
Ve en samimi bir şekilde beni evine çaya davet etti. Memnun oldum
Hoş olmayan duygulara karşı hiç olmadığımı gösterme fırsatı
ve hemen ona eşlik etti. Hepimiz olduğumuz an
Masaya oturdu, hoş olmayan bir şüphe parladı, aklım.
Masa, şirket-hepsi bana tanıdık geliyordu ve
O zaman hatırlayamadığım bazı hoş olmayan olay. Ama ne zaman
Evin Leydi bir fincan çay döktü ve bir diğeri geçmek üzereydi
O, onun fısıltısını duydum, "Bay Steward için bunu amaçladım"
İlk kez, tüm canlı farklılıklarla aklımda parladı
gerçek bir olayın. Düşüncelerimden sürmeye çalıştım ve bunu yaptım. Pshaw! Kendi kendime dedim; Şüpheli ya da tuhaf olmayacağım ve ben
Çayı yuttu; Sonra vapur için izin aldı, yolumuza
New York.

Albany'den birkaç mil geçtiğimizde, tekne ve orada
Dört adam geldi-renkli bir adamdan biri. Beyaz Adamlar
eyalet odalarına tamir edildi, renkli adamı güvertede bıraktı,
Tekne kanala dönmüştü. Dikkatimi çekti, onun tarafından
Kederli görünüm ve görünen umutsuz umutsuzluk. O öyleydim, yargıladım,
yaklaşık kırk yaşında; Kıyafetleri kaba ve çok düzensiz; ve
Şimdiye kadar gördüğüm en arkadaşsız, kederli görünümlü var. Kimseye atamıyor,
ama güverteyi sessizce hareket ettirdi; duyulmayan iç çekmelerle göğsünün kaldırılması; onun
Brow en korkunç kaşlarını çattı; Gözleri rüya gördü
zemin ve bazı umutsuz girişimleri düşünüyor gibi görünüyordu,
Aynı güvertede yürürken onu dikkatle izledim ve
korkutucu bir çatışmanın gerçekleştiğini açıkça keşfedebilirdi.
akıl; Ama daha sonra onu iterken mutlu, sabırlı bir şekilde baktı
Gülümseme, bu, açıkça, açıkça söylenen görünen tüm yüzünü aydınlattı,
Bir kaçış yolu görüyorum ve hareket tarzıma karar verdim. Bütün
Görünüm değiştirildi; Daha önce çok çılgınca atmış olan kalbi sessizdi
Şimdi Hudson'ın geniş koynunu olarak ve beni bir bakışla değiştirdi
Sakin müzakere, yerleşmiş ama umutsuz bir amacın göstergesi. BEN
aceleyle ileri doğru yürüdü ve döndü, oh, Tanrım! Ne manzara
Orada mıydı! Hala kestiği damlayan bıçağı tutarak
boğaz! Ve hayat kanını boşluktan sızarken ve akarken
Güverteye püskü giysilerinin üzerinde, aynı eski gülümseme ışıltı
Onun korkunç özellikleri!

[İllüstrasyon: "aceleyle ileri doğru yürüdüm ve döndüm, oh, benim
Tanrı! Orada ne bir manzara vardı! Hala damlayan bıçağı tuttu,
Boğazını kesmişti. "]

Yoksul, kederli yaratığın tarihi şimdi ortaya çıktı:
Maryland'deki acımasız görev ustasından kaçtı; Ama onun ortasında
güvenlik ve keyifli zevk, insan tarafından geçilmişti
kan paketi ve şimdi tiran ustasına döndü, şimdi
onu haklı olarak düşündüğü bir kölelik hayatına geri götürmek
Ölüm çok tercih edildi.

Çok uzun süredir katlandığı köle yaşamının dehşetleri,
Zihnindeki iğrenç deformiteleri, dolayısıyla benim olduğum duygu çatışması
gözlemlemişti,-ve dolayısıyla tüm görünüşündeki değişim,
Anlık bir acıya katlanmak ve ömür boyu süren bir sahneden kaçmaya karar verildi
Karşılıksız zahmet ve bozulma.

O zamanlar teknede oldu, birkaç vatandaş şirketi
Korkunç bir gösteriden şok olan askerler, karar verdiklerini ifade etti
kölelik kurumunun nefreti, bunun için olmadığını ilan ederek
Babalarının savaşta savaştığı ve kanadığı böylesine tuhaf kötülük
alan. Onların öfkelerinde de kararlıydılar; Çok yüksek sesle istedi
teknelerimizde bu tür olayların durdurulması ve
köle sahiplerinin büyük ölçüde endişe duydukları ve tüm
Olası Dispet Aceleyle fakir kanama kölesini bir
dolap ve kapıyı güvenli bir şekilde kilitledi; Ben de hiç öğrenemedim
Son kıyamet. Nazik Elçinin Ölümcüsü onu serbest bırakıp bırakıp bırakmadığı
adam sığınağının kavramaları veya hizmet etmek için iyileşip iyileşmediği
Acımasız usta, hiç bilgilendirilmedim.

Bu heyecan verici sahne geçtikten sonra olduğumu fark etmeye başladım
oldukça hasta hissetmek; Olağandışı bir yük midemi eziyor gibiydi ve
New York şehrine ulaştığımız zaman, son derece sıkıntılıydım. BEN
Her şeyi yapan renkli bir kadın tarafından tutulan bir yatılı eve acele etti
beni rahatlatma gücünde; Ama gerçekte düşünene kadar daha da kötüleştim, ben
ölmeli. Bayan koleradan öldüğümü varsaydı, sonra Brooklyn'e gönderildi
Bay Nell; Ama daha önce bir emetik uyguladıktan sonra, hissetmeye başladım
daha iyi; Ve nihayet midemi içeriğini boşalttığımda _tea
ve all_, kusarak, uyandım derin bir uykuya dönüştüm
büyük rahatladı. O hanımın nezaketi yakında unutmayacağım. O
anında kaçacak olan yatılı bir ev vardı,
Bilinen, sandığı gibi, kolera çektiğimi biliyordu; ve yerine
Beni hastaneye göndermek, yapmış olabileceği gibi, tüm sessiz kaldı
Bitene kadar, rahatlama ve rahatlığım için elinden geleni yapmak; Yine de
asla tekrarlanamayacağını umduğum bir sıkıntı sahnesiydi.

Ertesi sabah şehir gazetelerinde "Bir kart" gördüm.
Vapurdaki fakir kölenin sahibi, halkı bilgilendirerek
Tutuklandığında kaçak bir köle ile güneye geri döndüğünü,
geri dönme isteğini ortaya çıkardı; kim de itiraf etmişti,
Üzgün ​​olduğu efendisini terk etmekte çok yanlış çıktı,-ama o
köleleştiricilerin onunla kurcalandığını varsaydı. Hepsi buydu!
Hayatını alma girişimi hakkında bir kelime değil! Oh hayır, sadece istedi
Korkunç tapunun zihninde ürettiği heyecanı ortadan kaldır
Mevcut olanlar.

Böyle kasıtlı bir yalancılığın yayınlanmasında öfkelenmiştim ve
Hemen yazdı ve ben de aynı teknede olduğumu yazdı
Kaçak; onun istekli olduğu bir sergiye tanık olduğumu
Köleliğe geri dön, boğazını kestiğini ve güvertede yattığını görerek
kanında yürüyor; Sahnenin sempatilerini çok heyecanlandırdığı
Askerler, sahibinin onu acele etmek zorunda olduğu
Onların görüşü & c.

Bu ifade gazetelerde ortaya çıktığında,
Köle sahiplerinin arkadaşları, şehirden kaçmam tavsiye edildi,
Kişisel şiddet ile ziyaret edilebilir; Ama danışmanlarıma bundan emin oldum
Sadece "hiç kimse yokken kaçan, ama doğru
aslan gibi cesurlar. "Bu yüzden beni getiren işlere başladım
O şehre. Messrs. Bloss, Nell ve ben, çaba gösterdi ve yükseltti
Bay Nell'i göndermek amacıyla üç ila dört yüz dolar arasında
Rev. N. Paul'den sonra.

Toplanan fonların çoğu, New York'tan yelken açan Bay Nell'e verdik.
ve tıpkı N. Paul'un bir gemiye binmesi gibi İngiltere'ye güvenli bir şekilde geldi
New York'a dön.

Bay Nell onurlu bir şekilde veya talimatlarına göre hareket etmiş olsaydı,
ajanla geri dönecekti; Ama İngiltere'de kaldı ve
Henüz orada olduğunu biliyorum. Bay Paul'den sonra açıkça gönderildi ve ne zaman
O krallığı terk etti, Nell'in misyonu sona erdi. Kendini daha az kanıtladı
Ajandan daha güvene layık, çünkü gönderildiğinde _Did_ geri dönüyor,
ve topladığı parayı hesaba kattı, ancak onu korudu
Tümü; Fakat Bay Nell nazik hiçbir şey açıklamadı; Ve eğer o hiç
Geri döndüm, onu görmedim. Bay N. Paul, New York'a geldi.
1834 düşüşü ve kış boyunca orada kaldı
Sömürgecilerin hayal kırıklığı ve sıkıntısı. Onu bizimle ilgili yazdım
Durum ve istekler, hemen bizi ziyaret etmeye teşvik edeceğini umuyor;
Ama İngiltere'de, eşlik eden İngiliz bir bayan evlendi
Şu anda yaşadıkları New York'u hedefleyin; Ne de içinde görünmüyordu
Kendini hesaba katmak için herhangi bir acele,
onu çalıştırmıştı.




Bölüm XXIX.

Düşmanlarımdan dar bir kaçış.

New York'ta yokluğum sırasında Lewis ve konfederasyonları
Onları asla daha fazla rahatsız etmem ve başlarını sallamam için kehanet
Happy Rigce'da oldukça uğursuzca. Bir gün, kiralanan adamımız girdi
ev ve ben ev beklenirken karım sordu. Ona dedi ki
Bilmiyordum, benden zeka almamıştı. Ona emin oldu
Kolonide biri tarafından bir mektup alınmıştı; onu görmüştü
ve Bay'ı duymuştu Lewis onu ona iletmekten bahsediyor,-ama olmadığı için
Gel, vazgeçti, bir hata yapıldığını varsayarak. Ben vardı
Ancak yazılı, beni bekleyebileceği zamanı adlandırıyor; Ama mektup yok
benim uzunluğum sırasında ona ulaştı,
hesap. Geri dönüşüm için belirtilen kısa bir süre önce, bir kadın,
Kocası Bay Lewis'in bir ortağıydı, evime geldi ve
karısı "Londra köyüne söz bırakmak, Bay Steward'ın gözaltına alınması
Orada, akşam doğru gelmeli ve hiçbir şekilde başlamasına izin vermemeli
Karanlıktan sonra koloni için. "Ailem böyle sık sık endişelenmişti
uyarılar ve şiddetli tehditlerden sık sık rahatsız olmuştu
Lewis'in, onları görmeyi bıraktıkları ve çok az dikkat ettikleri
Bu.

Geri dönüşüm için atadığım gün Londra'ya vardım, ama
orada geç saate kadar gözaltına alındı; Ancak eve gitmek için endişeli hissetmek
O gece, beklendiğimi varsayalım,-Bu nedenle bir at tuttum
Kalan on beş mil yerleşime bin.

Londra'dan Wilberforce'a giden yol,
"McConnell'in kasvetli bataklığı" ve gerçekten de en kasvetli olanlardan biriydi
Ülkenin tüm bölümündeki yerler. Yüz erkeğin olduğundan eminim
kendilerini otoyolun bir çubuğu içinde gizleyebilir,
keşfedildi.

Nişanlandığım at, yüksek ruhlu bir hayvandı ve bu gerçeğe göre
Şüphesiz hayatımı borçlu. Ay parlak bir şekilde parladı ve hiçbir şey kırmadı
Gecenin durgunluğu, ileriye doğru ilerlerken, ama atımın clatter
toynaklar ve ara sıra bazı sadık saat köpeklerinin "yay-wow".

Bataklığa ulaştığımda ve karartılmış girintilerine girdiğimde, kasvet ve
Durgunluk gerçekten korkuyordu; Atım her hışırtı yaprağında başladı veya
Çatlak fırça, ben yoğun bir çalılık geçmeye çalışana kadar, ben
Bir tüfeğin keskin çatlamasıyla başladı ve bir kurşun beni geçti, kapattı
Kulağıma! Korkmuş at yetiştirildi ve daldı ve sonra
Yaşam için, ateş kollarının patlamasının ortasında bir ok gibi vurdu
Ben uzaklaşırken bana taburcu edildi. İlk başta dengemi kaybettim ve yaklaştım
Düşüyor, ama onu kurtarmak, ateşimken dizginleri sıkıca kavradım
Steed yıldırım hızıyla yerden uçtu; Ben de başarılı olmadım
İki mil koşana kadar onu kontrol ediyor, bu da beni kendime getirdi
kapı.

Ailemi iyi buldum ve sonra güvenli bir şekilde geldiğim için çok minnettarım
Çok korkutucu bir karşılaşma.

Sabah geldiğinde, herhangi birinin olup olmadığını sormak için bir kişiyi gönderdim
Yerleşimciler önceki gece dışarıdaydı ve rapor "İsrail Lewis
Ve bütün gece diğer iki adam dışarıdaydı; yakınlarda görüldüklerini
Kasvetli bataklık; "Dahası, Lewis'in o sabah onunla geldiği görülüyordu.
Batak çamuruyla kaplı botlar,-Bunlar Rev. Bay Paul's Boys için temizlendi
O, hepsi onun olduğuna dair kanıttı, bana çok fazla ömürlü
cezai niyet.

Daha sonra öğrendim ki, bu üç adam yerleşimi alacakaranlıkta bıraktı,
Bataklık için; kendilerini bir çubuk birbirinden ayırdıklarını, hepsi
Yolun tarafı, yüklü bir tüfek olan her adam,-en fakir nişancı
Önce ateş etmek ve eğer beni aşağı çekmediyse, muhtemelen ikinci
istemek; Ama Lewis üçünün en iyi çekimi olan ateşini ayıracaktı
Sonuna kadar, kaçamayacağımı varsaydılar. Oldukça karanlıktı
çalılıkta ve ruhlu atım her yöne daldı
Öfkeyle, kaçmaya başlayana kadar bana hedef alamayacakları,
Yakında onların ulaşamayacağı zaman.

Küçük kolonimizde çok fazla zorluk yaşadık ki
yürekten bıkmak. Lewis'in susadığının farkındaydım
intikam; Bana büyük bir yanlış yapmak istediğini; Ve yine de minnettarım
onun yanı sıra kendi başıma, onun önlendiğini
Bir arkadaşının kanına ellerini imkan ediyor. Kuşkusuz yapmayı amaçladığı gibi hayatımı almayı başarmış olsaydı,
hemen tutuklanmış olurdu ve büyük olasılıkla bir
katil. Hayatımı cesurca tehdit etmişti ve kolonistler
tür bir şey olmasını beklemek. Ben gelmemiş olsaydım
koloni, Londra'da, yerleşim için başladığım biliniyordu.
gece ve derhal bir arama yapılacaktı; ne de yapamaz
Wicked Deed, Lewis'in zihnine en az barışı getirdi.
arkadaşlar,

  "Hiçbir gönül rahatlığı, o adam biliyor,
    Suçlu bir göğüs taşıyan;
  Vicdanı onu geri götürür,
    Ve asla dinlenmesine izin vermez. "




Bölüm XXX.

B. Paul'un ölümü ve kardeşinin dönüşü.

Önceki olarak kaydedilen hayatımı almaya yönelik cesur ve kötü girişim
bölüm, Lewis'e karşı toplulukta öfke hissi uyandırdı,
ve bıraktığı küçük etkiyi tamamen yok etti; Dahası, o
şimdi o kadar kapsamlı bir sahtekarlık olarak yayınlanmıştı ki
Fayda için onu yükseltmenin sahte iddiası hakkında daha fazla para toplayın
koloninin. Parası gittiğinde ve etkisi yok olmaz,
-en sağlam arkadaşları olan, ona karşı döndü ve
Bu sınıf Rev. Benjamin Paul'du. En büyük olanı hiç kabul etmişti
Arkadaşlık ve Bay Lewis'in başarısına ilgi. Şimdiye kadar,
Ne zaman eyaletlere gittiğinde o beyefendi tarafından görevlendirildi
Aile, fakirlerin uzun bir pahalı makalesi listesi satın almak için
Kolonistler nadiren satın alabildiler; Ve genellikle onlara geri döndü
Zengin mallarla yüklü, satın alınan, fakirlere verilen para, hasta,
ve kolonide yoksul.

Bay B. Paul hiç çok gururlu bir adam olmuştu, ama çok sağlıklı bir adam değildi. O
pulmoner hastalıklara eğilimliydi; Ama oldukça iyi devam etmişti
Lewis etkili bir şekilde indirildi ve kendi karakteri birçoğu
Kötü şöhretli yargılamaları, neden olduğu hayal kırıklığı ile birlikte
kardeşi İngiltere'de, sağlığı başarısız olduğunda çok uzun süre kaldı ve
Biriken felaketlerin altında hızla battı, mezara.

Galli, onu kısmen onlar için vaaz etmek için meşgul etmişlerdi
yıl, ama duydukları bir şey zihinlerini değiştirdi ve
davranışlarını araştırmak için bir toplantı atamakla ilgiliydi,
Hastalığından haberdar oldu ve geçmesine izin verdi. Oğlu, kiminle
Yaşadı, dengedildi ve üzerinde büyük ölçüde olduğu en büyük kızı
bağımlı, bazıları için olduğu okuldan reddedilmişti
Öğretimle uğraşan zaman. Hastalıklarında tüm bu hoş olmayan koşullar
Devlet gururlu kalbine ağırdı; Ve o sadece düşmedi
sağlık, ancak geçmişi için bir melankolik ve pişmanlık durumuna girdi
yaşam kursu. Ölüm yatağında pinking ve mırıldanarak yatarken, ben
bir elçinin sahnesinden ne kadar farklı yansıtabilir
Rab İsa Mesih, ne zaman teklif edilmek üzereyken, "Ben var
İyi bir kavga etti, kursumu bitirdim, inancı korudum;
Bundan sonra benim için bir doğruluk tacı var. "

Onu acı içinde yazarken görmeye çağırdım, batık gözleri parlıyor
Çılgınca, yandan diğer yana yuvarlanma ve fırlatma, büyük damlalar
Terleme alnının üzerinde duruyordu, sürekli olarak yanlış yazdı
Zaman ve önderlik ettiği hayat! Elimi soğuk, kemikli parmaklarına aldı,
bana o kadar hor görmediğime teşekkür etmek, göremedim
onun üzüntüsünde ve sıkıntısında. Ancak genel olarak, ravalıştığında ve
Kötü hayatından bahsetti, ailesi tüm kişileri odasından dışladı
görevlileri hariç.

Şimdiye kadar onun besleyici günahı olan gurur, kendisini onun içinde sergiledi
sonuna kadar, çünkü uzun bir iradesi vardı, bazılarını dağıtarak
farklı bireylere on altı yüz dolar, bilmesi gerektiğinde
tüm mallarının bu meblağın yarısı olmayacağını. Baktığımda
Onun üzerine, Providence'ın gizemli yollarını düşünebilirdim. Önce
Yıllarca kendisini bana karşı dizilen bir adam yatırdım,
Lewis'i öne koyarak beni yaralayarak bir erkek ve bakan olarak etkileme
kötülüğünde; Ailesi savurganlık içinde yaşıyor ve uzakta bir stil
Araçlarının ötesinde, benimki çok çalışmıştı ve bazen
yoksul, genellikle taciz edildi ve her tarafta kendi başına şaşırdı ve
parti. Ve ne için? Çünkü INIQUITY ile el ele vermezdim ve
Karanlığın eylemleri. Kontrastı olmasına rağmen, acısını duyduğumda
Lamentasyonlar ve kendini tanıtımlar, kalbimi Tanrı'ya kaldırabilirim
Bana _honest'i koruyan koruma iyiliğinden dolayı minnettarlık
Adam_. Sık sık hiç şüphem yoktu, ama asla tasarımlı bir şekilde olmamıştı; Ve
İyi bir vicdanın yanında durduğundan daha fazla değer vermedim
Şimdi Ürdün'ü geçen Benjamin Paul'ün ölüm yatağı; Ve o
geleceğinin, ister neşe ister keder olsun, karşılanacağını bilmek yeterlidir.
O'na merhametli ve adil bir Tanrı tarafından,-yine de, son anları
Dünya, profilli her Hıristiyan'ı uyandırmalı, iki katına çıkmalı
dikkat ve duada gayret, cazibeye düşmese de,-
Zengin olmaya karar vermeleri için ve böylece çeşitli hale gelirler ve
Zararlı şehvetler ve kendilerini birçok üzüntü ile delin.

Yukarıdaki etkinliğin anlatılmasından kısa bir süre sonra, eyalette bir yasa geçti,
her ilçenin görevi vermesi gereken üç komisyon üyesini seçmesine izin vermek
İlçeye ilişkin kamu işini işlem yapmak. Her biri
İlçe ayrıca, işi olması gereken bir ilçe memuru seçmelidir
söz konusu şehre ait tüm paraları, kitapları ve makaleleri tutmak ve tutmak;
yeminleri yönetme gücü ve aslında komisyon üyeleriyle birlikte,
bir mahkemenin tüm gücüne sahip olan bir yönetim kurulu oluşturacaktı
ilçe işiyle ilişkisi.

Bidulph ilçesinde bulunan kolonimizde, renkli insanlar
Bize seçme gücü veren sakinlerin büyük bir çoğunluğu
Kendi yerleşimimizden komisyon üyeleri ve bu nedenle üç siyah adam
Ofislerinin görevlerine giren usulüne uygun olarak seçildiği yer,
Mütevazi hizmetçi A. Steward, tüm
Ofisin sorumluluğu ve ona verilen aynı güç
Sanki Britann Majesty's Dominion'da doğmuşmuş gibi
sürülen kar kadar beyaz yüz. Ofisimin sorumluluğunu hissettim,
Ama tüm bu güven güvencesini yaptığımdan daha derin değil ve
Benim kasabalarım tarafından bana gösterilen saygı, tüm acımasız zulümlerden sonra
Met; Hırsızlık, sahtecilik ve c.
Bana karşı getirebilir.

Rev. Nathaniel Paul, hanımıyla birlikte Wilberforce'a geldi
1835 baharı, sömürgecilerin büyük sevincine, onun
Kardeş tüm dünyanın yoluna gitmişti ve kalıntıları sessizce dinleniyor
Kendi tesislerinde, etkilenen ailesinin hala ikamet ettiği.

Kolonide kursla ilgili büyük bir heyecan vardı
Temsilcimiz takip ederdi ve hepsi onu görmek için endişeli beklenti ile bekledi
Uzun süredir vaat edilen koleksiyonlarıyla hazineyi zenginleştirin.

Onu koloni için bir ajan olarak göndermeyi kabul ettik.
Harcamalarını almanın yanı sıra hizmetleri için ayda elli dolar.

Rahip beyefendi, koloniye döndüğünde, meblağ
Belirtildi, dört yıl, üç ay ve yirmi gün. Birkaç harcadık
Korkunç önsözlerin artmasıyla hesabını denetleyen günler. Bulduk
Makbuzları, İngiltere Birleşik Krallıkları'nda bin
altı yüz seksen üç pound, on dokuz şilin; veya sekiz
Bin on beş dolar, seksen sent. Harcamaları
bin dört yüz üç pound, on dokuz şilin; veya yedi
Bin ve on dokuz dolar, seksen sent. Sonra dörtten fazla ücret
Yıllar, ayda elli dolar olarak, yönetim kuruluna karşı bir denge bıraktı
İptal edecek fonumuz olmayan birkaç yüz dolar,
Rahip Beyefendi bize Avrupa'da topladığı hiçbir şey ödemedi,
Hatta onun için katlanılan borçları tasfiye etmek için bir şey ödedi
kıyafet ve masraflar.

Bay Paul'un Yöneticiler Kurulu'na karşı suçlamasıyla da vardı,
WM'ye ödediği iki yüz dolar. Loyd Garrison,
Beyefendi de İngiltere'deydi; ama kimin otoritesine ödediği veya verdiği
Belirlemek zordu. Ona bağışta bulunma emri vermedik
Her türlü. Bunu yapma özgürlüğünü almak ve sonra fakirimize şarj etmek
ve koloni acı çekmek, katlanmak zor görünüyordu; Hala suçlamaya izin verdik.
Boğazlı ve neredeyse yoksul koşullarımızda bir
Bunun bize, Bay Garrison'a veya herhangi bir vücuda büyük miktarda para
Aksi takdirde, kesinlikle _we_ en azından kredisine sahip olmalıdır; ve
Bay Garrison, makbuz hakkında hiçbir onay almamıştı, onu yazdım
Konu ve cevabı bulunacak, yazışmalarımıza başlayacak
Bu cilt.

Biz, biz bir dolar değil Rev. N. Paul, biz değil
İznimiz olmadan yaptığı bağışları arayın, bir ödeme. O yaptı
Doğru, yönetim kuruluna ödül, iki yüz dolarlık toplam,
Bay Garrison'a ve elli dolar daha fazla Bay Nell'e verildi,
İngiltere'den ayrıldığında. Ona götüremez miyiz; ve
Kısa, koloninin paralı ilgisi söz konusu olduğunda,
Görev tüm bir başarısızlığı kanıtladı. Rahip Beyefendi ne kadar iyi
Avrupa'da kaldığı süre boyunca kölelik karşıtı gerçeği yaymak için yapmış olabilir,
benim için söylemem. O zamanlar İngilizler köleler düzenledi; ve rapor
o ulusun gözlerini açmaya çalışan işçilerinden ve çabalarını iyi konuşuyor
köleliğin günahına ve kolonizasyon planının adaletsizliğine. BT
sürekli kalabalık ve derinden ilgilendiği söyleniyor
izleyiciler ve onu duyduktan sonra birçok kişi,
kendileri, her zincir kırılıncaya ve her tahvilin altına serbest bırakılıncaya kadar
İngiliz aslanının sallanan bayrağı. Belki de zorlu işçileri yardım etti
Kölelikten nefret dolu lanetin Batı Hindistan Adaları'nı serbest bırakırken; Eğer öyleyse,
Çok fazla olmayacağız, kayıplardan ve şiddetli denemelerden pişman olacağız, bu bizim
O zaman ayı.

Ancak öfkeli ve hayal kırıklığına uğramış sömürgeciler
onun görevi; Ve onlar gibi, bir kuruş para ödemediğini bilmek
hazineye, ne de hesabında bir borcu tasfiye etmek,
Çok heyecanlı hale geldi,-o kadar ki, bir zamanlar bulduk ki
Onları Lynch Yasası'na başvurmaktan kaçınmak neredeyse imkansız.
Rahip beyefendinin büyük miktarda parası olması gerektiğini düşündüler.
Bir yerde emrini-görünüşünden ve yaşam tarzından hantal ve
mezar tarafından saygı duyduğu biraz sağlıklı bir ceza
Yargıç Lynch, bir "pamuk balya" üzerine büyüyen, muhtemelen onu getirebilir
terimler ve onu kötü elde edilen servetinin bir kısmını bozmaya teşvik ediyor,
Kendisine çok özgürce beraat etti ve kimlerden saklanıyordu.
Nazik katkıda bulunulmasını istiyor.

Onların memnuniyetsizlikleri gibi,
Hesapları, bizim için toplanan paranın neredeyse tamamını harcadığını;
Giderleri dikkate değerdi; yanında, aşık olmuştu
İngiltere'de kalması, beyaz bir kadınla ve sanırım
hem zaman hem de para için gerekli ve çok iyi ve adil bir İngilizce kazanmak
Leydi, ayrıca biraz miktar paraya sahip olduğunu söyledi, yani birkaç
Bin dolar, hepsi fakir, az acı çeken kolonimizin ödemesi gerekiyor
çünkü,-Rahip Beyefendinin aksine, buna rağmen. Sonunda, sıkıcı bir çabadan sonra, zihinlerini tatmin etmede başarılı olduk.
Yerleşimciler, şiddet içeren bir salgının artık olmayacağı ölçüde
korkmuş veya korkmuş. Kolonide her şey sessiz kaldığında,
İlk olarak N. Paul'un karısı, o zaman dul eşi ile duruyordu
Rahmetli Rev. B. Paul, bizden üç mil uzakta ikamet ediyor.

Kolonistlerin evleri genellikle her ikisinde de yer alan kütüklerden yapılmıştır.
yanlar, alanlar harçla kesişmiş ve çatı tahtalardan yapılmıştır.
Alt kısım genellikle bir büyük odada kaldı ve başka bir
Daire arzu edildi, üzerinde bir perde çizerek yapıldı. Ne zaman
Bayan Paul'ün ikametgahına vardık, hemen içine girdik
Bir iç dairede bulduğumuz Bayan Nathaniel Paul'un varlığı
Çizilmiş perdeler tarafından yapılmış, halı kaplı pahalı bir tarzda, nerede
eyalette bir kraliçe gibi oturdu,-kafasından yüzen bir peçe
zemin; boynunu çevreleyen ve altın bir saate bağlı altın bir zincir
onun kuşağı; Parmakları ve pahalı mücevherlerle parlayan kişi. O
Görgü kuralları sert ve resmiydi ne de yakışıklı değildi, ama tolere edilebilir bir adil
Görünümlü kadın, yaklaşık otuz yaşında: Ve bu bizim karısıydı
Zavallı Wilberforce Kolonisi için ajan!

N. Paul şimdi işini sömürgecilerle çözmüştü ve
Devletlere ayrılmak için, bir erkek olarak onuruna başvurduk ve
Christian, Rochester'ı aramak ve yedi yüz dolarlık bankayı ödemek
Adil ve yasal olarak tuttuğu ve onurlu bir şekilde rahatladığı borç,
Onun için para toplayan bu tür beyler. İyi biliyordu
Arkadaşımız E. Peck'in durumu ve bazılarımızın isimlerinin
Arkadaşlar da nota bağlıydı; Hepsi güveniyor
yükümlülüğü ödemek için onurumuza dolaylı olarak. Fonumuz olmadığını
Hazine'de çok farkındaydı; Ayrıca, her şey derinden endişeliydi
Bu borç hakkında. Bütün bunlar biliyordu; Ve ciddiyetimize cevap olarak ve
tekrarlanan ihtiyati tedbir, en sadakatle ve ciddiyetle onun
Rochester'ı arar ve notu alır. Bu koşullarda
Koloniyi terk etmesine izin verildi ve benimle ayrılırken buluşmak için artık
Bu yaşam, son güvencesi, bu yükümlülüğü iptal edeceğiydi.
O zaman Sözü hakkında ne düşünebiliriz, bundan kısa bir süre sonra öğrendiğimizde
Rochester'ı aramadan doğrudan Albany'ye geçti; Ne de hiç
geri dönün veya davranışlarının herhangi bir açıklamasını yapın; ne sebep ver
Sözü kurtarılmadı ve para ödendi.

Sağlığı başarısız olana kadar Albany'de vaaz verdi, sonra yaşamak zorunda kaldı
Elinden gelenin en iyi yolu ve sonunda hayır kurumuna güvenmek.

Hastalığı, derinden acı çektiği, yalan söyleyemediği düşmüştü
ölümünden bir süre önce aşağı. Bana onun
Ev hayatı barışçıl veya mutlu bir şeyden uzaktı ve yoksulluk içinde,
üzüntü ve sıkıntı, sonunda ölüme kadar uzun süre kaldı
Sahneyi kapattı.




Bölüm XXXI.

Ailem Rochester'a dönüyor.

Şimdi ciddi bir şekilde Rochester'a dönüş meditasyon yapıyordum. Gitme amacım
Kanada'ya, okuyucunun yanı sıra bazı
tanıştığım hayal kırıklıkları ve bazı denemeler ve zorluklar
karşılaşmak için.

Şimdi, emekten sonra ve yaklaşık beş yıl boyunca zulüm acı çektikten sonra, benim
Yol nispeten açıktı; Hala ilden ayrılmak istedim ve
Ailemin büyük ölçüde sevindiği eyaletlere dön.
Şüphesiz, o zamanki işgal ettiğim pozisyondaki çoğu kişi seçerdi
kalmak; Ama birkaç nedenden dolayı yapmadım. Gençliğim sırasında olmasına rağmen, fakir, arkadaşsız ve
Okuma yazma bilmeyen köle, Tanrı'nın merhametiyle ve nezaketiyle
Arkadaşlar, sadece özgürlüğümü elde etmekle kalmadı, aynı zamanda sektör ve ben de vardı
Birkaç yıl azim, tolere edilebilir bir İngilizce eğitimi aldı,
kendim için iyi ve kapsamlı bir şekilde inşa edilmiş karlı bir iş kurdu
iş itibarı ve zenginliği artırma ve
tüm bağımsızlık.

Gerçekten de, bir yetkinlik söz konusu olduğunda, ayrıldığımda
Rochester. Evim ve toprağım ödendi; Mağazam da ve malları
içerilen borçsuz; yanında birkaç yüz dolarım vardı
Banka gelecekte kullanım için,-Konfor ve
kendimin ve ailenin mutluluğu, benim tarafımdan daha fazla efor gerektirmedi
Dünyevi durumumuz daha iyi. En iyi ülkelerden birinde yaşıyorduk
Yeryüzünde, arkadaşlarla çevrili,-iyi ve zeki toplum ve
Dünyadaki en asil Hıristiyan hayırseverlik örnekleri. Benim
eş ve çocuklar, sadece konforlara alışık olmakla kalmadı
yaşamın lüksleri, aynı zamanda arıtma insanlarıyla ilişki kurmak ve
yetiştirme; Ve bana isteyerek Kanada'ya eşlik etseler de,
Bakım, emek ve üzüntüden biraz daha az yaşadıkları yer
Geri dönmek istedikleri için çok garip düşünülemez. Biz
Emin olmak için renkli insanlar ve ağırlığını hissetmek için sık sık yapıldı
sapkın bir eğitime sahip küçük zihinlerin bu acımasız önyargısı bilir
Ezilen ırkımızın en iyi çabalarını nasıl yığılacağı çok iyi. Henüz
Arkadaşlarım için gerçek ve adalet, beni kısa bir süre sonra söylemeye zorluyor
tanıdık, genellikle tüm bu nezaketle muamele gördüm ve
insan ve insan arasında var olması gereken güven.

Kanada'daki eğlence evimde, beyler için nadir değildi
eski tanıdıklarımdan, dostça bir sohbet için durmak; tüccarlar,
Yerleşimimiz boyunca seyahat etmek, mallardan sonra sık sık arar,
paraları, saatleri ve diğer değerli eşyalarıyla, dikkatlice gizlenmiş
Kişileri; Ama adımızı öğrendiklerinde ve tanıştıklarında
Biraz, sadece servetlerini özgürce ortaya çıkarmakla kalmazlar, aynı zamanda yer
Güvenli tutmak için elimde tüm paraları ve değerli eşyaları; Onlar da
Güven hiç bilgime yanlış yerleştirildi.

Başka bir şey: Wilberforce'a gittiğimde, kolonistlerin
Bidulph ilçesini satın alacak ve bunun için ödeme yapabiliyor
Daha iyi adamlar ortaya koyacak kadar şanslıydılar.
O zaman yeterli sayıda nüfusumuz olduğunda, bir
kendi ırkımızdan biri olan Parlamento Üyesi,
bizim kolonimiz. Bütün bunlarda hayal kırıklığına uğradık. Kanada Şirketi, onların
Bir bütün insanın haksız yargısı, dürüst olmayan bir adam tarafından
Elbette,
saygın ve akıllı renkli erkeklerin o yere göçü; ne
Olumlu bir değişiklik olasılığı var mıydı. Dahası, zulümler
koloniye yol açan, büyük ölçüde sona ermişti; kölelik karşıtı
Gerçek insanların zihinleri üzerinde yürürlüğe giriyordu ve Tanrı yükseliyordu
Zavallı köle için birçok arkadaş, güzel konuşma ve gözyaşları ile yalvarmak için,
Aptal ve aşağı çelişenin nedeni.

Bunlar, diğer düşüncelerle, ayrılma kararımda beni etkiledi
Kanada. Ancak, niyetlerim bilinmesi için en kısa sürede, ben
Her tarafta, hem yerleşim içinde hem de yer alan kişiler tarafından ithal edildi,
en azından bir süre daha uzun süre kalmak. Bu,
ek.

Müzakereden sonra, ailemi eyaletlere gönderme sonucuna vardım ve
Kendim kal, yılım sona ermeli, olduğum için
Seçilmiş İlçe Memuru. Bu kararlılığa göre yaptım
Ailemi kırk mil uzakta Port Stanley'e götürmeye hazırlık. Ancak
Rochester'dan ayrılan, beş yıl arasında ne kontrast vardı
daha önce ve koloniden çıkarmamız! Sonra beş iki atımız vardı
vagon bir sürü mal ve mobilya ve yedi aile; Şimdi bizim
mallar sadece birkaç makaleydi, _a One-at Wagon_
Evimize iki üye ekleniyor! Yerleşimciler bizi topladılar,
Eşimin ve çocuklarımın sevecen bir izini almak; Ama gözyaşları ve hıçkırık
bir "Tanrı seni korusun" dan daha fazlasını önledi ve birkaçı gibi
ifadeler. Sahne gerçekten etkileyici bir şeydi: tüm yorgun günler
emeğimizin; Geçtiğimiz tüm denemeler ve zorluklar; tüm tatlı
Dini ve sosyal toplantılarımızda keyif aldık; bütün
Komşu nezaket eylemleri, şimdi her birinde silinmez bir şekilde etkilenmiş gibi görünüyordu
hafıza ve karşılıklı bir saygı ve dostluğun bizi bağladığını hissettik
Hıristiyan Kardeşler'in sevecen bağlarında birbirlerine daha yakın olan
İnsan yaşamının zayıf olduğu olumsuz sahnelerden kırılmamalıdır.

Port Stanley'e geldi, bir Bay White tarafından nazikçe eğlendik,
Virginia'dan kaçak köle, bankada rahat bir küçük çiftliğe sahip
Kettle Creek ve iyi ve müreffeh bir durumda görünen.
Orada gözaltına alınmak, bir tekneyi bekliyorum, üzerinde görmek için endişeli olduğum
Ailem onları terk etmeden önce rahatça konumlandırdı,
kaldığımızın ikinci sabahı erken saatte, yüksek sesle rap ile
kapı; Ve kendimi sorduğumu duydum, kendimi hemen giydirdim ve
Bay White'ı oturma odasına kadar takip etti, burada iki garip adam gördüm,
Bludgeons ile silahlı! Ancak kısa süre sonra, bunlardan birinin
Beni yaklaşık kırk bir borç için tutuklamaya gelen şerif
Dolar ve diğer silahlı adam ona yardımcı olmaya gelmişti, onlara emin oldum
Onları Londra'ya geri eşlik etmeye hazırdım, ki bu yapmak zorunda kaldım,
Mahkum, ailemi karşılaştırmalı yabancılar arasında bırakıyor. Borç vardı
Testere fabrikasının inşasında bizim için çalışan bir adamdan kaynaklanın. BEN
meseleyi hapse girmeden düzenledi, ancak geri dönmeden önce
Bay White'ın yardım ettiği ailem Port Stanley
Buffalo. Hava soğuktu ve göl çok pürüzlü, ama güvenli bir şekilde
Üç günlük bir yolculuktan sonra Rochester'a geldi. Onların pasajı sırasında
Gölde en büyük kızım şiddetli bir şekilde soğuk alıyordu,
kurtarıldı.

Ofisimin görevlerine katılmak için koloniye döndüm ve
işimi koloni ile kapat, aileme katılmaya hazırlanıyor,
şimdi Rochester'a yerleşti, ancak çok farklı durumlarda
onu bıraktıkları kişiler. Ben oldukça fazla para yatırdım
Rochester Bank; Ama Wilberforce'daki sürekli harcamalarımız benim
Koloninin yararına yolculuklar ve
Çıkarlarıyla ilgili iş, bir dolar bırakmamıştı
Ailemin desteği ya da bana işte bir başlangıç ​​yapmak için.
Yine de, davayı bilen kendisine göndermeye istekli hissettim.
Niyetlerimin saflığı ve şimdiye kadar "beni sahnelerden geçti
Ve Drear, "Bu ihtiyaç zamanında beni bırakmayacağına inanmak.

Kendimi bu yansımalarla teselli ederek, benim için çabalarımı yeniledim
En iyisi, etkinliği Tanrım ile bırakmak.




Bölüm XXXII.

Arazi ajanı ve gecekondu.

İnanıyorum ki, toprak satın alan tüm renkli insanlara isim verdim
Lewis, iyileştirmeleri için tapu veya herhangi bir ücret alamazdı.
Bu çok ve haksız düşündüler. Bazıları bir ev ve ahır inşa etmişti,
temizlenmiş arazi & c.; Ama çiftlikleri için ödeme yapmak istediklerinde,
Tapu almayın ve tüm emeklerini kaybetmek zorunda kaldılar.

Bu, arazi ajanlarına karşı böyle genel bir şikayette bulundu.
Sonunda gecekonduları iyileştirmeleri için ödemeyi kabul etti, eğer yaparlarsa
Çiftliklerini terk edin. Yakında samimiyetlerini test etme fırsatı sunuldu
Bu anlaşmada. Uzun yıllar denizci olan kurnaz bir adam,
William Smith, karada değerli iyileştirmeler yapmıştı.
Tapu alamadı ve sonra onu bırakmak istedi. Karısı da öldü
Bu sefer onu sekiz çocukla bırakarak,
Koloniyi terk edin ve çocuklarına ev sağladıktan sonra,
açık denizlerde eski mesleği; Ama aynı zamanda yapmamaya karar verdi
Temsilcilerin vermeyi kabul ettiği ödemeyi almadan ayrılın
onun gelişmeleri.

"Ah evet," dedi, tekrarlanan taleplerine cevap olarak, "
kesinlikle, kesinlikle, kesinlikle; Size her futhing ödenecek. "Ama ne zaman
Tayin edilen gün, görkemli arazi ajanlarının geçmesi için geldi.
Yerleşim, ilk önce Smith Station'ın kendisini görebilirsiniz ve sonra
Yolda başka bir göze çarpan yer,
Durup ödemek için büyük bir şey, özellikle de onları bilgilendirdiği gibi
Sekiz küçük çocuğu olan yoksul ve neredeyse çaresiz durumu
Onlara çiftlikten vazgeçtikten sonra sürdürün ve bunu yapmanın bir yolu yok. Önce
her zamanki gibi, Smith'in ne olduğunu soracak olan vücut hizmetçilerini sürdü
Ajanlar beklenebilir. Ve en yumuşak olarak bilgilendirilecekti
belirli bir saatin, belki de önümüzdeki on dakika içinde,
Lordca ajan, köpüklü çeliklerinde, hızla onu geçecekti
bir "yıldırım treninin". Bu kurs tekrar tekrar tekrarladılar. Bir
gün, tüm arazi ajanları bu yerleşimden geçtiğinde
Smith onları elli milden fazla yürüyerek takip etti. O sonunda
onları ele geçirdi ve en havalı ilgisizlikle söz verdiler,
Belli bir gün, çok uzak değil, kesinlikle ona her şeyi ödeyeceklerdi
Londra'daki belirli bir otelde buluşacağını iddia etti. Buna o
kabul etti; Ve fakir adam neredeyse bitkin koloniye döndü.

Fonları neredeyse hepsi harcandı ve çocuklarını yeniye götürmek istedi.
York; Yine de tek umudu arazi ajanlarının bütünlüğünde ve onurundaydı.

Atanan gün, buluşmak için saatten çok önce Londra'daydı,
ulaşmış. Köye kararlı bir hava ile girdi ve ajanları gördü
Sadece bir otele biniyor,-ama ona aramasını söyledikleri değil.
Ancak, davetiyeyi beklemedi, ancak otele girdi ve sordu
Üstatının hizmetkarının. Efendisinin orada olmadığını söyledi!

"O olduğunu biliyorum," dedi Smith, "ve onu görmek istiyorum."

Hizmetçi geri çekildi, ancak kısa süre sonra efendisinin nişanlandığını söylemek için geri döndü
Ve onu o gün göremedi. Smith, hizmetçiyi salonun içine takip etti,
Ona en gürültülü bir şekilde seslenerek söylenmeyi talep ederek
Sebep _Why_ efendisini göremedi. Smith'in bilerek gürültü
yapıldı, kısa süre sonra salona ajanlardan biri, bir Bay Longworth,
Kısa, şişman adam,-Üç yüz pound mahallesinde tartıyor!
Smith'i görünce, ona bu utanç verici olduğunu garanti ederek
Uproar için oldukça değil ve nihayet ciddi bir görünüm giydi
İyileştirmeleri için hiçbir şeyi olamayacağını; Tabii ki değil,--
Gerçekten bekleyemedi; Kesinlikle hayır, & c. Smith açıkça güvence verdi
"Blarney" in ona hiçbir şey boşaltmayacağını; Kendi başına gelmişti
Ücretini almak için randevu ve kesinlikle _Have _--
kendilerinin üzerinde anlaştıkları gibi, kendi yöntemini seçecekti
Ala! Böylece, geri adım attı, yünlü kafasını attı ve
Keçi modası, şişman İngiliz'in "ekmek sepeti!" O
uzanmış ve yakında onun duruşunu kurtardı, ama çığlık atmaya devam etti
ve öfke ve ipotekle, acıdan daha fazla, o kadar
Bahis için spot ev sahibine, yatılı ve hizmetçilere getirildi
Affray; Ama Smith, hiçbir şey göz korkutucu, iki ya da üç tane daha uyguladı
Sert başı ile, bastırıldığında Lordly Ajan'a etkili
Ve şimdi sessiz İngiliz beyefendi, cep kitabından çekildi ve dikkatlice
Sayılan her dolar Smith ilk başta talep etmişti. Smith kabul etti
hoş bir şekilde, ona teşekkür etti ve çekildi,
Ajanın ondan daha kaçınmaya istekli olduğu seyirciler. Buydu
Arazi Temsilcisinin gecekondu ödemesi.

Bununla birlikte, iyi bir İngiliz beyefendi yapmak için biraz fazla kötü görünüyordu,
Longworth'un hissettiği gibi "düz" gibi hissedin; Yine de kuşkusuz
Smith'in bir farhing'i kurtarabileceği yöntem. Ajanlar, öyleydi
varsayılan, herhangi bir iyileştirme için ödeme yapmak için tasarlanmamıştı; Gerçekten, bazıları çok
zor ve haksız olaylar ile bağlantılı olarak meydana geldi ve
Muhtemelen Smith, tam değerini alan tek kişi hakkındaydı
onun iddiası.

Londra'da bu zamanla ilgili en şok edici bir cinayet vardı
semt. Saygın bir ailesi olan, bir eşten oluşan bir çiftçi ve
Birkaç çocuk, ruhsal likörlerin kullanımına çok bağımlı hale geldi,
Hem ailesini hem de çiftliğini o kadar ihmal ettiğini, arkadaşlarının hissettiği
Yakın komşusu olan damıtıcıdan
Ona daha sarhoş edici bir içecek olmadan döşeyin. Bu, çok bıkkın
Zavallı, harap ve kuşatılmış sefil, bir deli gibi övgü-o kadar
Kuşkusuz-çatlak ve çileden çıkmıştı, zehirlenen içerikler tarafından
komşu bir damıtıcı tarafından dudaklarında tutulan bir fincan sıvı lanet; A
Birkaç şilin dikkate alınması için,
Komşu bir kaba yaptı ve ailesi yoksulluk ve üzüntü içinde kaldı.
Ancak belki de bu kadar korkutucu bir fesih beklemedi; Yine de
rom satışı ile yaşayan biri için kötü bir bahane. Ne zaman
Rumseller bunu "onu çalacağını bildiği bir adama verir
beyinler, "ve onu bir manyak haline getirin, gelecekteki davranışlarını nasıl tahmin edebilir?
Ve kim sorumlu? Ah, kim?

Severin daha fazla sarhoş edici bir içecek alamayacağını bulduğunda,
Demoniacal Rage, tüm ailesini gönderme fikrini tasarladı ve
Önce genç bebeği kaparak ve atarak amacını belirleyin
Ateşin içine! Zavallı eş ve anne kurtarmaya çığlık attığında
Sevgili bebeğinden, öfkeli bir darbe ile, ona kanamaya koydu
Ayaklarında ceset! Daha sonra öldürdüğü iki küçük çocuk daha
kanlarını annelerininkiyle karıştırırken, koşarken
öfkeyle, iki yaşlı olandan sonra,
yardım için komşu; Ve sollama, ikisini de öldürdü! Ne zaman
Sefil sefil cehennem tasarımını tamamlamıştı, onun için başladı
en yakın komşu, Smith adında ve ona siyah ve
evinde beyaz adam, ailesini öldürerek, gitmesini istedi
onların yardımı. Bayan. Smith, Severin'in öldürmek için tasarlandığına inanarak
kocası, genç adamlarını ona yardım etmeye çağırması konusunda ısrar etti, ki
yaptı; Ve katliam sahnesine vardığında, en korkunç bir gösteri
onlardan önce idi: Beş ölü beden, kanla beslenen,
Küçük formu kavrulmuş ve kömürleşmiş olan masum bebek ölümcül
Ve Sinners'ın kanlı ocak taşı! Mağdurlar, sarhoş bir
Koca ve Baba! Suçlu adam onun karışık kalıntılarını gördüğünde
Hanehalkı, sadece başkalarını yapmaya çalışarak ahlaksızlığını artırdı
Kötü tapudan sorumlu,-sahte acılarla haykırıyorum, "canım
eş! Zavallı çocuklarım! Seni öldüreceklerinden korktum! Oh, kayıpım
Aile! "& C. Topluluk yakında endişelendi; Severin, tutuklandı, denedi,
hüküm giymiş ve yasanın aşırı cezasına çarptırılmaya mahkum edilmiştir.

Kanıtın açık olduğunu ve
Sonuç olarak, ailesinin tek katili olduğunu; Ne de
Bayan Smith'in şüphesinin doğru olduğundan şüphe ediyordu; Yine de, tüm dizi ile
Ona karşı getirilen olumlu tanıklıkların komisyonunu reddetti
Hayatının son anına kadar suç! İnfaz için ortaya çıktığında,
darağacının altına yerleştirildi ve ipi ölümcül ilmimi ayarlandı
Boynunun etrafında, avukatlardan biri ortaya çıktığında ve harika
Cevap, ona en etkileyici şekilde hitap etti: "Yaptık,"
dedi ki, "Hepsi hayatını kurtarmak için gücümüzde; ama sen
kınandı ve birkaç dakika daha fazla,
Yehova'nın her şeyi gören gözü; Şimdi seni Tanrı adına yalvarmama izin ver
Doğruyu söyle, ölmeden önce. "Severin kendini masum ilan etti
acı çekmek üzere olduğu suç; Ama teselli edildi, dedi
Birkaç kısa dakika içinde mutlu bir şekilde buluşması gerektiği inancı
Cennette öldürülen karısı ve çocuklarını daha fazla bir sendika!

Dualar okundu; ve Rab'bin Duası'nın okunması sırasında,
"Yapılacak" kelimeleri, sertleştirilmiş sefil sonsuzluğa fırlatıldı.

Kendi eliyle Severin
mutsuz ve istismar edilen karısının hayatını ve ayrıca onun
çaresiz aile. Yine de bir anlamda, katille söyleyebilir miyiz,
Korkunç ve insanlık dışı tapuyu işleyen değil, ama cesur ve doğru bir şekilde
İnsanın en acı düşmanına şarj edin-rum! Ne ama çılgınca etkileri
Ruhsal likörler, bu kadar demoralize edebilir, bu yüzden bir adamı dönüştürmek için şeytanlaştırabilir
bir zamanlar sevgi dolu kocası ve gururlu baba, pervasız bir şeytan
Kalpsiz vahşi mi? Oh, rom! Dünya başka bir şey içermiyor, bu yüzden bir düşman düştü!

Bu mütevazi sayfaları okuyabilen herkes etkili bir uyarı bulursa
Severin'in mutsuz sonu, onları duraklatmaya teşvik edecek biri
kurs, ya da bir kerede ve sonsuza kadar alkollü içeceklerin kullanımını terk etmek, ben
Bu olayı boşuna yazmadığımı minnetle hissederim.

Wilberforce'dan ayrılmadan önce, Rev. S.E. Cornish, ziyaret yaptı ve
hayatın sözünü koloniye vaaz etti, büyük ölçüde memnuniyet ve
yerleşimcilerin konforu. Liberal olarak bolluğunu dağıttıktan sonra,
Zavallı kardeşlerine göre, duaların katıldığı Devletler için ayrıldı
ve Wilberforce sömürgecilerinin kutsamaları.




Bölüm XXXIII.

I. Lewis'in karakteri ve ölümü.

Önceki bölümde, Rev. S.E.
Cornish, koloniye. Daha önce beni yazmıştı,
Önerilen ziyaretinin nesnesi, bu da biriktirme
Acenteleri aracılığıyla alınan tüm paralara göre Yöneticiler Kurulu
Koloni için. O zaman Kanada'ya gönderildi ve daha sonra ve için ve
A. Tappan pahasına, dava ile ilgili iş
I. Lewis tarafından o beyefendiye karşı kurulan, hakaret etmek için
karakter. Kolonide alınan mevduatlar, iki kez pahasına
Kanada'ya bir ajan göndermek, bu tür için bir tur yapmış olmalı
Beyefendi ödemek, sadece zaten bilinen bir gerçeği söylemek için!

Bay Cornish ayrıca koloniyi terk etme niyetim hakkında da bilgilendirilmişti,
Ve ailemin zaten gittiğini. O, ilgili bir şey bilmek
şeylerin durumu, beni en azından gelmesine kadar kalmaya çağırdı.
Ekteki mektubuna bir referansla görülebilir.

Bu işgücü ve yargılama sahnelerine bakarken,
Onun iyiliği ve zarif için Tanrı'ya derin aşağılama ve minnettarlık
Koruma, zayıf hayatım boyunca, çeşitli türlerin görünmeyen tehlikeleri yoluyla,
ve devam eden iyilikleri ve bitmemiş nimetleri için. Birçoğu benim
Erkekler o zamandan beri ölümün soğuk kucaklamasına düştü, sağlığım
Ve hayat merhametle korundu.

Wilberforce Colony'nin önde gelen karakterlerinden üçü artık öldü.
Rev. Benjamin Paul, Wilberforce, C.W.'deki sessiz mezar bahçesinde yatıyor.
Kardeş, Rev. Nathaniel Paul, ölümün rüyasız uykusunu da uyuyor,
Ve tozu Albany, N.Y.'deki güzel mezarlığa dayanıyor.

İsrail Lewis de yoksulları soyduktan sonra dünyevi kariyerini bitirdi
sadece aidatlarından ve onları savunmaya çalışanlara zulmetmek;
savurganlık içinde yaşadıktan sonra-"her gün görkemli bir şekilde uzaklaşmak"-o oldu
koşullarda azaltılmış; hor görülen ve onursuz, gururlu ruhu
son kırık. Sağlığı yol verdi; Uzunken, gözetimsiz ve yalnız, o
Montreal'deki bir hastaneye gitti, kısa süre sonra öldüğü, ayrıldığı
Ona iyi bir mezar alacak tüm kazançlarından yeterli değil!

Oh, "güneş altındaki tüm emeği için!" Şöhreti, serveti,
Ve onun yasaları, hepsi hafızasıyla öldü. Zavallı adam!

İsrail Lewis bir köle olarak doğdu, güney plantasyonunda büyüdü ve
Bir Bondman'ın tüm zulümlerine ve yoksunluklarına maruz kaldı. Onun doğal
Yetenekler sıradanlığın üzerindeydi, ancak bir
eğitim veya yetiştirmek için hesaplanan bir toplumun ayrıcalıkları ve
Doğal hevesli zekasını geliştirin ve inatsız iradesini yönlendirmek
İnsan kalbinin daha bozulmaz süslemelerini edinirken, o
başarmak için kararlı, bencil bir eğilimle erkekliğe gelmişti
kibirini tatmin eden veya hayvanın isteklerine uyguladığı her şey
doğa.

Ve burada uygun bir şekilde, ortak babamızın olup olmadığını sormayalım,
Kendisini "kişiye saygı duymayan" olarak ilan eden erkeklere sahipti
Bu bilgi ve bilgelik elde edilmesi için genişlemiş kapasitelerle,
Yani karakterin yükselmesine zorunlu,-açık amaç için
onları görmek, yük canavarları ve üstün fakülteleri
kölelik tarafından dayatılan duygusallık tarafından fahişe ve olarak satılacak
Chattels, cezasız mı? Sana söylüyorum hayır. Yüce Tanrı'nın yapacağı gün
Kendi ellerinin işinin intikamını al, büyük ölçüde! Öyle değil miydi, biz
Zavallı kölelerin cehaletine sevinebilir ve hiçbirinin
Onlar, kabadaylarınkine üstün bir akılla donatılabilir
benzemek için yapılırlar. O zaman gururlu ruh artık chafe değil mi
ve kırılmamış zincirde erkeklik yazıyor; Ancak, öküz gibi boyunduruk gibi veya
at koşumuna, bilinçli bir ihlal olmadan gönderebilirler
en sevdikleri ve Tanrı'nın hakları verildi. Ama İsrail'den bahsediyorduk
Lewis.

Doğal bir enerji ve karakterin gücü miras almıştı; kötü niyetli,
Bencil ve sonuç olarak aldatıcı bir eğilim, bir köle olarak hayatı vardı
Kuşkusuz ona verildi. Akının kapsamı olmalı ve hiçbir şey olmadığında
kavrama içinde kaldı ama mengene, köle sahip olduğunu merak edebilir miyiz
En yetenek, genellikle en büyük kötü adamı kanıtlamalıdır.

Lewis, hızlı algısı, yönetilmeyen tutkuları gibi eğitimsiz,
ve onun yerli bağımsızlığı, onu sadece tehlikeli bir köle değil, aynı zamanda bir
sadakatsiz ve zorlayıcı bir arkadaş. Ancak bir karısı aldı-bir köle
Kendisi gibi,-özverili ve iyi duygusu, tezahür edilemez,
Dünyada sevgili olan her şeyi terk etme isteğinden daha fazlası,
ve doğum yerlerinden kaçıyor, kim olduğunu biliyordu; Ama güvenmek
Kocasının sorumlu sevgisi ve koruması, neşeyle takip etti
O özgürlük arayışı içinde yoğun ormana, onları inkar etti
Yerli ülke,-kendini tüm zorluklara memnuniyetle göndermek ve
Kaçak bir kölenin korkulu endişeleri. Atlılar ne oldu, silahlı
Dirk ve tüfek ile! Eğitimli ve insanlık dışı kan pisti ne olsa
Onların pistinde! Ona ömür boyu bir sadakat yemin eden oydu
Onun yanında! Öldürülürse veya geri alınırsa, ne isteyebilirdi, ama
Hala arkadaşı ol! Kölelik bile, fincan gibi acı, içerebilir
Onun _one Sweet Drop_ için, Connubial Love Rude'u aydınlatırken
kabin ve günlük zahmetlerini tatlandırdı; ancak ek beklentisi
Özgürlük, iç mutluluğu için-oh kutsanmış umut! Nasıl hızlandı
Onların yorgun ayak sesleri ve kuzeyin yıldızına sabit gözlerle,
nihayet ulaşana kadar her zorlukla ileriye doğru bastırdılar
Cincinnati, O. Orada sessizce yaşadılar ve başkalarıyla birlikte,
Mafyanın terörleri, aynı zamanda ajan seçildi, daha güvenli bir şekilde aramak için
ve onun acı çeken ve dışlanmış vatandaşları için sessiz ev. Ofis
kabul etti ve Lewis Wilberforce Kolonisi'nin kurucusu oldu.

İsrail Lewis'in kişisel görünümü hazırdı; Onun tarzı ve
Kolay ve komuta adres. Özel hayatıyla tanışmayanlara,
Tutulmamış tutkuları ve nispetsiz, intikamcı eğilimi, o
Beyefendi, hayırsever ve Hıristiyan görünebilir.

Eğitimi sınırlıydı; Yine de yeterli bir şey toplamayı başardı
Bilimler hakkında bilgi, okumasını ve yazmasını sağlamak için
oldukça genel bilgi fonu; Ve sonra onun kurnazlığı ve incelik
gerisini başardı. Yabancılara olgun bir bilgin görünebilirse
tartışmasız kaldı. O iyi bir konuşmacıydı ve bir zamanlar konuşkanlıkla spake
ve Senato Odasında toplanan yasama organı öncesinde belirgin etki,
Albany, N.Y.

Bay Lewis'in çocukluğu daha uygun himaye altına alınmış olsaydı;
Entelektüel fakülteleri, baskın olacak kadar yetiştirilmiş olsaydı
hayvan eğilimleri ve yükselen özlemleri
Hareketlerin başarılması, hayırseverliklerinde yüce, asil
fedakarlık, onurlu amaçları yüksek ve saflıklarında büyük; BEN
Güçlü aklının şöhrete ulaşacağına inanabilir ama inanabilir
bir lundy, ya da kardeşlerine gibi bir anı gibi miras bırakırdı
Bir Clarkson. Bunun yerine, enerjilerini adlandırdığını gördük
Çarşı, gurur ve hırsının tatmin edilmesi-karakteristikler
Mütevazi Hıristiyan'ın sınır dışı edilmesine doğrudan karşı çıktı ve gibi
Cennetteki Babamız asla gelişmeye söz vermedi. Nasıl gerçekten "bilge
Adam "dedi," Kazanmak için açgözlü olan kendi evinde sorun çıkarır; Ama o
Hateth Hediyeleri yaşayacak. "Bu pasaj ne kadar çarpıcı bir şekilde doğrulandı
Lewis'in kursu! Birkaç önemsiz kazanç için, rıza gösterebilir, değil
Yoksulları soymak için yalnız, Rab'be nazikçe verildi, ama
o fakir, okuma yazma bilmeyen ve alçakgönüllü köle karısından küçümsemek için,
Karşılıklı sıkıntılarında, _prosperity_
ve diğer tüm koşullarda yaşam boyunca. O karısı vardı
Onunla köleliğin üzüntüleri-bir Bondman'ın mütevazı seçimi!
Bir hayatta ek mutluluk öngören onunla kaçan o
özgürlük! Zavallı kadın! Hayal kırıklığı dünyevi bir büyümedir, ancak Tanrı
merhametli; Yukarıdaki otoriteye sahip olsak da, dediğiniz için
"Kalpten gurur duyan herkes Rab'bin iğrençliğidir:
El ele katılmasına rağmen cezasız kalmayacak. "

Doğru bir yargıçın elinde, onu terk ederiz, kim, bu servet için
Perisheth,-Dünyevi onur ve bencil memnuniyet için takas edebilecek
Dürüstlüğü ve bütünlüğü, "Esau, doğum sağını bir karmaşa için satan
Pottage. "

Bana göre ders etkileyici bir ders ve iyi olacağını düşünüyorum
Hepimizin üzerinde durduğumuz temeli incelememiz için. Eğer temelde
Hıristiyanlığın sağlam ve geniş temeli, başkalarına her şeyde yapmak
Bizim için yapmaları gerektiği gibi, tüm durumlarda kendimiz
arkadaşlarımızın yararına kolaylık ve dünyevi onur ve
Ülkemizin iyiliği, o zaman gerçekten de kötü korkuya ihtiyacımız var; Rüzgarlar
konutumuzla ilgili sıkıntıların uluması, duracağını göreceğiz,
bir kaya üzerinde kuruluyor. Ama eğer şöhretin "kumları" üzerine inşa edersek veya
Kendini büyütme ve yükselen meşe gibi, önemsizimizi kaldırın
Gelecek fırtınanın gururlu meydan okuması için başlar,
Superstriction düşecek! "Ve büyük bir düşüş olacak!"




Bölüm XXXIV.

Rochester'a dönüşüm.

Wilberforce'daki işimi kapattıktan sonra,
Ofis görevimin sona ermesi, şimdi yakındı, ilçe memuru olarak
elinde. Buna rağmen, hiç rahatlama ve zevk hissi hissettim,
Amerika'daki eski evime ve arkadaşlarıma dönmeyi düşündüğümde, henüz
Yerleşim üzerine yurtdışına baktığım ve tüm parlayanlarımı hatırladığım sıklıkta
Umutlar,-Bunlar için müreffeh bir gelecek hakkında tüm keyifli beklentilerim
fakir, mücadele eden sömürgeciler; Ne gayret ve dürüst olanı hatırladığımda
Amaç, ne tür samimiyet ve fedakarlık ile emeğimi yargıladım
Onlar,-Karanlık bir hayal kırıklığı gölgesi aklımda uçacaktı
Hoş geldiniz olabilir. Kolonide sağlam ve denediklerim, ben
Hiç şüphe etmek için en az neden yoktu, sayılarını daha az varsaymamak
onlarla beş yıllık bir ikametgahtan sonra; Ama beklentilerimiz
gerçekleştirilmiş. Parlamentoda temsil edilecek bir ilçeye yerleşme umudumuz
Kendi halkımızdan biri tarafından, şimdi sonsuza dek patlamıştı. Ben de hatırladım
Kolonistlerin çoğu dersime karşı haksız yere kışkırtılmıştı; ama
Retrospect kalbim beni kınamadı. Hatalar çok, şüphesiz vardı
bağlılık; Ama tüm zemini incelerken minnettardım,
vicdan Tanrı ve insana yönelik suçtan kurtulur; Ve sonunda ayrıldım
Her şeyden önce, o bebeğe dayanmak için cennetin en seçkin nimetlerini özlemiş
koloni ve çıkarları.

On dokuzuncu Ocak 1837'de Wilberforce'dan ayrıldım, geçtim
Brantford, Hamilton, Queenston, Lewiston ve bundan sonra
Rochester'a. Yolculuğum sırasında üzgün hissetmekten kaçınamadım ve
umutsuz, zihnim sürekli olarak görevimin gözden geçirilmesine döndüğünde,
Bütün karardan başka bir karar olmadan bakamadım
arıza. Zamanımı geçirdim, maddemi boşa harcadım ve şimdi
Bağımlı aileme geri dönmek,-bu, kendimle arındırılmıştı
Neredeyse her konfor ve destek aracı.

Rochester arkadaşlarım davranışlarım hakkında ne düşünüyordu? Hepsine rağmen
O zamanlar umutsuzluğum ve kötü önsözüm, şimdi çok memnunum
emeğimin hepsi boşuna değildi, ama bazı iyilikler bundan kaynaklandı.

Şehrin yakınında çekilirken, kalın karanlık gibi bir kasvet beni gölgede bıraktı: ben
arasında meydana gelen olumsuz işlemlerin
koloninin yöneticileri ve Rochester'daki arkadaşlarım
Beni nasıl alacaklarını merak ediyorum.

Ocak 1837'nin yirmi üçte üçte birinde nihayet şehre tekrar girdim
parasız; Ama yakında bulduğum gibi, korkularımın sahip olacağı kadar dostsuz değil
BT. Aralarında beni eski evime geri davet eden ilk, o arkadaştı
"Kutsanmış Hafıza", Everard Peck, bazı
Tanıştığım kayıplar ve geçtiğim denemeler. Bu beyefendi
ayrıca bana ödünç vermesi gereken beş adamdan biri olmayı öneren ilk kişilerden biri
Beş yıl boyunca her biri yüz dolar. İlgisiz olanlar aracılığıyla
Bu değerli beyefendinin nezaketi, varışımdan birkaç gün sonra,
Bir hüküm ve bakkal deposunda iyi kuruldu. Beş tür
Kredi için çok derin borçlu olduğum beyler şunlardı: Everard
Peck, George A. Avery, Samuel D.Porter, Levi W. Sibley ve Griffith,
Kardeş & Co.

Bu asil cömertlik ve nezaket eylemi, arkadaşlarımın
Bana işe başlama araçları, özellikle de
Potansiyel müşteri olabilmemle ilgili olarak gurur verici bir şeydi
iyi zamanlanmış ve zarif liberalliklerini iade et,-beni daha derinden etkiledi
Başka bir yerde aldığım tüm sansür ve zulümden daha. Kaşlarını çattı
ve hoşnutsuzluk, bu düşünceli eylemden daha iyi buluşmaya hazırdım
beni gözyaşlarına erittiğini söylemekten utanmadığım Hıristiyan sempatinin
Ve nezaketlerini bir endüstri tarafından takdir ettiğimi göstermeye karar verdim
ve şimdiye kadar eşsiz işlerde gayret.

E. Bardwell, sonra Exchange Street'teki bir tüccar, daha sonra beni bir
bana kredi ile mal satmayı teklif ederek kalıcı yükümlülük; diğerleri
sürekli himaye vaat ederek yardım sağlanan yardım
Ben nakit ile aynı,-ve yakında ana caddede açtığım mağaza
kapsamlı bir iş yapmak. Kârlarım emin olmak için küçüktü ve ben de
Mağazam ve konutum için ödemek için ağır bir kira, ama ben
ailem için rahat yaşamak ve geri ödeme yapmak için bir şey koymak
İhtiyaç anında bana yardım eden nazik arkadaşlar,
Ailemin sağlığı her zamankinden daha fazla zaman ve yardımı gerektirdi
önce. En büyük kızım, daha önce bahsetmiştim,
Erie Gölü'nde şiddetli soğuk, şimdi yatağıyla sınırlıydı. Tüm bunlar olabilir
Sevgili bir çocuğun hayatını kurtarmak için yapıldı-ilk doğduğumuz-yapıldı; ve eğer
Bazen araçlarımızın ötesine geçtik, onu görmek bizim için bir memnuniyetti
Kanada'ya görevimin sahip olduğu hayatın bazı konforlarının tadını çıkarın
onu mahrum etti. Bir doktor, kalmak için birbiri ardına istihdam edildi
Destroyer yaklaşımı: Bazıları, ödenirse onu iyileştirebileceklerini söyledi
ilerlemek; Hepsine neşeyle kabul ettiğim ama sadece sevdiklerimizi görmek için
Altını batırın ve sabırla çamaş.

Sevgili bir çocuğun hızla düşüşünü izleyen bir ebeveyn dışında hiç kimse,
ve patlayan bir kalple işaretlenmiş, spoylerin yaklaşan ayak izleri,
O zaman ne kadar güçsüz hissettiğimizi hayal edebilirim. Indias'ın zenginliği,
Sahip olsaydık, serbestçe verilmiş olurdu, ancak
Acıdan sevilen ve nazik bir formu korumak için yoktu ve biz
küçük hastamız acı çekerken umutsuzca bakmak zorunda kaldı
Kızı her gün daha düşük ve daha düşük battı. Boşuna ebeveyn kollarımız vardı
koruması için uzanmış; Ölümden onu kurtaramadık. O vardı
Uzun zamandan beri ev hakkında kaymayı bıraktı ve onun gümüşi ile yatıştırdı
Küçüklerin tüm çocuksu korkularını tonlar. Çaresiz o şimdi yatıyordu
ateşle yanmak ve görüşümüzden israf, "çiy gibi yumuşak olana kadar
Alacakaranlık inen, "ölümün soğuk yudumları onun gençliğinde toplandı
kaş. Huzursuz bir geceyi geçtikten sonra hoş bir sabah, onu gözlemledim
ciddiyetle yukarı bakacak şekilde ve bir süre sonra adını aradıktan sonra ama
Cevap almadı.

  "Düzenli kafası dinleniyordu;
    Düşünceleri ve ağrıları o'er idi;
  Sessiz, taşınmaz göğsü,
    Artık sıkıntıdan kaldırıldı. "

Nisan 1837'nin on beşinci günü, tatlı bir şekilde uykuya daldı, on bir yaşındaydı
yıllar. Kederli bir şekilde kalıntılarını Hope Dağı'na takip ettik, burada yattığımız
Diriliş sabahına kadar dinlenmek için aşağı. Ölüm şimdi yapmıştı
Aile Çemberinizde ilk yol ve o zamandan beri iki tane daha koyduk
SEVGİLERİ onun yanında. Üzüntiz, ama umutsuz değil.

İşim gelişmeye devam etti ve ben küçük bir çeşit satın almaya karar verdim
üç veya dört yüz dolar değerinde mal içeren
Ana ve kuzey sokaklarının köşesi, daha önce Bay Kar, ama sahip olmak
Elimde iki mağaza, ticaretten fazla bir şey yapmadım.

Temperance Dostları Rochester'a döndükten sonraki ilk yaz
Güzel bir kutlama yaptı ve bana sağlama ayrıcalığını verdi
akşam yemeği.

Bunu sadece bir ayrıcalık değil, aynı zamanda bir onur olarak düşündüm ve çok minnettar hissettim
Bana iyilik veren komiteye.

Kutlama dört Temmuz'da çıktı ve gerçekten de muhteşemdi
mesele. Çokluk, kamu meydanında, bazıları tarafından ele alındı.
Ülkedeki en iyi konuşmacılar. Büyük miktarda hükümde bulundum
Mevcut her tür, bir Bower inşa etti, işe alınmış garsonlar ve hazır koltuklar
Beş yüz yemek; Ama oration bittiğinde ve çokluk
Masaya geldim, daha fazla koltuk istendiğini buldum. Biz,
Ancak, olabildiğince çok, her biri bir dolar ve hepsi
İlgili herkesin büyük memnuniyetine iyi geçti.

Her şey bittiğinde ve arkadaşlar elimde büyük bir
pişmiş hükmün miktarı, satın alarak nezaketlerine devam ettiler
böylece benim tarafımdan herhangi bir kayıp önler.

Ana ve kuzey sokaklarının köşesindeki mağazam,
pazar ve her iki mağazamı da ülke ürünleri ile tedarik ettim
mümkün olan en iyi terimlerle. Her mağazada iki katip tuttum ve hepsi
bir süre için müreffeh görünüyordu, bir nedenden sonra, asla yapamadım
Anlayın, işim başarısız olmaya başladı. Ailem hiç ihtiyatlı yaşamıştı
Ve bunun neden olmadığını biliyordum. Durumlarımı daha iyi düşündüm
Rochester House'da bir mağaza almak, ancak bu kötü bir stand olduğunu kanıtladı
İşim için ve bir yıl sonra, bufalo caddesine, karşısında taşındım
mahkeme binası. Söylemeliyim ki, gelirimi bulur bulmaz
masraflarımdan daha az alıyordum, ödünç alan beylere gittim
Bana beş yüz dolar ve onlara işlerimin gerçek durumunu gösterdi,
Ve onlara ödediğim yüzde elli almayı kabul ettiler.

Buffalo Caddesi'ni bulduktan sonra, John Lee adında bir ortak aldım.
Aktif ve çalışkan genç adam, firmaya üç yüz ödedi
Mal aldığımız dolar. Elimdeki şeyle bu yükseldi
Koncom Stok yaklaşık bin dolara, üzerinde yaptığımız
Sık sık eklemeler ve altı yüz sigortamız vardı
dolar. İşimiz artık herhangi bir zamandan daha müreffeh oldu,
Ve son başarımızda umut ve güvene bakmaya başladık.
Bir gece her zamanki gibi evime döndüm, Lee'yi mağazada bıraktım. Hakkında
Saat on iki, Bay Morris beni birkaç gürültülü rap ile uyandırdı ve
Mağazamın yanıyor ve mallarımın bir kısmı
sokak! Söylediği gibi bulduğum yere acele ettim,
Sokakta yığılmış yangından kurtarıldı ve yangın söndürüldü. .
Bina büyük ölçüde hasar gördü ve kurtardıkları mallar neredeyse
harap. Şimdi işten atıldık ve firma çözüldü.
W.S. Piskopos, bir avukat, miktarını çıkardık
Sigorta şirketi için acente tarafından kolayca ödenen hasar.

Dört Temmuz tekrar geldiğinde, temperance adamları çözüldü
Başka bir gösteri yapmak ve daha önce olduğu gibi,
Yaptığım akşam yemeği, önceki yılla aynı şekilde.

Yangınla işten atıldıktan sonra,
Manastır önemlidir ve üç ya da dört yüz olduğumu buldum
Ödeme araçlarım olmayan borçlu dolar. Doğru, bir
Büyük talihsizlik, ama dürüst bir adam olmanın hepsiyle tanışmam gerektiğini hissettim
Yasal olarak bunu yapmak ya da yapmamak için yükümlülükler; Yine de benim ötesindeydi
O zaman güç ve sonunda şehri terk etmeye ve
Durumumun başka bir işten daha iyi, ya da en azından kendimi temizlemek için
borçtan.




Bölüm XXXV.

Piskopos Brown-kızımın ölümü. Ailemle birlikte başladığım Canandaigua köyüne götürdüm
Kızım tarafından desteklenen renkli çocuklar için bir okul öğretmek. .
Okul kısmen vatandaşların liberalliği tarafından sürdürüldü.
köy ve kısmen yurt dışından bağışlarla. İki yıl devam etti,
Ve çocuklar bizim eğitimimiz altındayken hızlı ilerleme kaydettiler.

Rochester'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra New York'u ziyaret ettim ve oradayken
"Afrika Metodist Piskoposluk Konferansı" na katıldı. Piskopos Brown,
Philadelphia, o bedenin müzakerelerine başkanlık etti ve ortaya çıktı
Derin dindar bir adam olmak ve iş dünyasına uygun ve bir yerli
Carolinas'tan biri. Piskoposla da hoş bir tanıdık buldum
Baltimore'dan Walters, Md. Boyunda küçüktü; Ama güçlü bir konuşmacı,
ve her görevi "Tanrı'nın ihtişamına bir göz bekar" ile taburcu etti. O var
Şimdi onun yönetimini açıklamaya gitti ve "onun
manto "insanımıza o gibi liderlik edebilecek kadar düşebilir.
Konferans, İncil'in altmış veya yetmiş bakanından oluşuyordu,
Bu iki piskopos başlarında. Konferans oturumuna devam etti
on gün. Kapatıldığında, Bishop Brown, diğerleri ile başladı,
Batı ziyaretinde. Rochester'ı aradılar ve sonra geçtiler
Bir konferansın Holden olacağı Kanada. Hoş bir şeyden sonra geldik
İngiliz hükümetinin bir alayı olduğu Hamilton'da yolculuk
Siyah askerler konuştu. Sokaklardan geçerken yaygındı
Hamilton, her birkaç çubukla tanışmak için, üniformalı renkli bir adam, kılıçla
Onun yanında, tüm askeri ponponda yürürken sadece beyaza izin verdi
Bu _free cumhuriyetindeki erkekler.

Hepsi hazır olmakla birlikte, Bishop Brown konferansı altına aldı.
Britannic Majesty'nin otoritesi, büyük bir ciddiyetle, görünen
tüm meclis tarafından hissedilecek. Bu toplantı bana çok uzak geldi
New York'ta katıldığımızdan daha ilginç. .
Renkli insanlar Hamilton'da çok daha fazla ve çok daha iyiydi
New York'tan daha koşullar. Herhangi bir büyükde fakir olmak zor bir durum
şehir, ama hem fakir hem de siyah olmak, çoğunluğun durumu gibi
New York'taki dostlarımız gerçekten korkunç bir felaketti. Her sınıf,
Ne kadar değersiz olursa olsun, bir ev kiralamasına izin verilir
renkli bir adama tercih. Sonuç, halkımız kalabalıktı
En sağlıksız sokaklara geri dönün, eski harap kiralarda uygun olmayan
İnsanların içeri girmesi ve herhangi birine atılamayacağı gibi
diğer insanlar sınıfı. Ancak, olumlu bir değişiklik olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum
konuştuğum zamandan beri New York'ta gerçekleşti.
Kapitalistler, renkli insanların iyi itibarını not ettiler.
kiracılar ve konaklama için geç iyi konutlar dikti.
Hamilton'da bu sefillik ve saçma yoksulluğun hiçbiri yoktu,
Doğu şehirlerinde bu kadar yaygın olan sarhoş kabadaylıktan herhangi biri, algılanabilir
renkli insanlar arasında.

Konferansımıza büyük ölçüde hem siyah hem de beyaz tüm sınıflar katıldı.
-İkincisi, piskoposunu ortaklarıyla davet etti.
yemek için konutlar, gerçekten de lojmanlarımızda bir yemek aldık, bu yüzden
Sürekli arkadaşlar tarafından eve eşlik etmeleri için talep ettik.

Ayrıca o şehirde birçok kaçak köle bulduk, birçoğu
Akıllı Mekanik. Bazıları bizi yer hakkında aldı, bize gösteriyor
inşa ettikleri farklı binalar; Oldukça bir sayı
bir kilise inşa etmekte istihdam edildi
işçi benzeri bir şekilde.

Bu arada toplantımız çok ilginç bir şekilde ilerliyordu
tarzı ve kapanış hizmetleri başladığında, ev dolduruldu
taşmak; Yine de birçoğu ağırlanamadı. Vaaz
ciddi ve etkileyici ve bana gerçekten Tanrı'nın ihtişamı gibi görünüyordu
İbadet ettiğimiz evi doldurdu; Azizler sevindi ve bağırdı
Günahkarlar titreyip ağlarken "Tanrı'ya zafer, en yüksek".
"Gelecek gazaptan kurtarılmak için ne yapmalıyız." Birkaç tane vardı
Konferans oturumu sırasında umutlu dönüşümler; Ve bittikten sonra
Bir gün sosyal çağrı yapmak ve şehri ve onun
çevre.

Burlington Bay, nakliye için mükemmel bir liman yapar, Burlington
Yükseklikler kuzeyde tüm vahşi ve müthiş ihtişamlarında belirir. Yakın
Körfez, Kanada tarihinde çok kötü şöhretli Bay McNab olarak yaşıyor
devrim. Güzel alanlarına bakmak için büyük bir şirkete gittik
ve onun sevimli hanımı tarafından kibarca yürüttüğümüz ikametgahı.

Gerçekten de, çevresi ile düzenlenen lordca bir konaktı
İngiliz ihtişamının İngiliz tarzı.

Akşam şehre döndüğümüzde, bir büyüke katılmaya davet edildik
Soiree, Piskopos'un o yere ilk ziyaretinin onuruna kalktı. Birçok
Renkli insanların aileleri, muhteşem eğlenceyi sağlamak için bir araya geldi,
Bir bayan tahtaya başkanlık ederken. Çok güzeldi ve çok
karanlık; Ama mükemmel bir şekilde sohbet eden tam bir lütuf ve zarafet modeli
hem siyah hem de beyaz bakanlarla kolaylık ve zeka
Festival tahtasını ve İrlandalı arkadaşlarımızı çevreledi, birkaçı değil
kim mevcuttu. Zümrüt Adası'nın dürüst bir oğlu girdi, değil
Konuyu anlamak, kardeşi "Pat" ı sordu, oldukça yüksek bir
Fısıltılı, "O masaya koyan bütün nagurs ne için?" Ancak o,
Yakında kendini tatmin etti ve hepsi sessizce ve mükemmel sırayla geçti.
Bir saat geç saatte, bir benediction'dan sonra geri çekildi ve dağıldı.

Ertesi sabah Hamilton'dan ayrıldık, minnettar ve memnun hissettik
toplantımız ve ziyaretimiz.

Güzel bir sabahtı; Göl hala vardı, hiçbir ses duyulmadı ama
Teknemiz sakin sularından geçerken acele dalgaları,
Hedef, sonra Fort George, şimdi Niagara, burada sahne aldığımız
düşüyor.

Tesisin o yerinde, muazzam çalışmalarını görmek için durduk.
Yüce Tanrı ve kataraktın durmaksızın gürlemesini dinleyin. Nasıl
Tame, sanat eserleri ve gurur duyulması ne kadar önemsiz görünüyor,
Cılız adam, o doğal merakın korkunç ihtişamıyla karşılaştırıldığında. Henüz
Orada, dünyanın her yerinden zenginler toplanıyor! Orada yapacaksın
Boşta, swagger köle sahip, lord tarzda alıçlama bulun;
servetiyle övünmek; bahis ve kumar; Savaşmaya hazırsa
En ufak bir dilek verilmez ve parasını sahip olan herkese borçlu olmak
en az onu iddia edin. Ah, iyi liberal olmayı göze alabilir,-öyle olabilir
Kuzey sulama yerlerimizde yılda binlerce harcama yapmayı göze aldı; O var
Evde bol miktarda insan Chattel, her yıl yararına.
Onlara verdiği küçük çapa keki, bir değirmen ile bir değirmen alıyor
çantasını dolduruyorlar; Ve savurganlığı onu hafifletmeli mi
Biraz, sadece acımasız gözetmenini satmaya sipariş etmesi gerekiyor-
-bazı fakir yaratık; bir koca, bir eş ya da bir çocuğu sarsarak ve
Satışın gelirlerini ona doğru ilerletin. Sefil köle yürürken
Bir çeteyle güney, kirpik altında, fonlarını abartılı olarak cömertleştiriyor
Yaşayan,-çaresiz bir insanın gözyaşlarından ve kanından toplanan fonlar
yapı. Sen, sevgili okuyucu mu, köle sahibini bu tür yerlerde izlediniz mi?
Sahip olduğum gibi, gölgeli bahçelerden geçiyor ya da onun muhteşemine biniyor
Taşıma, en zengin kıyafetler giymiş ve hiçbir dileksiz olmadan
Altın satın alabilir; Ve hiç onu kıskanmaktan mı suçlu mu?
Durumunda kendinizi diliyor musunuz? Eğer öyleyse, duran laneti düşün
fakirlerin yüzünü öğüten ona. Kıyametini düşün
Son İntikam, doğru bir hakimin barında alacağı zaman,
"Vücutta yapılan tapulara göre", servetine göre değil
ve güç. Sizi düşünün, duaların, çığlıkların ve yalvarmalarının
yıllardır tahtına yükselen aşağı çelişkili köle
Sadece Tanrım, asla intikam almayacak mı? Evet, kesinlikle, hesaplaşma günü acele
Acacta'da, "onlarla uzun sürüyor; kesinlikle intikam alacak
düşmanlarının; Ve bu hızlı bir şekilde! "

Bufalo'ya yolculuğumuza devam ederken, Grand Island'ı geçtik.
Mordecai Emanuel Noah, birkaç yıl önce bir bildiri yayınladı ve çağırıyor
Yahudiler o adaya "sığınak şehri" gelip inşa edecekler, ama
Gördüğüm için yanıtlanmadığına inanıyorum.
vahşilik. Ayrıca o sırada orada bir anıt inşa etmişti, ki
Beyaz mermer levhadan oluşan otoyol ve kanaldan görüldü, altı
Yoksulları yönlendirmek için üzerinde uygun bir yazıt ile yükseklikte ayaklar
Sığınma Şehrine Yahudi.

Oldukça göze çarpan, ancak Gen. Brock'un
Queenston Heights.

Buffalo'ya vardık, çok ilginç birkaç toplantı düzenledik.
Renkli insanlar o zaman o şehirde çok sayıda ve
Batı New York'taki en büyük kiliseler. Büyük ve müreffeh bulduk
iyi olan yaşlı Weir'in müfettişi altındaki toplum
Yetenekli adam, taklit etmek için sürüsü için tanrısal bir örnek oluşturuyor. Buffalo'da
Hoş ve öğretici seyahat arkadaşımla ayrıldım, piskopos
Brown, zamanın kıyılarında bir daha asla buluşmayacağım. O hoş sonra
Yolculuk öldü ve emeğinden ödüllendirmek için geçti.

Buffalo o zaman, şimdi iş için harika bir yerdi. Hepsinden gemiler
Ülkenin bir kısmı rıhtımları kalabalıklaştırdı ve sonra bunun içinde olması gerektiğini düşündüm
Zaman sendikanın en büyük şehirlerinden biri haline gelir. Hoş bir ziyaretten sonra
Oradaki insanlarımızla, şimdi Canandaigua'daki evime döndüm.
Oldukça yerleşmiş hissetmeye başladı.

"Kölelik Karşıtı Standardı" için ajan olarak hareket etmem istenmişti.
hangi uyduğum ve kızımı okulu öğretmek için bırakarak,
Çıkarları ilerletmek için ülkeden seyahat ederken çoğu zamanımın çoğu
o makalenin.

Buffalo'dan döndüğümde, kötü sağlıktan şikayet ediyordu,
Hızla düştüğünü görmeden çok önce.

Bu sevilen kız, eğitmek için hiçbir acı ya da para çekmedim ve
öğretime hak kazan. Tüm denemeler ve zorluklarla karşılaştım
her renkli adamın ailesini eğitmek için çabalarında buluşması. BEN
her zaman yapamamam gerektiğinden korkacak kadar deneyimledim
Çocuklarımı iyi okullara al ve bu nedenle her neyse kararlı
maliyet, bu çocuğu iyice eğitmek için, sadece yapabileceğini değil
Kendi isteklerini sağlamak, ancak küçük kardeşlerine öğretmek ve
Kız kardeşler, iyi bir okulun avantajlarından mahrum kalırlarsa.
Emekimi ödüllendirmişti; En güzel umutlarımı fark etmişti
Ve beklentiler,-ama ne yazık ki! İnsan öngörü ve dünyevi bilgelik için! .
Bir öğretmenin başarılarına ve niteliklerine ulaşıldı; ve gururla
Uzun süren tasarımımızın başarısını aradık. Ne kadar zor
Fell Destroyer'ın onun pistinde olduğuna inanıyorum! Eğitimi vardı
bilimleri öğrettiği için onu nitelendirdi; Ama şimdi gördüm ki,
Kutsanmış Mesih'in dini, kendisine kendi öğretmesine yardım ediyordu
bir sabır dersi ve onun iradesine sessiz boyun eğme
Hayat sorunlarını elinde tutar,-ve oh, bizim için öğrenmemiz ne kadar zor?
Ciddi ders, israf formunun, kademeli olarak batması,
Önümüzde saatlik ayar.

Yavaş yavaş gücü başarısız oldu; Ancak o kederli endişemizi gördü ve
neşeli bir görünümle rahatlatmaya çalışacaktı. Bir gün belki o
Tearing umudumuzu canlandıracak olan yürüyebilecekti; .
Sonra secde ve acı çekti; Sonra umut öldü ve biz üzüldük! Tüm
Bahar zamanı kesildi; Yaz geldi, güller çiçek açtı ve
Tahıl olgunlaşmaya başladı, ama boşa harcıyordu. Meyve bahçesi verdi
Altın hasadı; Kuşlar ağaçların üzerinde neşeyle şarkı söyledi, ama karanlık bir gölge
Hearthstone'umuza düşmüştü ve ölüm paleti gibi bir kasvet dinlendi
evimizde. Masadaki yeri zaten boştu; Artık o değil
görevlerini tekrarladıklarını duymaları için küçük olanları aradı-hepsi
hangi bizi uyardı, yakında onu görebildiğimiz yatağın
boşaltılmak; Ve artık hasta gülümsemesine tanık olmamalı ve bilmeliyiz
Hala bizimle birlikte olduğunu. Baptist kilisesinin papazı genellikle
çok takdir ettiği sessiz hastayla dua etmek ve için
Çok, çünkü kelimenin her anlamında bir Hıristiyandı.

Ağustos ayının otuzundaki gününde, saat on birde, A.M.
Mücadele ya da inilti, ruhu onu veren Tanrı'ya döndü. "Tatlı bir şekilde
Babes uyuyor, "Ölümün kucaklanmasına battı. Mutlu, zaferle,
Grim Messenger yaklaşımını görmüş olsaydı; Ama kime sahip olduğunu biliyordu
inandı ve taahhüt ettiği şeyi koruyabildi
O, adil dirilişe kadar.

Daha önce Mesih'e olan inancını itiraf etmişti ve
onunla vaftizle gömüldü. Ölümünden birkaç gün sonra, uzun, üzücü bir tren
Kalıntıları yatırdığımız köy kilise bahçesine doğru yaralandı
Sevgili,-Sabır Jane Steward, yaşının on sekizinci yılında;
ve sonra ıssız evimize geri döndü, bir
Acı ve üzüntü dünyası, en adil gülün bir dikeni gizlediği
En tatlı fincan, çiçeklerin asla kaybolmayacağı bir ev için acı bir damla,
Ve acının, üzüntü ve ölümün asla gelmeyeceği yer. Hepimiz ciddi hissettik
ve etkileyici uyarı, "sen de hazır olun, çünkü düşündüğün bir saat içinde
Değil, adamın oğlu geliyor. "

Muzaffer, huzurlu ölümünü hatırladığım sıklıkta, firması güvenini
Tanrı hakkında ve O'nun iradesine tatlı boyun eğme, zıtlıktan kaçınamadım
Ölümü başka bir yerde olan Bayan Helm'inkiyle ayrılması
tarif edilen; ve hararetle dua edebilirim, hayatını yaşayabilirim
Doğru, son ucum onun gibi olabilir.

  "Batı akşam ışığına bak,
    Derin bir kasvette erir;
  Sakin bir şekilde Hıristiyanlar batıyor,
    Mezara iniyor.

  Rüzgarlar alçak, solduran yaprağı nefes alıyor
    Ağaçtan kıt fısıltılar,-
  Yani ayrılık nefesini nazikçe akar,
    İyi insanlar olmayı bıraktığında.

  Tüm tepelerde ne kadar güzel
    Kızıl ışık dökülür;
  Hıristiyanın verdiği barış gibi,
    Yas tutanları yatağına dönüyor.

  Gezici bulutta ne kadar hafif,
    Gün batımı ışını dökülür,-
  'Bu, geride kalan hatıra gibi,
    Sevdikler sonlarını soluduğunda.

  Ve şimdi gecenin çiğlerinin üstünde,
    Sarı yıldız görünür;
  Yani bunların göğsünde inanç yayları,
    Gözyaşları içinde yıkanmış olan.

  Ama yakında sabahın daha mutlu ışığı,
    Zaferi restore edecek;
  Ve ölümle mühürlenmiş göz kapakları,
    Artık kapanmayacak. "




Bölüm XXXVI.

Ağustos ayının ilk kutlaması.

Canandaigua'daki kölelik karşıtı arkadaşlar,
Batı Hindistan Kurtuluşunun Yıldönümü, uygun şekilde
Fonların belirsiz bir şekilde toplandığı köy
Gelecek gösterinin masrafları. Ağustos 1847'nin ilkine düştü
Pazar ve halkımız o günü dini toplantılara adamak için sonuçlandı,
ikincisi önerilen kutlamalarından ikincisi.

Poughkeepsie'den Frederick Douglass ve Bay Van Loon,
Şabattaki insanlar; Ve ayrıca, aynı akşam büyük bir kalabalık
mahkeme binası. Takip eden gün, on binden az değildi
Köye ait olan güzel gerekçelerle toplanan insanlar
Akademik Dikkatli dinleyiciler, teslim edilen etkili konuşmalara ve
heybetli egzersizlerin ilgilenen seyircileri.

Çok çokluk toplandığında, egzersizler tarafından başlatıldı.
Rev. S.R. Grace tahtına hitap eden Ward, bundan sonra Bay
Frederick Douglass, bir konuşma tarzında bir oration verdi.
Sadece Bay Douglass'ın kendisi eşit olabilir, ardından Cenevre'den bir şarkı izleyebilir
Koro ve Barring'in grubu tarafından müzik. Rev. H.H. Garnet, "The"
National Watchman, "Sonraki Spake ve işaretli etki ile, ardından
Messrs Ward ve Douglass; Bundan sonra toplantı bir
Alay ve Canandaigua Hotel'e yürürken, görkemli bir parti
Akşam yemeği, o evin sahibi tarafından sağlandı. Saat altıda tekrar
Meydanın üzerinde toplandı ve en çok her iki koğuş tarafından ele alındı
ve garnet; Yakında, bayanlar fuarını tamir ettiler, burada
her şeyi işletme için iyi bir şekilde bulmuş ve
Renkli kız kardeşlerimizin endüstrisi. Satılık makaleleri bir seçimdi
ve düşünceli seçim ve hızlı ve adil fiyatlarla satıldı.
Her şey hoş bir şekilde bittiğinde, bayanlar yirmi dolar katkıda bulundu
Mevcut hoparlörlerin ödeme yapmasına doğru.

En güzel bir ode, sıcak ve cömert bir arkadaşı tarafından bestelendi.
Grove'da söylenen, heyecan verici bir ruhla
faiz. Memnuniyetle okuyucuya tüm kompozisyonu verirdim, ama
uzunluk, bu yer için sakıncalı hale getirir, ancak olmaları durumunda
Bir ruh dikeni ve yüce bir ode dinle, başlayarak,

  "Dolu! Bu güne geri dönüyor;
  Bırakın Cennete Bırakın "& c.,

Bahsettiğim kişi olduğunu biliyor olabilirler.

Gerçekten de, genel olarak renkli nüfus için muhteşem bir gündü; Ve
Birçoğu, bu kadar yaygın olan bu önyargının azalmasının göstergeleriydi
her yer. Bazıları, renkli adamın bu kadar aşağı
kendileri ilginç bir konuşma yapamayacak kadar
Messrs Douglass, Ward ve Garnet'i duyduktan sonra hatalarına ikna oldu.
Bay Van Loon beyaz bir din adamıydı, ama gerçekten bir erkek kardeşti; Onun ruhu
barış müjdesinin saf ışığı ile aydınlatılmış; Kalbi dolu
ezilenlere sempati; Dili eşit olarak yalvarıyor
haklar; Ve elleri yoğun bir şekilde her boyunduruğu kırmakla uğraştı,
fakir insanlığın boyunları. Çok kuvvetli bir şekilde, çok gayretle ortaya çıkardı
köle sisteminin dehşetleri; Çok doğru ve sadakatle ortaya çıkardı
Kuzey politikacılarının ihaneti ve bu yüzden acımasızca itiraz etti
Herbir Hıristiyanın insanlığına cesurca konuşmak için
sersem; Kalkan, dinin kutsal ilkelerine göre, yoksullar,
sınır, okuma yazma bilmeyen köle, güney zulüm ve esaretten-bazıları
Aristokrat vatandaşlarımız, bazıları beyaz savansımız
Eloquence, ona en acı maledictions'ı ziyaret ederek. Ondan
Negro, dediklerini söyledi, bu ifadeleri doğru olarak kabul edeceğiz,-ondan, onlar
ilgili ve zorla; Ama böyle hoş olmayan gerçekler söylendiğinde
Beyaz bir din adamıyla, onları da uyamayayız, ne de dinlemeyeceğiz!

Bırakın tutarlılık allık ve adalet başını asın! Gerçek değil
Aynı, Siyah veya Beyaz tarafından ilan edilmiş olsun,-bağ mı yoksa özgür mü? Bir yanlışlıktır
bir negro tarafından dile getirildiği için affedilmek mi? Gerçekten de, kabul edildiği gibi,
güzel renkli hoparlörlerimiz tarafından ifade edilen duygular, _true_, olabilir
Entelektüel arkadaşımız Van Loon tarafından uygulandıklarında yanlış mı?
Kesinlikle hayır; Dava da bu solonlar tarafından bu şekilde karar verilmeyecekti
Başka herhangi bir durum: veya renge karşı önyargının çarpık olmadığı ve
Aksi takdirde iyi yargılarını kör etti. Ancak konuşmacımız gerçekleştirildi
Onun görevi sadakatle ve renkli insanlara büyük memnuniyetle ve
gerçek arkadaşları mevcut. Bu korkusuz özgürlük şampiyonunun kalıntıları; Bu mütevazi öğrencisi
Umutsuz Nazarene, şimdi ölümle uyuyor, sakin suların yanında
Hudson'ın, sevecen hafızası sevgileri içinde yaşıyor
"yok olmaya hazır" ve Pure in Heart tarafından onurlandırılan binlerce kişi
Adı toprak boyunca biliniyorsa. Final gününde
Hesap, düşünün, nedenini dile getirdiğinden pişman olacak
Bondman? Ah, hayır; ne de ona verileceğinden şüphe edemeyiz
Hoşgeldin Plaudits: "Aferin, iyi ve sadık hizmetçi;
Rabbin sevinci. Birkaç şeye sadık kaldın; Yapacağım
Seni birçok şey üzerinde bir cetvel yap. "O zaman birkaç ışık nedir
"Ebedi Bir Kilo" ile karşılaştırıldığında bu hayatta titreşimler
Glory, "gelecek olana sadık olanlara verildi mi?

Old ve denenmiş olduğu gibi hoş, mutlu ve faydalı
Arkadaşlar, muhteşem bir olayı kutlamak için, yine de tüm dünyevi zevkler gibi,
arkadaşlar gibi isteksiz bir fesih getirildi
ayırmak. O günden beri birçoğu minnettarın gösterileri oldu
kölelerin kurtuluşunun görkemli yıldönümünde sevinç ve sevinç
Batı Hindistan Adaları'nda; Ve yine de, bu övünen "özgür ülkede ve
Cesurun evi; "Bu ünlü ve ilan edildi _free_ cumhuriyet,-
Amerikalı köle hala ağır zincirini kıpırdatıyor ve safra boyunduruğu giyiyor
Bondman!




Bölüm XXXVII.

ÇÖZÜM.

Birkaç yıl boyunca, kölelik karşıtı gerçek yayılıyor ve
"kendine özgü kurum" ın parıldadığı oranı,
dünya suçları ve kanı,-ön cephesine girme, "toplamı
Tüm kötü adamlar, "-İmparatorluk köle sahiplerinin gazabı yakıldı,
ve kolu zinciri güçlendirmek için uzanmış ve
Çaresiz köleye boyunduruk, karanlığı sevdiğini kesin olarak kanıtlayarak
Çünkü eylemleri kötü. Hepsi de bu değil; O ve özür dilerim
İfadeyle, _You_'nin suçlu olanlar olduğunu söyleyin.
köle bağları, zorluklarını arttırdı ve
Serbest nezaketinizle, köle sahibini gösteren özgürlük
Günahının büyüklüğü! Bu böyle olabilir mi? Onun üzerinde doğrudan bir etkisi var mı?
İnsan Chattels? Hiçbiri. O zaman zinciri perçinleyen ve artan kim
ezilmiş kölenin zaten ağır yükü, ama gücü olan
Onunla istediği gibi mi? O, kim itti, isteksizce
Belki de ona ahlaki yolsuzluğunu göstermek için yeterli ışığa ve
Günahın karakteri günlük taahhüt ettiği; O, kimin avarice ve
tembellik, ona bir servet kaynağı olan hızlı tutmaya neden olur,-
ve aynı ışığın karanlıklara düşmesine izin vermemek
Köle mülkünün akıl, zenginlikleri "
kanatlar; "veya, daha düzgün bir şekilde söylenebileceği gibi, bacaklara ate ve koş
uzak_.

Konumumuzun lehine ne kadar güçlü bir kanıt sorabiliriz,
Güney'in hoşgörüsüz ruhu? Kölelik sistemi ve uygulaması bir
Doğru olan, tüm bilge bir Tanrı tarafından kurulan, kesinlikle insan gücü yoktur-
Özellikle kaldırılma gücünün olduğu kadar iktidarsız ve nafile
-Hiç devirme. O zaman neden postalar bu kadar yakından inceleniyor ve
Yasak kölelik karşıtı belgelere dayatılan para cezaları? Ötesinde mi
eklenen argümanları yatıştırma gücü veya bir ışıntan korkuyorlar mı?
Kuzey Işığı bazı dinleme kölesinin zihnine düşebilir ve doğrudan
onu yeraltı bir demiryolunun deposuna mı? Yargıla!

Ne ama aynı korkutucu ve hoşgörüsüz ruh,-bu aşırı taşıyan,
Bir Hıristiyan senatörüne korkak bir şekilde saldırdı, Ruh'a övünme, öyle miydi?
Masasına şüphesiz oturdu ve onu yere düşürdü, kanıyordu
ve anlamsız? Onur üzerine düşen kötü darbe değildi
Charles Sumner Başkanı, Güney Carolina'nın meşhur Brooks tarafından dağıtıldı,
Tüm Kuzey'in özgür konuşmasını mı hedeflediniz? O muydu, düşün
Korkak alçının değerli kuzeye doğru sahip olduğu kişisel düşmanlık
Senatör, saldırıyı hangi indükledi? Hayır, hayır. Güney için Brooks Spake ve
Cesurca cevap verdi-AMEN!

Temsilcileri aracılığıyla, kuzeylilerin
Günahımızdan bahsetmekte çok cesur ve onu itmek için kaba kuvvet kullanacağız-
tanıdık olduğumuz bir argüman. Bize yapmamamız gerektiğini söyledin
köleleri tutmak veya bir ölçüye sahip olacak köle bölgesini uzatmak
Köle pazarımızı yok edin ve köle ürememize zarar verdiğini kanıtlayın
nüfus. Bize Kansas'ı gasp etme hakkımız olmadığını söyledin,-
"özgür devlet adamlarını" öldürmek ve orada sürdürme hakkı yok, bir dizi
"Ruffians" Kansas'ı bir köle devleti haline getirmek için. Bize, sahip olduğumuzu söyledin
kölelerimizin karşılıksız tuvaleti üzerinde yaşama hakkı yok; ne de satmak
onları en yüksek teklif verene; ne de satışın gelirlerini boşta harcamak
savurganlık. Şimdi bilin, tüm kuzeyliler, bu korkakça üfleyerek
onurlu ve saygın senatörünüzün sadık başkanı,
daha uzun bize böyle hoş olmayan gerçekleri söylemenize veya size izin vermenize izin verir
Serbest konuşma ayrıcalığı! Güç dengesini çok uzun süre tuttuk
Hükümet şimdi bunu verecek; Ve size bilmenizi sağlıyoruz, ne olursa olsun
Bu hükümeti isteyerek; Ne de senden herhangi birini duymayacağız
İtirazlar. Seni kan almanızı istediğimizde ve bizim için avlanmak
Kaçak köleler, bunu yapmanızı bekliyoruz ve
Üstatlar, sizin tarafınızdan bir mırıltılı olmadan. İtiraz etmeniz veya reddedmeniz gerekir mi?
Kesinlikle birisini _CANE_ veya tehdit ettiğimiz şeyi yapacağız
Yüzyılın son çeyreği,-"Birliği çözün!" Bah!

Evim kaçak kölelere açıktı; Ama daha çok
Rochester'da ikamet ettiğimde, görmek ve hissetmek için fırsatım var mıydı?
o kişi sınıfının sıkıntıları; Ve bana öyle geliyor ki, kalp
Soğuk bir şekilde soğuk bir şekilde uzaklaşabilmelidir.
Güney esaretten fakir, korkmuş, uçan kaçak.

Geçmiş yıllar boyunca, yakın ve ilgilenen bir gözlemcim oldum
Hem özgür hem de köleleştirilmiş yarış. Büyük zevkle gözlemledim,
Ücretsiz renkli zeka ve durumdaki kademeli iyileşme
Kuzey insanları. Önyargı azaldıkça orantılı olarak,
Yavaş yavaş gelişmiş; Başka harika olduğuna da inanamıyorum
daha yüksek bir iyileştirme durumuna engel. O önyargı
Renk yok edilmez, çok iyi biliyoruz. Etkileri olabilir
Aşağı dökümümüzde, cesaret kırılmış ve büyüyen vatandaşlarımızda görüldü, eğer yoksa
başka. Geç küçülmeye rağmen, birçoğumuzda var
Oteller: Bazıları köpeği kulübesinden kabul etmez,
Tablo, renkli adam olarak; Bununla birlikte, garson olarak aranır;
En seçkin yemeklerini hazırlamasına izin verildi ve beyaza hizmet vermesine izin verildi
Adam, onun yanında yemek için küçümseyen ve küçümseyen. Önyargı da bulunur,
Okullarımızın çoğunda,-renkli çocukların olduğu kişilerde bile
kabul edildi; Önyargı tarafından yapılan çok fazla ayrım var, fakirler,
çekingen renkli çocuklar da bir okula giderken evde kalabilir
Daha düşük olarak görüldüklerini hissettikleri yer, ne kadar
mükemmel olmaya çalışabilir.

Bu nefret dolu önyargı da değil-ruha çok zarar veriyor ve en iyisi
Zencinin çıkarları, Mesih'in profesyonelce kilisesinden çıkarıldı. Ah,
HAYIR; Sık sık ibadet evinde, tüm acımasız titizliğinde buluruz.
İnsanların saf ve kutsal bir Tanrı'ya ibadet etmek için toplandıkları,
ödenekle günah-hem beyaz hem de siyah olan herkesin yaratıcısı-ve nerede
Uygun ve sessiz İsa'nın ayak izlerinde yürümeyi iddia eden insanlar,
Bize başkalarına kendimizden daha iyi saygı duymayı öğreten; Sık sık görüyoruz
Taşlı bir yüzde küçümseme kıvrılmış, profesyonel bir azizin dudağı veya bir kaşıntı
Renkli bir kişi kapıdan başka bir yerde oturuyorsa veya
merdivenlerde. Ne kadar süredir Rab, bunlar olmalı!

Köleleştirilmiş kardeşlerimden, hiçbir şey bana bu kadar tatmin edemiyor, onların duyacak kadar
esaretten kaçmak; Ve bu dengesiz "kaçaktan beri
Köle faturası, "
Kaçaklar, sadece kölelikten değil, aynı zamanda zorlananlar
nominal olarak özgür devletlerden kaçmak ve bir
Monarşiyal Hükümet, onları övünen bir ülkede sahiplerinden kurtarmak için
Serbest!

Kanada'daki renkli erkeklerin bilgisi, güçleri ve
Durum, bu Amerika Birleşik Devletleri için titrememe neden olur
Dua ettiğim İngiliz ve Amerikan Hükümetleri arasında hiç
Asla gerçekleşmez. Bu kaçakların fakir bir sınıf olduğu düşünülebilir,
Güney köleleri gibi, tütsüsüz, okuma yazma bilmeyen yaratıklar, ama
Bu yüzden. Artık köle değiller; Birçoğu yıllarca özgür erkek olan,
Ve çok sayıda asla köle değildi. Onlar dayanıklı, sağlam bir sınıf
erkekler; Birçoğu, üstün akıl adamları; ve derin hissettiren erkekler
katlandıkları yanlışlar. Yerli oldukları gibi sürüldü
kara; altında doğdukları hükümet tarafından korunmasız ve
Memnuniyetle ölmüştü,-bir rüptür olması durumunda tüm olasılıkla,
onları koruyan hükümeti savunmak için silah al
evlat edinme ülkesi. İngiltere bu gün olabilir, çok kolay bir şekilde toplayabilir
bizim baskımızın baskısını hisseden,
yasalar, bir irade ile savaşacaktı.
devrimci atalar.

Ve ne indükleme, soruyorum, erkekleri hayatlarıyla savunmak için renklendiriyor
Amerika Birleşik Devletleri her durumda; Ve onları tapulara kışkırtacak ne var
cesaret mi?

Erkeklerin bir ülkenin savunmasında silah almaya çağrıldığı her yerde,
her zaman yanlış ve baskıya yaklaşma bilinci vardır,
Vatanseverliklerini uyandırır ve cüretkarlık eylemlerine kadar çıkar. Yurtdışına bakıyorlar
kendi yetiştiriciliğinin alanları üzerinde; Onlar da kiliseler, okullar,
ve emekleri tarafından sağlanan çeşitli kurumlar, henüz nesiller boyunca
Gelmek; evlerini, sevecen Hearthstone'u görüyorlar.
Desecrated ve eşleri ve küçük olanları, yaşlılarıyla,
acımasız bir düşmanın baskısına maruz kaldı. O zaman, ne neşeli
ve heyecan verici bir coşku, kocayı, babayı,
Kardeşim ve koynunu kılıça bırakıyor,-başı fırtınaya
savaş alanı, ülkesinin özgürlüğünü ve Tanrı'nın verdiği
Kendisinin ve ailesinin hakları! Ama ezilen negro'yu ne görüyor? Görüyor
Kongre üyeleri yıllık olarak harabesini planlamak için buluşan gururlu ve kibirli ulus
ve onun esaretini sürdür! Bakıyor, bu doğru, birkaç Mesih benzeri
davasını savunmak için kanama kalpleriyle yükselen şampiyonlar; ama
Gözü minnettar duygularla yakıyor, Güney'in bludgeonunu görüyor.
Zaten Freemen'in kanında toplanıyor-büyümüş ve düşmeye hazır
Herhangi birinin kafasına öldürücü niyet, ünlü gibi
Sumner, özgürlüğü savunmak için ağzını açmaya ya da yanlışlardan bahsetmeye cesaret
Zavallı Zenci ve Güney Otokrat günahları!

O zaman ne indükleme, köle tüfekini omuzlamak için, ne zaman
American Drum, "Silahlara! Silahlara!" Hatırlamıyor mu
koynunun karısı; Çocuklar,-"kemiğinin kemiği ve eti
onun eti, "-ve bir süre için yaptıkları kaba ocak taşı
surround, kendisine değil, iddia eden zalim ustaya ait
sahip olduğu her şeye hakimiyet. O zaman mülkü olarak, köle sahibinin
Kendi savunmasında ileri gidin ve lütfen hayatını bırakın; Ancak
Zavallı kölenin evi yok, koruyacak ailesi yok; savunacak ülke yok;
ne de bir hükümetin sürdürülmesine yardımcı olmayı önemsemiyor.
ona koruma sunmak, onu topraktan itiyor
Kendi emeği tarafından yetiştirildi,-İngiltere'nin kraliçesinin elinde yalvarmak için,
"Yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı."

Bir Amerikan vatandaşının bunları adlandırması gibi küçük düşürücü
yine de doğrudur; Ve Tanrı'ya Amerika'nın O'nda ortaya çıkacağını
yerli ihtişam ve köleliğin sahip olduğu faul lekesini elden çıkar
Aksi takdirde saf perdelik üzerine at! O zaman artık bir
Milletler arasında tıslama ve kelimeler; Ama gerçekten de ne iddia ettiği
"Özgürlerin ülkesi ve cesurun evi;" için bir sığınma
her clime için ezildi.

Ancak İngiltere Monarşiyal Hükümeti,
Renkli adam, özgürce kalbinin kanı ona dökülürdü
savunma,-bu tür için özel bir tercihi olduğu için değil
devlet; kendi ülkesini sevmeyi bıraktığı için değil,-ama
Çünkü erkekliğini kabul etti ve ona savunması için bir ev verdi.
İngiliz aslanının yüzen afişinin altında,
Kendi geniş dönümlerini savunmak için, gerekirse hayatını bırak, onun
Aile ve Fireside,-hepsi onu yıldızların altında reddedildi ve
Anavatanının çizgileri. Ama kısa bir süre önce, renkli adamlar
Cincinnati, O., talep ettikleri ayrıcalığı derhal reddedildi.
Washington'un yıldönümünü kutlarken diğer vatandaşlara katılın
Doğum günü! Oh, hayır; Şirkette renkli bir adam olmamalı,
Hala her Amerikan vatandaşının kalbinde yaşayan onu onurlandırın,-"
Ülkesinin babası "-ve yine de yanında uyumamayı göz ardı etti
Sadık Zenci! Ayrıca ünlü generalin yeğeni de hor görmedi
Gen. Jackson'ın gururla övgüde bulunduğu Kara Alayın Komutanlığı
Cesaretleri ve ona kişisel teşekkürünü verdiler,
savaş alanında hizmetler.

Birliğin kuzey veya özgür eyaletleri, eteklerini temizlemeyi düşünün
Köleliğin iğrençliği, köleleri yok mu? Çok doğru. Ama zavallı, uçan esaret evinden kaçak, güvenli bir
Sınırlarınızdaki an mı? Evlerine memnuniyet duyacak mı?
Tablolar, Firesids? Din adamlarınız, onu giydirip beslemenize izin verecek mi?
ya da ona bir fincan soğuk su ver, o kutsal bir öğrencinin adına
Mesih,-"en azından birine yaptığınız gibi
Bu küçüklerden bana yaptın mı? "-ya da kendi
Sefil kaçak köle yasası, din adamlarınızın ağzını kapatın; ezmek
Kalbinizin yükselen hayırseverliği; ve seni bir insana dönüştür
kan paketi, nefes nefese kaçak avlamak ve onu geri vermek
Kölelik cehennemi? Aman Tanrım!-Gerçek şu ki, kabul edilemeyecek kadar korkunç,
Ve yine de inatçı bir şey. Genişliğin altında bir arazide değil
Columbia'nın afişinin kıvrımları, köle "Ben özgürüm!" Diyebilir mi? Aç, çıplak,
Ve terkedilmiş, kaçmalı; ne de uzanmış kolların kısaını durdur
bir İngiliz kraliçesi. Yine de, Cennetteki Babamıza teşekkürler, herkesin
Dizini güney otokrat veya köle gücüne eğmedim. Birkaç asil
Ruhlar, şükürler olsun, kal, dengesiz yasalara meydan okuyan, açık atış
cüzdanları olan titreyen, kaçan Bondman'a kadar kapılarını geniş
isteklerini sağlamak için serbestçe boşaltıldı ve uçuşunda ona yardım edin
İngiliz Dominion. Ama hayırsever bir kalbin bu rahibatları olabilir-
asil bir doğanın en saf dürtüleri-kendiliğinden akmasına izin verilen,
Açık gün ışığında mı? Ne yazık ki, hayır! Sessiz olmalısın; Gürültü Yok, Bir
Amerika Birleşik Devletleri'nin sizden Mareşal Güreşi Hristiyanınızın Nesnesi
Sempati ve sana ağır para cezası ver, diğerine yapmaya cesaretin
Yaptığın gibi sana yapmalı.

Bir "_ _ _ _ _ soundnure railroad_" ın gerekliliği değildir,
herhangi bir ülkenin yasaları? Kesinlikle; Yine de Tanrı'ya şükrediyorum, bunun karşıladığı
Birçoğuna kaçma aracı ve cennetin nimetlerinin yapabilmesi için dua ediyorum
Hiç çıkarlarını isteyerek yönetenlere dayanmak. Oh, benim
ülke! Yasalarınız, adil ve eşit ne zaman bu aşağılayıcı yerini alacak
Gereksinim!

Okuyucum, ulusumuzun suçunun suçunu İngiltere'de atmak üzere mi?
Ve onu ilk tolere etmekle mi suçluyorsun? Kabul ediyoruz; Ama değil miydi
yaptığı kötülüğün tövbe ettiği ve her boyunduruğu hızla kır ve izin ver
ezilenler özgür mü? Kesinlikle; İngiltere'de artık köle nefes almıyor
atmosfer. Ama diyelim ki, onun beyaz fakirleri aristokrasiye köleler,
hangi duygudan farklı kalırım. Ezilebilecekler ve
Şüphesiz, yoksullar her ülkede olmaya yatkın oldukları için; Ancak
Piyasada, en yüksek teklif sahibine, canavarlar gibi satılmıyorlar
Amerikan köleleri gibi yük. Ne kadar fakir olsa da İngiliz yok,
Yoksul ya da bozulmuş olabilir, ama kendisi, karısı ve çocukları;
ne de onun kucaklamasından satılmasından ve yırtılmasından korkmuyor,
destekleri için emek. Yoksulluk, arkadaşım,
köleliğin acısı, "bir yutma yaz yapar"-ne de
Sadece cehalet ve bozulmadan oluşuyor mu? Astığı ortaya çıkar
yanlış bir bilinçten; Her doğru Tanrı'nın ihlali duygusu
insana ve geleceğinin belirsizliği,
kontrol.

Amerikan halkı kendilerini kurtulma fikriyle gururlandırırsa
Nefret Edilen Zenci Yarışı, onları Liberya'nın hasta topraklarında kolonileştirerek,
Ya da başka bir ülke, kendilerini kesinlikle yanlış bulacaklar. Onlar
Amerikalılar; bu ülkeye doğum ve talihsizlik ile müttefik; Ve burada
kalacaklar,-şimdi her zaman olduğu gibi, ezilmiş ve bozulmuş,-herkes için
konuyla ilgilenen, ücretsiz renkli insanların olduğunu bilin,
zekada hızla ilerliyor ve durumlarını iyileştiriyor
her saygı. Öğrenme ve dahi adamlar, şimdi olanlar arasında bulunuyor
Peza kilitleri ve gölgeli tenli iyi mekanik. Bu durumdaki belirgin iyileşme ve hızlı ilerleme
Halkımız arasındaki zeka, sömürgecileri endişelendirmiş gibi görünüyor,
ve onları çok aşağı doğru olan kölelerin
yıllarca çalıştırıldı; Kimin kanı ve gözyaşları dölledi
Güney Toprak, Mayıs, Perchance, istihbaratta eşit olur ve
Onları yapılan yanlışlar için zalimlerine intikam alın; Ve olmasın
Bunu yapmalılar, onları memnuniyetle uzak bir ülkeye çıkaracaklardı.

Yine de burada, Kuzey Amerika'da, renkli yarış kalacak ve uzun süredir içeri girecek
Benim fikrim, büyük bir insan ol, gururlu Anglo-Sakson ile eşit
şeyler. Afrikalı bir zamanlar Hıristiyandan önce güçlü bir ulus oldu
İngilizler kıyılarını rom ile işgal etti ve şeflerini savaşa teşvik etti.
şatafatlı ama değersiz biblolarla satın almak, fethedilen esirleri; Ve
İnanmak için her nedenimiz var, bir ulus olarak ihtişamına sahip olmasına rağmen
ayrıldı, oğulları henüz özgür adamlar beyaz tarafından kabul edilecek
Bu ülkenin nüfusu.

Napolyon doğmadan önce dünyada siyah generaller oldu ve
Yine olabilir; ve günümüzde, tüm önyargılara rağmen
bu suçlu ulusta her yerde var olan renk,
Aramızda yetenek, yeryüzünde hiçbirinden daha aşağı; Sayıları da az değil
hızla artmak.

Güney kendisi uyandırabilir, toplumlar kurabilir, hazinesini yenileyin
Ücretsiz renkli kişilere uygulanan bir vergi ile,
Liberya'ya manamik köleler göndermek!

Kolonizasyoncunun cantını bir an dinleyin. Onun hakkında konuştuğunu duy
Afrika'ya borçlu olduğu görev ve ne kadar mutlu, ne kadar zeki, ne kadar müreffeh
Her şey Liberya'da. Ama o keyifli ülke olmayı istediğinde
Amerika Birleşik Devletleri ile dostluğa alındı ​​ve bağımsızlığını elde etmek için
tanındı-ah, o zaman ellerini dehşet içinde kaldırır ve mazur görülmeye yalvarır
çok yakın bir ilişki.

Bu benim alçakgönüllü, tüm bunlar benim görüşüme göre; Ve erkekleri çok endişeli gördüğümde
Zenciyi gözünden dışarı gönder, olduklarından eminim
onu derinden haksızlığa uğrattığının bilincinde ve onu kaldırmayı düşünün
suçlu vicdanları için. Kabul etmeyi reddediyorlar mı
Liberya'nın bağımsızlığı, eğer renkli insanlara olan ilgileri
Gerçek, özellikle diğer bazı uluslar bunu ne zaman yapmıştı? Oh, hayır. Ancak
Bu "_The rub_" değil. Güneydeki Lordly Nabobs'larımızdan biri nasıl olabilir?
Kongre'de belki de kendi manumlu kölelerinden biriyle oturun
Liberya veya Hayti temsilcisi! Mortification'dan ölecekti. Çok
Peki o zaman; Ama o ülkeye renkli erkek göndermekten daha önce konuşmasına izin ver
Onları özgür erkek yapmak için.

Genel olarak renkli insanlar, söylemekten mutluluk duyuyorum, doğru bir anlayışa sahip
kolonizasyon planından ve asla Afrika'ya gitmeye teşvik edilmeyecek,
Heathen kabilelerine misyoner olarak gitmedikleri sürece
müjde onlara vaaz vermelidir. Bazıları, bir görev duygusundan, Mayıs
öğretmen olarak gidin,-ki bu yeterince iyi,-ama emin, hayır
Önyargı veya istismar miktarı, terk etmek için renkli yarışı teşvik edecektir
Bu ülke. Uzun zamandır ezildiler; Ama onlar yükseliyorlar
Yüksek bir standarda kadar ve hızlı bir şekilde güç ve cesaret toplar,
kibirli zalimleriyle büyük ve gelecek çatışma için.

Uzun süredir, arkadaşları arasında keskin bir yarışma olması
Özgürlük ve Güney oligarşisi, artık şüphe edemem. İncil'in değerli bakanlarımız bize geri gönderildiğinde
Güney, bir kat katran ve tüylerle giyinmiş; En iyimiz ve en çok
Hayırseverleri fedakarlık eden güney zindanlarına atılır; ne zaman bizim
İşçi erkekler, kibirli ve boş güney aristokratları tarafından vurulur.
işverenlerinin otelleri ve Kongre'nin gözü altında; Ne zaman
Basın muzzled ve konuşacak erkekliğe sahip her editör
Özgürlüğün savunmasında ve köle sahiplerinin kötülüğü basted veya
Aksi takdirde bazı önemsiz güney kabadayı tarafından hakaret edilir; Ve sonunda,
Bay Sumner'ımız arkadan, güney, korkak bir alçak tarafından saldırıya uğradı,
ve savunması için Senato Odası'nın katında anlamsız düştü
Özgürlük,-O zaman, gerçekten, kuzey erkekler onlara baksın! Peki onlar
Güney'in küstahlığı ve zulmü tarafından uyandırılın!

Ve tüm bunlar için ne için? Güney adamlarımız bilmiyorsa,
ve gerçeğin insanların zihinlerine ulaşmasına izin verilir, Kansas
Onlara köle bölgesi olarak kaybolmak, güney köle-üre yapabileceğiniz
Kendi etini en yüksek teklif sahibine atın! Onların yaptığı gibi konuştuklarını duyun,
Dindar anlarında, kalkık yüzleri, ciddi alaylarla,
Negro'yu _Native_ Afrika'ya geri döndürüyor! Kaç saf Afrikalı, Düşün
Siz, güneydeki tüm köle nüfusunda bulunabilirsiniz.
Doğuşlarından hiçbir şey yok mu? Yerli Afrika, gerçekten! Kim bilmiyor, bunu
Renkli yarışın dörtte üçünde, beyazın kanını çalıştırıyor
Usta,-Kendi Chattels'ın yetiştiricisi! Seni düşün, doğru bir tanrı
Bir milleti bu kadar çirkin günahlar için yargılamayacak mı? Hayır, aslında. Eğer
Dünyanın tüm uluslarını bir kandan yaratan her şeyden önce Tanrı
Afrika'nın emilene kadar kanlarını bir araya getirecek şekilde tasarladı
Avrupa'nınki,-o zaman doğru ve tüm
Farklı yarışlar evrensel olarak uygulanmalı ve onaylanmalıdır. Eğer öyleyse
Güney köle sahibi için, karışımını acımasızca uygulamak için
yarışlar, şehvetini tatmin etmek ve kazançlarının büyüklüğünü şişirmek için kesinlikle
Seçim ve sevgiden birleşmek yanlış olamaz. Soralım
Öyleyse, her şeye kadir yaratıcıcımız neden belirgin bir ayrım yaptı?
Kesinlikle bir yarışın köleleştirilmesi ve zafer kazanması amacıyla değil
diğeri üzerinde; Ama açıkça, her biri kendi uygun küresi olabilir
Kendi bedenlerinin ve ruhlarının ait olan Tanrı'yı ​​yüceltin. Neden,
Gerçekten de, Siyah adam, kaderini yerine getirmeyecekse, bir
Negro_, Tanrı'nın yüceliğine mi?

O zaman beni, vatandaşlarıma, beyaza bakmayı bırakmam için
Örneğin adam ve taklit. Kendi vatandaşınızda cesurca ayakta durun
özellikler ve azim ve endüstrinize göre, onurunuzu göster
Ve saflık, sen erkek, renkli erkekler, ama daha düşük bir kalite yok. .
Aramızda gördüğüm en büyük eksiklik, eylem birliği, affedilebilir, emin olmak için
baskınızı ve sınırlı avantajlarınızı görenlerin gözünde;
Ama şimdi birçoğunuz haklarınızı kazanmaya veya ölmeye karar verdiniz
Mücadele, kendinizi bir araya getirmenizi sağlayayım
Kardeşliğin çözünmeyen bağı, omuz omuza durmak için
yaklaşan çatışma ve her darbenin özgürlük ve
Kara boyunca ırkınızın yükselmesi. Aptal için cesurca konuş
ve kaşlarını çattı ve talihsiz vatandaşlarınızdan köleleştirildi ve
Cılız kollarını kaldırmaya cesaret edebilen kibirli zalimlerin küçülmeleri
Yüce'nin tasarımını hayal kırıklığına uğratın, karışık bir şekilde korurken ve
Dünya'da güçlü ırk.

Ben herhangi bir insan ajansına güvenmesen de, kendinizi kurtar
ırkımızın yükselmesinde inatçı bir efor; Yine de olmazdım
Bu türden asil çaba
Bondman'ın nedenini savunan ve hepsini yapan beyaz arkadaşlar
Size yardım etme güçlerinde, ezilenlerin tanrısı
Onları bolca kutsasın. Dikkatinizin dikkatli eğitim ve eğitimine verilmesine izin verin
Yükselen nesil, yararlı olabilecekleri ve saygıyı adil bir şekilde komuta ettirebilecekleri
arkadaşlarının. Bir yetkinlik için emek, ama bütününüzü ver
yok olan serveti biriktirmeye dikkat; Ama uzanmaya çalış
Kendiniz "güvenin yozlaşmadığı hazineler ne de hırsızların kırılmasıyla
aracılığıyla ve çal. "

Diyelim ki, kardeşlerim, görevinizin hafif biri veya
yıllarca hasta zahmeti ve inatçı azim olmadan gerçekleştirilebilir.
Zalimlerimiz eforumuzu kredilendirmeye çok hazır değiller-çok sık
uzun bozulmamızın etkilerini unutmak ve boşuna beklemek
Bizi aynı anda, en yüksek yükseklik standardına göre, başa çıkabilen
böyle bir cesaret kırılmasını bilmeyenlerle başarılı bir şekilde
Dezavantajları, taşımamız için olduğu gibi.

Bunlar ve diğer birçok engel cesurca karşılanmalı ve güvenilir bir şekilde
kaldırıldı,-köleliğin bazılarımızı soyduğunu hatırlamak ve önyargı
diğer birçok, bu azimin başarısı için bu kadar gerekli
herhangi bir girişim; Ama kendimizin ve ırkımızın yükselmesinde asla
Yükseltilmiş istasyon tanrısına ulaşana kadar boğul ve yorgun büyüyor
bizi işgal edecek şekilde tasarladı ve doldurmak için yükselen nesli taktı ve
dünyevi kursumuz bittikten sonra geliştirin ve
Eylem aşaması.

Ancak, size katılabilecek hiçbir başarının olmasına izin vermeme izin verin.
kararlı çabalar; elde edebileceğiniz pozisyon yok,-bu kadar işgal edebilir
zihniniz, bir an için unutmana neden olmak için,
Vatandaşlarınız veya milyonlarca tahvilde inilecek olanı hatırlamayı bırak,
Her köle, kurtuluş şarkısını zaferle söyleyene kadar
Kölelik Karanlık Hapishane Evi.

Benimle birlikte, sevgili kardeşlerim, bir arkadaşımın lisansını iddia ederken, söylemek gerekirse,
Hiçbirine örtük güven vermediğimi söylemem
Günümüzde siyasi örgütler; Ama unutmayın
Bu partilerin çoğunluğu kendi çıkarları için özenle çalışıyor.
O zaman seninkine bak; Haklarınızı daha az güvence altına alabiliyor musunuz?
Onlar? Aramızdaki temkinsizlik ve supiness'in asla olmadığı bir zaman yoktu
Şimdiye kadar olduğu gibi o kadar çok olumsuz olun, ne de aktif ve bizim aktifimize bağlı olduğunda
mantıklı eforlar.

Unutmayalım ki, geçmişte, doğru bir şekilde şikayet edebildik ve yapabildik,
Yardımcımız olmadığını,-ezici bir kilonun altına bağlı ve ezilmiş
Önyargı ve cehaletin, siyasalımızın ayaklarına çaresiz kalırız
spoiler. O zamandan beri kamuoyunda olumlu bir değişiklik gerçekleştirildi
duygusallık; Ve şimdi bize yardım etmek isteyen binlerce kişiyi görüyoruz ve
Emekimizi engellemeyecek çok daha fazlası,-ellerimizi katlayalım
Tembellik?-Ya da özgürlük ve
Kendi ilerlememiz mi? Her ne kadar dolaylı olarak güvenemeyesek
başkalarının siyasi eforu,
Her yerde Özgürlük Dostları, iyi bir vicdan izin vereceği sürece,
ve sınırlı ayrıcalıklarımız, kararlı gayretimize izin verecek
Doğru, etkimizi ulustaki hissettir. Neyin yanlış olduğunu görün ve
Beyaz kardeşlerimiz Kansas'ta köle gücünden tanıştı;
ve onların asil vatanseverlik eylemlerine izin verin; onların liberal fedakarlıkları
Özgürlük, sadece bizim örneğimiz değil, görevimizi yapma teşviki. Sahip olmak
o güçlü mücadelede bizden daha fazla tehlikede olurlar, ayrılmaları gerekir
Definasyon ve rahatlık evleri, hayatlarını ellerine alıyor ve
kan sahneleriyle çevrili hakları için cesurca mücadele edin ve
katliam? Kesinlikle hayır. Yeryüzündeki hiçbir insanın daha büyük teşvikleri olamaz
onları şimdi bu ülkenin renkli insanlarından daha fazla uyandırmak için
sahip olmak; Bu nedenle, gelecekteki bağımsızlığımız ve refahımızın
Irkımızın hareketsizliğinden hiçbir şey acı çekmiyor.

Bazıları Afrika köle ticaretinin tamamen olduğu inancını eğlendirebilir
terk edilmiş. Bence değil. Genellikle garip, şüpheli görünür
Afrika kıyısı boyunca uzanan gemiler, bundan başka bir amaç için
fakir, cahil yerlileri kaçırma. Gizli bir köle tüccar
kötü mürettebatını, negro köyünün veya kümesinin yakınında iner.
kulübeler ve olumlu bir fırsat meydana geldiğinde, o ve adamları acele eder
Korkmuş Afrikalı, kulübelerini yak ve çığlıkların ortasında
Çiğnenmiş esirler ve çaresiz ve yaşlıların inlemeleri
Genç ve yetenekli yerlileri güvence altına almak için kaba acılarında, ayı
onları geminin bekletildiği gemiye,
Bu onları köle olarak satıldıkları Christian (?) Amerika'ya taşıyor.

Birkaç yıl önce, Sea Coast yakınında kıyafet yıkamakla uğraşan bir kadın,
iki küçük çocuğuna bakacak bir delikanlı vardı-biri genç
bebeğim-işteyken. Kısa bir mesafede dolaştılar ve
Kendilerini bazı çalıların altında eğlendirirken, dört adam, onlara garip
Beyaz yüzleri olan görünümlü yaratıklar onları kuşattı; Ve ne zaman delikanlı
Kaçmaya çalıştılar, kollarına tuttuğu bebeği attılar.
zemin ve diğer iki çocuğu ele geçirmek, onları korku ile çığlık attı,
gemiye. Çılgın ve teselli edilemez, Amerikalılara verildiler
Bir Virginia ekicisine satıldıkları köle pazarı,
Yaşlılık onları daha uzaktan mahrum edene kadar kederle ve gözyaşlarına dayanarak
efor, eski bir at gibi öldüklerinde ölmek; ve yaptı
Yaşlı sakatlıklarında, uzun bir yaşamdan sonra kalıcı ve yoksul ölmek
karşılıksız zahmet. Afrika kıyılarından çalınan o delikanlı benim
büyük baba.

Bununla birlikte, kendi ülkemizin ötesine bakmamız gerekli değildir.
Köle trafiğinin tüm dehşetlerini bulun! Güneyden Bir Tur
Devletler bu gerçeğin herhangi birini tatmin etmek için yeterli olduğunu kanıtlayacaklardır; ne de
Onlardan birinin üzerinde seyahat ediyorlar, daha önce-eğer bir et kalbi varsa-onlar
GÜNLÜKLERİNE BAŞLANGISI BAŞARILANDIRMAK İSTERİLEN KURULUŞTURUNUN
arkadaşlar. Turistlerin delil aramak için bir kenara dönmesi gerekmez:
Müzayedecinin kırmızı bayrağını çok kolay gözlemleyin.
Büyük harflerle okuyabileceği köle kalemi, saf içinde sallayarak
Cennetin havası, "köleler, atlar ve diğer sığırlar, uygun olacak çok şey
Alıcılar! _ "Bir an durabilir ve çokluğa bakabilir, toplayabilir
o kötü şöhretli afişin kıvrımlarının altında, birkaç tane bulunacak
Beyefendi görünen köle tutucular, mükemmel monte edilmiş ve
Belki de hizmetkarları ile beklerken; Ama bulacağı daha büyük sayı
sarhoş, kaba, acımasız görünümlü adamlar,
köle tüccarlarının kapasitesi.

İnsan tarafından işgal edilen düşük, pis, pis binaya girmesine izin verin
Tüccar ve orada kocaları ve eşleri, ebeveynleri ve
Çocuklar, satılmak üzere ve belki de sonsuza dek ayrılmış! Tüccar görün,
insanlık dışı kayıtsızlıkla incelerken, kemikler ve sinüsler, dişler
ve _Articles_'in eklemleri, hatta kadınların bile, ve
Onun yetenekleri ile ilgili soruşturmalar, bu vahşi bir allık yapar! Ve
Sefil kadının kırmızı ve şişmiş gözlerini kaldırdığını görün
Kalpsiz tüccar ve bir sonraki an,
Motley kalabalığı, şefkatli bir görünüm arayışında-üzücü bir göz. O
Bir tür, insancıl ifade giyen bir yüzdesi görün, büyük olasılıkla
Onu çılgınca ayaklarına getirin, diz çökmüş, canlandırılmış ellerle,
O yalvarıyor: "Ah, massa, beni al! Beni ve küçük sam al! O hepsi
Kaldığım Chil'ens! Ey Tanrım! Ey Tanrım! Yap, massa, satın al ve bu
Bebek! Oh, Do Massa! "Ama inek kolunun ağırlığı onu
Açık artırma bloğu, sahte ciddiyette "bir makale olarak temsil ediliyor
mükemmel cins, iyi bir aşçı, iyi bir terzi ve iyi
Christian, sürü ra'al geniwine kuzu! "-ve sonra vuruldu
"Young'un'a sahip olmayacağını ilan eden en yüksek teklif verene
Herhangi bir şey, çünkü onu Lousianny'ye götürmek için gwine. "

O da korkmuş genç kölenin vahşi, umutsuz görünümünü görebilir
Kız, Lordly Libertine'nin şehvetli bakışlarının altından geçerek,
"Kendi kullanımı için süslü bir makale bulmak için!"

Birbiri ardına bloktan alınır, hepsi atılıncaya kadar
Kalp kırılmış eşlerin ve annelerin, kocaların ve babaların acı çekmesi,
ve bir ebeveynin yırtılmış çaresiz çocukların delici çığlıkları
kucaklayın, yabancıların bakımına sevk edilmek.

Yolcularımıza genel olarak onaylanmış insanlık dışı yöntem hakkında bilgilendirmem gerektiğine de ihtiyacım var,
Eğitimli kanlarla avlanırken, amaçla tutulur ve reklamı yapar
Bu zalimden kaçmaya çalışabilecek herhangi bir fakir köleyi yeniden yakalamak
esaret. Türbalayabilir, mangal ve cansız vücudun karşısına rastlayabilir
Köpekler tarafından parçalanmış ve parçalara ayrılmış olan bazıları kaçak
Avcı! Birkaç dakika durursa, yakında kazılmış bir delik görecek
zeminde ve kölenin kalıntıları içine yerleştirildi, kaplandı
çirkin kütleyi görüşten gizlemek için yeterince ve bir
Tüm meselenin sonu! "Bunlar için ziyaret etmeyelim mi?
Tanrım; Ve ruhum böyle bir ulusun intikamını almayacak mı? "

Halka verilirken, bazılarının bu verimsiz, ama doğru anlatım
Mütevazı ve olaysız hayatımın meydana gelmesinden
kötü şöhret için boş bir arzudan etkilenir, ancak tatmin etme isteğinden etkilenir
Çok sayıda ve saygın tarafından defalarca yapılan adil ve onurlu bir istek
Arkadaşlar, Wilberforce ile olan bağlantımla ilgili gerçeği öğrenmek için
koloni; kaldığım süre boyunca oradaki olaylar ve nedeni
Zor kazanılan bir mülk kaybediyorum. Koloninin işleri ile ilgili olarak
Bu nedenle, özel olmaya çalışmış,-bu görevin
Ben ve kardeşler, onlara bilgi vermemi istedi; Ancak
Hiçbir şey kötülükte yer almadım. Çok daha fazlası göreceli söylenebilirdi
Bu yerleşimdeki önde gelen karakterlerden bazılarına, olmasaydım
Kişisel düşmanlık veya misilleme karakterini üstlenmesinden korkuyor.
Erkeklerin eylemlerini bilen ve yargılayacak, bana tanık olacak
O zamanlar yaşayanların hiçbirine böyle bir duygu yok, ama
Şimdi ölümde uyu.

Ancak, Bay'ın karakterine ilişkin ifadelerimin gerekçesinde
Lewis, okuyucunun dikkatini birçok mektuba çağıracağım
İyi ve seçkin erkeklerden alındı, yalnız olmadığımı göstermek için
erdemlerinin düşük tahmini. Memnuniyetle o hoş olmayan konuyu bırakıyorum
Geçmiş tarihimizdeki hiçbir şeyin parlaklığa bakmayacağını ummak
Gelecekte, haklarından mahrum bırakılmış ve
ezilen vatandaşlar.




Yazışmalar.

A. Steward'dan Wm. L. Garrison.

MR. Garnizon,

Sevgili Efendim:-Arasındaki ticari işlemlerin yakın tarihli bir incelemesinde
Wilberforce Kolonisi Yönetim Kurulu ve Ajan Rev. N.
Paul, onun tarafından yapılan bir ücret buluyorum ve yönetim kurulu tarafından toplamın
Kendinize ödediği iki yüz dolar. Makbuz bulamaz veya
senden onay, senden bana bir tane veya bir
davadaki gerçeklerin açıklaması, her ikisi de büyük ölçüde zorlayacak
Ben, halka açık hale getirmek için tasarladığım gibi. Gerçekten senin, & c.,

A. Steward.

Canandaigua, N.Y., Mayıs 1856.

       * * * * * *

MR. Garrison'un A. Steward'a cevabı.

SAYIN BAY:

Rev. N. Paul, Wilberforce yerleşiminin ajanı olarak,
U.C., İngiltere'den döndüğünde hesaplarını oluştururken,
Bana ödenen iki yüz dolarlık yöneticiler kurulu
İngiltere'deyken; Bu, Kurul tarafından toplamın izin verildiğini söyledi; seni ekliyor
Anlaşmaya kabul ettiğimi veya kredi verdiğimi hatırlamayın
bunun için.

Yanıt olarak, sadece bir hata olması gerektiğinden emin olabilirim
Bu öğe. Para ödünç almadım, ne de bir kredisi sormak için herhangi bir fırsatım yoktu
Arkadaş Paul, masraflarım arkadaşlarının katkıda bulunduğu fonlar tarafından karşılanıyor
Bu ülke; Ne de uygun bir şekilde alamam ya da bana herhangi bir rol veremem
Wilberforce yerleşiminin yararına katkıda bulunan paranın;
Dolayısıyla, ondan bir kredi veya hediye, bir
Kişisel mesele kendimiz. Dahası, o zaman ya da
başka herhangi bir, bana iyi niyetle verildi
Yerleşim, (birlikte çalıştığımız için faiz için
Ortak bir nedenden, kurul buna izin vermekten çekinmezdi,)
Kesinlikle vermemi memnun edecek bir makbuz talep ettiler,
Tabii ki, liberalliklerinin olduğu tahtayı tatmin edebilir
isteklerine veya kararlarına göre dağıtıldı. Ama hayır almak
Temsilcinizden gelen para, kabul etmemenin yeterli bir nedeni olacaktır.
ya da anlaşmaya gereken kredi vermek.

Bu suçlamayı, hiçbir şekilde, onun dışında açıklayabilirim.
benimle Londra'da olduğum zamanın bir parçası mıydı ve birlikte seyahat ettik
Zamanın bir kısmı, bu sırada bana, bana ve etkili bir şekilde bana yardım etti
Bu en uygunsuz kombinasyona maruz kalmak, "Amerikan Kolonizasyonu
Toplum, "-Bana (yani benim görevime) ücretlendirdi.
Kuşkusuz bana yardım ettiği için sadece inandığı masraf
İngiliz hayırseverlerin gözlerini bunun gerçek tasarımına açmak
toplum; Ve şükranla, onun içtenliği ve gayretiyle hatırlayacağım
Sebepte ve benim adıma. Bu kadar önemli olan başarıya çok şey borçluyum
görevimi, onun varlığına, tanıklıklarına ve etkili ihbarlara taçlandırdı
kolonizasyon şeması. Ancak ondan hiç para almadım ve
Yukarıdaki açıklamanın yapılması vesilesiyle
Güvendiğim suçlama ve hafızasında kalacak, kasıtlı olmayacak
[Metinde eksik olan son kelime].


       * * * * * *

MR. Baker A. Steward.

MR. A. Steward,

Sevgili Efendim:-Yerleşiminizin eski ajanı İsrail Lewis, geçen bahar
bana fakirinizin acı çeken durumunu temsil etti ve bunu istedi
Ödeme yapmam gereken bazı malları iletmeliyim; Bunu yaptım
ve yüz otuz altı dolara mal gönderdi ve
doksan sekiz sent. Mallar maliyetle satıldı.

Ayrıca iki yüz on üç dolar ve on bir notla onaylandım
Bu ayın 24'ü için düşen ve ödemem gerekecek sentler.
Bu not, Lewis tarafından sığacak para toplamak amacıyla verildi.
Bay Paul, İngiltere'ye olan görevinde. Paranın yapması gerektiğine söz verildi
Buluşmak için burada olun.

O zamandan beri Lewis veya bu işten hiçbir şey duymadım ve ben
Ajan olduğunu anla
not ve mallar için ödeme. İyi niyet, tüm sözleşmelerin
Ajansınız yerine getirilecek.

Saygılarımla,

Cornal Baker.

New York, Aralık 1833.

       * * * * * *


MR. L.A. A. Steward'a Spalding

Sevgili dostum:

Geçen Ağustos ayında, İsrail Lewis, Rev. Nathaniel Paul eşliğinde aradı
üzerimde ve sizin tarafınızdan başkan olarak imzalanan bir vekaletname sergiledi
Koloninin mütevellileri, Lewis'e kredi almaya yetki veriyor & c.
koloninin yararı. Koloninin ilerlemesine derin bir ilgi duyarak,
Yedi Ödeme için Rochester Bank'ta E. Peck ile güvenlik
Yakında Lewis tarafından not üzerine yetiştirilen yüz dolar,
koloninin yararı. Seni görmeyi umuyordum. E. Peck ve
Kendim, ikisi de asil girişiminizde size yardım etmeye istekli,-ve
Diğerleri de aynı eğilimi hissediyor. Ama ailelerimiz ve arkadaşlarımız olduğu için
Destek ve koruma için bize bakın, sahip olmamız uygundur
Bizi utançtan kurtarmak için kişisel sözünüz.

Karakterinizi biliyoruz _well_ ve İsrail'e de büyük bir güvenimiz var
Lewis ve diğerleri seninle nişanlandı,-ama hiçbiri öyle değil
Bize tamamen kendin olarak bilinir.

Kişisel rehininizi istiyoruz, herhangi bir korkudan kaynaklanmaz.
Not ödenmeyecek; Ama size yardım etmek için imzalandığı için bunu düşünüyoruz
olmayacağımızı garanti ederek cevap vermeniz uygun
yaralı.

Buna göre söz konusu notu kopyalıyorum ve
İmzalanmanızı ve kardeşime teslim etmenizi diliyorum.

İlerlemeniz konusunda çok endişe duyuyorum; Oluşturan okullarınızda;
dini ve temperans toplumları; Ve her önlemi alarken
Koloninize gidebilecek talihsiz renkli adamı yükseltin
koruma ve iyileştirme.

Çok saygıyla senin

Lyman A. Spalding.

Austin Steward.

Lockport, N.Y. 1831.

       * * * * * *

Geleneksel Kurul, Philadelphia, Pa., A. Steward.

MR. Austin Steward, Wilberforce, U.C.,

Saygıdeğer Arkadaş:-Sizi bilgilendirmek için geleneksel kurul tarafından suçlanıyorum
genel sözleşmenin son oturumunda, usulüne uygun olarak seçildiniz
Wilberforce yerleşimi ve
bitişik parçalar. Saygılarımla ve resmi bir kapasitede, sana sorar mıyım
randevuyu kabul etmek.

Ve söz konusu randevu uyarınca, Kurul sahip olmaktan mutluluk duyar
Sizden en az aylık bir yazışma, Mayıs gibi tüm konularda,
Fikriniz, yerleşimin refahına elverişli olarak düşünülebilir,
Serbest renkli insanların yüksekliği ve gelecekteki mutluluğu.

Özellikle, doğru bir hesap vermenizi isteriz
mümkün, yerleşimci sayısı; satın alınan dönüm sayısı; -den
ne fiyat; hangi sayı geliştirilir ve kültür altında; ne kadar
Evler veya kiralıklar yerleşimde, & c.

Mahsullerle ilgili mevcut beklentileriniz nelerdir; Siyasi senin
avantajlar veya dezavantajlar.

Ayrıca sizden bizi bilgilendirmenizi, ne sayıda yerleşimciyi bilgilendirmenizi isteriz?
Yerleşimi yaralamadan her yıl orada göç edebilir. Ayrıca,
En çok ne tür makinelere ihtiyacınız var; Ayrıca, bunun şartları nelerdir?
İşçiler sözleşmeli ve ne kadar ödenir.

Kurul bu nedenle özeldi, çünkü tam olarak güveniyorlar
_Patriotism_ ve yeteneğinize olan güven,
oybirliğiyle size atandı.

Bizim nesnemizi, katkıda bulunmak,
Güç, PeCuniary_ AID ve size böyle bir _Agricultural_ ve
_mechanical_ göçmenler, sizce yerleşimin ihtiyacı olabileceği için; Ve
Size tüm önerilerimizde,
Karakter, tam olarak iyi bilmek, tek başına _stand_ veya
_düşmek_.

Burada bir mektupla bilgilendirildik (bir Bay tarafından yazıldığını iddia ediyor
STOVER), Kanada Şirketi aslında toprak satmayı reddediyor
Kişiler; ve renkli yerleşimcileri satın almak için endişeli olduklarını
Wilberforce.

Bu bir gerçek olup olmadığını bana bildirmekten memnuniyet duyun; ve eğer
Renkli göçmenler tarafından arazi satın almada herhangi bir dezavantaj vardır.

Kurul, temsilcinizden herhangi bir haber olup olmadığını bilmekten mutluluk duyar.
İngiltere'de. Varsa, umutları nelerdir?

İsteklerinizi belirtmek için lütfen özel ve samimi olacaksınız (ve
dezavantajları) bize, onları tatmin etmek için elimizden gelenin en iyisini yapacağımız gibi
yerleşimcilerin mutluluğunu ve refahını teşvik ederken
Yerleşim.

Mümkün olan en kısa sürede cevap vermekten memnuniyet duyun, çünkü ortak kardeşler olarak,
derinden ilgilendin.

Samimi dostluğun duyguları ile,

Ben kalıyorum, senin,

Junius C. Morrell.

Kayıttan gerçek bir kopya.

       * * * * * *

Wilberforce Kolonisi Yönetim Kurulu tarafından kabul edilen kararlar.

30 Eylül 1831'de düzenlenen Yöneticiler Kurulu'nun bir toplantısında,
Bir hesaba aracenler:

N. Paul raporunun kabul edildiğini ve oybirliğiyle kabul edildi
ile.

Yönetim Kurulu toplantısında, tüm üyeler mevcut, Mart
18, 1832:

İsrail Lewis'in davranışını onaylamadığımız için çözüldü.
çok uzun süre yok ve aynı zamanda yönetim kuruluyla iletişim kurmuyor
Yönetmenler ve zaman zaman onları bilgilendirmiyor, nasıl kovuşturuyor
Ajansı.

Bu yönetim kurulunun başkanına,
Lewis, eve dönmek ve bu tahtadan önce uzanmak için.

1 Nisan 1832'de düzenlenen Kurul toplantısında, tüm üyeler ve
İsrail Lewis onlarla birlikte mevcut, aşağıdaki raporu yaptı ve istifa etti
Kabul edilen ajan olarak ofisi:

Lewis, yedi yüz doların topladığı tek şey olduğunu söyledi. O
New York'ta otuz beşte yüz elli dolar ödedi
Giysiler için dolar ve N. Paul'e iki yüz dolar, uygun olarak
İngiltere.

       * * * * * *

Genelge.

Koloni Yöneticileri Kurulu,

_ Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Hıristiyanlar ve Hayırseverlere: _

Biz, alt imzalı sakinler ve yöneticiler kurulu kolonisi için
Wilberforce, Donun bu ekinleri kestiğini belirtmek için ayrılın
Geçen yıl ülkenin bir parçası ve bazı sömürgeciler harika
yardım ihtiyacı. Ve kendimizi gururlandırıyoruz
Bu bebek yerleşiminin koşulları usulüne uygun olarak değerlendirilir, bu itiraz,
Cömert ve ayrımcı bir halka, boşuna yapılmayacaktır.

Kurul, sakinlerin yukarıdaki nedenden mantıklıdır.
Wilberforce, _aid_ arkadaşlarından _aid_ sormak için _compelled_ olacak
eyaletlerde insanlık, ya da onlar _suffer_ olmalıdır.

Bu koşullar altında Rev. James Sharp'ı görevlendirdiler.
ajanları ve onu eyaletlere gönderdi; ama muhalefetinden dolayı
İsrail Lewis,-daha önce ajan olarak istihdam edilen ancak kaldırıldı
Ajanstan-işçileri neredeyse tamamen yönetim kuruluna kayboldu.

Basitçe söyleyebiliriz ki, Lewis burada bir _certer_ şirketi için hareket ediyor;
Ama soruşturma yaptık ve Wilberforce'da _one man_ bulduk
Bahsedilen şirkete aittir ve o, onun dotage içinde yaşlı bir adamdır. O adam
_Simon wyatt_. _More_ diyebiliriz, ancak yeterli olduğunu düşünüyoruz
halkı tatmin etmek için yazılmış.

İsrail Lewis'in sadakatsizliği ve sayısız
Ondan sonra ülkeye bakabilecek ajanlar, yönetim kurulu
Şimdiki için bir seyahat acentesinden vazgeçmek için sonucuna varın.

Ve Lockport'tan Lyman A. Spalding, Esq. E. Peck,
Esq., Rochester; Auburn'dan Rev. Dr. Budd; Charles Davis, Esq., OF
Ludlowville, Tompkins County, N.Y.; Arthur Tappan, Esq., Yeni Şehri
York; Koloni için alıcı olarak hareket etmek. Yukarıda adı geçen beyler, irade
alabilecekleri fonların sadakatle uygulanacağını görün
bağışçıların isteklerine.

Rochester'daki bankaların her birine yerleştirilen tüm para ve bir yinelenen
Koloniye, burada indirim yapmadan para kazanılabilir. Hıristiyanlara itiraz ediyoruz: Mesih'in Kardeşliği ve kendi
O'nda birleşme, bize elde etme araçlarını uzatma umutları
ekmek; Bize İsa adına, bolluğunuzdan verin; Tanrı olarak bize ver
Sizi kutsadı, aramızdaki yoksullar ekmek ve kıyafet istiyor.

Amerika'daki her din adamının bunu yapması umulmalıdır.
kendi cemaatlerinden önce dairesel ve her kişiye bir
Akarlarını Rab'bin Hazinesine atma fırsatı!

Austin Steward, _pres't_
Joseph Taylor, _sec'y._
Philip Harris,

John Whitehead,
Peter Butler,
Samuel Peterson,
William Brown.

       * * * * * *

Rev. J. Budd A. Steward ve diğerlerine.

Messrs. Paul ve Steward:

Refahına büyük ilgi duydum
Koloni ve çeşitli şekillerde, halkın önüne getirdi.

Aranızda bölünmeler olduğunu öğrenmek derinden acı çekti. .
Burada olan Lewis'in tüm sınır dışı edilmesi ve tarzı açıkça
halkı onun lehine etkiledi. Yerleştirmek istemememe rağmen
Avukatı olarak, başkalarının yok olmasına göre,
Şimdi benden önceki ifadeden dürüst değil.

Ancak, onun dışında şu anki izlenimim en etkili yolun
Koloninin nedenini tanıtmanız için, bu aşamada değil
iş, Lewis'e düşmanca bir tavırla halkın önünde görünmek.

Bu çeyrekte bazı mükemmel ve önde gelen beyler biliyorum,
Korkunç bir şekilde tedavi edilir; Her halükarda, soruşturma sırasında, son zamanlarda
Albany'de başladı, devam ediyor, bana öyle geliyor ki
Lewis üzerine yansıtan başka bir yayın. Hareket etmiş olabilir
tarafsız; Ama kendini çok heyecanlandırdı ve fikir olmalı
sen ve o çarpışma durumunda olduğunuz için, çok kötü olurdu
senin için.

Kolonunuzu çok önemli bir konu olarak görüyorum ve hepsini yapacağım
Refahınızı teşvik etme gücü, ancak önyargılı olmak çok önemlidir
Halk sana karşı.

Bu konuda hareket etmeden önce, konunun gerçek durumunu bilmek istiyorum
Lewis ve Koloni arasında. Dolandırdığını bildiğim anda
Sen ve halkı aldattınız, görüşlerimi vermekten çekinmeyeceğim.
Konu ve ilerlemeniz için gücümde herhangi bir çaba göster.

Hiçbir mezhep veya parti hissine girmesine izin verilmemelidir.
kurum.

Beni koloniniz için bir alıcı olarak adlandırdığınız için teşekkür ederim ve
Bana her şey geliyor, onu James S. Seymour, Esq.,
Benim yerine adlandırılmış olması gereken Auburn Bankası'nın kasiyeri. BEN
Umarım adını benim yerime koyarsın ya da her halükarda onu benimle adlandırırsın,
Çünkü ilkinden, sizin adınıza çok ilgileniyor.

Bana izin verirsen, kısaca söyleyeceğim, fikrim en iyisi
Hemen isteklerinizi hafifletmenin yolu, kısa bir dairesel yayınlamak olacaktır,
bitkilerinizin başarısızlığını, yerleşim yeniliğinizi & c. & c.;
ve Lewis'i adlandırmadan veya
onunla olan zorluğun; Makalelerinizin uygun şekilde yetkilendirilmesine izin verin ve
istihdam ettiğiniz temsilcinin arazi için para ödemekle meşgul olmadığı,
Okullar buldular, ancak koloni için _immediate_ hükümleri almak.

Buraya bir ajan gönderir ve daireselizi bu şekilde hazırlarsanız-
Kısa-ve onu yazdıracağım ve ona kopyalarını vereceğim
Sirkülasyon, ücretsiz.

Koloninizin refahı için birçok dua ile,

Ben senin arkadaşınım

John Budd.

Auburn, N.Y., Mayıs 1833.

       * * * * * *

A. Steward tarafından J. Budd'a cevap verin.

Rev. J. Budd,

Efendim:-Dostça tavsiyeleriniz için size yenilenmiş yükümlülük altında hissediyoruz;
Ama zaten genelgemizin birkaç kopyasını farklı olarak gönderdik.
ve muhtemelen bazıları bu zamandan önce basılmıştır.

Görüşte hiçbir nesnemiz yok, ama gerçek, adalet,-
Yerleşim ve genel olarak kardeşlerimiz. Ancak İsrail Lewis,
sahip olmadığımız, rahatlamamız için büyük miktarda para topladı
fayda. Yaklaşık iki yıl önce, koloni için ajan olarak atandı,
Bir toplantı evi inşa etmek, okulları doldurmak için fon toplamak, & c. Daha az
Bir yıldan fazla iki bin dolardan fazla aldı, ki
Squander; Ve ne _Neeting-house_ ne de _schools_ ne de asla
Para Lewis'in eline geçtiği sürece _LOLL. Tüm bu
Eğer _still_ olmayı kabul ederse onu memnuniyetle affederdik ve
_USURP_ Ajans _AGAINST_ Halkın istekleri.

Efendim, iyi görünmesi beklenmiyor mu? Dediğin gibi, "
Bu yerde olan Lewis'in tüm sınır dışı edilmesi ve tarzı,
Açıkçası insanları onun lehine etkiledi, "-toplarken
Halkın gözüyle para. Ama onu evine takip et
Başka bir krallık ve gerçek karakterindeki adamı görüyor; soyulmuş
ödünç alınan tüylerinden-ve kabul edeceğinizi garanti edeceğiz
Biz, _is_ bir _arch ikiyüzlü_ olduğuna inanarak.

Halkın yerleşimimize karşı önyargısı için üzgün olmalıyız, daha fazlası
Özellikle en saf güdüler tarafından harekete geçirildiğimizde-
Hıristiyan halkı, büyük meblağlar çekerek dayatılmaktan
Onlar bizim için, dediği gibi, _truth_ bu tür toplamlar _Never_ bize ulaştığında
hiç.

Efendim, en saf güdüler tarafından harekete geçirildiğinizi biliyoruz, ama sen
Adam karakterinde aldatıldı, (Lewis). Ben yaşarken
devletler ve onu sadece orada gördü, fakirler için para topladı, ben
Şimdi senin gibi dürüst düşündüm; ancak iki veya üç yıllık konut
Wilberforce Colony, nesnesinin olması beni bolca tatmin etti
Para alın, prens bir tarzda yaşayabilir, fayda için değil
zavallı olduğu gibi.

Durumdaki gerçek gerçekler bunlar. İsmine sahip olmaktan memnun olmalıyız
James S. Seymour, Esq., Listeye ve diğer önde gelen vatandaşlara eklendi
Sebepe yardımcı olacağını düşünebilirsiniz.

Albany'deki soruşturma ile ilgili olarak, halkın nasıl olduğunu görmüyoruz.
Lewis'in yapabileceği herhangi bir ifadeden davadaki gerçeklere ulaşmak; için
Basılı olarak gördüğüm tüm ifadeleri olumlu bir şekilde geçersiz
gerçek, en önemli kısımda, böylece çok az veya hayır
Diğer tanıklıklar tarafından kanıtlanmadıkça önemi.

Genelge, şimdiye kadar atılmamış hiçbir tanıklık içermez
Halktan önce. Bay Benjamin Paul kısa süre önce bir mektup yazdı.
Lewis'in beslendiğini belirttiği "Vaftiz Kayıt" editörleri
ve sömürgecileri bir baba gibi giydirdi, bu doğru değil; ve bu yüzden
Mektup buraya ulaştığında birlikte Paul'du.
Lewis'in bilindiği her yerde yarattığı sürprizle,
neşeyle çelişti, yanıldığını itiraf etti ve böylece
Halk tarafından bilinir.

Lewis'in var olmasına rağmen, bu konuda kesinlikle kesitsel bir duygu yok
halkı aksine bir inançla etkilemek için zor; Ve o bile
Daha saygınımıza karşı en temel türden yanlış suçlamalar getirdi
vatandaşlar, herkes halkın dikkatini gerçek gerçeklerden çekmek için
dava.

Burada kolonide genel bir sağlık zamanı. Sezon çok
elverişli; Mahsullerimiz iyi görünüyor ve Tanrı'nın kutsamalarıyla
Bu yılki isteklerimizi sağlayacak kadar yükseltin.

Saygılarıyla, saygıyla,

Kolonistler adına,

A. Steward.

Wilberforce, Haziran 1833.

       * * * * * *

A. Steward'dan G. Banks ve diğerlerine.

Messrs. Bankalar, Wilber, Brockenberg ve Harris:

İlgili sekreteriniz aracılığıyla bir iletişim aldım, Bay
James C. Brown ve ben buna cevap vermeye acele ediyorum. Sahip olduğum son iletişim
Bay N. Paul'den alındı, Aralık 1833'teydi, o sırada
Misyonunu daha güçlü bir şekilde kovuştururken,
Size neşeyle gönderdiğim söz konusu mektubun ek kopyası. Onun dönüşü
Beklenen günlük.

[N. Paul'un mektubunun kopyası. ]

Sevgili Kardeşim Steward:

Sana en son hitap ettiğimde, bunu bırakmayı beklediğimi bildirdim
Sizden bir dönüş mektubundan önceki ülke beklenebilir. Bu yüzden
Doğru hatırlıyorsam, yazmanıza gerek olmadığını belirtin.

Şimdi hesapladığımdan çok daha uzun süre alıkonulacağımı görüyorum;
Ve bu gözaltı kölelik sorusundan kaynaklanıyor. Arkadaşları
Çünkü, bu soru çözülene kadar nesnemden vazgeçmemi tavsiye etti;
Ve sonra dikkatlerini benim davama çevirecekler ve bana ne yapacaklardı
yapabildikleri yardım.

Bu soru şimdi tüm birleşik güçlerine ihtiyaç vardı
askıda olması. Ama Tanrı'ya teşekkürler, şimdi yerleşti. İlk gününde
Bir sonraki Ağustos, İngiltere'nin bildiği en gururlu gün olacak; için
O zaman bundan sonra, onun boyunca tek bir köle kalmayacak
Majestelerinin Hakimiyetleri.

Sebebin arkadaşları şimdi dikkatlerini köleliğe çeviriyor
Amerika Birleşik Devletleri ve kaldırılması için bir toplum oluşturmak üzere
Dünyada kölelik. Hepsi yerleşimimiz hakkında çok düşünüyor ve
ona samimi destek verecek.

Önde gelen kölelikçiler bana tavsiye mektupları verdi
Krallık boyunca ve en etkili adamlarından birini atadım
Benimle seyahat etmek için-adı John Scoble, çok hazır, zeki,
ciddi ve güzel bir konuşmacı. Sanırım şimdi bir ay içinde daha fazlasını yapabilirim,
Soru, onların
kendi köleleri.

Bir kerede, insanlar nesnemi bir
Önemli olan, ancak genellikle hepsini ödünç vermeleri gerektiğini düşündüler
lekeyi kendi topraklarından çıkarma yardımları önce bu leke
Şimdi etkili bir şekilde etkilendi ve toplantılarım son derece kalabalık. BEN
Norwich'te üç ila dört bin kişiden oluşan bir izleyiciye hitap etti,
Son hafta önce, yaklaşık beş yüz dolar toplandığında. Yani sen
Bakın. Başlıyorum, Rab istekli, gelecek hafta İskoçya için,
ve kışı orada ve kuzeyde İngiltere'nin kuzeyinde geçirecek. İçinde
Bahar Geri döneceğim ve Kanada için geçiş yapacağım. Şüpheliyim, sen
Endişeyle dönüşümü arıyorlar; Yine de beni daha çok görmek isteyemezsin
geri dönmek istediğimden daha; Ama şimdi sana daha önce söylediğim gibi söylüyorum
Emeğim tarafından yapılabilecek her şeyi yapana kadar geri dönmeyeceğim.

Seninki

N. Paul.

Efendim:

Yukarıdaki kopya, aldığımız son bilgileri size verecektir
yabancı ajanımızın misyonu ile ilgili.

Lütfen en nazik saygılarımı kabul edin,
Seçkin bir düşünce, ben kalırken,

Saygılarımla,

Austin Steward.

Wilberforce, U.C.

       * * * * * *

A. Steward'dan Bay. Nell.

SAYIN BAY:

Son Ekim'e iyiliğinizi kabul etmekten ve
İngiltere'ye güvenli varış, sağlığınız ve adil beklentileriniz.

Wilberforce'a kaldırıldığımdan beri, Bayan
Steward bir yıl boyunca öğretmek için nişanlandı; Muhtemelen adayım
Koloninin yararına eyaletlerden seyahat etme zamanım,
gerçekten fakir ve biraz yardım istemek; Ve yine de değil
Dolar Hazine'de onlara yardım etmek için var.

Bay Paul geri dönmedi, ancak her gün onu bekliyoruz. Arkadaşlarımız
New York'ta hala doğru yapma sözüne güveniyor; Ve biz
Endişeyle yerine getirilmesini bekliyor.

Karınız Bayan Nell ve çocuklar iyi ve biz hala yapıyoruz
Hepsi konforları için gücümüzde; Ama benim araçlarım, sahip olmanın sonucu olarak
Geçen sezon çok yurtdışında, sınırlı; göreceksin
Sevgili Efendim, bana fonları havale etmenin gerekliliği,
Aile, her şeyde daha rahat, kendimi üzmeden.

Yerleşimciler iyi ve sizin için umutlu beklentilerle bakıyorlar
Onlar için yakışıklı bir şey yap, umarım olmayabilirler
hayal kırıklığına uğramış. Lewis hala New York'ta. Başka bir ajan atadık,
Scott olarak adlandırıldı, ama şimdi koloni için hiçbir şey yapmıyor.

Tanrı'nın kutsamaları size ve çabalarınıza dayansın; Senin iyisin
Sınırlama, düşmanlarınızı susturmaya koydu; Yapacağını öngörenler
Zavallı renkli çocukları aldatın, ne yazık ki yanılın ve iyi işlerin
Sonunda adınızı, bir
Wilberforce ve bir Clarkson.

Seninki büyük acele içinde

Austin Steward.

Wilberforce, Aralık 1835.

       * * * * * *

L.A. Spalding'den A. Steward ve diğerlerine.

Sevgili Dostlar:

New York, İsrail Lewis'ten bir mektup aldım ve beni istedi.
Elli Dolar'ı Wilberforce kolonisinin saymanına iletin
İlk rahatlıkta yapacağım. O zamandan beri elli dolar gönderdim,
ki aldığım.

Ayrıca B. Lundy'den çok daha gurur duyan bir mektup aldım
yerleşimin; Ama bana Lewis ile ilgili bazı bilgiler veriyor,
Akıllıca davranmadığınız sürece sizi yaralayacak.

Şimdi, tutmanın en iyisi olmayacağını düşünmenizi öneririm
Ona göre, geri dönüp yerleşene kadar
yönetmenler. Eğer seni tatmin edemezse, şüphesiz teslim olur
Belgelerini ve ajansını bir erkek gibi yukarı ve başka bir tane atamaya bırakın.

Elbette kendi aralarınızda hemfikir olmalısınız, herhangi bir farklılık çekmez
halka açık olma görüşü. Düşmanlarınız bunu ele geçirecek ve yaralayacak
Beklentileriniz; Ayrıca, onunla hiçbir şey kazanmazsınız. Arkadaşların da yapabilirsin
Sonra tarafsız davrandığınızı söyleyin. Umarım iyi bir hesap
Varsa zorluklarınızın çözülmesi.

Saygılarımla arkadaşın,

Lyman A. Spalding.

Austin Steward ve Benj. Paul.

Lockport, N.Y., 2d Mo., 4, 1832.

       * * * * * *

Rev. S.E. A. Steward'a Cornish.

Sevgili Steward:

Bu gün mektubunu aldım ve Tanrı istekli, seninle olacağım
On veya on iki gün boyunca. Lütfen çalışanlarınızı bir arada tutmak için
Ben gelene kadar. O kötü şöhretli tarafından ezilmediklerini göreceğim
İsrail Lewis. O'nun işleri olan en kötü adamlardan biri olduğuna inanıyorum
henüz ortaya çıkacak. Kolonide kal ve her şeyi onlar
Ben gelene kadar.

Seninki, yüksek saygı ile,

Samuel E. Cornish.

P.S.-Bayan Steward'ın Rochester'da olmasına sevindim; Koloniniz hayır
yetenekleri ve rafine zihnine uygun anlamına gelir. Asla mutlu olamaz
Orası. Tüm sömürgecilere olan aşkım; Onlar için her şeyi yapacağım
güç. S.E.C.

       * * * * * *

B. Lundy'den A. Steward ve diğerlerine.

Saygın arkadaşlar:


Yine bazı özel bilgileri iletme yöntemi benim
Meksika'daki Bildirimlerime göre kişisel arkadaşlar. Son ziyaretim
o ülke, (önceki gibi), çok ötesinde uzatılmış
Beklediğim zaman, açıklamanın bana görevli olduğunu hissediyorum
özellikle kurumsala ilgi duymak gibi nedenleri
nişanlandığım ve bana nazikçe yardımcı olanlar
Yolculuğumun masraflarını karşılayın, & c.

Bundan yayınlanan son basılı mektubumun tarihinden kısa bir süre sonra
Yer, geçiş yapmak amacıyla New Orleans'a gittim.
Deniz, Meksika'daki bazı limanlara; Ama o şehirde yaklaşık iki tane bekledikten sonra
Haftalar ve bir tane elde etme fırsatı bulamadım, kırmızıya doğru ilerledim
Nehir ve Teksas'tan tekrar kara tarafından gitti. Sağlığım çok devam etti
biraz zaman için iyi; Ama orta kısmına ulaştığımda
Teksas ülkesi, tekrar temas halinde olmak benim talihsizliğimdi.
Korkunç "kolera" ve yine onun virülan saldırılarının konusu oldum. Benim
Gözaltı harikaydı ve sıkıntı şiddetliydi; Sonunda atmış olsam da
daha önce yaptığım gibi bozukluk. Acılarım biraz ağırlaştırıldı
Birkaç örnek, aralarında olduğum insanların korkulu önyargıları tarafından
seyahat etti. Yolculuğumdan geçmek için çok endişeliydim ve sık sık test ettim
Aslında yeterince iyi olmadan seyahat etmek. Sonuç, ben
sık sık nüks aldı ve bazen ağaçların altında uzanmak zorunda kaldı
Yağmur zamanında, evlerin gözünde, insanlar isteksiz
Bozukluğumun bulaşıcı olduğundan korkarak bana barınak ver.

Uzun zaman Meksika kasabası San Antonio de Bexar'a ulaştım ve orada
Kartı, koleradan oldukça kurtuluncaya kadar. Sonra benim takip ettim
Monclova'ya yolculuk, Coahuila eyaleti için hükümetin koltuğu ve
Teksas, birkaç Meksikalı bey ve yabancı ile birlikte. Öncesi
Bu zamana kadar, birkaç yüz mil tamamen yalnız seyahat ettim ve
Genellikle geceleri ormanda veya ovalarda kamplanır. Geldiğimde
Monclova, çok farklı bir "talihsizlik" ile karşılaşmaya mahkum oldum
karakter. Burada İngilizceyi buldum, (diğerümde bahsedildi
mektup), iki arazi hibesi için dilekçe ile sözleşme yaptığım,
_had uygulamasında tamamen başarısız oldu_. Dilekçe daha önce atılmıştı
Vali ve hibeleri ihraç etmekle ilgiliydi,
_Decree_ Yasama Meclisinden-o zaman oturumda-onu zorlamak
Herhangi bir bahane altında daha fazla arazi vermek. Bu önlem alındı
Büyük arazi spekülatörlerinin kundakılarını sürdürmesini önleyin
Teksas'ta operasyonlar. Kısa bir süre sonra bu beden tarafından geçti, yürürlükten kaldırıldı
tüm kolonizasyon yasaları; Ve böylece çok sevgiyle sahip olduğum her umut
eğlendi ve her bir adil beklenti, görünüşte farkına varmak çok yakın,
_ anında patladı ve tamamen yok edildi_! Eğer Fortitude
İnsan yargılandı, benimki o zaman. Stoacı felsefe olabilirse
İnsan cesaretinin yardımını başarıyla çağırdım, gerekliliği hissettim
o vesileyle çağırma. Yaklaşık iki yıllık zahmet, özelleştirme ve
tehlike, boşa harcandı. Ruhum olsa da acılarım harikaydı
Umut Bouyancy'de yükseldi. Şimdi bir
ideal büyüklüğü aklımı kullanan önemli işletme
Birçok zorluğun hariç tutulması devam etti, aniden benim görüşümden kayboldu ve
Benden önce tuhaf ve kasvetli bir boşluk bıraktı
Toplam hayal kırıklığı, bilinçli yoksulluk ve kalıntı umutsuzluk! Ne
_Should_ O zaman yaptım mı? Sağlığım restore edildi, ancak gözaltım ve
Sonuç olarak harcamalar o kadar büyüktü ki fonlarım neredeyse tükenmişti.
Önemli bir amaç için ülkeye geldim; Ve ben de düşündüm
Ben de kendim; Bu durumda benim yolum kapalı olsa da, bir şey olamaz
bitti _else where_? Erkekler arasında en sağlam kalple övünmeyeceğim, ama
Benimki _must quail_. Mümkünse daha fazla bir şey yapılabilir ve
Yapmaya çalışacağım.

Seyahatlerim sırasında, bitişik durumun bir kısmını görmüştüm
Tamaulipas ve kolonizasyon yasalarının olduğu konusunda bilgilendirilmişti.
liberal. Bazı kısımlarının daha uygun olduğunun farkındaydım.
Şeker kamışı kültürü, elde edebileceğim herhangi bir yoldan
Coahuila ve Teksas. Ve küçük bir yansıma üzerine yapmaya karar verdim
Tamaulipas'ta daha fazla soruşturma ve devlet hakkında bilgilendirilmişti.
Atım biraz dinlenir dinlenmez, _alone_, bir yolculuğa çıktım
dört ila beş yüz mil arasında,
dağlık bölge ve çoğu ıssız bir vahşi doğa. Kamp yaptım
neredeyse her gece, tüm yolculuk boyunca; çok nadiren yakın
insan yerleşimi. Kendimi savunacak bir yangın kolum ya da hiçbir şeyim yoktu
Kanıtım olan ormanın vahşi canavarlarına karşı
Beni sık sık çok sayıda ve çok uzak değildi. İki hafta içinde ben
Tamaulipas eyaletinde Matamoras şehrine ulaştı, oldukça yoksul
fonların
Gardırobum & c. Bu yerin insanların hepsi mükemmel yabancılar
Ben, bir süredir onlara ziyaretimin gerçek nesnesini ortaya çıkarmadım; Ancak
Bunun yerine bir dükkan açtım ve eski ticaretimde çalışmaya başladım-
eyerleme işi. Yakında yapabildiğim kadar çok işim var-destekledim
kendim, cebimi yeniledim, bir dizi tanıdık
insanlar ve kolonizasyon yasalarına saygı duyan daha fazla bilgi edinmiş
devlet. Ben bu şekilde çalışırken birkaç hafta geçti. Ben o zaman
Atımı tekrar monte etti ve devletin başkentine geçti; Ve
Vali ve Konseyi ile bir süre müzakere ettikten sonra
Devlet, avantajlı terimlerle bir arazi hibesi almayı başardım.
Sonra neredeyse iki yüz elli mil daha fazla bir yolculuk yaptım,
Matamoras'a tekrar "yalnız"; Ve kısa bir süre sonra Birleşik için başladı
Devletler.

Bu yüzden arkadaşlarım boşta olmadığımı algılayacak; Çok zaman olsa da
son seferimde işgal edildi. Heyecanlandırmaya çalışmayacağım
Acı çektiğim şeyin yirminci kısmını sergileyerek sempatileri. BEN
İçinde bulunduğum bazı sahnelere bakmayı bile sevme
geçti. Ancak nazik ve her şeyi sürdüren bir Providence sayesinde tamamlandı
Başarı sonunda eforlarımı taçlandırdı. Komuta etmek için çok uğraştım; Ve
_Deserved_ i ya da almadığımı söylemek için başkalarına bırakıyorum.

Arazi hibemi elde ettiğim şartlar bir
Bu mektupla ileteceğim genel adres.

Bu yere geldiğimden beri hastalıklarla sınırlıydım; ama ben
şimdi iyileşmiş ve arkadaşlarımı doğuya doğru ziyaret edecek, en kısa sürede
Koşullar izin verecektir. Bu iletişimi bir
Beni veren tür arkadaşlarıma içten teşekkürlerimin ifadesi
Son Meksika turumun masraflarını karşılamada yardım. Onların iyiliği
En çok minnetle hatırlanacak ve kendimi altında hissedeceğim
Durumun meli kurması için emeğe ek yükümlülükler
Yoksullar ve acı çeken _slave_.

"Evrensel Kurtuluş Dahası" nın bir sonraki sayısında, yapacağım
Bana yardımcı olanların adlarını ekleyin.
benim işletmem; ve tüm işlemlere göre bilgileri düzeltin
Burada, iş olarak bu çalışmanın sayfalarında verilecek
BT ile bağlantılı ilerler.

Ben, en saygıyla, arkadaşın,

B. Lundy.

N. & B. Paul,
Austin Steward,
Rev. J. Sharp.

Nashville, 5. Mo., 1835.


SON.





Projenin Sonu Gutenberg yirmi iki yıllık bir köle ve kırk
Yıllar Freeman, Austin Steward tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWENTY-TWO YEARS A SLAVE ***

***** This file should be named 11137.txt or 11137.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/1/3/11137/

Produced by William A. Pifer-Foote and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


