*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Comic History of England (İngiltere'nin çizgi roman tarihi)
Yazar: Bill Nye
Yayın Tarihi: February 18, 2004 [EBook #11138]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11138
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Comic History of England, by Bill Nye

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Comic History of England

Author: Bill Nye

Release Date: February 18, 2004 [EBook #11138]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMIC HISTORY OF ENGLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Linda Cantoni ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: ROMANLARIN KARŞISINA ÇIKIŞI M.Ö. 54]

Bill Nye'nin

İngiltere'nin Komik Tarihi

BURADA, DRUIDLERDEN VIII. HENRY'YE KADAR İNGİLTERE'DE GERÇEKLEŞEN ÇOK SAYIDA OLAYLA İLGİLİ BİR RESİTAL BULUNUYOR. YAZAR, TARİHLERDEN VE GERÇEKLERDEN DAHA FAZLASINI KORUMAK ZORUNDA KALMIŞ HİSSETMİYOR VE BUNLAR DOĞRU, ANCAK ÇEŞİTLİ RESİMLERİN IŞIKLARI VE TONLARI VE KARAKTERLERİ VE OLAYLARI SÜSLEMEK İÇİN DONATILMIŞ SÜSLEME KELİMELERİ
BU TARİHÇİNİN TEK UYDURMASIDIR.

[Resim: ALMANYA'DA SEYAHAT EDEN KRAL RICHARD.]

RESİMLENDİREN

W.W. GOODES & A.M. RICHARDS

1896

ÖN SÖZ.

Bu cildin okuyucuları, önsözün Bay Nye tarafından yazılamamasından dolayı üzüntümüzü paylaşacaktır.

O, kitabını, sonraki anlatı ile mükemmel bir uyum içinde, karakteristik olarak uygun ve mizahi bir önsözle tanıtacaktı.

Sadece bu çalışmanın yazarın en iyi damarında olduğunu ve sadece eğlenceli değil, aynı zamanda öğretici olduğunu söylememiz gerekiyor; çünkü olaylar, ardışıklıklar, tarihler, vb. doğrudur ve gerçek olguların eğilimine uyulmuştur. Elbette, bu olgular Bay Nye'nin söyleyeceği gibi, kendi hayal gücüyle "süslenmiştir" ve önde gelen tarihi karakterler fantastik _roller_ oynamaya zorlanmıştır. Ancak her şeyin altında, insan doğasının zekice bir bilgisi ifşa ediliyor ve bu da insanların ve olayların gerçek içselliğini mizahi bir sadakatle açığa çıkarıyor.

Bay Nye'nin sonunda yenik düştüğü talihsiz hastalık, VIII. Henry'nin Anne Boleyn ile evlenmesinin ötesindeki tarihini tamamlamasını engelledi.

[İllüstrasyon: TURUNCU PRENSİ WILLIAM'IN TORBAY'A ÇIKIŞI
(1688).]

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM I.

SEZER'İN İSTİLASI: KALAYIN KEŞFİ VE BUNUN ARDINDAN İNİŞİ

BÖLÜM II.

ÇEŞİTLİ ROMA BOYUNDURUKLARI: BÜYÜMELERİ, DEJENERASYONLARI VE SONUNDA
ORTAYA ÇIKARILMALARI

BÖLÜM III.

ANGLES'IN GELİŞİ: İNGİLTERE'NİN YENİ HATLARDA
REHABİLİTASYONUNA YOL AÇAN NEDENLER

BÖLÜM IV.

DANİKALİLERİN AKINI: BUGÜNKÜ
İNGİLİZLER ÜZERİNDEKİ
ETKİLERİNİ KESİNLİKLE GÖSTEREN
GERÇEKLER

BÖLÜM V.

SIKINTILI ORTA ÇAĞ: KRALİYET YOLUYLA SEYAHAT EDENLER İÇİN
KISA BİR HÜKÜMDARLIK GÖSTERİYOR

BÖLÜM VI.

DANİKA OLİGARŞİSİ: KRONİK GASPA EĞİLİMLERİNE EŞLİK EDEN
SEVİMSİZLİKLER

BÖLÜM VII.

DİĞER UYUŞMAZ TALEPÇİLER: YABANCI ZAYIFLIKLAR GETİRİLDİ, SADECE KARAKTERİSTİK
SAVAŞÇILIKLA
SİLİNDİ

BÖLÜM VIII.

NORMAN FETHİ: ŞAKACI UYUM VE UZLAŞMAZ UYUŞMAZLIĞIN KARMAŞIK BİRLEŞİMİ

BÖLÜM IX.

FEODAL SİSTEM: UYUMSUZ DEMAGOGLARI SINIRLAMAK İÇİN HOMOJEN YÖNTEMLERİN BAŞARILI BİR ŞEKİLDE
BAŞLATILMASI

BÖLÜM X.

ŞÖVALYELİK ÇAĞI: ŞÖVALYELER, HİZMETÇİLER,
APTALLAR, PASTORLAR VE O DÖNEMİN DİĞER ÜNLÜ KARAKTERLERİ ÜZERİNE HAFİF BİR DERS

BÖLÜM XI

İRLANDA'NIN FETHİ: BİR EDİNME EĞİLİMİNİN
YETİŞTİRİLMESİNİN ARDINDAN GELEN RAHATSIZ ETKİLEŞİMLER

BÖLÜM XII.

MAGNA CHARTA TANITILDI: 
POPÜLER OLMAYAN VE MANTIKSIZ BİR ÖNYARGININ ÜSTESİNDEN GELİNMEDE KARŞILAŞILAN KÜÇÜK ZORLUKLAR

BÖLÜM XIII.

DİĞER ANLAŞMAZLIKLAR KAYDEDİLMİŞTİR: YAHUDİLERİN SEVİMLİLİĞİNİ VE
İSKOÇLARIN SAPIKLIĞINI GÖSTERİR

BÖLÜM XIV.

FRANSUZLARIN SİNİRLİLİĞİ: VEBA TARAFINDAN DESTEKLENEN
SONSUZA DEK GİDEN ANLAŞMAZLIK, NÜFUSU AZALTMAYA DEVAM EDİYOR

BÖLÜM XV.

DAHA FAZLA KANLI ZAFER: MEDENİYETİN
TARİHÇİNİN HER ZAMANKİ TAMAMLIĞIYLA
GRAFİK OLARAK
TANIMLANAN YÜRÜYÜŞÜ

BÖLÜM XVI.

KRALİYETİN HOŞ OLMAYAN KAPRİSLERİ: EMANSİPASYONUN İLERLEMESİNDE BİR YAN KURTULMA YARDIMCI OLARAK YAYIMLANAN BASKININ

BÖLÜM XVII.

III. RICHARD'IN BİYOGRAFİSİ: EGOİST BİR GASPÇININ
Tartışılmaz Entrikalarının
ALEGORİK BİR ÖVGÜSÜ OLMASI

BÖLÜM XVIII.

DÜZENSİZLİK HALA POPÜLER BİR MODA: Dilencilerin,
DİNİN, SİYASETİN VE HOŞnutsuz
MONARŞLARIN GENEL KATKILARI

[İllüstrasyon: MARY'NİN ÖLÜMÜ, JAMES II.'NİN
DOSTLARININ
UMUTLARINI CANLANDIRDI VE KOMPLOLAR OLUŞTURULDU.]

[İllüstrasyon: MARLBOROUGH DÜKÜ.]

[İllüstrasyon: GEORGE FOX. ]

[Resim: CHARLES II. TARAFINDAN HAZİNE'NİN KAPATILMASININ ARDINDAN GENEL İFLAS VE YIKILIŞ GELDİ. (1672).]

[Resim: CHARLES II.]

[Resim: MONMOUTH DÜKÜ, JAMES II'NİN AFFEDİLMESİ İÇİN YALVARIYOR.
(1685).]

BÖLÜM I.

SEZER'İN İSTİLASI: KALAYIN KEŞFİ VE BUNUN SONUCUNDA İNGİLTERE'NİN AYDINLANMASI.

[Resim: SEZER'İN BÜSTÜ.]

İlk tek boynuzlu atın sevinçli kişnemesinden on dokuzuncu yüzyılın sonuna kadar, Büyük Britanya'nın tarihi her ülkedeki, her göğün altındaki torunları için değerli olmuştur.

Ancak herhangi bir ülkenin gerçek ve dürüst bir tarihini yazmak için tarihçi, aşırı övgüden ve aptalca ve duygusallıktan kaçınmak için, yabancı bir ülkede ikamet etmeli veya önceden basımcılara gönderilen kopyalar
gönderilir gönderilmez sahte bir bıyık takıp kaçabilecek bir konumda bulunmalıdır.

Bu sayfaların yazarı, İngiliz kökenli olsa da,
söyleyebileceği şeyde, bu gerçeğin kendisini sağdan bir an bile
saptırmasına izin vermemeye dikkat edecektir.

İngiltere, İsa'dan önce bile, şimdi olduğu gibi, bir tür para merkeziydi ve
Fenikeliler ve Kartacalılar kalayları için oraya geldiler.

[Resim: İNGİLTERE'DE KALAYIN KEŞFİ.]

[Resim: SEZAR KANALI GEÇİYOR.]

Bu erken dönem İngilizler yalnızca atalar olarak hareket etmeye uygundu. Bunun dışında,
iyi bir yanları yoktu. Samanla kaplanmış çamur kulübelerde yaşıyorlardı. Paraları ve havalandırmaları yoktu, yani hava akımı yoktu. Tekneleri kil sıvalı hasırdan yapılmıştı. Kılıçları bakırla alaşımlı kalaydan yapılmıştı ve kısa bir çatışmadan sonra,
tüm ordu geri çekilmek ve bıçaklarını düzeltmek zorundaydı.

Ayrıca, ölümcül silahın tekrar geri çekilebilmesi için ham deriden yapılmış kısa mızrakları da vardı.
Bu zıpkınlardan biriyle bir düşmanı mızraklamak ve sonra, yaklaşık yarım saat oynadıktan sonra, onu karaya çıkarmak ve teneke bir kılıçla bitirmek, o garip insanlara özgü en güvenilir lütuflardan biriydi.

[İllüstrasyon: SEZAR'IN İNGİLİZLERLE MÜCADELESİ.]

Sezar ilk olarak Büyük Britanya'ya safra kesesi saldırısı nedeniyle geldi. Kanalı geçerken
şiddetli bir fırtına çıktı. Büyük imparator ve pantata boğulduğuna inanıyordu, bu yüzden bir anda tüm yaşamı boyunca yaşadığı her şey
aşağı inerken aklına geldi, özellikle de kahvaltısı.

Bir dörtlü tek boynuzlu at satın aldı ve sağlığı çok düzeldi, Roma'ya döndü.

Tarım bu insanlar arasında oldukça zor bir başlangıç ​​yaptı ve şimdi muhteşem soluk ve kabarık yulaf ezmesi tarlaları, yol kenarındaki küçük tepeciklerde her türlü yerli ve ithal gübreyle serpiştirilmiş olarak görülebilirken, o zaman geniş ada titreyen bir bataklıktı veya soyluların kaba ve utanmaz bir neşeyle koşturduğu devasa ağaçlardan oluşan geçirimsiz ormanlarla kaplıydı.

(Konu gelişirken arada sırada ritmimi kaybedebileceğim için özür dilerim.--YAZAR.)

Sezar daha sonra daha fazla istila yaptı: Bunlardan biri, ekibini geri döndürmek ve daha önceki bir seyahatte dinsel olarak anlaşamadığı bir Druidi kırbaçlamak amacıylaydı. (Ayrıca Druid ekibini satın almıştı.)

Druidler şerifler, rahipler, yargıçlar, polis şefleri, tesisatçılar ve sulh hakimleriydi.

[Resim: MÖ 51'DE ÇİFTÇİLİK]

Burayı neredeyse onlar yönetiyordu ve kamu hizmeti sınavını geçemeyen hiç kimse Druid olamazdı.

[Resim: DRUID KURBANLARI.]

İnsan kurban etmeye inanıyorlardı ve genellikle parlak bir bahar sabahında, kendileriyle dini bir konuda anlaşamayan birini kurban etmek için çalıların arkasına çıktıkları görülebilirdi.

Druidler yazları çoğunlukla ormanda yaşar ve kışları borç içinde yaşarlardı. Bir gecede dışarıda bırakılan her şeye taparlardı ve sloganları şuydu: "Gerçekten çok fazla istemediğin sürece hiçbir şey yapma." "

Sezar dini açıdan geniş görüşlü bir adamdı ve Druidleri büyük jüri önüne
getirmeyi tercih etti. Bu tür duyguları dile getirdiği için Druidler onun hayatını kaybetmesini ilan ettiler ve sabah ayinlerinden sonra kendisiyle birlikte suya daldırma ve sağlam para meselesini de çözmesi için aralarından birini görevlendirdiler.

Dini sorular o zamanlar bile daha sonraki zamanlarda olduğu gibi hararetle tartışılıyordu ve Sezar beş veya altı gün boyunca toplumdan pek keyif alamadı.

[Resim: TARIM ANITI VEYA ANTİK KORKULUĞU.]

Stonehenge'de Druidlerin putperest ibadet ve suikast yeri olarak kullandıkları taş bir tapınağın kalıntıları hala bulunmaktadır. Sakatat Günü'nde insanlar egzersizleri görmek ve yakın arkadaşlarının birkaç pirzolasını eve götürmek için kilometrelerce yol kat ettiler.

Bundan sonra Roma, insanları yumuşatmak ve
arındırmak için çeşitli büyük Federal görevliler gönderdi. Bunların arasında General Agricola yeni bir tür tohum mısırı ve yüreğinde şefkatle.

[İllüstrasyon: AGRICOLA TARIMI TEŞVİK EDİYOR.]

Çıplak ayaklı Britanyalıya her akşam pompaya çıkıp
çatlamış ve toprakla öpülmüş ayaklarını yıkayıp yatmadan önce çimlere silmesini öğretti, böylece Roma'nın bu soğuk ve barbar iklimdeki inceliklerinden birini tanıttı.

Yaşlı bir İngiliz, Hıristiyan "Erie"nin başlangıcında, Kraliçe Boadicea'nın, tıpkı evde yaptıkları gibi, İngiltere'de de devam eden Romalılardan o kadar iğrendiğini söylüyor: -gençlik yıllarında bir Cadılar Bayramı partisi gibi-
kişileri bir araya topladı, rahatça savaşmaları ve koltuk altlarının sıkmaması için çelikten bir elbise yaptırdı ve sonra, "Burada yanında bir culverin olan var mı?" dedi. Kısa süre sonra biri bulundu ve ateşlendi.
Bu, Romalılar tarafından düşmanlıkların başlaması olarak görüldü. Ateşi
büyük bir istekle karşılık buldu ve Londra şehrinde, kıyafet konusunda
Hristiyan Dönemi'nin başlangıcından yedi yıl geride olmakla kraliçeyi birkaç kez alaya alan Romalılara karşı zafer kazanıldı.

[İllüstrasyon: ROMA ARMASI.]

Boadicea, çok sayıda zafer kazandı ve söylendiğine göre, onun öfkesinin
altında yetmiş bin Romalı savaşçı tozu öptü.
Zaferin simgesi olarak asasını salladığında, şapka iğnesi tacından çıktı ve
"eski sıcak şeyi" çılgınca Romalı generale fırlattı, onu ıskaladı ve kendi refakatçisini atından düşürdü.

Savaştan ve o sırada yaptıkları yemeklerden iğrenen kadın,
Romalılara karşı genel bir zaferin arifesinde gözyaşlarına boğuldu
ve kendini zehirledi.

[Resim: BOADICEA'NIN ÖLÜMÜ.]

N.B.--Yazar Bay A. Barber'a, "Taçlı Başlarla Yarım Saatler" ve "Hiçbir Zaman Çağrılmayan Ölü İnsanları Tıraş Etme Üzerine Düşünceler" başlıklı eserlerini kullandığı için çok teşekkür ederim, bez, yaldızlı üst.

Sanatçının eserinde, orta zekaya sahip herkesin ve özellikle İngilizlerin anlayacağı bir hata fark ettim, yani, Fenikeliler tarafından keşfedilen teneke kutular, vb. şeklindedir,
daha önce konserve et, meyve vb. içermekteydi. Korkarım ki, bu kitap, resimler aracılığıyla bile olsa, herhangi bir yanlışlığa izin verilirse, İngiltere'de sert bir şekilde eleştirilecektir. Sanatçısıyla bu kadar erken anlaşmazlığa düşmek tatsızdır, ancak yazar bunu çok iyi bilir ve bu acı, iki yıl önce bir İngiliz din adamının zehirli okuyla delinmiş ruhunda hâlâ yanıyor ve sızlıyor. Yazar, Julius Sezar'ın Roma'nın şemsiye, pardösü ve "loydie" stoklarını yenilemek amacıyla Britanya'yı işgal etmesinden bahsetmişti, din adamı ise, nazik ama çok kararlı bir şekilde, "İngiltere'nin o zamanlar pardösü veya şemsiyesi yoktu." demişti. Başkaları olmasaydı, yazar bunu umursamazdı.

BÖLÜM II.

ÇEŞİTLİ ROMA BOYUNDURUKLARI: BÜYÜMELERİ, YOZLAŞMALARI VE SON ORTADAN KALDIRILMALARI.

Agricola şüphesiz Roma boyunduruğunu fethedilen insanların boyunlarına daha kolay hale getirdi ve ekinlerin rotasyonunu önerdi. Ayrıca
Kaledonya'yı işgal etti ve çok sayıda İskoç'u esir aldı, onları evine götürdü ve evcilleştirdi.

Daha sonra, MS 121'de, imparator Hadrian, henüz fethedilmemiş Kaledonyalıları dışarıda tutmak için bir duvar inşa etmek zorunda kaldı. Buna "Pikt Duvarı" denir ve bir kısmı hala varlığını sürdürmektedir. Daha sonra, MS 208'de,
Severus bu hat boyunca sağlam bir taş duvar inşa etti ve yetmiş yıl boyunca iki ulus arasında barış oldu.

Üçüncü yüzyılın sonlarına doğru, Sakson korsanlarını yok etmek gibi nankör bir göreve atanan Carausius, imparator Diocletian'a olan bağlılığını
silkeledi, korsanlara katıldı ve Diocletian'ı devirerek birkaç yıl boyunca Britanya'nın iş yönetimini gasp etti. Ancak, ne yazık ki!
yardım çağıramadan kendi subaylarından biri tarafından kısa süre sonra
suikast edildi ve suikastçı onun yerine geçti. O günlerde
suikast ve göreve başlama el ele gidiyor gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: CARAUSIUS'UN SUİKASTİ.]

MS 306'da ölen Constantius'tan sonra, İngiliz bir prensesten olan
oğlu Büyük Constantine geldi.

Constantine döneminde barış tekrar hüküm sürdü, ancak İrlanda'yı özgürleştirmek isteyen İrlandalılar, bunun için yurtdışına gitmek ve işlerini ihmal etmek zorunda kalsalar bile
Constantine'in topraklarını işgal ediyor, onu gecenin her saatinde uyandırıyor ve İrlanda'yı özgürleştirmesini talep ediyorlardı.

Bu adamlara o zamanlar Pict deniyordu, dolayısıyla "seçilmiş adamlar" ifadesi de buradan geliyordu.
Constantine'i rahatsız ettiler ve tamamen yabancı birinin evine Home Rule'u sokmaya çalıştılar.

İskoçlar da Constantine'i taciz ederek ve
ultra-dinsel inançlarını çapraz tüfeğin namlusuna sokmaya çalışarak çalkantılı zamanlar yarattılar.

Sorun, MS dördüncü yüzyılın sonlarında, tarihçinin çok özlü bir şekilde ifade ettiği gibi, İmparatorluk Şehri'ni "Sezarların sarayında stoklarını sabitlemek" isteyen Gotlardan korumak için Roma'ya geri dönen düzenli Roma ordusunun dönüşüyle ​​başladı.

[İllüstrasyon: EV HÜKÜMDARLIĞI İLKELERİNİ AŞILAYAN PİKTLER.]

MS 418'de, Roma kuvvetleri yaz için Londra'ya geldi ve
İskoçları ve Piktleri püskürttü, ancak kısa süre sonra Roma'ya geri döndü ve Londra'nın taşra halkını küçümsedi. Romalı subayların çoğu Britanya'dayken giysilerini Roma'da yaptırdı ve hatta bazıları ketenlerini otuz günde bir geri getirip Tiber'de yıkattı.

[İllüstrasyon: BARBARLARIN SİNİRLİLİĞİ.]

MS 446'da, Britanyalılar son derece mutsuzdu. "Barbarlar bizi denize
atıyor ve deniz bizi barbarlara geri döndürüyor," diye haykırdılar fatih Romalılara dilekçelerinde. Fakat Romalılar, Hunlarla savaşmakla çok meşguldüler ve asker göndermekten acizdiler ve çaresizlik içinde Britanyalılar, MS 449'da Thanet adasına çıkan ve böylece Britanya üzerindeki Roma egemenliğini sona erdiren iki Sakson gezgini olan Hengist ve Horsa ile bir ittifak kurdular.

[İllüstrasyon: HENGİST VE HORSA'NIN KARAYA ÇIKIŞI.]

O zamanlar Saksonlar kaba bir halktı. Yemek yeme yöntemlerine
görgü kurallarının müdahale etmesine izin vermediler ve
tarihçi, şimdi ödüllerine kavuşmuş olan atalarından her zaman kaba bir şekilde bahsetmek canını acıtsa da, Saksonların bir halk olarak gerçekten büyük bir
Ulusal İştah olarak nitelendirilebileceğini kabul etmek zorunda kalıyor.

Roma'nın gümrüklerin toplanmasına nezaret ettiği ve şirketlerin oluşumunu düzenlediği
parlak günlerde, demir madenciliği ve eritme
yaygın olarak yürütüldü ve "yürüyen delege"
icat edildi. Eşlik eden çizim eski bir grevi gösteriyor.

[Çizim: ERKEN İŞÇİ AYIRICISININ RAHATSIZLIKLARI.]

Roma şüphesiz İngiltere için çok şey yaptı, çünkü o zamanlar İmparatorluk Şehri
384 sokağa, 56.567 saraya, 80 altın heykele, eski imparatorların ve subayların 2785 bronz heykeline, 41 tiyatroya, 2291 hapishaneye ve 2300 parfüm dükkanına sahipti. Refahının tam ortasındaydı ve yaklaşık 4.000.000 nüfusu vardı. O günlerde bir Roma Senatörü yılda 80.000 dolardan az bir parayla yaşayamazdı ve 15 Mart'ta göreve başladığında 1.500.000 dolar borcu olan Marcus Antonius, 17 Mart'ta borcunu ödedi ve sonrasında 720.000.000 dolar kazandı. Bunu, köylülerin de uymasını sağladığı en katı ekonomiyle yaptı. Roma'da bir edebiyatçı bile mülk edinebilirdi ve Seneca 12.000.000 dolar değerinde öldü. Roma'nın refah dönemiydi ve İngiltere bundan şüphesiz büyük ölçüde yararlandı; ancak ne yazık ki "para meseleleri kıtlaştı" ve zavallı Britanyalı, uyanık olduğu saatlerde engin bir domuz yağı ve su okyanusunda yüzen ve geceleri kurnaz küçük domuz yavrularıyla uyuyan Saksonların delirium tremens'leriyle ve devasa sindirimleriyle ilişki kurmak zorunda kaldı. Toprak zeminleri samanla kaplıydı ve
kemiklerle fresklenmişti.

Atalarımızdan bahsederken gururla şişmeyelim, hayatları kötü huylu alkolizm ve
trişinozis arasındaki ebedi mücadeleyle işaretlenmişti. Birçok Sakson bir ayyaşın mezarını doldururdu, ama
yürüyüşünde öylesine sallanırdı ki yanından geçip gitti ve onu kaçırdı.

[İllüstrasyon: SAKSONLARIN CENNET FİKRİ.]

Ölü düşmanlarının kafataslarından içmek dinlerinin bir parçasıydı ve aralarında sapkın yoktu.[A]

[Dipnot A: Sanatçı burada bodrumda ayin düzenleyen sadık küçük bir Sakson grubunu çok yetenekli bir şekilde gösterdi. Alçakgönüllü yazar, buna "aşağılama" olarak atıfta bulunarak, atalarımıza
hakaret veya iftira atma fikrinden bile söz etmemiştir.
Acı ama bazen
tatsız gerçeğin alçakgönüllü yazarı.]

Hristiyanlık, ikinci yüzyılda Britanya'ya getirildi ve
daha sonra Diocletian döneminde Hristiyanlar büyük zulüm gördüler.
Hristiyanlığın Roma'dan değil, Galya'dan geldiği söylenir.
O erken dönemlerdeki şehitler arasında, kaçak bir rahip tarafından
dönüştürülmüş olan St. Alban da vardı. Yaşam ve ölüm hikayesi tanıdıktır.

İncil tercüme edilmişti ve MS 314'te Britanya'nın üç
piskoposu vardı, yani Londra, Lincoln ve York.

BÖLÜM III.

ANGLES'IN GELİŞİ: BRİTANYA'NIN YENİ HATLARDA
REHABİLİTASYONUNA YOL AÇAN NEDENLER.

Hengist ve Horsa'nın karaya çıkmasıyla İngiliz tarihi gerçekten başlar, çünkü
Sezar'ın Britanya Adaları'nı ele geçirmesi, hızla gerileyen
yüzyıllar ışığında bakıldığında önemsizdi. Bugün İngiliz karakterinde, devasa ve karmaşık özelliklere sahip, değişken ve epilepsili bir imparator olan Sezar'ı hatırlatacak çok az şey var.

Romalı'nın zengin sıcak kanı, mevcut yüzyılın İngiliz'inin yanağında belirgin bir şekilde gizlenmiyor.
Boston, Massachusetts'in çekingenliğini ve kibrini taklit eden İngiliz, aslında, suikast ve altın kulak tıkaçlarından zevk alan dürtüsel, sıcakkanlı ve sarımsak aşılanmış
Romalı'nın tam tersidir.

Hengist'in güzel kızı, Büyük Britanya'nın kraliyet ustabaşı olan Vortigern ile bir ittifak kurdu; bu, alkolikler arasında çok popüler olan ve genellikle kahvaltıdan sonraya kadar süren şiddetli, berrak aralıklara maruz kalan sıradan bir adamdı; ancak Saksonlar bunları dağıttı, söylenir,
ve Rowena onu kendi en büyük düşmanı olma çabalarında cesaretlendirdi,
ve iki veya üç kova dolusu wassail onu bir veya iki ilçe daha vermeye ikna etti, ta ki Britanyalı kısa süre sonra Saksonların tahtta bir ipotek olduğunu anlayana kadar ve çok geç olduktan sonra, göçün kısıtlanması gerektiğini söyledi.

[İllüstrasyon: ROWENA VORTIGERN'İ BÜYÜLEDİ.]

Kent ilk Sakson krallığı oldu ve bir asırdan fazla
güçlü bir devlet olarak kaldı.

Daha fazla Sakson geldi ve yanlarında daha fazla çocuk, köpek, votka ve susuzlukla birlikte daha fazla Sakson getirdiler. Bir Saksonun salatalık tarlasındaki nefesi,
anında bir gaga turşu yapardı.

Angles da geldi ve önde gelen otellere kaydoldu. Onlar, İngiliz topraklarına tireyi tanıtmak ve nihayetinde Anglosakson ırkının, yani Amerika'nın seçkin aristokrasisinin atalarının asılacağı
meyve bahçelerini dikmek için yaratılmışlardı. Kibirli, keseyi gururla dolduran Amerikalı -ki sıcak yaşamında altın biklorür ve trişinlerin belirgin izlerini görebiliriz- atalarının kaba yüz hatlarına ve kan çanağı gözlerine bir an bakmak için dursun. Ataları geceleri oturup ruhlarını bir nepenthe tarzında ıslatıyorlardı. Bu üslubun güveleri, bronzluğu, çilleri ve siyasi engelleri ortadan kaldırdığı söyleniyordu.

[İllüstrasyon: KENT KRALI ETHELBERT, "BRETWALDA" İLAN ETTİ.]

Sakson Heptarchy olarak bilinen yedi eyalet altıncı ve yedinci yüzyıllarda kuruldu ve bu eyaletlerin yöneticilerine "Bretwaldas" veya Britanya kullananlar deniyordu. Kent Kralı Ethelbert, elli yıl boyunca Bretwalda'ydı ve burayı birinci sınıf olarak seviyordu.

[İllüstrasyon: AUGUSTINE, KENT KRALI ETHELBERT TARAFINDAN NAZİKÇE KARŞILANDI.]

Burada, Ethelbert'in taç giyme törenini gösteren çok güzel bir resim verilmiştir,
şu anda Philadelphia'da Ethelbert'ten gelen ve gizlemek için hiçbir çaba göstermeyen yaşlı ve biraz çocuksu bir ailenin elinde bulunan eski bir teneke yazı tipinden kopyalanmıştır.

Sanatçı burada ayrıca bize Ethelbert'in Augustine'i kabul ederken meşhur içe doğru uzamış bıyığının desteklediği grafik bir resmini göstermiştir.
Her ikisi de birbirlerini tanımaktan memnun görünüyor ve bu selamlaşma, Sanat için Sanat'ın gerçek âşığı için özellikle iştah açıcıdır.

İngilizler, yüz elli yıldan fazla bir süre boyunca bu kaba insanların tecavüzlerine inatçı bir şekilde direndiler, ancak bu
etkisizdi. Onların kahramanlıkları, muazzam bir iştah ve diğer el bagajlarıyla birlikte, kısa sürede Albion topraklarını istila etti. Kuzey Avrupa'nın kaba savaşçıları her yerde, kaba kırmızı bıyıklarından İngilizlerin karlı masa örtüsüne sildi.

[Resim: KABA KIRMIZI BIYIKLARINI KARLI MASA ÖRTÜSÜNE SİLDİLER.]

Batı Galler'de veya Dumnonia'da, Kral Arthur'un evi vardı, şarkı ve hikayelerle haklı olarak
övüldü. Arthur, şair için tarihçiden daha ilginçti ve muhtemelen insan haklarının bir şampiyonu ve daha yüksek bir medeniyet, Noel Baba ve Dev Katili Jack'in işgal ettiği o büyük galakside durmalıydı.

Danimarkalılar veya Jütler de bu sırada Anglilere katıldı ve Saksonlarla birlikte Albion'un her yerine terör, anarşi ve sarhoşlar yaydılar. Anglilerin hala sağ Angliler olduğunu iddia edenler kesinlikle İngiliz tarihinden habersizdir. Bunlar körelmiş Açılardı ve yatma vakti gelip de bir çatlaktan yürümeye çalıştıklarında, tarihçi, yaramazlık yapmak için, çoğunlukla bir İkizkenar Açılar sürüsü olduklarını haykırır,
ama bu şüphesiz ki sadece şakadır.

Hepsi vahşiydi ve dinleri yayınlanmaya tamamen uygun değildi.
Toplumsal olarak kaba ve iticiydiler.
Köleler ev işlerini yaparlardı ve serfler her sabah efendinin saman yatağını değiştirir
ve domuzları yatak odasından kovarlardı. Domuz, serf ile soylular arasındaki büyük toplumsal
orta sınıftı: çünkü serf gündüzleri domuzla, domuz da geceleri soylularla yatardı.

Ve yine de bir dereceye kadar cesurlardı (Saksonlar, domuzlar değil).
Korkusuz denizciler ve pervasız savaşçılardı. Kaba et baltaları ve bir veya iki Excalibar ile silahlanmış olarak, bir tonik gibi bir şey alıp büyük Thomas mancınık ağzına kadar yürürler veya tehlikeyi bilmeyen, hesaba katmayan bir cesaretle hendeğe düşerlerdi.

Hristiyanlık ilk olarak Büyük Britanya'da 597 yılında, daha sonra Papa olan Gregory'nin önerisiyle vaaz edildi. Gregory, tesadüfen Roma'da satışa sunulan bazı Anglikan gençlerini gördü. Bunlar yakışıklı adamlardı ve iyi adam onların karanlık topraklarına acıyordu. Böylece Roma dini İngiltere'ye tanıtıldı ve vahşi kalbi Tanrı'ya doğru ilk çeviren oydu.

[İllüstrasyon: EGBERT FRANSUZ İŞGALCİLER ÜZERİNE BÜYÜK BİR ZAFER KAZANDI.]

Augustine, Ethelbert tarafından çok nazik bir şekilde karşılandı ve eve davet edildi. Augustinus büyük bir başarıya ulaştı, çünkü kral dini deneyimledi ve vaftiz oldu, ardından tebaasının çoğu tövbe etti ve kurtuluşun ücretsiz olduğunu öğrendikten sonra kurtuluşu kabul etti. Bir günde on bin kadar kişi
döndü ve Augustine
Canterbury Başpiskoposu yapıldı. Thames'teki küçük bir adada, şu anda tamamen borçtan kurtulmuş müreffeh bir sığınak olan Westminster Abbey'nin bulunduğu yerde, St. Peter'a adanmış bir kilise inşa etti.

Heptarşi'nin tarihi, cinayet, kundaklama, yağma, saldırı ve darp, huzuru bozma, küçük çaplı hırsızlık ve düşmanın karısının zimmete geçirilmesiyle doludur.

827'de, Wessex Kralı ve Shandygaff Dükü Egbert, tüm
düşmanlarını yendi ve İngiltere'nin (Angles Ülkesi) mutlak hükümdarı oldu.
Bu angles krallığının sorumluluğunu alarak, şimdi bazı açılardan
dünyayı yöneten ve o günlerden bu yana sosyal olarak çok büyük ölçüde
gelişmiş olan güçlü ülkeyi kurdu.

Sekizinci yüzyılda iki seçkin bilgin yetişti, Bede ve
Alcuin. Hemen kaba yazıları görerek okuyabildikleri için dikkat çektiler. Bede, Angles'ın Kilise Tarihi'ni yazdı. Şu anda basılmıyor. Alcuin York'un yerlisiydi ve bir
tebeşir parçası ve boş bir ahırın kenarı yardımıyla her şeyi hesaplayıp
ekleyebiliyordu. Ülkenin dört bir yanından öğrenciler ona akın ediyordu ve düzinelerce öğrenci kabul ediyordu. Bir öğrenciye ilgi duyduğunda, onu özel olarak alıp okumayı gösteriyordu.

İlk önemli edebiyatçı, rahip olmak zorunda olmadığında İncil konuları üzerine şiirler yazan Caedmon adında Whitby'li bir rahipti. Eserleri Milton'ın eserlerine çok benziyordu ve özellikle de "Kayıp Cennet"e benziyordu,
deniyor.

Gildas, Britanya'nın ilk tarihçisiydi ve onun yurttaşları hakkında yapılan
acımasız yorumlar, modern tarihçilerin en acımasızı tarafından bile asla ele alınmadı.

Kitap oldukça ilgi çekiciydi ve girişimci bir Amerikalı yayıncının onu sahiplenmemiş olması şaşırtıcıdır, çünkü yazar artık tamamen ölmüştür.

[İllüstrasyon: SAKSONLAR TARAFINDAN UYGULANAN SIVI DİNİN BİR MÜRİDİ.]

BÖLÜM IV.

DANİMARKA'LILARIN AKINI: BUGÜNKÜ BRİTONLAR ÜZERİNDEKİ ETKİLERİNİ KESİNLİKLE GÖSTEREN GERÇEKLER.

Ve şimdi, hevesli öğrenciyi MS 827 yılına kadar götürdükten sonra, onu İngiliz monarşisinin kuruluşundan Fatih William'ın 1066'daki günlerine götürelim.

Wessex krallarından biri olan Egbert, ülke Kuzeyliler (İsveçliler, Norveçliler ve Danimarkalılar) tarafından işgal edildiğinde, Roma Britanyası'nda fiilen hüküm sürmüştü. Kuzeyliler, Anglosaksonlara, Anglosaksonların daha önce zavallı Britanyalılara davrandığı gibi davranıyorlardı.

Bu Kuzeyliler oldukça kaba insanlardı ve hatta bazen Anglosaksonları bile utandırıyorlardı. Çok fazla egzersiz yapıyorlardı ve bu yüzden iştahları bir saçı kesecek kadar keskindi. İlk başta korsanlar gibi geldiler.
- Cumartesi akşamı gizlice kıyı yerleşimlerine girip Pazar günkü yiyecekleri yiyip, İncil sınıfındaki kızları yakalayıp yelken açtılar. Ancak daha sonra fatih olarak geldiler ve köylülerle kalıcı olarak birleştiler.

Egbert eski düşmanları olan Gallilerle bir ittifak kurdu ve Kuzeyliler'e karşı büyük bir
zafer kazandı; ancak öldüğünde ve tahtın başında oğlu Ethelwolf'u bıraktığında büyük bir hata yaptı. Ethelwolf
fakir bir kraldı, "hüküm sürmekten çok dini uygulamalara yönelmişti" diyor tarihçi. Dikkatleri Kraliyet Yetersizliğinden uzaklaştırmak için sık sık dindarlığını sergilerdi. Göreve çağrıyı Hallelujah çığlığı altında bastıran ilk veya son kişi o değildi. Büyük düdüklü küçük bir vapur gibi, düdük çaldığında gemi dururdu. Devletin büyük gemisini itmek ve aynı anda Amin diye bağırmak için yeterince büyük bir kazanı yoktu.

Ethelwolf düşmanı büyük bir savaşta yendi, ancak Thanet adasında ve sonrasında düşmanın yerleştiği Londra yakınlarındaki Shippey'de bir soygunu önlemek için çok geçti.

Yine de Ethelwolf, o zamanlar altı yaşında olan Alfred ile birlikte Roma'ya bir hac yolculuğu yaptı
(M.S. 855). Bir yıl gitti, bu süre zarfında evde çok az hüküm sürdü ve Kuzeyliler antlaşmalar yapmaya ve daha büyük gruplar halinde gelmeye devam etti.

Ethelwolf bu sırada Fransa'dan Charles the Bald'ı ziyaret etti ve tesadüfen kızı Judith ile evlendi. Ethelwolf'un en büyük oğlu kralın yokluğunda öldü ve en büyük oğul olarak Ethelbald geçti (her ne kadar saçı görünmese de varis), yaşlı beyefendiyi tanımadı ve geri döndüğünde kendi tahtına oturmasına izin vermedi; ancak Ethelwolf yaramaz Ethelbald'a sorun çıkarmaktansa krallığın batı yarısını verdi. Ancak Baldy öldü ve yerine altı yıl sonra ölen Ethelbert geçti ve Ethelred 866'da 871'e kadar görevi üstlendi, savaşta aldığı bir yaradan öldü ve Ethel işini Alfred'e devretti.

Danimarkalılar bu arada çapraz silahlarıyla ülkeyi yağmalamış ve daha sonra aziz ilan edilen Doğu Anglia'nın iyi kralı Edmund'u öldürmüşlerdi, ancak barut henüz icat edilmemişti.

Alfred sadece dindar bir kral değildi, aynı zamanda iyi bir eğitim almıştı ve Dickens ve Thackeray'ın büyük bir hayranıydı. (Bu, eleştirmen için bir
öğüt parçası olarak sunulmuştur.)

Soyluların övgülerine ve büyük beyaz meşe tahtındaki yerleşik hayata edebiyatı tercih ediyordu. Taç giyme töreninden önceki gece yastığı gözyaşlarıyla ıslanmıştı.

Ve tüm bunların ortasında, ağır yünlü giysiler giymiş ve haklı olarak kutlanan dürüst terleme tarzlarını tanıtan Danimarkalılar geldi.

Alfred bir yılda onlarla sekiz savaşa girdi. Sonunda ülkenin kendilerine tahsis edilen kısımlarını kabul etmeyi kabul ettiler, ancak hiçbir antlaşmaya uymadıkları biliniyordu ve Amerika'nın kızılderililerini yalancı olarak utandırdılar.

Böylece, 878'de, zavallı Saksonlar akıllarının sonuna gelmişti ve
otuz günden daha kısa bir süre sonra hiçbir zaman şaka kaldıramadılar.

Bazıları Galler'e kaçtı ve yeni postane adreslerinin isimlerini telaffuz etmeye çalışırken sefil bir şekilde öldüler.

[İllüstrasyon: ALFRED, BİR GLEEMAN KILIĞINDA, GUTHRUN'A
TANITILDI.]

Burada Alfred'in gerçek büyüklüğü ona iyi hizmet etti. Bir dizi güvenilir hizmetkar sağladı ve Somersetshire bataklıklarında kamp kurdu,
buraya ulaşamadığı için karargahını kurdu ve
sonra Danimarkalılara baskınlar düzenledi. Elbette ki zor şartlarda yaşamak zorundaydı ve
ülkesinin iyiliği için dik piyanosundan mahrum kalmalıydı.

Danimarkalılar ve sayıları hakkında daha kapsamlı bir bilgi edinmek için kendini bir arpçı veya taşınabilir orkestra olarak gizledi ve
Danimarka kampını ziyaret etti, burada Guthrun ile tanıştırıldı ve bir ziyafete davet edildi, burada birkaç yeni anekdot anlattı ve o kadar komik bir şekilde konuştu ki ordu onun gidişine üzüldü ve
birkaç gün sonra, _cap-a-pie_ silahıyla, düşmanıyla
yeşil çimenleri silip süpürdüğünde ve ondan en iyi şartları aldığında daha da üzüldü.

_Gizli_ iken Alfred, krepleri gerektiği gibi çevirmesi istendiği bir kulübede durdu; ancak ev sahibinin yokluğunda ezoterik konular veya derin bir şey düşünmeye başladı ve keklerin
yanmasına izin verdi. Ev hanımı duygularını ifade etmek için zamanında geri döndü
ve resimde gösterildiği gibi adresine büyük bir kutu bıraktı.

[İllüstrasyon: ALFRED KEKLERİN YANMASINA İZİN VERİYOR.]

Şimdi Guthrun'u dönüştürdü ve onu suya daldırdı, bu birinci sınıf bir şeydi
ve diğer Danimarkalılar da suya daldırıldı. Böylece suya karşı ulusal düşmanlık
üstesinden gelindi ve bugün Danimarkalılardan gelen İngilizler
suyun görüntüsünden dehşete düşmüyorlar.

Guthrun'un dönüşümü sonucunda Danimarkalılar, Büyük Britanya'nın açıkta kalan kısmı boyunca kalıcı bir yerleşim yeri kabul ettiler ve böylece Saksonlar ve diğer istilacılar arasında bilinçsizce canlı bir sur haline geldiler.

Şimdi barış 893'e kadar hüküm sürmeye başladı ve Alfred, özellikle görülmeye değer bir yer haline gelen Londra olmak üzere
harap şehirleri yeniden inşa ederek zamanı iyileştirdi. Köylülerin yılın belirli mevsimlerinde tek boynuzlu atlarını kapatmalarını ve onları ekinlerden uzak tutmalarını, ayrıca ilkbaharda boynuzlarını dökerken sporculardan korumalarını veya tüy döktüklerini söyleyen yeni bir hayvancılık yasası çıkarıldı, ancak İngiliz tarihçiler o kadar büyük şakacılar ki yazar gerçekleri ayıklamakta ve bu yazılardan alaycı sözleri çıkarmakta çok zorluk çekti.

Büyük Alfred, Danimarkalılara karşı kazandığı son zaferden, Kent'te, ancak birkaç yıl sonra, çok üzülerek öldü. Cesur bir askerdi, her alanda başarılı bir hükümdardı ve vahşi cehalet, suç, hurafe, şımarıklık ve acınası aptallığın olduğu bir çağda ilerici bir vatandaştı.

[Resim: ALFRED OKULLAR KURDU.]

Halk için birkaç kitap çevirdi, Oxford Üniversitesi'ni kurdu veya onardı ve Japonların bin yıl sonra benimsediği, diğer ulusların bilginlerini ödünç alma ve diğer ülkelerin gelişmelerini neşeyle benimseme fikrini ortaya attı, kör ve saldırgan gururun bir sonucu olarak babadan oğula miras kalan, bazen vatanseverlik olarak adlandırılan, dar görüşlü ve aptalca muhafazakarlığı ve cehaleti takip etmek yerine.

[Resim: KRAL ALFRED BİRÇOK KİTAP TERCÜME ETTİ.]

BÖLÜM V.

SIKINTILI ORTA ÇAĞ: KRALİYET YÜRÜYÜŞÜYLE SEYAHAT EDENLER İÇİN KISA BİR HÜKÜMDARLIK GÖSTERİYOR.

Etheller şimdi tahtı Yaşlı Edward'dan geri almak için çaba sarf ediyorlardı. Edward'ın yeğeni olan Ethelwold, Danimarkalıları kendi sancağı altında birleştirdi ve liderler arasındaki ilişkiler 905'te Ethelwold öldürülene kadar gergindi. O zaman bile huzursuz Danimarkalılar ve sınır yerleşimcileri, Edward'ın öldüğü 925'e kadar bir rahatsızlık kaynağıydı; ancak onun ölümüyle birlikte tüm Britanya'nın tartışmasız kralı oldu ve çeşitli alt monarşlar ve yardımcı yöneticiler ona olan haklarından vazgeçtiler. Devlet işlerinde dul kız kardeşi Ethelfleda tarafından desteklendi. Yaşlı Edward, babasının bir yönetici olarak yeteneğine sahipti, ancak bir bilgin veya _edebiyatçı_ olarak o kadar büyük değildi. Alfred'i büyük yapan sarsılmaz çalışma bağlılığına veya ciddi yöntemlere sahip değildi. Alfred zamanını sekiz saatlik vardiyalara bölmekle kalmadı, --biri dinlenme, yemek ve eğlence, biri devlet işleri ve biri de çalışma ve ibadet için-- aynı zamanda üzerinde bir ölçek bulunan mumu bir zaman ölçer olarak icat etti ve birçok tebaa düzenli aralıklarla tahta çıkıp mumlarını kraliyet ışıklarına
yaktı.

[İllüstrasyon: KRALİYET IŞIĞINDA MUMLARINI
YAKMAK İÇİN DÜZENLİ ZAMANLARDA TAHTA GELDİLER.]

Kongre Silahlı Çavuşunun oturumun sonunda bir tahsisat yapmak için saati geri alamadığı, ancak ışık söndüğünde oturumun kapandığı
o günleri düşünün.

Athelstan babası Başkan Edward'ın yerine geçti ve
Gallileri, İskoçları ve Danimarkalıları yenerek ona çok benzedi. O günlerde tarım, ticaret ve imalat yaz aylarında eğlence amaçlıydı; ama hayatın olağan işleri Danimarkalılar, İskoçlar ve Gallilerle savaşmaktı.

İngiltere'nin bu düşmanları yıllarca yulaf ezmesi, ekşi süt ve morina balığı kafalarıyla rahatça yaşayabilirken, tüm bir alayın savaş kıyafetleri Yunan Kölesi için yetersiz bir gardırop olurdu ve neredeyse kesintisiz iki yüzyıllık katliamdan sonra savaş borçları sekiz dolardan biraz fazlaydı.

Ethelstan'ın kardeşi olan Edmund, on sekiz yaşındayken tahta kardeşinin yerine geçti.

Bir akşam, kraliyet dairelerinde biraz neşe yaşanırken, Edmund konuklar arasında davet edilmemiş Leolf adında bir soyguncu fark etti. Muhtemelen bir yankesiciydi; ve kraliyet soyguncusu büyük hırsızlıktan aşağı düşen herkesten nefret ettiği için, kral hizmetkarlarına onu dışarı atmalarını emretti.

Fakat hizmetkarlar bu girişimden kaçındılar, bu yüzden Edmund
bir kaplan gibi tahttan fırladı ve pençelerini haydutun
saçlarına gömdü. Bir anlığına ayaklar, bacaklar, dişler ve yüz hatları karışmıştı ve barış sağlandığında Kral Edmund'un saat cebi kanla doluydu ve soyguncu reis bıçaklayıcısını kraliyet temizlikçilerinden birine siliyordu.

[İllüstrasyon: EDMUND LEOLF'U DIŞARI ATTI.]

Edred şimdi ölen kardeşi Edmund'un yerine geçti ve ağır bir kalple Danimarkalılarla savaşmanın ebedi işini üstlendi. Edred, inatçı bölge olan Northumberland üzerinde bir tür eyalet hükümeti kurdu ve Danimarkalıların söylediklerine dikkat etmelerini sağlamak için oraya bir vali ve garnizon gönderdi. St. Dunstan'ın Edred üzerinde önemli bir etkisi vardı ve 955 yılında ölen kral tarafından büyük ölçüde terfi ettirildi.

Yerine, bir başka Ethel tarafından muhalefet edilen Güzel Edwy geçti. Ethels ile Galliler ve Danimarkalılar arasında, İngiltere'de golf veya beş çayı için çok az zaman kalmıştı ve Edwy'nin saltanatı kısa ve sıkıntılarla doluydu.

St. Dunstan ile başı dertteydi, onu kilise fonlarını zimmete geçirmekle suçladı ve ülkeyi terk etmeye zorladı. Bu, St. Dunstan'ın krala verdiği baskıcı emir için bir misillemeydi. Bir akşam, taç giyme töreni şerefine kendisine bir ziyafet verildiğinde, kral konuşmalar biraz sıkıcı hale geldiğinde özür diledi ve karısı Elgiva ile annesiyle sohbet etmek için oturma odasına geçti. Bir metre kadar istatistikle Yabancı Misyonlar hakkında bir konuşma yapması gereken St. Dunstan, Edwy'nin geri dönmesinde ısrar etti. Sonuç açık bir salgın oldu. Kilise, Kral'a yüksek sesli, yıllık bir raporla saldırdı ve enkaz temizlendiğinde, kilise bahçesindeki küçük yuvarlak omuzlu bir mezar, kralın ölümlü olan her şeyini barındırıyordu. Karısı acımasızca ve ölümcül bir şekilde öldürüldü ve kardeşi Edgar, hüküm sürmeye başladı. Bu, 959 yılında ve şu anda Orta Çağ olarak adlandırılan dönemdeydi. Edgar, Pasifik olarak adlandırılıyordu. Kilise borcunu ödedi, Dunstan'ı Canterbury Başpiskoposu yaptı, kilisenin reformuna yardımcı oldu ve tahttan tüm patlayıcıları çıkarıp oraya oturduğunda henüz on altı yaşında olmasına rağmen, muazzam bir kapsama sahip olduğunu gösterdi ve tebaası büyük bir heyecanla onu bekliyordu. Danimarkalılara ne kadar müreffeh olduğunu göstermek için her yıl adanın etrafında yelken açtı ve eğitimini gösteren konuşmalar yaptı. Taç giyme töreni, tahta çıkışından on üç yıl sonra gerçekleşti, çünkü bazı modern tarihçiler tarafından belirtildiği gibi, taç tüm bu zaman boyunca Bay Isaac Inestein'daydı,
oysa taksitle satın alınan taht geri alınmıştı.

Edgar'ın giydiği tacın resimleri, okuyucuyu tacın geri alınmasının önemsiz bir iş olmadığına, taht üzerindeki ipotek ise önemsiz bir şey olduğuna ikna edecektir.

[İllüstrasyon: EDGAR TAÇIYLA ÜZERİNE ÇIKTI.]

[İllüstrasyon: EDGAR, MAVNASININ SEKİZ KRAL TARAFINDAN KÜREKLENMESİNE SEBEP OLUYOR.]

Edgar'ın parlak bir fikri, eski _rejim_ altında sekiz kral tarafından çekilen bir kürekli kayığa binmekti.

Edgar'ın kişisel olarak aşırı derecede ahlaksız olduğu söyleniyordu; ancak
tarihçi bilgece bu hikayelerin düşmanlarının uydurması olabileceğini söyler. Büyüklük, kendi neslinin çamurunun hedefi haline gelecektir ve çevresinin seviyesinin üzerine çıkan hiç kimse, yükselmeyi başaramamış olanların hoş kokulu ilgisini
almada başarısız olmamıştır. Tüm tarih, tarihçinin burukluğu ve kıskançlığıyla da doludur, ancak bu tarihçi hariç. Bu tarihe hiçbir
acımasızlık
sızamaz.

Edgar'ın, Elfrida'nın kocasını onunla evlenebilmek için öldürdüğü söylenir. Ayrıca bir manastıra girip bir rahibeyi kaçırdığı da söylenir; ancak şüphesiz bu hikayelerin temellerine kadar izlenirse, siyaset her ikisini de açıklar.

Laik din adamlarını kayırmıyordu ve onlar da elbette ondan hoşlanmıyordu. Dikkatini başka konulara vermişken, hüküm süren aygıtı işletmeye çalışanların elinden de acı çekti. Düşmanları olan Galli prensleri, yılda üç yüz kurt başı talep ederek para yerine haraç olarak kullanarak planın yazarıydı. Bu, kurtları yok etti ve Gallilerin fazladan düşmanlığını tüketti.

Galli prenslerin parası olmadığı için, plan iyiydi. Edgar otuz iki yaşında öldü ve yerine 975'te oğlu Edward geçti.

Kralın bu erken yaşta ölümü, birçok tarihçiye onun üzgün bir köpek olduğu ve gece geç saatlere kadar oturup her şey gibi doğradığı fikrini verdi, ancak bu doğru olmayabilir. Ölüm genellikle iyiyi, doğruyu ve güzeli gençken alır.

Ancak, Edgar'ın saltanatı bir Anglosakson için muhteşemdi ve rakun derisi şapkasının bir sterlinden fazlaya mal olduğu söyleniyor.

[Resim: EDGAR THE PACIFIC.]

BÖLÜM VI.

DANİMARKA OLIGARŞİSİ: KRONİK GASPA EĞİLİMLERİNE EŞLİK EDEN HOŞNUTSUZLUKLAR.

Edgar'ın yerine, on beş yaşındayken tahta çıkan "Şehit" lakaplı oğlu Edward geçti. Üvey annesi Elfrida, ona karşı çıktı ve kendi oğlu Ethelred'i destekledi. Edward, üvey annesinin kışkırtmasıyla 978'de suikasta uğradı ve onunla birlikte şehit olan da oydu.

Hükümdarlığı sırasında epeyce kötü his vardı ve Edward, Dunstan yönetimindeki kilisenin etkisi olmasa
şüphesiz tahttan indirilirdi.

Ethelred, hüküm sürmeye başladığında henüz on yaşındaydı. Ne yazık ki fakir olan
Dunstan, Edward'ın acımasız ölümü karşısında
hala üzüntüyle
yaşlı olan gözlerini ona taç giydirdi. Ethelred'in fırtınalı bir saltanat süreceğini,
karla karışık yağmur ve değişken rüzgarların karla döneceğini önceden haber verdi.

Büyük piskoposun hayatının geri kalanında, sanki gaspçı ile halk arasında durdu ve onları tehdit edici fırtınadan korudu.

Ancak 991'de, Dunstan'ın ölümünden kısa bir süre sonra, büyük bir Norveç ordusu yağma amacıyla İngiltere'ye geldi. Bunun
alopatik bir yağma olduğunu söylemek abartılı bir ifade olmazdı.
O zamanlar tüm Kuzey Avrupa ülkeleri gibi onlar da son derece kaba insanlardı,
-Roma Eski Dünya'nın Boston'u ve Kopenhag o dönemin
Fort Dodge'uydu.

Norveçliler mineral krallığına ait olmayan her şeyi yediler ve neşeli İngiltere'nin yeşil tarlalarını
beyzbol sahası gibi bıraktılar. O kadar kötü ve savaşçıydılar ki, üzgün ve yenik ülke, fatih Norske'ye on bin pound gümüş vermek zorunda kaldı.

Dunstan altmış üç yaşında öldü ve yıllar sonra
aziz ilan edildi; ancak öldüğünde ateşli silahlar henüz icat edilmemişti.
İngiltere'nin medeniyetine ve ilerlemesine öncülük etti ve güzel sanatların
öncülüğünü yaptı.

Norveçlileri İngiltere'ye karşı yöneten Olaf, daha sonra Norveç kralı oldu ve Danimarkalılar her zaman ve ara sıra Büyük Britanya'yı yağmalamaya alışkındı, --_yani_, herkesi evden ve evden yiyip sonra barışın bedeli olarak bir kese gümüş istediler.

Ethelred, tatillerde savaş aletlerini giymeyi ve savaş zamanında tığ işi ve oya yapmayı öğrenen korkak bir kraldı. Bu işgalcilere ilk seferde on bin pound gümüş, ikinci seferde on altı bin pound ve üçüncü seferde yirmi dört bin pound verdi, barışı satın almak için.

Ancak Olaf daha sonra Hristiyanlığı benimsedi ve dövüşmeyi bir iş olarak bıraktı, yüzüğü tamamen eski ortağı Danimarkalı Sweyn'e bıraktı, o da eskisi gibi iş yapmaya devam etti.

Tarihçi, Norveçliler ve Danimarkalılar tarafından İngiltere'nin işgalinin Kuzey Amerika yerlilerinin suikast, kundaklama ve yağmalanmasıyla tamamen eşdeğer olduğunu söylüyor. Bu kötü hayvanların eski İngiltere'nin güzel yüzünde işledikleri gibi
bu kadar acımasızca kesmelere izin verecek bir kral, tarihte yalnızca bir omurgasız, bir kraliyet başarısızlığı, çürümüş bir yumuşakça ve sendeleyen bir hanedanın su toplayan başı olarak yaşamalıydı.

Zayıf güçlerini güçlendirmek için Ethelred, 1001'de II. Richard ile ittifak kurdu. , Normandiya Dükü ve kızı Emma ile evlendi,
ama Danimarkalılar geceyi iğrenç kılmaya ve daha önce hiç tanışmadıkları kadınlarla kaçmaya devam ettiler. İngiltere tarihinde üzücü bir dönemdi,
ve zavallı Emma, ​​kaba ve nefret dolu Danimarkalıları satın almak için
birbiri ardına mücevherleri rehinciye verirken çok sıcak ve acı gözyaşları döktü.

Ethelred, bu satırları yazan tarihçinin kendisini nasıl gördüğünü bilseydi, tabutunun ayak tahtasını tekmelerdi ve
kendini dört yerinden sertçe ısırırdı.

Çirkin tarihine bir yenisini eklemek için, elinde birkaç zararsız Danimarkalı olması
üzere, 13 Kasım'da, St. Brice festivalinde, 1002'de, bu insanları, aralarında Danimarka kralının kız kardeşinin de bulunduğu, Hristiyan olmuş asil bir kadın (sadece daha iyi bir Hristiyan olması
umuluyor) ve bir İngiliz kontu ile evlenen bu insanları katledeceğini duyurdu. Hepsinin
katledilmesini sağladı.

[İllüstrasyon: ETHELRED, EMMA İLE EVLENİYOR.]

1003 yılında, kalbinde intikam duygusuyla Sweyn, bir imha
veya boyun eğdirme savaşı başlattı ve İngiltere kralı olana kadar asla pes etmedi,
Sağlıksız Ethelred olarak bilinen kraliyet entelektüel polipi ise
Anno Domini'nin 1013. yılında Normandiya'ya kaçtı.

Ancak altı haftadan kısa bir süre içinde Danimarka kralı öldü ve asasını,
üzerinde hala fiyat işaretiyle birlikte, oğlu Canute'ye bıraktı ve Ethelred, kral olarak ayrıcalıklarını kötüye kullanmaması gerektiği ve iyi davranış gösterdiği dönemde hayat boyu süren bir iş olmasına rağmen, zaman zaman kafasını kesme ayrıcalığının halka ait olduğu ve olmaya devam ettiği anlayışıyla geri davet edildi; ve bugün bile Avrupa kıtasında bu büyük gerçeği tanımayan taçlı bir baş yoktur, yani,
tek başına Tanrı, sıradan insanların birleşik sesleriyle konuşarak,
Evrenin Yüksek Mahkemesi'nin kararlarını ilan eder.

Dünyanın eski el yazısı albümlerinde hala imparatorlukların karanlık
köşelerinde "_kral hiçbir kötülük yapamaz_" yazmaktadır. Fakat eğitimin
bastırılmadığı ve sevgi ve hayırseverlik üzerine kurulu Hristiyanlığın
öğretildiği yerde, hiçbir kötülük yapmayan tek bir Kral olabilir.

Ethelred'in yerine "Demir Yanlı" lakaplı Edmund geçti. Cesaretle
savaştı ve Canute komutasındaki Danimarkalıları kendi kıyılarına geri sürdü.
Fakat çok az şeyin olduğu Danimarka'da huzursuzlandılar ve
büyük sayılar halinde İngiltere'ye döndüler.

Ethelred, Canute ona ulaşmadan önce, MS 1016'da Londra'da öldü. Dunstan tarafından "Hazırlıksız Ethelred" olarak adlandırıldı ve herhangi bir önceki kraldan daha çabuk hata yapma yeteneğine sahipti. Ethelred'in oldukça gecikmiş cenazesinden neşeyle dönen halk, bazıları Edmund, bazıları da Canute altında yemin etti. Beş şiddetli savaştan sonra Edmund, polis müdahalesinden kaçınabilecekleri herhangi bir yerde Canute ile şahsen savaşarak kan dökülmesini durdurmayı teklif etti, ancak Canute, belirtilmeyen bir gerekçeyle, ancak muhtemelen Polo arazisinde reddetti. [İllüstrasyon: EDMUND'UN OĞULLARI OLAF'A GÖNDERİLDİ.] 

1016'da, Edmund'un Thames'in güneyindeki bölgeyi yönetmesi için bir uzlaşmaya varıldı; ancak çok kısa bir süre sonra, döneminin Yahuda İskariyotu olan bir hain olan Edric'in kışkırtmasıyla öldürüldü. 

Canute veya "Knut" artık İngiltere'nin ilk Danimarka kralı oldu. Üç alt kral atayıp Wessex'in sorumluluğunu üstlendikten sonra Canute, Edmund'un iki oğlunu Olaf'a göndererek onları öldürmesini istedi; ancak İsveç kralı Olaf'ın çekinceleri vardı ve bunu yapmak yerine çocukları Macaristan'a gönderdi ve orada eğitim gördüler. Edward daha sonra İmparator II. Henry'nin kızıyla evlendi.

Canute, işin püf noktasını öğrendikten sonra kral olarak büyük bir başarı elde etti ve taciz edilen insanlara, bir hükümdar olarak son derece yetenekli olan Alfred'in ölümünden
bu yana deneyimlediklerinden daha fazla rahatlık verdi.

İlk başta Danimarka liderleriyle 'iç içe olmak' için ağır vergiler toplamak zorunda kaldı, ancak sonunda savaşan unsurları uyumlu hale getirmeye başladı ve ardından refah geldi. Eski baladlara düşkündü ve kralı geç saatlere kadar güncel şarkılarla eğlendiren gezgin ozanları teşvik etti. Böylece sempozyumlar ve akşam yemeği sonrası konuşmalar başladı ve her akşam saat on bir buçuk civarında başka bir iyi duygu dönemi başladı.

[İllüstrasyon: DENİZ "CANUTE'YE GERİ DÖNÜYOR".]

Ethelred'in dul eşi Kraliçe Emma, ​​artık Canute'ye şapkasını takmaya başladı ve böylece oğulları MS 1017'de evlendiğinde tahtın varisleri oldular.

Canute artık iyi bir kral oldu. Kiliseler ve manastırlar inşa etti ve hatta o günlerde halkın desteğini alması neredeyse kesin olan Roma'ya bir hac yolculuğuna çıktı.

Saraylılarının iltifatlarından iğrenen bir gün kıyıda yürürken sandalyesini yaklaşan gelgitin kenarına koydurdu ve su kucağına doğru süzülürken onlara bir ölümlü kralın Mutlak Güç'ün huzurunda ne kadar zayıf olması gerektiğini gösterdi. O, mütevazı ve dürüst bir kraldı ve örneğiyle, sonuçta dünyadaki en büyük hükümdarın en itaatkar hizmetkar olduğunu kanıtladı. O zamanlar bile İngiltere, Norveç ve Danimarka'nın hükümdarıydı. 1031'de İskoçya Kralı Malcolm'la biraz sorun yaşadı ama onu hemen alt etti ve 1035'te öldü ve Emma'nın oğlu Hardicanute ile eski karısından olan oğulları Sweyn ve Harold'ı geride bıraktı. Harold İngiliz tahtına, Sweyn Norveç tahtına ve Hardicanute Danimarka tahtına geçti. Aşağıdaki bölümde Harold ve diğer krallar hakkında birkaç iyi seçilmiş yorum yapılacaktır.

BÖLÜM VII.

DİĞER UYUŞMAZ TALEPÇİLER: YABANCI ZAYIFLIKLAR GİRİŞTİRİLDİ, SADECE KARAKTERİSTİK SAVAŞÇILIKLA
SİLİNECEK.

Şimdi bir an için Harold I. ve
Hardicanute'nin saltanatlarına bakalım, ikisi de kısa olsa da yeterince uzun olan, sevilmeyen iki saltanat.

Kraliçe Emma, ​​elbette Hardicanute'nin taç giymesini istiyordu, ancak,
Etkili ve zamanına göre yüksek derecede eğitimli bir adam olan Earl Godwin tarafından desteklense de, bir anda her şeyi toplayıp ortak bir paydaya indirgeyebildiği söylenir, bu
olamazdı.

Uzlaşma adayı Harold, 1037'den 1040'a kadar hüküm sürdü. Godwin'i yanına çekti ve birlikte Emma'nın Ethelred'den olan oğullarını -yani Alfred ve Edward'ı- şehre çektiler ve bir tür kraliyet şakası olarak Alfred'in gözlerini çıkarıp ölümüne sebep oldular.

Harold hızlı bir koşucuydu ve kendisiyle telefonda konuşup kaba anekdotlar paylaşacak kadar yakın olanlar tarafından "Tavşanayak" olarak anılırdı.

MS 1040'ta öldü ve bunu yapmaktan Harold'dan daha genel bir onay alan kimse olmamıştı.

Hardicanute şimdi dairelerinden çıktı ve kral olarak her türlü sevinç gösterisiyle karşılandı ve birkaç hafta boyunca o ve hazımsızlık Piccadilly'de her şeyi kendi istedikleri gibi yaptılar. (Raporda içki içtiği söyleniyor! Birkaç kez içkinin etkisi altındayken tahtan
donuk bir sesle
vazgeçti, ancak Polis tarafından yeniden göreve getirildi.)

[İllüstrasyon: "KRAL HAROLD ÖLDÜ, SIR."]

Alfred'in ölümüyle öfkelenen kral, Harold'un kalıntılarını
çıkarıp bir bataklığa attırdı. Bu saldırgan eylem, Hardicanute'un ne kadar büyük ve geniş bir yapıya sahip olduğunu gösterdi; ayrıca o günlerde bir kral yaratmak için kullanılan kereste türü de buydu.

Ancak Godwin iyi bir siyasi akrobat gibi görünüyor ve o zamanlardaki herkesten daha fazla sorunun daha fazla tarafındaydı. Alfred'in görme yetisini ve hayatını kaybettiği White-Cap olayıyla bağlantılı olmasına rağmen, bir mazeret veya spazmodik felç veya buna benzer bir şey olduğunu kanıtladı ve bir kefaret ve "çile" davasından sonra serbest bırakıldı. Tarihçi, eğer hafızası yazarı yanıltmıyorsa, çok doğru ama kaba bir şekilde, Godwin'in o kadar politik bir straddle-bug olduğunu, pantolon giymeyi erken bıraktığını ve politik
kesintilerinin gerginliğine dayanabilen tek giysi olan togaya geri döndüğünü söylüyor. O günlerin _Shire Mote_ veya ilçe mahkemesi, gazeteleri okumadıklarına, bir görüş oluşturmadıklarına veya ifade etmediklerine ve zihinlerinin tamamen boş olduğuna yemin etmek zorunda olan bir düzine than veya ucuz soyludan oluşuyordu. Bir tür birincil jüriydi ve her biri, bilmediği, hakkında bir görüş oluşturmadığı veya ifade etmediği şeylerden oluşan geniş koleksiyonuna gururla işaret edebilirdi.

[İllüstrasyon: ADALETİN "SINAVI".]

Bu mahkemenin kararını beğenmeyen biri, krala _certiorari_ veya buna benzer bir şey için başvurabilirdi. Sanık, kendi yemini ve başkalarının yeminiyle kendini temize çıkarabilirdi, ancak bunlar olmadan, saban demirleri hakkında aşağılayıcı bir görüş belirtmeden veya mahkemeye saygısızlık göstermeden sıcak saban demirleri üzerinde yürümekten oluşan "sınav" denen şeye katlanmak zorundaydı. Bazen sanık
kolunu kaynar suya sokmak zorunda kalıyordu. Üç gün sonra yaralanma
geçmişse, sanık serbest bırakılıyor ve masraflar krala karşı vergilendiriliyordu.

[İllüstrasyon: SINIFLAR ARASINDA ÖLÜYOR.]

Hardicanute sadece iki yıl hüküm sürdü ve 1042 yılında bir düğün
ziyafetinde öldü ve tüm her şeye kasvet kattı. O zamanlar kralın veya soyluların bir kısmının kızarmış domuz ve domuz böreği arasında ölmesi yaygın bir şeydi. Her soylunun kızarmış domuzla _tete-a-tete_, yani her birinin diğeriyle, yaşayanlarla ve ölülerle yüzleşmesi alışılmadık bir şey değildi.

Bu dönemde, eski yerleşimciler domuz kolerasının soyluları önemli ölçüde zayıflattığını söylüyorlar, doğrudan veya dolaylı olarak söylemiyor.

İngilizler artık Danimarka boyunduruğundan bıkmıştı. "Neden Danimarka boyunduruğunu takıyorsun ve demir bir çubukla yönetiliyorsun?" diye sordular.

Edmund Ironside'ın üvey kardeşi Edward bu nedenle aday gösterildi ve kral olarak seçildi. "Karga" konusunda çok yönlü bir uzman olarak özel olarak yetenekli görünen Godwin, onun siyasi danışmanı olarak ortaya çıktı.

[Dipnot A: "Karga yemek", modern Amerikan siyasetinde aşağılayıcı yenilgiyi gönülsüzce kabul etmeyi ifade etmek için yaygın bir ifadedir - TARİHÇİ.]

Daha sonra "İtirafçı" olarak anılan Edward, Kraliçe Emma'yı hemen tüm
olanaklarından mahrum etti, çünkü ona karşı hiçbir sevgisi kalmamıştı, çünkü dışlanmışken ona yardım etmekte defalarca başarısız olmuştu ve daha sonra yeni kral onu Winchester'daki hapishaneye (ya da daha doğrusu zindana) koydu. Bu, annelere daha itaatkar olmayı öğretmeli, yoksa kesinlikle kötü bir sonla karşılaşacaklardır.

Edward Normandiya'da eğitim gördü ve bu yüzden Normanlara oldukça düşkündü. Birçoğunu hem kilisede hem de devlette önemli görevlere atadı. Hatta Canterbury Piskoposluğu bile bir Norman'a verildi. Piskoposluk şüphesiz işlerin nasıl gittiğini gördü ve görevi kabul etti. Ama hemen başka bir şeye geçelim, çünkü bu sayfalara çeşitlilik kazandırılabilir ve bir gerçek başka bir gerçeği gerektirdiğinde, şimdilik yerle bir olmuş gibi görünen gerçek yeniden yükselebilir.

[İllüstrasyon: EDWARD EMMA'NIN VARLIKLARINI ELİNDEN ALDI.]

Godwin, İngiltere'de Norman dilinin ve Norman geleneklerinin tanıtılmasından hoşlanmadı ve Boulogne Kontu ve adını taşıyan sosisin yazarı Eustace, Dover halkına karşı bir şiddet eylemi gerçekleştirdiğinde, hepsi tek bir adam gibi ayağa kalktı, yabancıları kovdu ve hem kasabayı hem de Calais'e giden feribotu dezenfekte etti.

Bu, Edward ve Godwin arasında soruna yol açtı ve bu da ikincisinin tahttan indirilmesine ve oğullarıyla birlikte kaçmak zorunda kalmasına neden oldu. Ancak daha sonra geri döndü ve İngiltere'deki halk arasındaki popülaritesi
kralı onu yeniden göreve getirmeye zorladı.

[İllüstrasyon: GODWIN VE OĞULLARI İNGİLTERE'DEN UÇUYOR.]

Kısa bir süre sonra Godwin öldü ve oğlu Harold
başarılı bir şekilde onun yerine geçti. Godwin yetenekli bir adamdı ve karısı ve akrabaları için tam da ihtiyaç duydukları zamanda birkaç kontluk elde etti. O zamanlar bir kontluk, içinde mavi bir kuşak ve iskorbütlü bir mizaçtan başka hiçbir şey olmayan boş bir unvan değildi, bir veya daha fazla bölge üzerinde neredeyse mutlak bir otorite sağlıyordu ve ayrıca iyi bir mülktü. Bu tarihi gerçekler MS 1054 yılında veya civarında gerçekleşti.

Edward'ın hiç çocuğu olmaması ve bir daha hiç çocuğu olmayacağına dair bir tür endişe duyması nedeniyle, tahta geçmesi için Edmund Ironside'ın oğlu "Kanun Kaçağı" Edward'ı evine çağırdı; ancak İngiltere kıyılarına henüz ulaşmıştı ki, Edgar adında bir oğlu bırakarak öldü.

Şimdi kralın kuzeni olan Normandiya'lı William sahneye çıktı. Tahttaki ilk çatlağın kendisine ait olduğunu ve kralın tahtı kendisine miras bırakmaya söz verdiğini iddia etti. Hatta varisi Harold'ı, görünüşe göre, Normandiya'ya çekti ve uyarıcıların etkisi altındayken Harold'ı William'ın taht iddiasını sürdüreceğine yemin etmeye zorladı. Kurnaz William ayrıca küfür amacıyla kullanılan sunağın altına büyük güce sahip bazı kutsal emanetler yerleştirdi, ancak Harold temiz havaya tekrar çıktığında kendine geldi ve William'a ve emanetlerine parmaklarını şıklattı.

[İllüstrasyon: WILLIAM, HAROLD'U YEMEK ETMEYE ZORLUYOR.]

5 Ocak 1066'da Edward öldü ve henüz kapatılıp çatısı yapılmış olan Westminster Manastırı'na gömüldü.

Bir süre kont olarak görev yapmış olan ve bu nedenle ılımlı bir şekilde başlayıp sadece öğlenleri hüküm sürerek kolayca hüküm sürebileceğini hisseden Harold tahta çıktı.

İtirafçı Edward iyi, dayanıklı bir hükümdardı, ancak parlak değildi. O, insanların kendisine Salı ve Cuma günleri skrofula veya "kralın kötülüğü" nedeniyle dokunmasına izin veren ilk kişiydi. Ayrıca, eski olanlardan bazılarında bir iyileştirme olan bir dizi yasa çıkardı. Papa tarafından ölümünden yaklaşık bir asır sonra aziz ilan edildi, ancak bunun "alıp almadığı" konusunda tarihçi garip bir şekilde aptal görünüyor.

[İllüstrasyon: NORMANDİ'Lİ WILLIAM, HAROLD'UN KRAL OLARAK SEÇİLMİŞ OLDUĞUNU ÖĞRENİYOR.]

Kraliyet Sakson soyunun sonuncusuydu; ancak kendi kendini yetiştirmiş diğer Saksonlar
ondan sonra sel gibi hüküm sürdüler.

Edward the Outlaw'un oğlu Edgar Atheling, kraliyet soyundan hayatta kalan tek erkekti, ancak tahta geçmek için yeterince yaşlı değildi ve
Harold II. portföyü kabul etti. Kral Edward'ın cenaze töreninin yapıldığı gün Westminster'da taç giydi. Bu, Harold'a birinci derece yeminini ve "ya tutarsa ​​maaşının her yıl kesileceği" sözünü hatırlatan Normandiya'lı William'ı çileden çıkardı.

Ah, William ne kadar da sinirlenmişti! Silahını indirdi ve dışarı çıkmak isteyen diğer Normanlara da aynısını yapmalarını söyledi.

Kralın kardeşi Tostig ve Norveçli müttefiki Hardrada ile de sorun çıktı, ancak kral müttefik güçlerini York yakınlarındaki Stamford Köprüsü'nde yendi ve bu iki yanlış lider de orada mahvoldu.
Savaştan önce kısa bir görüşme oldu ve kral Tostig'e onunla yapabileceğinin en iyisini söyledi. "Peki müttefikim Hardrada'ya ne verebilirsin?" diye sordu kurnaz Tostig. "Yedi fit İngiliz toprağı," diye cevapladı kral, haylazca, "ya da belki daha fazla, çünkü Hardrada ortalamadan daha uzun" veya buna benzer sözler. "O zaman dövüş devam etsin," diye cevapladı Tostig, cebinden birkaç haşlanmış yumurta çıkarıp eyerinin kabzasına kırarak, çünkü kahvaltıdan beri sadece bir tane ızgara shote yemişti.

O gece hem kendisi hem de Hardrada, York'a giden yolun sağ tarafında çift mezarda oturuyorlardı.

VIII. BÖLÜM.

NORMAN FETHİ: ŞAKACI UYUŞMA VE UZLAŞMAZ UYUŞMAZLIĞIN KARMAŞIK BİRLEŞİMİ.

[İllüstrasyon: FATİH WILLIAM.]

Norman istilası bu dönemin en tatsız özelliklerinden biriydi. Harold, William'a olan yeminini bozmuştu ve batıl inançlı takipçilerinin çoğu bu nedenle ona yardım etmekten korkuyordu. Kardeşi ona birkaç yıl beklemesini ve istilacının açıkta ölmesine izin vermesini tavsiye etti. Böylece Papa tarafından aforoz edilen ve zaten pek de iyi hissetmeyen Harold, 14 Ekim 1066'da Hastings savaşına girdi. Dokuz saat boyunca savaştılar, İngilizler sıcak su ve diğer sabit mühimmatla dolu meşhur su tabancalarını kullandılar. Sonunda Harold, kılıcını dizinin üzerinde düzeltirken gözüne bir ok saplandı ve
mücadeleyi gelecekteki bir devletin sürprizlerini araştırmak için terk etti.

Bu savaşta sadece çürükler doksan yediyi aştı, kırıklar, sarsıntılar ve sıyrıklardan bahsetmiyorum bile.

Diğer kayıplar arasında, İngiltere'nin güneyindeki soylular öldürüldü.

Harold'ın bedeni deniz kıyısına gömüldü, ancak yıllar sonra
gömülmeden çıkarıldı ve tüm canlılık belirtileri kaybolduğundan, Waltham'da kurduğu kiliseye tekrar gömüldü.

Böylece Anglosaksonlar İngiltere hükümetini Normanlara bıraktılar.

O günlerde sıradan insanlara kaba saba insanlar veya asabi ve zeki soyluların aklına gelen başka bir şey denirdi. Zenginler, her birkaç haftada bir değiştirilen yerdeki sazlarla büyük bir ihtişam içinde yaşarlardı. Güzel goblenler -Amerika'daki paçavra halıya benzer- duvarları süslüyor ve havalandırmayı engelliyordu.

Cam, Fransa'da başarıyla üretilmiş ve İngiltere'ye getirilmişti.
Bir cam levha, zenginliğin meskenini gösteriyordu ve bir kabadayı, pencereyi alkolle üfleyerek temizlemesi, servetin şımartılmış çocuğu Sir Reginald de Pamp'ın orada yaşadığının bir işaretiydi.

Zaman zaman liri tıngırdatmak veya arptan birkaç yumuşak ses çıkarmak, ziyafet ve eğlenceye düşkün olan Anglosaksonlar tarafından çok beğenilirdi. O öncü zamanlarda "küçük ve erken" henüz tanıtılmamıştı, ancak "sarhoş ve düzensiz" çok beğenilirdi.

Artık serbest para basımı tartışılıyor ve darphaneler kuruluyordu. Yün, başlıca ihracattı ve karşılığında Kıta'dan kaliteli kumaşlar alındı. Kadınlar kendi haneleri için iplik eğirdi ve bekar kız terimi
tanıtıldı.

Manastırlar eğitim yolunda her şeyi dikkatlice gizliyordu ve
soylular bile bir kamu hizmeti sınavına dayanamazdı.

Din adamları müzik, resim ve heykel konusunda yetenekliydi ve
porselen üzerine resim yapmayı veya soylular için tabela ve araba boyama yapmayı severlerdi.
St. Dunstan tam bir sanatçıydı ve şimdi bile
insanları garip bir şekilde hatırlatan portreler çizdi.

[İllüstrasyon: ST. DUNSTAN BU TÜR ŞEYLERLE TANINMIŞTIR.]

Harold'un yasal halefi olan Edgar Atheling, bir bakışta
Fatih William'ın kalmaya geldiğini gördü ve bu yüzden Norman'a boyun eğdi. Bu, yazarın elinde bulunan ve kendisine hiçbir suçu olmadan, yıllarca İngiltere'yi büyük bir beceriyle yöneten ve kendisinin de soyundan geldiği Normanlardan kalan bir goblen parçasından kopyalanan ekteki çelik gravürde gösterilmiştir.

[İllüstrasyon: EDGAR ATHELING VE SOYLULAR
FATİH WILLIAM'A
BAĞIMLILIK TEKLİF EDİYOR.]

William, Noel Günü'nde Westminster Abbey'de yeni hükümdar olarak taç giydi. O günlerde bir hükümdarı değiştirmek
şimdikinden daha zordu, ancak bu ne burada ne de orada.

İnsanlar taç giyme töreninden o kadar memnundu ki abarttılar ve
onların korkunç neşesi düzenli Norman ordusunu alarma geçirdi,
Anglosaksonların asi olduğu izlenimi yayıldı, oysa
aslında onlar sadece coşmuşlardı, tankerle çok sık tank yapmışlardı.

Fatih William şimdi Londra şehrini silahsızlandırdı ve bir dizi soyluya bahşiş vererek onları kendisine hizmet etmeye ikna etti. Ancak Norman takipçilerini fethedilenlerin kaçak mülkleriyle ödüllendirdi ve
böylece barış ilan edildikten sonra bile yıllarca conking'ini sürdürdü.

Ancak insanlar ilk orada olduklarını unutmadılar ve böylece
William Normandiya'dayken, MS 1067 yılında düşmanlıklar patlak verdi. Topraklarından haciz edilen ve kovulan insanlar, Norman gaspçısını vurmak için birleştiler ve bir Norman'ın gasp etmekle meşgulken hayati bir yere ok atması ve belki de haftalarca yerleşik uğraşlarından vazgeçmesi nadir görülen bir durum değildi.

[İllüstrasyon: SAKSONLAR İSKOÇYA'YA BOYUNDURUĞU GETİRİYOR.]

1068 yılında, Danimarka'dan Edgar Atheling, Sweyn of Denmark, İskoçya'dan Malcolm ve Harold'un oğulları Norman'ı kovmak için bir araya geldiler. Malcolm cesur bir adamdı ve söylendiğine göre o kadar çok Anglosakson'u esir alıp İskoçya'ya geri getirmişti ki, o ülke üzerinde çok rafine bir etkileri oldu ve diğer şeylerin yanı sıra boyunduruğun incelenmesini de orta düzeyde bir başarıyla tanıttılar.

[Resim: WILLIAM AVLANMAYI ÇOK SEVERDİ.]

William Normandiya'dan aceleyle döndü ve isyanı kısa sürede halletti. Ertesi yıl Northumberland'da bir başka isyan patlak verdiğinde William altmış mil verimli araziyi yaramazca harap etti ve yüz bin kişiyi, erkekleri, kadınları ve çocukları kasten katletti. Yine de aramızda ailelerini desteklemek için çalışmaları gerekirken gururla Norman soyuna işaret edenler var.

1070'te Canterbury Başpiskoposu görevinden alındı ​​ve
Milano dizlerinin üzerinde bir Milanolu rahip onun yerine geçti. Saksonlar serf oldu ve Normanlar okul vergisini, boş zamanlarında kelepçeli Anglosakson kızları etkilemek için büyük, iğrenç kaleler inşa etmek için kullandılar. Bask cebinde ip merdiveni olmayan bir Anglosakson kızı nadir görülen bir manzaraydı. O günler hakkında çok heyecan verici hikayeler
yazıldı ve iyi bir fiyat getirdi.

William tutkuyla avlanmaya düşkündü ve yetkisiz bir
geyik veya yaban domuzu öldürmenin cezası, mevsim dışı bir insanı öldürmenin cezasından daha büyüktü.

Yeni bir orman kurmak için otuz mil çiftçilik alanını
yok etti ve insanları evsiz ve yiyeceksiz bir şekilde bataklıklara sürdü. Ayrıca, tebaasına akşamları, ışıkların ve kedinin söndürülmesi ve emekliye ayrılmaları gerektiğini hatırlatmak için çaldığı sokağa çıkma yasağını da getirdi. Bu hizmet
göstergesi, sık sık oturup sohbet etmek veya
bardağı dolaştırmak ve sıkıcı kaygıyı ortadan kaldırmak isteyen insanlar arasında büyük bir rahatsızlık yarattı.

Ancak William tamamen mutlu değildi. Hükümdarlığı sırasında, çocukları uygun bir
eğitim olmadan büyüdüler. Robert, oğlu, yaşlı beyefendiyi bir keresinde atından düşürdü ve onu isimsiz olarak öldürecekti, her biri o sırada yüzlerinin üzerinde galvanizli demir bir yemek kovası taşıyordu, ancak tam o ölümcül anda Robert babasının iyi bilinen nefesini
duydu ve elini çekti.

William'ın ölümü, saltanatının en çekici özelliklerinden biriydi.
Fransa'nın işgali sırasında aldığı bir yaralanmadan kaynaklanmıştı.

O ülkenin kralı Philip, William hakkında aşağılayıcı bir şeyler söylemişti, bu yüzden William, Fransa'da işi olan
bir orduyu da yanına alıp askerlerine bir gezi düzenlemeye karar verdi. William, Mantes şehrini ele geçirdi ve onu ayaklarının dibine küller içinde bıraktı. Bu küller, büyük fatihin at sırtında geçtiği yerlerde hala sıcaktı ve atı huzursuzlanıp, eyerinin kabzasına Kraliyet Altitoodleum'unu
attı, bu yüzden ölümcül bir yara aldı ve birkaç hafta sonra pişmanlık ve diğer uyarıcılarla dolu bir şekilde öldü, geçmiş hayatından o kadar ölçüsüz bir şekilde pişmanlık duyuyordu ki her yerden duyulabiliyordu.

[Resim: FATİH WILLIAM'IN ÖLÜMÜ.]

İngiltere'de artık "feodal sistem" tamamen yerleşmişti ve topraklar
babadan oğula geçiyordu ve vasallık şartıyla bakmakla yükümlü olanlar arasında paylaşılıyordu. Bu şekilde sıradan insanlara, nefes alma amaçları için ihtiyaç duydukları atmosferi kullanmaları, onu iade etme konusunda ciddi bir söz vermeleri ve hayatlarının sonunda, eğer kraliyetin iyiliğini kazanmayı başarırlarsa, mütevazı kalıntılarıyla kraliyet sebze bahçesinin verimliliğine katkıda bulunmaları neşeyle izin verildi. [Resim: FEODAL SİSTEM ARTIK TAMAMEN KURULMUŞTU.]

BÖLÜM IX.

FEODAL SİSTEM: UYUMSUZ DEMAGOGLARI SINIRLAMAK İÇİN HOMOJEN YÖNTEMLERİN BAŞARILI BİR ŞEKİLDE BAŞLATILMASI.

Bu sırada, William'ın hükümdarlığı altında, ölümünden bir yıl önce,
İngiltere'nin çeşitli bölgelerinde bulunan gayrimenkul ve kişisel mülklerin bir envanteri çıkarıldı; ve bu "Kıyamet Günü kitabı",
adıyla anılan kitap, sonraki vergilendirmenin vb. temelini oluşturdu. O zamanlar İngiltere'de üç yüz bin aile vardı. Kitabın elle yapılmış olması nedeniyle sınırlı bir tirajı vardı; ancak
1783'te basıldı.

Kralın kızıl saçlı oğlu, "Rufus the Red" lakaplı William II, babası tamamen ölmeden önce her şeye -özellikle de hazineye- sahip oldu ve adil vaatlerle kraliyet partisinin sol kanadını sağlamlaştırdı, hoşnutsuz Norman baronlarını Fransa'ya kaçmaya zorladı.

William II ve kardeşi Robert, ikincisinin düzenlediği küçük bir isyan yüzünden kavga ettiler, ancak Robert sonunda pes etti ve William'a katıldı,
Henry'nin küçük bir kardeş olması nedeniyle kralın atılmış saltanat giysilerini giymeye
karşı çıkması nedeniyle Henry için işleri zorlaştırmak amacıyla. Ancak sonunda boyun eğmek zorunda kaldı ve üç kardeş neşeyle İskoç erkek-memnun Malcolm'a saldırdı, Malcolm boyun eğmek zorunda kaldı ve böylece
Cumberland İngiliz toprağı oldu. Bu 1091'deydi.

[İllüstrasyon: WILLIAM II. KRALİYET SANDIĞINI ELİNDE ALIYOR VE
TACI GÜVENE ALIYOR.]

1096'da Haçlı Seferi çok konuşuluyordu ve tamamen farklı bir hayat
sürme isteğini dile getiren Robert, para
toplanabilirse gitmeye karar verdi. Bu nedenle William, altın ve gümüş komünyon hizmetleri ve diğer ıvır zıvır gibi
gerçekleştirilebilecek her şeye vergi koymaya başladı ve serbest para basımı ilk olarak o zaman başlatıldı.
Kral o kadar açgözlü oldu ki, Canterbury Başpiskoposu'nun ölümü üzerine
kendisini _resmen_ başpiskopos yaptı, böylece
sunuları idare edip
tabakları basabilecekti. William hastalandığında Peder
Anselm'i çağırdı, ancak iyileştiğinde tüm tatlı vaatlerini geri aldı ve her şekilde, Kükürtlü Majesteleri Şeytan'ın
izlediği haklı olarak kutlanan politikayı hatırlattı.

Haçlılar tarafından Kudüs'ün ele geçirilmesi, doğal olarak, onu ele geçirmek isteyen diğer hırslı prenslerin de dikkatini çekti ve
Guienne Prensi William, prensliğini İngiltere'ye ipotek etti;
bunun için para toplayabilirdi; ancak bu mülkü ele geçirmek amacıyla yola çıkmak üzereyken, kraliyet
not tıraşçısı II. William, avlanırken bir arkadaşı tarafından kazara vuruldu veya
suikast sonucu öldürüldü, henüz hangisi olduğu bilinmiyor ve yoldan geçen bir kömür yakıcısı tarafından ölü halde bulundu. 1100 yılında Winchester'da gömüldü.

[İllüstrasyon: RUFUS, ORMANDA BİR YOKSUL KÖMÜR YAKICI TARAFINDAN ÖLÜ BULUNDU.]

Rufus, ölümünün kamuoyu tarafından onaylanmasını sağlamakta hiç zorluk çekmedi.
Yeni Orman'da, Fatih'in halkına zulmünün gerçekleştiği yerde ölen kendi soyundan üçüncü kişiydi. Kırmızı yüzlü, en koyu renkten bir sefahat düşkünü, para meselelerinde cimri ve Sioux Ulusu'nun eski Naibi Oturan Boğa kadar içki ve yalanla dolu, tıknaz bir adamdı. Kırk üç yaşında öldü, on üç yıl boyunca utanç verici bir şekilde hüküm sürdü ve
parçaladı.

Robert Kutsal Topraklara gittiğinde, Henry I. Westminster'da taç giydi.
William'dan daha yüksek bir eğitim almıştı ve çarpım tablosunu yedi kere yediye kadar biliyordu, ancak son derece ahlaksızdı ve silahlı bir refakatçi onunla genel nezaket arasında duruyordu.

Ayrıca bir yalancı olarak hızlı adımlar attı ve kendi bakkalı bile ona güvenmiyordu. Oğlunun ölümünü duyduğunda, 1120 A.D.'de başarılı bir şekilde bayıldı.

Hükümdarlığı, Fatih'in torunu Stephen'ın bir ayakkabı çekeceği yardımıyla İngiltere tacını üstlenmesi ve içine büyük bir
nemli havlu koyarak hüküm sürmeye başlamasıyla 1135'te sona erdi. Hemen himayeyi nazik sözlerle değiştirmeye başladı ve her asilzade, olağanüstü bir susuzluk ve dizginlenemeyen şehvetin onu yapabileceği kadar
aşağılıktı. Her çiftlikte, asil bir gardiyan tarafından yönetilen bir taş hapishane vardı. Sıtmayla dolu, sağlıksız hendekler ve kötü tesisatlarla çevrili feodal kaleler, esirin
ağzını ve asilzadenin bacchanalian şarkısını yankılıyordu. Ülke, Haçlıların
sancağı altında, bahar tavuğunun olgunlaşmasını engelleyen ve ölümdeki kızarmış domuzun
sessiz, küçük sesini susturan, usulüne uygun olarak yetkilendirilmiş soyguncular tarafından ıssızlaştırıldı.

[İllüstrasyon: HENRY ÜZÜCÜ HABERİ DUYDUĞUNDA BAYILDI.]

Fatih William, sadece halkının
kırık kalplerinde acı bir şekilde anılmakla kalmadı, aynı zamanda tarihte adı, gelecek nesiller için
tuhaf ve iğrenç tasarımları nedeniyle sonsuza dek anılacak.

1141'de Stephen esir alındı ​​ve beş yıl boyunca krallığına geri döndürülemedi. Bu arada, I. Henry'nin dul eşi Matilda, piskoposlar tarafından teşvik edilerek tahta çıkmak için İngiltere'ye çıktı ve çok fazla kötü niyet ve çok ihtiyaç duyulan suikasttan sonra, Fransa'da oldukça büyük bir mülk sahibi olan oğlu Henry, İngiltere'yi işgal etti ve sonunda Stephen'ın meşru halefi olarak tanınmayı başardı. Stephen 1153'te öldü ve Henry kral oldu.

[İllüstrasyon: MATILDA İNGİLTERE'YE KARŞI ÇIKIYOR.]

İngiltere'de dört yüz yıl boyunca yürürlükte olan Feodal Sistem, askeri amaçlar için iyi bir sistemdi, çünkü kral kısa bir süre içinde baronları çağırarak bir ordu kurabilirdi, baronlar da vasallarına vergi koyardı ve onlar da sırayla kendi bakmakla yükümlü oldukları kişilere vergi koyardı.

Feodal bir kale genellikle Norman mimari tarzında inşa edilirdi.
Genellikle baron tarafından meyhane, yemlik ve kavgalar arasında soğutucu olarak kullanılan bir "donjon" veya kale vardı.
Taştan inşa edilmişti ve gündüzleri duvardaki çatlaklardan ve
gece boyunca yanan ve çoğunlukla ne kadar karanlık olduğunu göstermeye yarayan bir
saman veya saz tabağından aydınlatılıyordu.
Çevresinde yüksek bir duvarla çevrili bir ön bahçe veya savaş alanı ve
burası da yine bir hendekle çevriliydi. Kalenin arkasında baronun düşünmek için girebileceği bir iç avlu vardı.
Kurumla bağlantılı bir şapel vardı ve burası baronun vicdanına arnika
sürmek amacıyla inzivaya çekildiği yerdi.

Kalenin altında barondan farklı düşünen insanların bir stüdyosunun olduğu büyük bir zindan vardı. Bazen hiç dışarı çıkmıyorlardı, ama
günahları içinde orada ölüyorlardı, baron ise yukarıda tüm İncil ışığına ve kilise ayrıcalıklarına sahipti.

Tarihçi, o zamanlar İngiltere'deki en kalabalık sınıfın
"kötü adamlar" olduğunu söylüyor.
Bu bizi şaşırtmamalı, çünkü bir adamın hayatının başka bir şey olmaya değer olduğunu
hatırladığımızda.

Ayrıca yirmi beş bin serf vardı. Baronun tekmeleyecek birine ihtiyacı olduğunda gece gündüz bir serfin hazır bulunması gerekiyordu.
Genellikle bir eşek arısı yuvası gibi gayrimenkule bağlıydı, ama buna
gerekli değildi.

Aşağıdaki bölümde şövalyelik ve erken dönem hırdavat ticareti ele alınacaktır.

[İllüstrasyon: "IN HOC SIGNO VINCES."]

BÖLÜM X.

ŞÖVALYELİK ÇAĞI: ŞÖVALYELER, HİZMETÇİLER, APTALLAR, PASTORLAR VE O DÖNEMİN DİĞER ÜNLÜ KARAKTERLERİ ÜZERİNE HAFİF BİR DİZERTASYON.

Şair ve romancılara bu kadar iyi malzeme sağlayan şövalyelik çağı, şüphesiz medeniyetin büyümesi için elzemdi, ancak meşru işler için mutsuz bir
dönem olmalıydı. Ticaret, alışveriş veya hatta meslekler, sanatlar veya bilimler, tüm nüfus gün be gün "mızrak dövüşü" sürecini izlemek için ağartma tahtalarına yayılırken, mısır "çimenlerde"yken ve herkesin notları protestoya giderken nasıl gelişebilirdi?

Sonra şövalyelik günleri geldi, dövülebilir demirden giysiler ve zırh gömlekler giyen gruplar -ki bunlar hiç değişmeden giyilirdi- sıkıntıdaki hizmetçileri aramak için ülkenin dört bir yanına at sırtında giderlerdi. O günlerde anayolda yaşayan güzel bir hizmetçi binicilik kıyafetini giyer, üst kattaki
pencereye gider, bir damla gözyaşı döker, mendilini havaya sallar ve yarım
saat içinde ön bahçeyi şakayık yatakları ve hint yağı bitkileri üzerinde yürüyen şövalyelerle doldururdu.

[İllüstrasyon: O GÜNLERDE GÜZEL BİR HİZMETÇİ.]

Bu şekilde "gezgin" mevsiminde her gün yeni bir kurtarıcı
beklenebilirdi. Güzel hizmetçi hedefine ulaşıp
örtülerini astığında, penceredeki çakıl taşlarının hışırtısı dikkatini çekerdi ve dışarıda, şişkin bir kalple,
Rus demir dirseğini büküp,
"Hanımefendi, bu kaçışın zevkini sizinle yaşayabilir miyim?" diye mırıldanan başka bir şövalye görürdü.

"Ama sizi tanımıyorum, efendim," diye hemen cevap verirdi; ve
peki olabilirdi, çünkü çelik nallı yüzü ve oluklu demirden giysileriyle, genellikle o kadar _gizli_ idi ki, yeni boyanmış ve damarlı ve bir slogan taşıyan
yeni bir kalkanın üzerindeki arması, onun tek
tanıtımıydı. Yıllarca orta ağırlıkta bir refakatçinin kartal gözü altında olan tatlı bir kızı, aniden ay ışığında
at sırtında pencerenin altında gizlenmiş bir adamı, bataklıktaki av kulübesinde birkaç hafta kendisine katılmasını istemek üzere
gördüğünü hayal edin. Sonra,
lütfen, onun kartını istediğini, bunun üzerine yeni teneke kalkanının yan tarafını gösterdiğini, üzerinde büyük Eski İngilizce
harflerle Latince bir sloganın, "Erken kalkan solucanı yakalar" anlamına geldiğini ve bir kuşun başıboş, ekilmemiş bir tarlada uzanmış solucan olduğunu hayal edin.

Sonra, şövalyenin arkasına oturup, günlerce, hatta haftalarca kaçması gerekirdi; sanki bir kaçış bir başkasını gerektiriyormuş gibi. Böylece,
ancak, bir düğünün masrafından kurtulmuş olur ve
en büyük göğüs ölçüsüne sahip şövalye genellikle bakır rengi saçlı varisi alırdı.

[İllüstrasyon: POPÜLER BİR ŞÖVALYE ARABI.]

Miğferinde, kadın hayranları tarafından kendisine verilen Alman iyilikleriyle süslenmiş bir arma takardı; böylece popüler genç bir şövalyenin arması genellikle _Bon Marche_'daki bir çöküşe benzerdi.

[İllüstrasyon: "SİLAH NÖBETÇİLİĞİ."]

Şövalyeliğe giriş için gereken en tuhaf koşul,
"silah nöbetçiliği" idi; bu,
üzerine çıkmak üzere olduğu armaların üzerinde, tercih edilen perili bir yer olan
kasvetli bir yerde uzun süre sessiz bir nöbet tutmaktan oluşuyordu. Bu konuyu temsil eden çizim, şüphesiz ki türünün en iyilerinden biridir ve hatta altın kürünün mevcut çağında bile, günümüzün gece gezginlerini andırmaktadır.

Bir turnuva, yüz onsluk gevezeliklerle yapılan bir tür rafine binicilik ödül dövüşüydü. Her şövalye, alüminyum folyoya bürünmüş ve şapkalı
bir-pie ile, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde birbirlerinin yönüne doğru at sürüyordu

birinin rakibini atından itmek için kontrol edilemez bir arzuyla,
bu da yenilgi anlamına geliyordu, çünkü hiçbir adam tam zırhlı bir ata, ona yardım edecek bir feodal vinç olmadan tırmanamazdı.

[Çizim: ADALETLİ BİR MÜCADELE.]

Galip, mağlup olanın atına ve zırhına hak kazanırdı, bu da
başarılı bir şövalyenin kale padoğunun, Eski Atlar Evi'nin iyileşme
koğuşuna benzemesini sağlardı.

Bu turnuva aynı zamanda o zamanların hakim mahkemesiydi ve
davacı, Tanrı'ya hakkını savunması için yalvararak,
davalıya rakibinin nefesini kesen bir suçlama yöneltti.
Bu, elbette, sadece belirli davalar için geçerliydi ve
boşanma, söz ihlali vb. davalarında kullanılamazdı.

Turnuva, düellonun neredeyse öncüsüydü. Her davada
taraflar konuyu aslında Omnipotence'a devrettiler; ancak yine de
güneşe sırtını dönmüş ve ateşli silahları ve
çatal bıçak takımını nasıl kullanacağını bilen adam genellikle kendini en rahat hissediyordu.

Norman döneminde savaşa katılmayan ancak
bakkal işiyle ilgilenen beyefendiler, bir ceket ve çorabın üzerine kürkle süslenmiş kısa bir kadife pelerin giyerlerdi. Ayakkabılar sivri uçluydu, öfkeli ebeveynin yaptığı açıklamalar da öyleydi ve genellikle ayakkabılar ve açıklamalar, genç bir tüccarın kızının elini aradığı zaman, kız bir şövalye gezginin kıçında iki yüz millik bir yolculuğun ardından yemek veya su için durmadan sabırsızlıkla beklerken birbirine eşlik ederdi.

O günlerde de, aptal, Kongre'ye giderek veya parayla uğraşarak aptallığını gizlemek için hiçbir çaba sarf etmezdi, ancak mesleğini belirten ve değerini tahmin etmekte zamandan tasarruf sağlayan bir üniforma giyerdi.

O günlerde din adamları bilginin büyük kısmına sahipti ve meseleler böyle devam etseydi, boş sıralar insanlar üzerinde bugün olduğundan daha az etkili olurdu; ancak bir şekilde bilgi manastırdan kaçtı
ve diğer mesleklere sızdı, böylece bugün İngiltere'de
iyi büyüklükte bir aileden, kürsü genellikle ordu, donanma, siyaset, hukuk ve golfün seçimi yaptıktan sonra kalanları almak zorunda kalıyor. Bilginin bu şekilde kaçmasına izin vermek ölümcül bir hataydı; ve
güney Avrupa, şimdi rahiplerin istila ettiği ve yoksullaştığı, okumayı ve yazmayı öğrendiğinde, zarif kan emiciler daha sade yiyecekler yiyecek ve fakirler
tamamen yoksul kalmayacak.

Normanlar günde iki öğün yemek yiyorlardı ve uyarıcıların etkisi altındayken çok az yemeye alışmış olan ve bu nedenle ne yediklerinin farkında olmayan
Saksonlar arasında daha iyi yemek pişirmeyi tanıttılar. Normanlar daha çok et yemeğine yöneldiler ve bu nedenle
dana, sığır eti, domuz eti ve koyun eti gibi et isimleri Norman kökenliyken,
canlı hayvan isimleri buzağı, öküz, domuz ve koyundur,
hepsi Sakson isimleridir.

O dönemde İngiltere Yazarlar Kulübü, Monmouth'lu Geoffrey ve başka bir adamdan oluşuyordu. Kitaplarını tüy kalemlerle yazıyorlardı ve
yetkililer söylenenleri beğenmezlerse, yazar
bir haftalık pansiyon için tüm baskıyı bastırmaya zorlanabilirdi veya
içine biraz biber sosu katılmış bir dolu Ren şarabı için
saklanabilirdi, silgiyle
sakıncalı kısmı değiştirirdi.

[İllüstrasyon: BU ZAMANDA YAZARLAR KULÜBÜ.]

Plantagenetler bu koşullar altında toplumda lider oldular ve Fransa'daki değerli gayrimenkullerini İngiliz hakimiyetine kattılar. 1154'te Henry Plantagenet Avrupa'nın en güçlü hükümdarıydı ve oğlu Geoffrey'i Bretanya Dükü'nün kızıyla evlendirerek kısa sürede o değerli mülkü de ele geçirdi.

Soylularına yankesicilik ve suç ruhsatı verme geleneğini ortadan kaldırdı, kraliyet taş yığınlarını ve sıradan hırsızlar için diğer yuvaları ele geçirdi ve insanlara vergi ödeme ve doğal ölümlerle ölme şansı vermeye karar verdi. Düzensiz soylular rütbeleri düşürüldü veya sarhoşlar için kurumlara gönderildi ve insanlar kızlarının silahsız bir şekilde etrafta dolaşmasına izin vermeye başladı.

Ülkeyi uzun süredir istila eden yabancı paralı askerlere, kişisel eşyalarına el konulması ve kendi leşlerinin kesilip yaban domuzlarına yedirilmesi cezasıyla ülkeyi terk etmeleri emredildi.

[Resim: YABANCI PARALI ASKERLER İNGİLTERE'DEN AYRILIYOR.]

Henry daha sonra dikkatini kilise gücüne verdi. Canterbury Başpiskoposu olarak boş portföye Thomas Becket'i seçti, böylece onu bir müttefik olarak güvence altına almayı umuyordu; ancak dörtlü bir 
elin peşinden gitmeye ve kralın kendisiyle eşit bir tarz benimsemeye alışkın olmasına rağmen, bir anda aşırı dindar oldu ve bu talih çocuğunun karakteristiği çileydi, öyle ki her gün diz çökerek on üç dilencinin çatlamış ve kirlenmiş ayaklarını yıkıyordu. On üç dilencinin ayaklarını manikür ettirmek için her sabah neden başpiskoposun çalışma odasına geldiği veya bunun öfkeli bir Tanrı'yı ​​nasıl yatıştırabileceği konusunda tarihçi bir açıklama yapma iddiasında bulunmuyor ve aslında bu kitap için kararlaştırılan fiyat üzerinden bu konuya ışık tutamıyor.

[İllüstrasyon: KRAL İLE BAŞPİSKOPOS ARASINDAKİ SOĞUKLUK. ]

Kral ve başpiskopos arasında şimdi sorun çıktı; kralın sırasının tozdan griye döndüğü ve diğer işlerine ek olarak kendi çocuklarını vaftiz edip onaylaması gereken uzun bir soğukluk.

Kral şimdi piskoposları çağırdı; ancak onlar daha önceki taahhütleri gerekçe göstererek gelmekten
mazur gördüler. Sonra soyluları da çağırdı ve piskoposlara bir şans daha verdi, onlar da bundan yararlanmaya karar verdiler. Böylece "Clarendon Anayasaları" 1164'te kabul edildi ve Becket, ilk başta konvansiyonun eylemini savsaklasa da, kısa süre sonra uzlaştı ve günah gibi nefret etmesine rağmen,
aynı çizgiye gelmeye söz verdi.

Sonra Roma papazı anayasaları iptal etti ve Becket'ı tekrar orijinal pozisyonuna geri döndürdü. Bu, eski başpiskoposunu kınayan kralı kızdırdı ve zor zamanlar geçirdiği Fransa'ya kaçtı. Papa, Henry'yi aforoz etmekle tehdit etti; ancak ikincisi, gençken iki kez maruz kaldığı için aforozdan korkmadığı için devam etmesini söyledi.

Sonunda bir Becket sürgün edildi; ancak altı yıl sonra geri döndü ve her şey tekrar pürüzsüz ve neşeli görünüyordu; ancak Becket, Henry'ye karşı dolaylı olarak savaşı sürdürdü, ta ki bir gün öfkeyle, "Bu küstah rahipten beni kurtaracak tebaamdan kimse yok mu?" diye haykırana kadar. Bunun üzerine, şüphesiz İskoç kökenli olan ve bu nedenle şaka kaldıramayan dört sadık şövalye, kralın çok ciddi olduğunu düşündü ve aslında yanlış yönlendirilmiş başpiskoposu sunağın önünde mide bulandırıcı bir şekilde katlettiler. Bu 1170'teydi.

Bu olay olduğunda Fransa'da olan Henry, şüphesiz tamamen dehşete düşmüş ve korkmuştu. Öyle ki, bir Becket'in mezarına çıplak ayakla hac yolculuğu yapmayı kabul etti; Ancak bu bile onu, her fırsatta bir Becket suikastını
gösteren ve böylece krala karşı bu muhalefeti güçlendiren din adamlarıyla sağlam bir zemine oturtmadı.

[İllüstrasyon: HENRY, BECKET'İN MEZARINA YÜRÜYOR.]

BÖLÜM XI.

İRLANDA'NIN FETHİ: BİR EDİNME EĞİLİMİNİN
EKTİFLENMESİNİN
SONRASINDA OLUŞAN RAHATSIZ ETKİLEŞİMLER.

1173'te, eskiden Hibernia olarak adlandırılan İrlanda'nın fethi gerçekleşti.

Bu insanlar Britanyalılara benziyordu, ancak MS 400 yılından önceki tarihleri ​​hakkında çok az şey biliniyor. Ancak, İsa'dan önce İrlanda'da kendi edebiyatları olan ve sanatlarda ileri olan bir insan ırkı yaşıyordu. Bu, "erken kitle" bıyıklarının tanıtılmasından ve Turuncu Adamların meydan okuyan
çınlamalarını
gönderdikleri günlerden önceydi.

[Resim: "ERKEN KÜTLE" BIYIKLARI.]

Beşinci yüzyılda İrlanda, Aziz Patrick tarafından dönüştürüldü ve
Azizler ve Bilginler Adası olarak tanındı. Bugün boksörlerin ve polislerin adası haline geldiğini söylemek
adaletsizlik olurdu ve
Amerika'da İrlanda'dan daha fazla nüfuza sahip olduğunu söylemek
kaba olurdu. Elbette modern tarihi çok acıklıdır.

Ada üç yüzyıl boyunca Danimarkalılar ve Kuzeyliler tarafından taciz edildi;
ama Queensberry Markisi kuralları kabul edildiğinde, ikincisi süngeri kustu.
Bitiş dövüşü Dublin yakınlarındaki Clontarf'ta gerçekleşti.

Henry, bunu yapmak istemeden yıllar ve yıllar önce Papa'dan İrlanda'yı fethetmek için yazılı izin almıştı. Bazen yağmur yağıyordu ve diğer zamanlarda
istemiyordu, bu yüzden izni neredeyse yanında taşıdığı için
yıpranıyordu.

Ancak 1172'de İrlandalı bir şef veya bağlı kral, krallığıyla ilgili sorunlar yaşadı - şüphesiz ki rakip bir hükümdar oraya girip diğer krallıkların etrafında dolaştığı için - ve bu yüzden, Strongbow (Richard de Clare) komutasındaki Anglo-Normanlardan yardım istedi. Bağımsızlık Bildirgesi, medeniyetin bildiği ilk şeydi. Strongbow, İrlandalı şefe yardım ederken, Henry'nin yüz hatlarında kraliyet bakışı fark etti ve buna göre hareket ederek İrlanda'nın diğer bölgelerinde toplanmaya başladı. Böylece, 1172'de ada, İngiltere tarafından oraya gönderilen bir valinin yönetimi altına alındı. Henry şimdi üç oğluyla, Henry, Richard ve Geoffrey ile sorun yaşıyordu. Bunlar, yaşlı beyefendi krallığını aralarında bölüşmezse Paris'e gidip _roue_
işine gireceklerini söylüyorlardı. Henry'nin kendisi hakkında çok konuşuluyordu ve adı, Kraliçe Eleanor'un rakibi olan güzel Rosamond Clifford ile birlikte anılıyordu. Kral, oğullarının isteğini yerine getirmeyi reddetti ve onlarla rekabete girmedikleri sürece _roue_ girişimlerine devam etmelerini söyledi.

[İllüstrasyon: BECKET ZORLUĞU HENRY'Yİ GECELERİ HÂLÂ UYANIK TUTUYORDU.]

Böylece, yaptıkları kesintilerin fark edilmediği Paris'e gittiler.
Kraliçe, Fransa Kralı Louis ve İskoçya Kralı William da onların tarafını tuttu. Becket'in zorluğu onu hala geceleri uyanık tutarken, kral sürekli sıkıntıdaydı ve bir süre başka bir iş araması gerekecek gibi görünüyordu; ancak Becket'in mezarına çıplak ayakla hac ziyaretinde bulunarak Canterbury Başpiskoposu'ndan af dilemesiyle
gelgit tersine döndü.

İskoç William 1174'te esir alındı ​​ve krala karşı olan konfederasyon dağıldı. Böylece, 1175'te Edinburgh'daki kale İngilizlerin eline geçti ve yulaf yerine rosto dana eti konuldu.
İrlanda ve İskoç viskisi artık ulusal politikaya dahil edildi ve İskoçların kullanımı için dipnotlarla birlikte parlak İngiliz mizahı parçaları Edinburgh'a gönderildi.

Ancak Henry'nin oğullarıyla daha fazla sorunu vardı ve bunlar çok neşeli bir babanın oğullarının yapmaya meyilli olduğu gibi hayatını acılaştırdı. Henry Jr.
pişman bir şekilde öldü; ancak Geoffrey bir turnuvada günahları içinde yok oldu,
genel olarak turnuvanın uzun ömürlülüğe katkıda bulunduğu varsayılsa da. Richard anayasal olarak bir asiydi ve sonunda yaşlı beyefendiyi 1189'da Fransızlarla yapılan aşağılayıcı bir
antlaşmaya boyun eğmeye zorladı. Muhalif güçlerin listesinde genç ve en sevdiği oğlu John'un adını bulan zavallı yaşlı hırpalanmış hükümdar, 1189'da boş bir mezar seçti ve onu ele geçirdi.

[İllüstrasyon: MUTSUZ BABA MEZARA GÖMÜLDÜ.]

Oğullarına lanet okudu ve sefil bir şekilde öldü, takipçileri tarafından terk edildi, takipçileri kendilerine en uygun kıyafetleri aldılar ve tahtı rehin bıraktılar, eğer modası geçmiş ve bu amaç için
elde edilemez olmasaydı, ayrıca kaleye güvence altına alınmamıştı. Resmi hayatı yüksek derecede itibarlıydı, ancak özel hayatı yüksek sesle iyi, yetenekli bir
dezenfektanı çağırıyor gibiydi.

[Resim: RICHARD HASTA OLDUĞUNDA CÖMERT SULTAN ONA MEYVE VE BUZ GÖNDERDİ.]

Fransızların dediği gibi Richard _Kyur duh le ong_ veya aslan yürekli Richard I., 1189'dan 1199'a kadar babasının yerine hüküm sürdü. Saltanatı
hoş olmayan bir katliamla
başladı. Kendisine açılış balosunda giymesi için bazı
hediyeler getiren Yahudiler, kralın bir katliamdan yana olduğuna inanan halk tarafından hakarete uğradı ve birçoğu öldürüldü.

Richard ve Fransa Kralı Philip, ortodoks olarak kabul edilmeyen insanlara karşı başarılı bir haçlı seferi düzenlediler ve ormanların kâfirlerle dolu olduğu Suriye'de epeyce kişiyi ele geçirmeyi başardılar.

Ancak Richard o kadar baskıcıydı ki Philip onunla geçinemedi ve
ortaklığı bozdular; Ancak Richard bundan sonra Askalon'u ele geçirdi. Ancak ordusu Kudüs'ü ele geçirmek için çok fazla küçüldü.

Muhalif sultan Selahaddin, Richard'ın büyük bir hayranıydı ve aslan yürekli kral hastalandığında ona meyveler ve hatta buz gönderdi, tarihçinin söylediğine göre. O zamanlar Sarazenlerin buzlarını nereden bulduklarını ancak tahmin edebiliriz.

Barış sağlandı ve kutsal şehre girmek isteyen hacılar rahatsız edilmedi. Bu konu 1192'de çözüldü.

Richard dönüşünde, yetkililer ona karşı olduğu için Almanya'dan _gizli bir şekilde_ geçmek zorunda kaldı.

Bulundu ve büyük bir fidye ödenene kadar hapsedildi.

Kralın kardeşi Philip ve John, Richard'ın bu aşırılığının kendileri için bir fırsat olduğuna karar verdiler ve krallığını aralarında paylaşmaya karar verdiler. Bu dramatik anda Richard, altmış bin sterlin fidye ödemiş ve muhafızına bahşiş vermiş olarak İngiliz arenasına girdi ve oyun bitti. John af dilemek zorunda kaldı ve Richard cömertçe "Ah, keşke onun yaralarını o beni affettiği anda unutabilseydim!" diye haykırarak af diledi.

[İllüstrasyon: RICHARD ALMANYA'DA SEYAHAT EDEN İNCOG.]

Richard, Philip ile asla barış sağlayamadı, ancak 1199'da Fransa'da aldığı bir yaranın etkilerinden ve henüz kırk iki yaşındayken öldü. Günümüzdeki hükümdarlar arasındaki uzun ömür, bu eski hükümdarların kısa yaşamlarını okuduğunuzda gerçekten memnuniyet vericidir, çünkü bu, aşırıya kaçılmadığında kraliyetin sağlığa başka türlü olduğundan daha elverişli olduğunu kesinlikle göstermektedir.

Richard bir ok yarasının etkilerinden öldü ve bu çatışmadaki tüm düşmanları, ona ölüm yarasını veren genç savaşçı hariç, asıldı. Şüphesiz bu, iyi nişancılığı teşvik etmek için yapıldı.

İngiltere, Richard'ın Filistin'deki büyük cüretkar ve pahalı pikniklerinden
hiçbir fayda görmedi; ancak elbette Büyük Britanya'yı tanıttı ve
dış güçleri önemli ölçüde korkuttu. Kutsal Topraklarda, yüksek maaşlı bir orduyu
barındırmak için gereken vergilendirme İngiltere'yi fakir tuttu; ancak herkes Richard'la gurur duyuyordu, çünkü o çamurdan korkmuyordu.

Hoş olmayan kardeş John, Richard'ın yerine geçti ve on yedi yıl hüküm sürdü, ancak Geoffrey'in oğlu yeğeni Arthur haklı varis oldu. İngiltere'ye karşı tek atlı isyanlar başlatarak harçlığını koruyan Philip, Arthur'la birlikte 1200'de bir anlaşma yaparak birkaç yıl bakkalda kalmasını sağladı ve ardından Prens Arthur'u tekrar öne çıkardı; Ancak bu felaketle sonuçlandı, çünkü
genç prens, şefkatli amcası Kral John'un isteği üzerine yakalandı ve acımasızca öldürüldü.

O güzel eski günlerde kralın akrabası olmak genellikle
ölümcüldü. Zamanların bu kadar büyük ölçüde iyileştiğine ve
kötü hükümdarın
bombalarla dolu tahtına dikkatlice oturmayı
öğrendiğine sevinelim.

[İllüstrasyon: JOHN, ARTHUR'UN VAHŞİCE ÖLDÜRÜLMESİNE NEDEN OLDU.]

BÖLÜM XII.

MAGNA CHARTA GİRİŞİ: POPÜLER OLMAYAN VE MANTIKSIZ BİR ÖNYARGININ ÜSTESİNDEN GELİNMEDE KARŞILAŞILAN KÜÇÜK ZORLUKLAR.

Philip, Arthur'un ölümünden dolayı zavallı hükümdarı aradı ve
sonuç olarak John, Fransız mallarını kaybetti. Bu nedenle Henry Plantagenet'in zayıf ve kötü oğlu, o zamandan beri Lackland olarak anılır, Fransa'da vergi mükellefi olmaktan çıktı ve meraklı dünyaya evindeki bir saray aptalının gereksiz olduğunu kanıtladı.

John şimdi Roma papasıyla bir arbedeye karıştı, papaz ona bir Roma yumruğu
atmakta haklıydı. Neden yapmadığını
hiçbir Romalı bilmiyor.

1205'te Canterbury Başpiskoposu'nun ölümü üzerine Stephen Langton, iyi bir maaş ve papaz evinin kullanımıyla oraya seçildi.
John atamayı onaylamayı reddetti, bunun üzerine papalık
İnnocent III, kiliseleri kapattı ve genel bir lokavt ilan etti. İnsanlara 1208'de Hristiyan cenaze töreni reddedildi ve John 1209'da aforoz edildi.

Philip Papa ile birleşti ve birlikte John'un sıcaklığını yükselttiler, böylece John Roma papasına boyun eğdi ve 1213'te ona rahat bir haraç ödemeyi kabul ettiler. Fransız kralı İngiltere'yi fethetmeye çalıştı, ancak Damme limanında büyük bir deniz savaşında yenildi. Philip daha sonra İngilizlerin bir Damme bölgesi tarafından fethedilmediğini kabul etti; ancak Papa onu iki dolar karşılığında affetti.

[İllüstrasyon: KRAL JOHN MAGNA CHARTA'YI İMZALIYOR.]

Artık kraliyet tebaası tarafından John'un ulusunu utandırdığı ve erminini kirlettiği için daha da kısıtlanması gerektiğine karar verildi. Böylece baronlar bir ordu topladılar, Londra'yı aldılar ve 15 Haziran 1215'te Runnymede'de John'u, tebaasına daha önce bilmedikleri iklimin kullanımı ve benzeri konularda birçok ek hak veren ünlü Magna Charta'yı imzalamaya zorladılar. Diğer şeylerin yanı sıra, akranları tarafından yargılanma hakkı özgür adama verildi; ve böylece, kraliyet adaletinin zihinsel ve ahlaki kaosundan ve genel
şaşkınlığından, ebedi hakikat ve insan hakları ortaya çıktı.

Magna Charta'nın mürekkebi daha kurumamışken ve kral belgeyi imzaladıktan sonra dilini yerine koymadan, yabancı askerlerden oluşan bir ordu örgütlemeye başladı ve bununla "Merrie Englande"in büyük kısmını
ateş ve kılıçla harap etti.

Ancak baronlar, maaşlı Barış Elçisi Genel Yetkili Philip'i çağırdı ve o da oğlu Louis'i bir orduyla John'u ele geçirmesi ve onu
ağır bir şekilde cezalandırması için gönderdi. Kral gelgite yakalandı ve tüm
bagajını, hazinesini, şapka kutusunu, elbise çantasını, dönüş biletini, yıllık
adresini, tüfeklerini, bıçaklarını, vagonlarını ve mancınıklarını,
bir de güzel bir koçbaşı sürüsünü kaybetti.

Bu kayıp, 1216 yılında on sekiz yıllık saltanat ve rüzgardan sonra ölümüne neden olan bir ateşe yol açtı.

İyi bir vasiyetname uygulayıcısı burada birkaç hafta durup iyi iş çıkarabilirdi.

Tarih, suçta bile başarılı olmayan John gibi çok az karaktere sahiptir.
O, kabaca İngiltere'de meseleleri bir sonuca ulaştıran ve ihaneti, korkaklığı ve olağanüstü alçaklığıyla siyasi yapının sıtmalı yüzeyinde bir karşı-tahrik edici olarak hareket eden kraliyet merhemi olarak kabul edilebilir.

John'un ölümünden sonra, İngiltere Mareşali olan Pembroke Kontu, merhum kralın dokuz yaşındaki oğlu Henry'nin derhal taç giymesini sağladı.

Pembroke seçilmiş koruyucu oldu ve 1219'da ölünceye kadar görev yaptı ve yerine Hubert de Burgh geçti. Louis, Fransız kuvvetleriyle birlikte
yenilmiş ve geri püskürtülmüştü, böylece barış geldi.

Henry III. çok iyi bilindiği gibi zayıf bir kraldı, ancak nazikti.
1231'e kadar yeterince iyi davrandı, sonra de
Burgh'a kötü davranmaya başladı.

Fransız unsurlarına ve karısının akrabalarına Provence'tan (_Provongs_ olarak telaffuz edilir) itaat etmeye başladı.
Yirmi memur ithal etti ve Eleanor'un ailesi gece gündüz kamu
meydanı üzerindeki hakimiyetlerini asla bırakmadı. Bir an bile bundan mahrum kalsalar acı acı ağlarlardı. Bu yaklaşık 1236 yılıydı.

[İllüstrasyon: DOKUZ YAŞINDAKİ KRAL HENRY'NİN ANINDA TAÇ GİYDİRİLMESİ.]

Bunun yanı sıra, kızıl bir parıltıyı korumak için daha fazla sıcak suyun gerekli olduğunu hisseden kral, Papa'nın başparmağının altında sıkıca tutuldu.
Böylece İtalya kilisedeki şişman resmi mevkileri talep etti ve güvence altına aldı. Papa, Henry'ye Sicilya tacını, Henry'nin Parlamento'nun yardımı olmadan kaldıramayacağı bir C.O.D. ile verdi. Parlamento bundan hoşlanmadı ve baronlar bir akşam onu ​​gizli muştalarla ve başka şeylerle yanına çağırdılar ve onu Magna Charta'nın yönetmeliklerine bir kez daha uymaya zorladılar. Bu söze, komite kraliyet bahçesinin dışındaki ilk köşeyi dönene kadar sıkı bir şekilde bağlı kaldı.

[İllüstrasyon: BARONLAR III. HENRY'Yİ MAGNA CHARTA'YA UYMA SÖZÜ VERMEYE ZORLADILAR.]

Çok yönlü bir yalancı ve kemiksiz bir korkak olarak özel yeteneklere sahip olan ve insan nezaketinin sütünden veya şefkatin bağırsaklarından tamamen uzak olan kalıntıları, onları terk etmeye karar vermeden çok önce bilim insanları tarafından hevesle arandı ve özlendi.

Yine 1258'de baronların isteklerine uyması istendi;
ancak bu sefer çok fazla şey talep ettiler ve bunu bir iç savaş izledi.

Leicester Kontu Simon de Montfort, asi baronların başında, 1264'te krala karşı bir zafer kazandı ve hükümdarı ve oğlu Edward'ı esir aldı.

Leicester artık krallığı yönetiyordu ve sadece Parlamento'nun ek bir oturumunu çağırmakla kalmadı, 1265'te kasaba ve ilçelerin temsilcilerini kabul etti ve böylece kendini yetiştirmiş adamların şapkalarını takıp arka tarafta oturup "Duyun! Duyun!" diye bağırabilecekleri Avam Kamarası'nı kurdu.

Avam Kamarası, medeni ve siyasi özgürlüğün kalesi olarak kabul edilir ve iyi polis düzenlemeleri altındayken hala büyük bir nimettir. Prens Edward hapisten kaçtı ve 1265'te isyancıları yenen bir ordu kurdu ve Leicester ile oğlu öldürüldü. Kötü askerler, düşmüş adamın bedeninden intikam aldılar, çünkü
yıkıcı olarak yetenekleriyle büyük gurur duyuyorlardı; ancak halkın kalbinde Leicester, davaları için bir şehit olarak görülüyordu.

Henry III. artık bir kez daha oldukça huzursuz tahtına güvenli bir şekilde oturmuştu ve Edward bir süredir iyi bir çocuk olduğu için babası ona 1270'te Fransa'lı Louis ile birlikte Kutsal Toprakları ziyaret etme izni verdi. Louis de Kudüs'e gidip düşük Yahudi giyim pazarından yararlanmak istiyordu. 1272'de Henry, oğlunun yokluğunda, elli altı yıllık tereddüt ve çekingenlikten sonra öldü. O, gecenin yarısını oturup önce hangi çizmeyi çıkaracağına karar vermeye çalışan ve sonra derin bir iç çekerek onlarla yatağa giren türden bir kraldı.

"Longshanks" lakaplı Edward, birçok antika toplamış ve birkaçını da kesmiş olarak geri döndü ve tahtı devraldı. İngiltere'yi müreffeh ve Normanlar ile Saksonlar'ı artık tamamen birleşmiş ve homojen buldu. Edward, bazılarının yapacağı gibi aceleyle eve dönmedi, babasının cenazesinin mümkün olduğunca neşeli olmasını sağlamak için haber gönderdi ve bir yıldan fazla İtalya ve Fransa'da kaldı. 1274'te taç giydi. Ancak kısa bir süre sonra Gallilerle sorun yaşadı ve 1282'de, bir savaşta, Galli prens bir şekilde kendi adıyla karıştı ve
tökezleyip düştü ve ayaklarını toparlayamadan öldürüldü.

[Resim: LONGSHANKS BABASININ ÖLÜM HABERİNİ ALIR.]

Galler taçla birleştiğinde, Edward'ın oğlu hükümetin başına geçti ve varis o zamandan beri Galler Prensi olarak anıldı. İyi bir konumdur, ancak elli veya altmış yıl sonra can sıkıcı hale geldiği söylenir.

[Resim: GALLER'İN FETHİ.]

BÖLÜM XIII.

DİĞER ANLAŞMAZLIKLAR KAYDEDİLMİŞTİR: YAHUDİLERİN SEVİMLİLİĞİNİ VE İSKOÇLARIN SAPIKLIĞINI GÖSTERİR.

1278'de sayıları iki yüz seksen olan Yahudiler, yanlarında kesilmiş madeni para bulundurdukları için asıldı. Kısa bir süre sonra İngiltere'deki tüm Yahudiler hapse atıldı. Zamanlar zorlaştığında Yahudiler hapse atılırdı ve tek bir iş için on iki bin pound fidye olarak elde edilirdi. Ve Yahudiler hala kurtarılanlar arasında sayılmıyor. 1290'da hepsi krallıktan kovuldu ve mülklerine taç tarafından el konuldu. Bu gayrimenkul ele geçirilmesi Yahudilerin dikkatini yatırım olarak elmas kullanımına çekti. Dört yüz yıl boyunca Yahudilerin İngiltere'ye dönmelerine izin verilmedi. İskoç savaşları Edward'ın saltanatının geri kalanında devam etti; ancak 1291'de İskoçya büyük bir isteksizlikle boyun eğdi ve Bruce ile olan sorunu eski lehine çözülmüş olan Baliol tahta geçti. Ancak kral Baliol'a karşı o kadar baskıcıydı ki İskoçlar İngiltere ile savaşa Normanlarla katıldı ve bu da 1293'te Norman donanmasının yok edilmesiyle sonuçlandı. Philip daha sonra Edward'ı, Guienne Dükü olarak, yirmi pounddan daha az bir ücretle yerine konulamayan donanmanın kaybı için neden tazminat ödememesi gerektiğini göstermesi için mahkemeye çağırdı ve sonunda Edward'ı düklükten
çıkardı.

Ancak Philip, Baliol ile gizli bir anlaşmayı sürdürdü ve
Edward, "herkesin
ilgilendiği şeylerin herkes tarafından onaylanması" ilkesi üzerine kurulu bir parlamento topladı. Bu 1295'teydi; ve bu bildirgeye, başarılı bir hükümet söz konusu olduğunda, tüm yasa ve karlar asıldı.

Ertesi yıl Edward İskoçya'ya yürüdü, Baliol'u ele geçirdi ve onu Fransa'ya gönderdi, burada 1297'de sınırsız bir belirsizlik içinde öldü. Baliol'un yerine, Stirling'de büyük bir savaş kazanan ancak daha sonra Falkirk'te tamamen yenilmiş ve 1305'te Londra'da talep üzerine idam edilmiş cesur William Wallace geçti. Ancak İskoçlar, Baliol'un rakibinin torunu olan Robert Bruce'u yardıma çağırdı ve Scone Manastırı'nda törenle taç giydi.

Bu insanlara karşı başarılı bir sefer sırasında Edward hastalandı ve
1307'de öldü. İskoç savaşının, bu huzursuz ve cesur insanlar bastırılıncaya kadar devam etmesi için emirler bıraktı.

[İllüstrasyon: FRANSUZ KRALI, BALİOL İLE GİZLİ BİR İTTİFAKA GİRİYOR.]

Edward, İngiliz Justinian'ı olarak anılırdı; ancak en ünlü olduğu eylemler, kararlı bir halkın talepleri nedeniyle isteksizce yapıldı.

Hükümdarlığı sırasında Roger Bacon tarafından barut keşfedildi ve bu sayede Guy
Fawkes mümkün oldu. O olmasaydı İngiltere hala Zaman kıyılarında uyuyan bir sis
bankası olurdu.

[İllüstrasyon: ROGER BACON BARUT KEŞFEDİYOR.]

Genç Edward pek de iyi bir hükümdar değildi. İskoçlarla savaşmayı unuttu ve
kısa süre sonra Robert Bruce İngilizlerin aldığı kaleleri geri kazandı ve
Gaveston adında çekici bir aylak adamın etkisi altındaki II. Edward günlerini boş yere harcadı ve gecelerini boşa harcadı. Sonunda
Gaveston'dan hoşlanmayan soylular onu yakaladı ve Warwick Kalesi'ne koydu ve 1312'de kraliyet gözdesi yakınında büyük bir kan gölü bulunca dehşete düştü ve daha fazla aramada kendi başının
mahkemenin çukurunda yattığını keşfetti. Kanlı görüntü karşısında midesi bulanan Edward,
yüzünü mendiline gömdü ve öldü.

Daha sonra soylular kral tarafından affedildi ve kral şimdi dikkatini
muzaffer İskoçlara çevirdi.

Stirling Kalesi ve Berwick Kalesi İngilizlere kalmıştı ve Robert Bruce ikincisini kuşatıyordu.

Yüz bin kişiden oluşan İngilizler, Bannockburn'de otuz bin İskoç'a karşı savaştı. Bruce süvarileri derin çukurlarla şaşırttı ve İngilizler bundan kurtulamadan, İskoçlar için yaklaşan bir takviyenin tepenin üzerinden geldiği görüldü. Bu, bayraklar ve gaydalarla "süpes"lerden oluşuyordu; ve aslında kılık değiştirmiş arabacılar olmalarına rağmen, düşmanca görünümleri ve gaydaların iç karartıcı müziği İngilizleri o kadar şaşırttı ki Berwick'e varana kadar koşmayı bırakmadılar. Kral, Dunbar'dan vapurla Berwick'e geldi ve böylece hayatını kurtardı ve gemide çok ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi elde etti.[A]

[Dipnot A: Vapur söz konusu olduğunda bunun bir hata olduğu şüphesizdir; ancak bu ifadenin bir zararı olamaz ve tarihçi bu tür konularda her zaman pozitif olamaz, çünkü hafızasındaki
gerilim çok büyüktür. Eleştirmen de bu tür bir eserde unutulmamalıdır. Ailesini desteklemek için bir şeyler yapmalıdır, aksi takdirde sevilmez.--YAZAR.]

Edward kendini artık İrlanda ve
Galler ile açık bir savaşın eşiğinde buldu ve Wight Adası halkı ve ismi verilmeyen başka bir kişi savaş ilan etmekle tehdit etti. İngiliz soyluları da itaatsizdi ve Spencer adında bir adamın ve babasının etkisi altına giren kral, Lancaster başkanlığındaki en iyi topluluk tarafından bu iki kötü danışmanı sürgüne göndermeye zorlandı.

Daha sonra kral ordusuyla Lancaster'a saldırdı ve onu yakaladıktan sonra 1322'de idam ettirdi.

[İllüstrasyon: Talihsiz Krala İĞRENÇ ZULÜMLERLE MÜCADELE EDİLDİ.]

Spencer'lar geri döndü ve kraliçe garip bir şekilde laf sokmaya ve
konuşma çıkarmaya başladı. Roger Mortimer ile tanıştı ve o da metresi olmayı kabul etti.
Spencer'ları devirmek ve kocası Düşüncesiz Edward'ı 1325'te tahttan indirmek için bir plan düzenlediler.

Yukarıdaki koşullar altında birkaç hafta bile olsa kral olmaya çalışan herkes, tarihçiyle aynı fikirde olmalı ki bu bir ay ışığı eğlencesi değil.

Edward Galler'e kaçtı, ancak 1326'da eve dönmesi ve orada hapiste kalması istendi, uzak durarak ve parasını Galler'de harcayarak bir skandala yol açmak yerine. Oğlu görünürde kralken Kenilworth Kalesi'nde hapsedildi, ancak karısı ve Mortimer aslında krallığı yönetiyor ve skandal bir şekilde davranıyordu, Mortimer kralın giysilerini giyiyor, tıraş bıçağıyla tıraş oluyor ve her gece sanki yerin sahibiymiş gibi saati kuruyordu.[A] Bu 1327'deydi.

[Dipnot A: Saat yukarıdaki hesaptan güvenle çıkarılabilir, çünkü
daha sonraki bilgiler bunun bir hata olabileceğini gösterecektir, ancak Mortimer'ın o sırada kralın pijamalarından iki takım giydiği konusunda şüphe yoktur.--Yazar.]

Eylül ayında zavallı kral, Berkeley Kalesi'nde insanlık dışı bir şekilde muamele gördükten sonra, dava arkadaşı Mortimer tarafından acı verici ve mide bulandırıcı bir şekilde öldürüldü.

Böylece, bir tavuk çiftliğinde küçük bir pozisyonda başarılı olabilecekken, kral işinde korkunç bir şans eseri
yaratan bir hükümdarın hüzünlü tarihi sona eriyor.

Mortimer'in krala yaptığı gibi davrandığına dair güvencesi, yüksek yaşamda tarihin güzel sayfasında bir lekedir. Yeni bir sayfa açalım.

[İllüstrasyon: BİR TAVUK ÇİFTLİĞİNDE.]

BÖLÜM XIV.

FRANSUZLARIN SİNİRLİLİĞİ: VEBA TARAFINDAN DESTEKLENEN SONSUZA DEK GİDEN AYRIMCILIK, NÜFUSU AZALTMAYA DEVAM EDİYOR.

Biraz tuhaf ama doğru, Edward III. on dört yaşında taç giydi ve on beş yaşında evlendi. O günlerde prensler tartılır tartılmaz nişanlanır ve gözleri açılmadan önce
evlenirlerdi, yine de gözleri evlendikten sonra açılan birçok insan vardır. Edward, diş çıkarırken nişanlandığı Hainault Kontu'nun kızı Philippa ile evlendi.

1328'de Mortimer, İskoçlarla işleri karıştırdı ve bu sayede İskoçlara olan sadakatinden vazgeçti. Naip Isabella'nın hala beyefendi dostu olması nedeniyle büyük bir nüfuza sahipti. Parlamento'nun yukarıdaki
antlaşmayı onaylamasıyla
Mart Kontu
ünvanını aldı.

Genç prens fırsatı değerlendirdi ve birkaç soylusuna
Mart Kontu'nu suçlu çiftin evinden zorla sürüklemelerini emretti ve 1330'da Çift Hızlı Mart Kontu oldu -bir tür zorla Mart- son olarak İngiliz ikliminde durmaya çalışırken görüldüğü darağacına doğru. Kraliçe hayatının geri kalanında sıkı bir şekilde hapsedildi ve o zamanın sabah gazeteleri onun yaptıklarıyla ilgili sosyal nitelikte hiçbir şey içermiyordu.

[Resim: 1330'DA MORTIMER ÇİFT HIZLI YÜRÜYÜŞ KONTU OLDU.]

David Bruce komutasındaki İskoçlar, 1333'te Halidon Tepesi'nde yenildi ve
Bruce Fransa'ya kaçtı. Böylece yine İngiliz kralının bir vasalı olan
Edward Baliol adıyla İskoçlar, dizlerinin isteksizce
çökmesini sağladı.

Edward artık tahtı işgal eden IV. Charles'ın kuzeni olan
Philip'ten daha doğrudan bir Kraliçe Isabella aracılığıyla varis olduğunu iddia ediyordu, bu yüzden
Kral Philip'e karşı her zamanki şekilde kendini haklı çıkarmaya devam etti.
1340'ta Fransız filosunu yok etti, Crecy'de Philip'i yendi, ancak daha az sayıda olmasına rağmen
ve ilk kez topun düşmana
zararlı sonuçlarla kullanılabileceğini gösterdi.

[Resim: EDWARD, CRECY SAVAŞI'NDA TOPUN
GÜÇLÜ SONUÇLARLA KULLANILABİLECEĞİNİ GÖSTERDİ.]

1346'da, Mackintosh'unu yapmak için kullanılan Rus demirinin renginden dolayı Kara Prens olarak adlandırılan Edward'ın
parlak askeri kariyerine
başladığı söylenebilir. Fransa'nın anahtarı olan Calais'i ele geçirdi ve onu gelişen bir İngiliz şehri ve yün,
deri, kalay ve kurşun için bir pazar haline getirdi. Bu durum iki yüz yıl boyunca böyle devam etti.

İskoçlar bunu bağımsızlıklarını yeniden kazanmak için iyi bir zaman olarak gördüler
ve David Bruce girişimin sorumluluğunu üstlendi, ancak 1346'da
Neville's Cross'ta yenildi ve esir alındı.

Philippa burada kralın yokluğunda, askerleri cesaretlendirerek ve savaştan önce onlara anlamlı bir atlı konuşması yaparak
kendini gösterdi. Bruce'un yakalanmasından sonra da Calais'e gitti ve burada kralın şehri teslim etmek için gönderilen altı saygıdeğer vatandaşı utanç verici bir şekilde idam etmesini engelledi.

[İllüstrasyon: CALAIS'İN ALTI VATANDAŞI İÇİN KISA BİR ÇIKIŞ.]

İngilizler ve Fransızlar arasındaki bir ateşkes sırasında İngiltere, Asya'dan gelen ve ülkeyi boşaltmak için adil bir şekilde
saldıran bir veba olan Kara Ölüm tarafından ziyaret edildi. Londra elli bin kişi kaybetti ve bazen ölüleri gömmek veya tarlaları sürmek için
yeterince insan kalmıyordu. Bu salgın 1349'da meydana geldi ve hatta evcil
hayvanlara bile saldırdı.

[Resim: HİÇBİR RUHSAL HÜKÜMDAR, TAM DA ONU İŞGAL ETMEK ÜZERE
TAHTININ ALTINDAN ÇEKİLMESİNİ UMURSAMAZ.]

John, Fransa'da Philip'in yerini aldıktan sonra, 1350'de Edward, Fransız tahtını geri almak için bir çaba daha gösterdi; ancak hiçbir ruhsal hükümdar, tam da O'nu işgal etmek üzereyken
tahtının altından çekilmesini umursamaz ve böylece, Kara Prens güney Fransa'yı yakmaya ve yağmalamaya başladığında, babası 1355'te Calais'den benzer bir gezi yaptı.

Ertesi yıl Kara Prens, on iki bin adamı Fransa'nın kalbine gönderdi ve orada altmış bin kişilik bir orduyla karşılaştılar ve İngiliz general, İngiltere'ye dönme ayrıcalığı için tüm fetihlerini neşeyle John'a teklif etti; ancak John, koşulsuz bir teslimiyet talep ederek kendini aştı ve ardından Fransızların çizmelerinden çıkarıldığı ve kralın esir alındığı bir savaş yaşandı. Yeterince
olduğumuzu bilmek için bundan ders çıkarmalıyız.

Bu savaş unutulmazdı çünkü İngiliz kayıpları çoğunlukla sıradan askerlerle sınırlıydı, Fransızlar arasında ise soylular için özellikle ölümcüldü. İki dük, on dokuz kont, beş bin silahlı adam ve sekiz bin piyade öldürüldü ve bir bobtail flush royal'in esir olarak
çantaya konduğu bulundu.

John dört yıl boyunca esir kaldı, ancak iyi muamele gördü. Daha sonra
yenilenen tahtını geri almasına izin verildi; ancak İngilizlere verdiği sözleri yerine getiremeyince, talep üzerine Londra'ya geri döndü ve
1364'te orada öldü.

Savaş, yeni Fransız hükümdarı Charles döneminde devam etti; ve
Edward yetenekli ve nazik bir düşman olmasına rağmen, 1370'te Limoges'un isyanı yüzünden o kadar sinirlendi ki, halkına karşı eski nezaketine rağmen, üç bin vatandaşının kılıçtan geçirilmesine neden oldu.

Kara Prens artık savaşmadı, ancak altı yıllık bir hastalıktan sonra 1376'da, cesaret ve devlet adamlığı konusunda iyi bir sicile sahip olarak öldü. Babası, kral, ondan sadece bir yıl daha yaşadı ve 1377'de altmış beşinci yılında öldü.

Hükümdarlığı sırasında İngiliz edebiyatı teşvik edildi ve John Wickliffe,
Gower, Chaucer ve dehaları yazım biçimlerini çok geride bırakan diğer adamların
biraz geliştiği görüldü.

[İllüstrasyon: WAT TYLER'IN VERGİ MEMURLARIYLA YAŞADIĞI
ANLAŞMAZLIKLARIN ÇARPICI BİR RESMİ.]

Edward III. yerine torunu Richard geçti ve Fransa ile savaş
devam etti, ancak Charles the Wise, Stuart'ların ilki olan Robert II. yönetimindeki İskoçların yardımıyla
kendisini korudu.

On beş yaş üstü erkek ve kadınlardan kişi başına üç groat oranında ağır bir savaş vergisi alındı ​​ve bir groatın değerini bilenler bunun çok fazla olduğunu kabul edeceklerdir. Wat the Tyler'ın kızı olan Tyler adında bir genç kız, değerleme uzmanı tarafından o kadar kötü muamele gördü ki, babası 1381'de çekiciyle memuru öldürdü ve Blackheath'te toplanan yüz bin kişilik bir isyanın başına geçti. Jack Straw ve Rahip John Ball da kongreye yardım etti. İkincisi, genel ilkeler konusunda beyefendilere itiraz ederek Adem'in beyefendi olmadığını ve Havva'nın bu yönde daha az hak iddia ettiğini iddia etti.[A]

[Dipnot A: Rahip John Ball bir savaş çığlığı ve şeffaflık olarak şu kelimeleri seçti:

"Adem derinlere daldığında ve Havva uzandığında,
Beyefendi neredeydi o zaman?"

Modern zamanlarda bunu deneyenler, beyefendi olmanın kolay bir iş olmadığını söyler ve iyi yetişmiş yazar bu duyguya katılır, ancak
hala bunu büyük bir lütuf olarak görür.--TARİHÇİ.]

Bu isyan sırasında ve aynı yıl, isyancılar Londra şehrine girdiler, sarayları yaktılar, depoları yağmaladılar ve
bir _mazeret_ bulunamayan her yerde beyefendileri öldürdüler ve
sonuç Canterbury Başpiskoposu'nun öldürülmesiyle sonuçlandı.

Tyler ile bir görüşme sırasında, kral Wat tarafından o kadar kaba bir şekilde hitap edildi ki,
Londra belediye başkanı Walworth isyancıya kılıcıyla vurdu ve
diğerleri Wat'ın Wat olduğunu tam olarak anlamadan onu öldürdüler.

Richard, bu fırtınayı yatıştırmak için, güçlerini bir araya getirene kadar isyancıların taleplerine boyun eğdi, ancak aynı yıl vaatlerini doğru bir şekilde
görmezden geldi. Bu tavizlerden biri de köleliğin kaldırılması ve çiftlik işlerinde ücretlerin yeni kullanımıydı. Bu
vaadini yerine getirememesiyle, serflik İngiltere'de dört yüz
yıl sonra da devam etti.

Richard artık sevilmeyen biri haline geldi ve değersizlik belirtileri gösterdi.
Kuzeni Henry'yi sürgün etti ve mülklerinden mahrum etti. Bu,
elbette, kral İrlanda'dayken İngiltere'ye giren Henry'yi kızdırdı ve kuvvetlerine kısa süre sonra altmış bin erkek muhalif katıldı.

Zavallı Richard, sürekli düşme tehlikesi altında olduğu Galler'e doğru uzaklaştı ve asasıyla yüksek ağaçlardan kestaneleri devirdikten sonra iğrenerek geri döndü ve Kule'de yaşamaya başladı ve 1400 yılında açlıktan öldü.

Ekmek için ağlayan ama tartlar konusunda uzlaşmaya hazır bir kralın resminden daha acıklı bir şey olamaz. Kule'nin sert taş zemininde oturan ve altında sallanan sandalyeler bulunan elastik bir tahtta yıllarca geçirdikten sonra arkadaşsız bir kral, katı tarihçiyi bile gözyaşlarına boğardı. (Burada boşuna gözyaşları için kısa bir ara verilmiştir.)

[İllüstrasyon: KULE'NİN SERT TAŞ ZEMİNİNDE OTURAN DOSTSUZ BİR KRAL.]

BÖLÜM XV.

DAHA KANLI ZAFERLER: MEDENİYETİN İLERLEMESİ
TARİHÇİNİN HER ZAMANKİ TAMAMLILIĞIYLA
GRAFİK OLARAK
TANIMLANMIŞTIR.

Plantagenet döneminde Avam Kamarası kuruldu ve
kralın Parlamento'nun onayı olmadan vergi koyma yetkisi kesildi. Ayrıca, at sırtında yargısal kabadayılık
yerine jüri tarafından yargılanmayı koydu. Serflik devam etti ve iyi bir at
pazarda bir insandan daha fazla getiri sağlardı.

Tarım henüz emekleme aşamasındaydı ve çiftçi yeni ve çekici bir sabanı
kabul etmeyi reddetti çünkü bu, sabancının sabırlı öküzün kuyruğunu bükebilmesi için
ekibinin yeterince yakınında yürümesine izin vermiyordu.

Dönemin kostümleri, geriye dönüp baktığımızda tuhaf görünüyor, çünkü erkekler kemerlerine bağlı sivri uçlu ayakkabılar ve her biri farklı renklerde pantolon ve ceket giyiyorlardı: örneğin, bazen bir kolu siyah, diğeri beyazdı, kadınlar ise bazen iki ayak yüksekliğinde uzun şapkalar ve uzun kuyruklar takıyorlardı. Ayrıca kemerlerinde iki kılıç taşıyorlardı, şüphesiz ki onları soylulardan korumak için.

[İllüstrasyon: PANAYIRLARDA KÖLELER ALINIP SATILIRDI.]

Her büyüklükteki evin bir "zevki" vardı ve turta bitkisi yatağının öncüsü olan "herberie" veya tıbbi bahçe manastırlarla bağlantılıydı.

[İllüstrasyon: ASTROLOJİ O ZAMANLARIN EN SEVİLEN ÇALIŞMASIYDI.]

Roger Bacon çok iyi bir eğitim aldığı için hapse atıldı. O günlerde bilim insanları her zaman şaşırma riskiyle karşı karşıyaydı ve
birden fazla kaşif kendini hapishanede bulmuştu.

Astroloji özellikle gençler arasında sevilen bir eğlenceydi.

John of Gaunt'un oğlu, Edward III.'ün dördüncü oğlu Henry IV., 1399'da kral oldu, ancak March Kontu ve Edward III.'ün üçüncü oğlu Lionel'in torunu olan Edmund Mortimer haklı varis oldu. Bu çocuk
Henry'nin emriyle Windsor Kalesi'nde alıkonuldu.

[İllüstrasyon: HENRY KİLİSEYİ SAPKINLIKTAN KORUR.]

Henry, 1401'de bir sapkını yakalamayı başardı ve onu kazığa bağlayarak yaktı. Bu, İngiltere'de dini inancından dolayı idam edilen ilk kişiydi ve bu olay, "Aferin, iyi ve sadık hizmetkar" mezar taşı yazısının kökeniydi.

O günlerde komplolar oldukça yaygındı, bunlardan biri de sinirliliği nedeniyle "Hotspur" lakabıyla anılan Harry Percy tarafından organize edilmişti.
Chevy Chase'in şarkısı, 1388'deki Otterburn savaşındaki başarılarına dayanıyordu. Percy'ler Mortimer'ı destekliyordu ve bu nedenle
Galliler ve İskoçlarla birleştiler.

1403'te Shrewsbury'de büyük bir savaş yaşandı. İsyancılar yenildi ve Percy öldürüldü. Northumberland affedildi ve iki yıl sonra York Başpiskoposu'nun yardımıyla tekrar denedi. Başpiskopos 1405'te idam edildi. Northumberland bir kez daha çabaladı ancak yenildi ve öldürüldü. 
1413'te Henry öldü ve arkasında cimri, asık suratlı ve batıl inançlı, erdemsiz ve dinsiz bir
hükümdarın kaydını bıraktı.

O zamanlar adet olduğu üzere halefi onun yerine geçti.
V. Henry onun oğluydu, vahşi ve pervasız bir gençti.
Başyargıç'a hakaret ettiği için, sarhoş bir
şenlik sonucu
hapisteydi. Gerçekten vahşi ve kötüydü ve bir kuluçka makinesinde doğan bir tavuktan daha fazla atalarına saygısı yoktu. Yine de tahta
çıktığında düzeldi.

[Resim: V. HENRY BİR KEZ HAPSE GÖMÜLMÜŞTÜ.]

Henry şimdi tahtı güvence altına almak amacıyla Fransa'ya gitti, ancak
o sırada işgal altında olduğu için tahtı alamadı. Bu yüzden geri döndü; ancak
Agincourt'ta kendi ordusundan dört kat daha büyük olan Fransız ordusu tarafından
hazırlandı ve sadece kırk kayıpla on bin Fransız'ı
öldürdü ve on dört bin kişiyi esir aldı. Modern tarihçi, bu katliam devam ederken Fransızların
ne yaptığını anlamakta büyük zorluk çekiyor. Bu savaş 1415'te gerçekleşti ve Henry'nin Fransa'ya dönmesinden iki yıl sonra, aynı şekilde başarılı olmayı umdu. Troyes'te ünlü aptal Charles VI. ile bir
antlaşma yaptı ve Charles'ın ölümünden sonra onun yerine geçecek olan kızı Catherine ile evlenmeye ve daha iyisini yapmaya söz verdi. Henry bu hileyle Fransa Naibi oldu, ancak 1422'de öldü ve oğlu Henry'yi bir yaşından küçük bıraktı. Kralın ölümü İngiltere için üzücü bir darbeydi, çünkü kralların genel gidişatından daha iyiydi. V. Henry, Fransa'nın Koruyucusu ve Naibi olan Bedford Dükü adında bir kardeş bıraktı; ancak Charles the Imbecile öldüğünde, oğlu Charles VII. fırsatı değerlendirdi ve birkaç yıl süren bir savaş başladı. Bir süre sonra Bedford, güney Fransa'yı işgal etti ve Orleans'ı kuşattı.

[İllüstrasyon: FRANSA NAYİLİĞİ İLAN EDİLEN HENRY, PARİS'E ZAFERLE GİRDİ.]

Jeanne d'Arc'a, Fransa'nın İngilizlerden ancak bir bakire tarafından kurtarılabileceği yönünde bir kehanet söylenmişti ve bu yüzden, sadece bir köylü kızı olmasına rağmen, neredeyse ilham olan garip, istekli bir kahramanlıkla dolu olan kız, krala bir görev için başvurdu.

[İllüstrasyon: JOAN D'ARC, KRALI MİSYONUNUN GERÇEĞİNE İNANMASINI SAĞLAR.]

Kusursuz inancından ve tanrısal kahramanlığından ilham alan Fransızlar
kaplanlar gibi savaştı ve 1429'da kuşatmacılar evlerine döndüler. Kralın Rheims'de usulüne uygun bir şekilde taç giymesini sağladı ve onurlu bir
terhis istedi; ancak tutuklandı ve daha sonra onu yakalayan İngilizler, 1431'de Rouen'de büyücülük suçlamasıyla onu yakarak öldürdüler. Bunu yapanlar daha sonra pişman oldular ve mahcup oldular.
Ölümü işgalcilere hiçbir fayda sağlamadı; ancak küllerinin üstünde ve gözyaşlarıyla
ıslanmış olarak, eğer böyle bir başarı mümkünse, özgürlük bir kez daha yükseldi ve 1437'de Charles'ın Paris'e girmesine ve yirmi yıldır ilk kez şehrin tadını çıkarmasına izin verildi. 1444 yılında altı yıllık bir ateşkes imzalandı. Henry bir hayal kırıklığıydı ve Bedford öldüğü için, kralın amcası Gloucester Dükü ve koruyucusu Kardinal Beaufort,
ergenliğine kadar tahtın arkasındaki güçlerdi.

Henry, kralda eksik olan niteliklere sahip olan çok güzel ve yetenekli bir hanım olan Anjou'lu Margaret ile evlendi. 1445'te evlendiler ve eğer yaşıyorlarsa, bu evliliklerinin dört yüz elli birinci yıldönümü olacaktı. En azından öyle. (1896.)

Maine ve Anjou eyaletleri kral tarafından Margaret karşılığında verildi. Henry, beyinciğin yağlı dejenerasyonunun giderek daha fazla belirtisini göstermeye devam etti ve evliliğe karşı çıkan Gloucester, Margaret'in isteği üzerine gönderildiği hapishane yatağında ölü bulundu. Kraliçenin gözdesi York Dükü onun yerine geçti ve bir diğer gözdesi olan Somerset de York'un yerine geçti. 1451'de İngilizlerin Calais hariç tüm Fransız mülklerini kaybettikleri görüldü. İşler kötüden daha da kötüye gitti ve 1450'de Jack Cade bir salgına öncülük etti; ancak öldürüldü ve kral entelektüel olarak yeniden tükenmişlik belirtileri göstermeye başladı, York Dükü Richard, III. Edward'dan geldiği için halkın tercihi olarak konuşuldu. Birkaç gün boyunca Koruyucu oldu, ancak kraliçe ona çok güçlü bir şekilde karşı çıktı ve istifa etti. 
[İllüstrasyon: RICHARD VE YARDIMCILARI ŞİKAYETLERİN GİDERİLMESİ İÇİN BİR ORDU KURDU.] 

Daha sonra bir ordu kurdu ve 1455'te St. Albans'ta bir savaşta kralcıları yenerek kralı ele geçirdi. Bu, Gül Savaşları'nın başlangıcıydı; bu savaşa, Lancasterlılar'ın rozet olarak kırmızı bir gül, Yorklular'ın ise beyaz bir gül takması nedeniyle bu ad verildi. Bu savaş otuz yıldan fazla sürdü ve soyluları koyun gibi öldürdü. Söylendiğine göre, neredeyse yok edildiler ve böylece daha iyi bir soylu sınıfı
yerine geçti.

Kral yeniden tahta çıktı; ancak 1460'ta Northampton Muharebesi gerçekleşti ve burada yenildi ve Warwick Kontu tarafından tekrar esir alındı.

[Resim: MARGARET'İN İSTEĞİ ÜZERİNE BAŞI VÜCUDUNDAN YORK KAPILARINA KALDIRILDI.]

Margaret büyük ruhlu bir kadındı ve York Dükü'ne taht verildiğinde İskoçya'ya gitti ve Wakefield Muharebesi'nde ordusu dükü yendi ve esir aldı. Kraliçenin isteği üzerine başı kesildi ve bir kağıt taçla süslenen başı, bir önceki sayfadaki oldukça gerçekçi veya ölüme benzeyen gravürde gösterildiği gibi York kapılarının üzerine yerleştirildi.

Kraliçe bir süre başarılı oldu ve ordusu da zulüm konusunda hafif bir ün kazandı; ancak merhum York Dükü'nün oğlu Edward, babasının küstahça ölümünden biraz
üzülerek, kısa süre sonra Lancasterlılara karşı zafer kazandı ve 1461'de iyi bir maaşla, büyük bir saray ve iyi bir su kuyusu ve ahır kullanarak İngiltere Kralı olarak taç giydi.

XVI. BÖLÜM.

KRALİYETİN HOŞ OLMAYAN KAPRİSLERİ: EMANSİPASYONUN İLERLEMESİNDE BİR YAN YARDIMCI OLARAK MATBAACILIĞIN GİRİŞİ.

VI. Henry. Eton ve King's Colleges'ın kurulması dışında hatırlanmaya değer hiçbir kraliyet kaydı bırakmadı. 1461'de saltanatına başlayan IV. Edward,
cesur ve aktifti. Kraliçe Margaret'in kendisine saldıran altmış bin kişilik ordusu yenildi ve kuvvetlerinin yarısı katledildi, hiçbir aman verilmedi.

Artık unvanı onaylandı ve Margaret İskoçya'ya kaçtı. Üç yıl sonra, XI. Louis'in yardımıyla tahtı tekrar ele geçirmeye çalıştı, ancak başarısız oldu. Gizlenen Henry, bir sonraki sayfadaki gravürde gösterildiği gibi, şimdi Kule'de tutuluyordu.

[İllüstrasyon: VI. HENRY, KULE'DE ETKİLENDİ.]

Edward'ın evliliği tatmin edici değildi ve tüm görevleri karısının akrabalarına verdiği için Warwick onu terk etti ve Kraliçe Margaret'in davasını benimsedi.

Bir ordu kurmakta ve Edward'ı kaçmaya zorlamakta hiç zorlanmadı. Henry Kule'den alındı ​​ve taç giydi, hakları Parlamento tarafından tanındı. Warwick ve damadı, Edward IV'ün kardeşi Clarence Dükü, bu nedenle 1471'de naip yapıldı. Ancak yıl bitmeden, işler yine tersine döndü ve
Henry kendini bir kez daha Kule'deki eski karargahında buldu. Warwick
kısa süre sonra yenildi ve öldürüldü ve aynı gün Margaret ve oğlu
Edward İngiltere'ye çıktı. O ve Edward yenildi ve Tewkesbury'de esir alındı ​​ve genç prens, Edward IV'ün kardeşleri olan
Clarence ve Gloucester Dükleri tarafından acımasızca öldürüldü. Margaret
Kule'ye yerleştirildi ve Henry'nin orada gizemli bir şekilde ölmesinden bir veya iki gün sonra, bunun Gloucester'ın elinden olduğu varsayılıyor; Gloucester, karanlıkta karşılaşılması
hoş olmayan bir adamdı.

Margaret 1482'de Fransa'da öldü ve Lancasterlılar tüm umutlarını yitirdiler.
Edward, küçük kardeşi Gloucester Dükü Richard'ın kışkırtmasıyla, diğer kardeşi Clarence'ın öldürülmesini sağladı ve sonra tüm dikkatini ahlaksızlığa vermeye başladı, saltanatının rum'una karışmasına veya buna müdahale etmesine asla izin vermedi. Çok yakışıklı bir adamdı, ancak 1483'te tarihçilerin bir hastalık olarak adlandırdığı bir hastalıktan öldü. Bazıları, bir koma krizini atlatırken kalp yetmezliğinden öldüğünü söylüyor. Neyse, komada olduğunu söyleyebiliriz,
ve ruhsal bir yaşamdan ruhsal bir yaşama geçti, olabilecek en iyi şeye. Sahte bir hükümdardı.

1474'te İngiltere'de ilk kitap basıldı ve daha sonra yazım kurallarına daha fazla dikkat edildi. William Caxton, satranç üzerine bir eser olan bu kitabı bastı. Harflerin biçimi Almanya'dan geldi ve James I. Roma harflerini tanıtana kadar kullanıldı. James I. sade ve süslemeli baskıya büyük ilgi duydu ve saltanatının ilk yıllarında kaba bir baskı makinesinin çenelerinden bir kartvizit seçmeye çalışırken, ilerlemenin ve medeniyetin bu huzursuz
amblemine kraliyet parmağını
kattı. (Bir sonraki sayfaya bakın.)

[İllüstrasyon: JAMES I. BİLGİNİN GELİŞMESİNE MİTİNİ KATKIDA BULUNUYOR.]

Gül Savaşları soyluları yok ettikten sonra, zamanlar büyük ölçüde
iyileşti ve Sanayi anayasal ilan edildi.

Edward V. on iki yaşındayken kral oldu ve amcası Gloucester Dükü Dick Koruyucu oldu. Bu nedenle bir utançtı, çünkü kendisinden başka kimseyi
korumuyordu. Genç kral ve kardeşi York Dükü Kule'ye yerleştirildi ve amcaları Lord Hastings ve diğer birkaç saldırgan partizan, vatana ihanet suçlamasıyla 1483'te idam edildi. Daha sonra tahtı kabul etmesi için teşvik edilmesi için düzenlemeler yaptı ve bu yetenekli suikastçıya özgü çekingen ve isteksiz bir zarafetle, kendisini Richard III olarak ilan ettirdi.

[İllüstrasyon: BUCKINGHAM'IN ÖLÜMÜ.]

Richard daha sonra genç prenslerin yataklarında, günümüzde Kanlı Kule olarak adlandırılan yerde boğulmalarını sağladı. Buckingham Dükü ilk başta kanlı yardımına karşılık onurlarla yüklendi; ancak o bile bu kötü gaspçıdan tiksindi ve bir Galler isyanına başkanlık etti. Başarılı olamadı ve 1483'te, bu eserin yetenekli sanatçısının tasvir ettiği gibi, kraldan küçük bir referans aldı. Dükün yüzündeki şaşkınlık ve üzüntü, purosunu sıçramaktan korumak için gösterdiği tutumluluk ve tutumluluk ve puroyu söndürmemeye yönelik kararlılığı, bir dük için çok güçlü bir karaktere sahip bir adam olduğunu kanıtlıyor. Richard şimdi yeğeni olan IV. Edward'ın kızıyla evleniyor ve yuvayı toplumsal erozyondan tamamen arındırmak için eşi Anne'i zehirletiyor. Tahtın etrafındaki iklimin canlandırıcı ve sağlıklı olduğuna inananlar, bezelye çorbası sisinin asla giremeyeceği bir ülkede görüşlerini değiştirme şansına sahipti. Anne, Richard'ın Tewkesbury'de öldürdüğü Edward'ın dul eşiydi. [İllüstrasyon: III. RICHARD'IN TAŞ TABUTUNUN]

Herkes Richard'ın ülke için bir utanç olduğunu düşünüyordu ve Richmond Kontu Henry, 1485'te Henry savaş meydanında taç giydiğinde
Bosworth Field'da gaspçıyı yenmeyi ve öldürmeyi başardı.

Richard Leicester'a gömüldü; ancak VIII. Henry döneminde. ,
Manastırlar yıkıldığında, Richard'ın bedeni mezardan çıkarıldı ve
taş tabutu o kasabada uzun yıllar at yalağı olarak kullanıldı.

Shakespeare ve tarihçiler Richard'ın kişiliği hakkında
hoş olmayan bir izlenim veriyorlar; ancak bu belki de Tudorların çıkarları için yapıldı.
Son derece zekiydi ve gasp etmeye daha az dikkat
verseydi, daha popüler olurdu.

Lancaster ve York evlerinin idaresi altında, kölelik
kaldırıldı, çünkü Güller Savaşı sırasında silahlanan köleler ülkeleri için savaştıktan sonra
bir daha köleliğe boyun eğmeyeceklerdi.

Tarım zarar gördü ve bazı fakirler meşe palamudu ve
yabani köklerle geçinmek zorunda kaldı. O günlerde Whittington üç kez Londra Belediye Başkanıydı, ancak başlangıçta sadece fakir bir çocuktu. Soy ağacının ülkesinde bile, bir kedisi ve başka geçim kaynağı olmayan bu zavallı çocuk, şöhret ve servete
kazandı.

Yün üretimi koyun yetiştiriciliğini teşvik etti ve 1455'te
ipek dikkat çekmeye başladı.

Hükümdarlığı sırasında Richard paraya ihtiyaç duymanın ne demek olduğunu biliyordu ve
zengin tüccarlar ve rehinci, mesai saatleri dışında küçük bir kredi için pazarlık yapmaya geldiğinde onun yüzünü tanıyorlardı.

[İllüstrasyon: RICHARD, TAHSİLATÇIYLA BİR KONFERANS YAPIYOR.]

Bilim, simya üzerinde deneyler yapmak için çok fazla fazla enerji harcadı ve Felsefe Taşı ile Yaşam İksiri çok fazla ilgi çekti; ancak, bu emtiaların hiçbiri artık piyasada olmadığından,
asla başarılı olmadıkları varsayılıyor.

Basım, o kanlı yıllarda en değerli keşif olarak kabul edilebilir, Barış'ın zaferlerinin Savaş'tan aşağı olmadığını gösterir
ve bu sanattan Cehalet ve ona eşlik eden suçlara karşı İlerleme'nin kendine ait diyebileceği en güçlü ve amansız düşman ortaya çıkmıştır.

Ancak o zamanlar hiçbir iki yazar birbirine benzemiyordu ve o günün edebiyatı
bu doğrultuda en şaşırtıcı özgünlükle karakterize ediliyordu.

Dram filizlenmeye başladı ve baş roller din adamları tarafından üstlenildi.
Yerel nüktelerle serpiştirilmiş İncil sahneleri oynadılar ve
sık sık parayı geri çevirdiler.

Daha sonra, kötü adamın her zaman küçük bir maaşla yoğun bir şekilde acı çektiği Ahlaki Oyunlar adı verilen oyunlar geldi.

Feodal kaleler ortadan kayboldu ve bunların yerini yeni ve daha havadar mimari aldı. Daha iyi bir mobilya sınıfı da izledi; ancak odalara çok seyrek dağılmıştı ve gece yatağından kalkan bir kişi
bir şeye düşmekte zorluk çekerdi. Sandalyelerdeki temizlikler bilinmiyordu ve sadece elden ağıza geçinebilecek kadar goblen vardı.

BÖLÜM XVII.

III. RICHARD'IN BİYOGRAFİSİ: EGOİST BİR GASPÇININ
Tartışılmaz Entrikalarının
ALEGORİK BİR ÖVGÜSÜ OLMASI.

[İllüstrasyon: III. RICHARD.]

Şimdi III. Richard hakkında birkaç kişisel anı yazacağız. Hakkında çok fazla olumlu ve olumsuz, ama çoğunlukla olumsuz söylenen bu büyük hükümdar, 2 Ekim 1452'de, ailesinin ve şu anda tarihçinin hain hafızasından kaçan bir doktorun huzurunda Fotheringhay Kalesi'nde doğdu.

Richard, York Dükü Richard ve Westmoreland Kontu'nun kızı Cecily Neville'in oğluydu. Babası, kadın soyundan gelen meşru taht varisi olduğundan, Gül Savaşları'nda Yorkluların başıydı.

Richard'ın babası, York Dükü, 1460'ta Aptal Katil'in fethinden önce, kraliyet eşeği olan
VI. Henry ile mücadele ederken, tahtı Henry'den almaya çalışırken talihsiz bir şekilde ikinci ekleminden
kesildi. İki parça halinde eve getirildi ve o andan itibaren bir dük olarak maaş almayı bıraktı.
Bu Richard'ın üzerine bir kasvet düşürdü ve göğsünde birkaç rastgele tanıdığının kafasını kesme isteği uyandırdı.

O sırada henüz sekiz yaşındaydı ve esir alınarak Hollanda'nın Utrecht şehrine gönderildi. Ertesi yıl iyi bir şekilde geri döndü. Ağabeyi Edward, IV. Edward unvanıyla kral olduktan sonra Richard, Gloucester Dükü, Yüksek Amiral, Jartiyer Şövalyesi ve Balmoral Kontu oldu.

Bu sırada, köpeklerin evcil hayvan olarak kullanılmasıyla ilgili ünlü _bon-mot_'u yaptı.

Bir önceki akşam kırsalda bir karpuz resitaline katılmış ve giysilerinin bir kısmını dikenli tel çite, kalanını da açık yüzlü bir Waterbury bulldog'una bağışlamışken, biri ona köpeğin evcil hayvan olarak nasıl olduğunu sordu.

Richard kendini dikleştirdi ve kural olarak köpeği evcil hayvan olarak tercih ettiğini, ancak on beşinci yüzyılın sıradan, düşük kaşlı bulldog'uyla fazla yakınlaşan bir adamın sonunda bunun kesinlikle kendisine zarar vereceğini söyledi.

[Resim: AŞAĞI KAŞLI ORTAK
BULL-DOG İLE ÇOK YAKIN OLMUŞ ADAM.]

Birkaç yıl boyunca "Kral Yapıcı" olarak adlandırılan Warwick Kontu'nun himayesinde ikamet etti ve daha sonra 1470'te Flanders'a kaçtı ve bir süre orada kaldı. 14 Nisan 1471'de Barnet Muharebesi'nde ve 4 Mayıs'ta Tewkesbury Muharebesi'nde Yorkist ordusunun öncü kuvvetine komuta etti ve her iki tarafta da kahramanca savaştığı söyleniyor ve bunu bir İngiliz dergisi için yazdığı bir makalede kabul etti.

Savaştan sonra Prens Edward'ı ve ayrıca birkaç gün sonra Kule'de babası Henry VI'yı öldürmekle suçlandı, ancak bunun bir gerçek olduğu bilinmiyor.

Richard bir zamanlar Parlamento tarafından tutuklanmış ve kanun dışı ilan edilmişti; ama ne yediğine dikkat ediyordu ve ayaklarını ıslatmıyordu, bu yüzden sonunda, iyi bir
giriş ve anayasaya sahip olarak, başardı.

Birinci sınıf bir kraliçe olan kendi kuzeni Anne Neville ile evlendi.
Dick büyük katliam çıkarlarıyla ilgilenirken onun için hiç sorun olmayacak şekilde hüküm sürdü.

Bu sırada Richard, Lord Yüksek Polis Memuru ve Pound'un
Bekçisi yapıldı. Ayrıca Kuzey Galler Adalet Bakanı, Lancaster Dükalığı Seneschal'i ve Kuzey Yakası Polis Şefiydi.

Kardeşi Clarence, Şubat 1478'de vatana ihanetten başarıyla idam edildi ve Richard, bir an bile tereddüt etmeden öne çıktı ve
mülkleri miras aldı.

[Resim: RICHARD FIRTINALI BİR ZAMAN GEÇİRDİ.]

Richard, 1481'e kadar fırtınalı bir zaman geçirdi, Mayıs ayının başlarında "krallığın koruyucusu ve savunucusu" ilan edildi. Daha sonra birkaç ihmal edilmiş idamla devam etti. Bu listenin başında, Richard "krallığın koruyucusu ve savunucusu" olduktan kısa bir süre sonra bir kova talaşla istifa eden Lord Chamberlain Hastings vardı. Richard, Haziran ayında yeğenlerinin gayri meşru olması gerekçesiyle tahta hak iddia etti ve 6 Temmuz'da taç giydi. Kraliçesi de öyle. Bir süre bu tahtta oturdular ve her birinin tebaasının başının üstünde sallamak ve yazın sinekleri uzak tutmak için bir asası vardı. Richard'ın, tarihte bilinen diğer orta sıklet hükümdarlardan daha uzun ve daha sert bir asa kullanabildiği söyleniyor. Richard'ın kullandığı taht hala varlığını sürdürüyor ve içinde çok eski bir cin bulunan bir delik var.

Bu cinin bırakılmasının sebebinin, aniden tahttan çağrılması ve geri dönmek için yaşamaması olduğu söyleniyor. Hiçbir hükümdar
tahtını çok aceleyle terk etmemeli.

Richard, 1485'te zorunlu borçlanmalarıyla çok sevilmeyen biri haline geldi. Bunlara, karanlıkta bir adamı kendi kendine kurma emriyle ve baş ağrısı sopası olarak bilinen, gün boyunca kolun içinde ve gece çöktükten sonra sadık tebaa tarafından kulağın arkasında taşınan küçük bir silahla değerlendirme sistemi deniyordu. Tarihçiye göre, akşamın çökmesiyle baş ağrısı sopasının aynı anda düşmesi yaygın bir görüntüydü.

[İllüstrasyon: BİR SÜRE TAHTTA OTURDULAR. ]

Kraliçe 1485'te öldü ve Richard tekrar evlenmeyi düşündü; ancak
gazetelere yansıdı çünkü bunu bir muhabir geçerken düşündü, bunu duydu ve gazetesine hanımın kim olduğunu ve her şeyi telgrafladı. Bu Richard'ı korkuttu ve evlenme fikrini değiştirdi, hafif bir alternatif olarak Bosworth'ta savaşa girip hemen öldürülmeye karar verdi. Bunu 22 Ağustos'ta yaptı.

[İllüstrasyon: İKİNCİ EVLİLİK İÇİN HAFİF BİR YEDEK.]

Ölümünden sonra pantolonlarını dizlerinin üstüne kadar sıvadığı, böylece üzerlerine kan bulaşmayacağı görüldü. Bu gelenek daha sonra İngiltere'de genel olarak benimsendi.

Leicester rahibeleri tarafından kendi şapellerine gömüldü, ardından Richmond kral oldu. Her zamanki gibi gömüldü ve üzerine büyük miktarda
küfür yığıldı.

Bu, büyük olmanın avantajlarından biridir. Birinin mezarı dolduktan sonra,
üzerine büyük üç köşeli bir
küfür parçası konulabilir, böylece yer işaretlenebilir ve tıp öğrencilerinin gecelerden uzak durması sağlanabilir.

Büyüklüğün kesinlikle dezavantajları vardır, Bloomer Düşesi bir keresinde yazara, içinde bir çivi olan bir kuru eşya kutusunun üzerinde oturduktan sonra,
ve bu nedenle olumsuz eleştirilere maruz kaldıktan sonra söylemişti.
Bilinmeyen bir adam aynı kuru eşya kutusunun üzerine oturup, yüzü morarana kadar aynı çiviye asılabilirdi, ancak Bloomer Düşesi için durum farklıydı,--ah, çok farklı!

[İllüstrasyon: III. RICHARD'IN MEZARI.]

BÖLÜM XVIII.

DÜZENSİZLİK HALA POPÜLER BİR MODA: DİLEKÇELERİN, DİNİN, SİYASETİN VE HOŞNUTSUZ MONARŞLARIN GENEL KATKILARI.

Bosworth zaferinin bir sonucu olarak, Henry Tudor 1485'ten 1509'a kadar
tahtın kullanımını elde etti. Bir kartal gözüyle, York hanedanının halkı arasında bu kadar popüler olmasıyla, egemenliğini sadece
sağlam bir el ve sonsuz bir uyanıklığın koruyabileceğini hemen gördü. Clarence Dükü'nün oğlu olan genç Warwick Kontu'nu bacaklarına devasa demir biblolar takarak dikkatlice içeride tuttu ve böylece ona toplumun sahte zevklerine karışma konusunda
geri durmayı öğretti.

Henry Tudor tarihte VII. Henry olarak bilinir ve IV. Edward'ın kızı Prenses Elizabeth ile evliliğini erteleyerek bazı olumsuz eleştirilere neden oldu.

Bu sırada hoş bir şaka ülkeyi kanlı bir savaşa sürüklemeye yaklaştı. Warwick Kontu'nun Kule'den kaçtığı söylentisi yayıldıktan sonra, Simon adında bir rahip, Lambert Simnel adında yakışıklı bir genç adama bu rolü oynamasını söyledi, onu İrlanda'ya indirdi ve asker çağırmaya başladı. Gariptir ki, o günlerde cesareti olan hemen hemen her sahtekârın bu şekilde ün veya misafirperver bir mezar kazanma şansı yüksekti. Ancak Lambert, büyük adamların yapımında genellikle kullanılan malzemeden yapılmamıştı ve oldukça büyük bir ordu ve Lincoln Kontu'nun ve birçok deneyimli askerin yardımını sağlasa da, ilk savaş komediyi kapattı ve sahte hükümdar, celladın değerli zamanını bile harcamak istemeyecek kadar aşağılık bir şekilde, Simon hapse atılırken kraliyet mutfağında bulaşıkçı oldu. [İllüstrasyon: OXFORD'LU BİR RAHİP OLAN SIMON, LAMBERT'İ İRLANDA'YA GÖTÜRÜR.]

Beş yıl boyunca işler yine sıkıcıydı, ancak bu dönemin sonunda York Dükü Richard'ın bir yedeği ortaya çıktı ve iddialarda bulundu. Adı Perkin Warbeck'ti ve Flaman bir tüccarın oğlu olmasına rağmen, sosyal etkinliklerde ve saman gezintilerinde çok sevilen biriydi.
İrlanda'ya gitti, orada bir isyanın bile o zaman bile sevinçle karşılandığı
ve kısa süre sonra York ailesi ve hüküm süren hanedanı lanetleyen diğerleri onun sancağına akın etti.

Fransa, Charles Henry ile barışana kadar onu geçici olarak destekledi ve sonra Perkin'i kızarmış bir patates gibi bıraktı. Ancak Perk, gelecek İngiliz kralı olarak Paris'te iyi ağırlanmıştı ve
hiçbir şey için ödeme yapmasına izin verilmiyordu. Şimdi Edward IV'ün kız kardeşi olan Burgonya Düşesi'ni ziyaret etti. , ve hemen bir hit yaptı. Ona
İngiltere'nin Beyaz Gülü (1493) unvanını verdi ve babasının mağazasının karanlığında
melas ölçerken
kendisini bu kadar popüler bulduğu için memnundu.

Henry şimdi, Edward IV'ün iki oğlunun cinayetine dair kanıtları
sunamadığı için oldukça mahcup hissediyordu, böylece bu neşeli
genç sahtekârı yatıştırmak için; ancak kalıntıları bulmayı başaramadı,
sonradan Beyaz Kule'nin merdivenlerinin altında keşfedildiler ve Westminster Manastırı'na gömüldüler, burada zemin artık
mezar taşlarıyla döşenmiştir ve ekonomi ve keder belki de dünyanın başka hiçbir yerinde olmadığı kadar
birleşmiştir, zemin ve mezar taşı mutlu bir şekilde birleşmiştir,
böylece, bir taşla iki kuş vurulmuş gibidir.

Fakat bugün Henry'nin içinde bulunduğu durumu düşünmek ne kadar da üzücü,
böylece iki katledilmiş prensin tozunu aramak için krallığı karıştırmaya zorlanmış,
çok kötü bir suçu ortaya çıkararak genç bir taht iddiacısının
başarısını engellemek istiyor,
ama bunu yapmaktan korkuyor, polisin dikkatini cinayet, kral katli, kardeş katli ve mikrop katliyle ilgili kraliyet kayıtlarına çekmekten korkuyor!

Belki de bu üzücü tarihin en acımasızı, geçmişte kralın en iyi arkadaşı olan ve savaşta hayatını kurtaran ve Bosworth'ta taç giydiren Stanley'nin idamıydı. Dikkatsiz bir anda, genç adamın iddia ettiği gibi Kral Edward'ın oğlu olduğundan emin olsaydı,
kendisinin -Stanley'nin- ona karşı savaşmayacağını söylemişti. Tamamen tarafsız olan bu yorum için 1495'te asil hayatını feda etti.

Warbeck bir süre ucuz ayaklanmalar örgütlemeye çalıştı,
İskoçya'ya ulaşana kadar pek başarılı olamadı, orada IV. James onu destekledi ve bagajlarının kaleye gönderilmesini söyledi. James ayrıca kız kardeşi Catherine'i Flaman basma tezgahının sersem genç varisine eş olarak sundu. James ayrıca yeni kayınbiraderi Perkin'e İngiltere'yi işgal etmesinde yardımcı oldu, ancak işgal başarısızlıkla sonuçlandı, ardından iddiacı teslim oldu. Tyburn'de büyük alkışlar arasında asıldı ve birlikte kaçmayı planladığı Warwick Kontu Tower Hill'de başı kesildi. Böylece 1499'da erkek türünden Plantagenet'lerin sonuncusu da yok oldu.

Henry savaştan nefret ediyordu, zalimliği ve dehşeti yüzünden değil, pahalı olduğu için. En cimri krallardan biriydi ve topun aşınmasını ve yıpranmasını önlemek için sık sık savaşı önledi. İsteksiz vergi mükellefinden iki milyon sterlin almayı başardı, ancak hiçbir hükümdar ölmek istediğinde böylesine genel bir onay almadı. Herhangi bir yerde pişmanlık duyulduysa, bu o kadar ustaca gizlendi ki, ölümü görünüşe göre genel ve tam bir memnuniyet verdi.

[İllüstrasyon: İSTEKSİZ BİR VERGİ MÜKELLEFİ.]

Yirmi dört yıllık bir saltanattan sonra, 1509'da ikinci oğlu Henry geçti, büyük oğlu Arthur daha önce ölmüştü.

John ve Sebastian Cabot'un donatılıp 1497'de Kuzey Amerika'yı keşfetmeleri, Afrika, İtalya ve İrlanda'nın daha sonraki nüfussuzlaştırılmasının yolunu açtı.

Güney
Amerika bir yıl önce Kolomb tarafından keşfedilmişti. Henry VII. aynı zamanda İngiliz donanmasının da babasıydı.

Henry VIII'in tahta çıkışı artık büyük bir sevinçle karşılanıyordu. Henüz
on sekiz yaşındaydı ama yakışıklı ve zekiydi. Kısa süre sonra kardeşi Arthur'un dul eşi olan Aragonlu Catherine ile evlendi. Catherine kendisinden altı yaş büyüktü ve on birinci yaşındayken zorla nişanlanmıştı.

Henry VIII. ve Catherine'in tatil kıyafetleriyle çekilmiş çok güzel bir anlık görüntü reprodüksiyonu, yazarın elinde bulunan eski bir dagerreyotipiden, aşağıdaki sayfada bulunabilir.

[İllüstrasyon: HENRY VIII. VE CATHERINE.]

Henry VIII. babasının eski avukatları Empson ve Dudley'nin iş hayatında çok çalışkan oldukları için yargılanıp idam edilmesini emretti. Fransa'daki kaybedilen İngiliz mallarını geri almak için bir ordu gönderdi, ancak bunda
başarısız oldu. Daha sonra daha büyük bir kuvvet örgütlemeye karar verdi ve bu yüzden elli bin adamı Calais'e gönderdi ve Maximilian da onlara katıldı. Fransız süvarileriyle kısa süre sonra gerçekleşen savaşta, vahşi ve aceleci bir kaçışta alışıldık _sang-froid_lerini ve el bagajlarının çoğunu kaybettiler. Hala Mahmuzlar Savaşı olarak anılıyor. Bu 1513'teydi.

Krala gönderilen çatışma raporunda, Alman imparatoru hakkında hiçbir şey söylenmedi, çünkü komutanın söylediği gibi, "fark edilmek istemiyor ve aslında Maximilian isminin kullanımına itiraz ediyor." Bu açıklama, Balmoral'daki yağmurlu günlerde hala düşünmeye değer bir şey ve kurşun gibi geçen saatlerin neşeyle geçmesini sağlıyor.

1513 yılında İskoçlar James komutasında İngiltere'yi işgal ettiler, ancak sayıları daha fazla olmasına rağmen Flodden Field'da üzücü bir şekilde yenildiler,
ve savaş bittiğinde kralları ve soylularının en güzeli
sahnede ölü yatıyordu.

[İllüstrasyon: WOLSEY KRALI GÖSTERİYOR.]

1515'te Papa tarafından kardinal yapılan Wolsey, genç kral üzerinde muazzam bir
etkiye sahipti ve dolaylı olarak ülkeyi yönetiyordu. Görünüşte mütevazı bir tavır sergiliyordu, ancak en derinlerinde, alçakgönüllülük kisvesi altında esnek olmayan, sert ve dayanıklı bir kalbi gizleyen en kibirli insandı.

Maximilian'ın ölümü üzerine Henry, boş tahtı ele geçirme fikrine kapılmıştı, ancak kısa süre sonra İspanya Kralı V. Charles'ın buna ilişkin bir ön hakkı olduğunu keşfetti ve böylece 1520'de bu yeni hükümdar, medeni dünyanın en büyük gücü haline geldi. On dokuzuncu veya yirminci yüzyılda İspanya'nın aklı başında herhangi biri üzerinde herhangi bir etkisi olduğuna inanmak zor, ancak doğru tarihçi bize bunun bir zamanlar olduğunu söylüyor. Fransız kralı Francis, İspanyol rakibinin başarısı nedeniyle o kadar üzülmüş ve mahcup olmuştu ki, teselli için Henry'ye yöneldi ve Calais'de iki hoşnutsuz hükümdar iki hafta boyunca mızrak dövüşü, turnuva, içeri girme, dışarı çıkma, eğlence, kılıç kullanma ve genel akut gastrit geçirdi. [Resim: ALTIN ​​KUMAŞ ALANINDA.]

Ancak Wolsey kostümcü olarak görev yaptığı için muhteşem bir toplantıydı ve
"Altın Kumaş Alanı" olarak adlandırıldı. Bıyıklı iri, şişman adamlar kürkle süslenmiş mor kadife opera pelerinleri ve dört pound değerinde devekuşu tüyü Gainsborough şapkaları giydiler.
(Sterlin). Kısa bir süre önce Calais'de sinirsel bitkinlik ve genel halsizlik yüzünden
yakalanan bu şişman savaşçılar, şimdi o dönemin en başarılı ve en çok boyanmış ve süslenmiş fahişelerinden daha fazla şapka, göğüs iğnesi, kesik kadife, saten yüz ve sim takıyorlardı.

Burada çok fazla piroteknik gösteri, _eclat_ ve
el işi işlemeyle yapılan anlaşma kısa sürede bozuldu, Charles, X. Leo'nun ölümü üzerine papalık tahtına dair bir vaatle Wolsey'nin kulağına
geldi ve bu olayı
sevinçle bekledi.

Henry, 1521'de bir zafer kazandı ve Martin Luther'in Katolikliği eleştiren bir makalesine yanıt olarak Katolikliği savunan bir yazı yazarak İnancın Savunucusu unvanını kazandı. Leo kısa bir süre sonra öldü ve Wolsey'nin büyük üzüntüsüne rağmen yerine VI. Adrian geçti.

[İllüstrasyon: HENRY, KATOLİK KİLİSESİNİ SAVUNMAK İÇİN BİR İNCELEME YAZIYOR.]

İspanya ve İngiltere'nin yeni ittifakı sayesinde Fransa ile savaş başlatıldı; ancak başarı İngiliz kollarını beklemiyordu ve en kötüsü, kral daha fazla scudii eksikliğinden dolayı çok utanıyordu. Belki de, tüm maiyetinin gitmesini bekleyen ve tahttan ayrılmaya cesaret edemeyen perişan bir kraldan daha acınası bir şey olamaz, çünkü yıpranmış geri çekilmesinin korunamayacağından korkuyordu. Henry, Parlamento'dan bir şeyler koparmaya çalıştı, ancak
dışsal dindarlığın ve iç entrikanın pratik elçisi Wolsey'nin yardımıyla bile başarılı olamadı.
İkincisi de, Clement VII'nin seçilmesinde ikinci bir acı hayal kırıklığı yaşadı. Adrian'ın yerine geçmek için ve bu kolayca imparatorun
entrikasına bağlandığından, Wolsey'e papalık portföyünü iki kez vaat etmişti, ikincisi 1523'te Henry ve Fransa arasında başka bir birlik kurmaya karar verdi.

Ancak, Francis ile savaş bir süre devam etti, ta ki 1525'te yenilip esir alınana kadar. Bu Henry'ye kraliçe naip, Francis'in annesiyle birlikte olma şansı verdi ve 1526'da hoş bir
antlaşma yapıldı. Papa da imparator tarafından esir alındıktan sonra, Henry ve
Francis onu serbest bırakıp eski görevine iade etmeyi ya da orada ölmeyi kabul ettiler. Bu ittifakın oldukça iyi yazılmış ve büyüleyici bir anlatımı, Anne Boleyn olayıyla birlikte, sonraki bölümde bulunabilir.

[İllüstrasyon: CHARLES II. "KRAL MEŞESİ"NİN İÇİNDE GİZLİ, TAKİPÇİLERİ ALTINDAN GEÇİYORDU (1651).]

[Resim: OLIVER CROMWELL, PARLAMENTOYU FESHEDEREK TOPUZU ELİNDE ALDI,
"BU KÜÇÜCÜĞÜ GÖTÜRÜN!" DİYE BAĞIRDI (1653).]

[Resim: "ÖLÜM YOK CİNAYET" BAŞLIKLI, GASPEDENİN
ORTADAN KALDIRILMASINI CESURCA ÖNEREN BİR KİTAP, CROMWELL'DE SONSUZA DEK ENDİŞE YARADI (1658).]

[Resim: VIII. HENRY. MÜLKLERİNİ
KİLİSELERDEN VE MANASTIRLARDAN YAĞMALAMAK.]

[Resim: JANE SEYMOUR'UN ÖLÜMÜNDEN SONRA, VIII. HENRY. DİKKATİNİ YENİ BİR KRALİÇE SEÇİMİNE ÇEVİRDİ VE PORTRESİNDEN ÇOK MEMNUN KALAN
PROTESTAN BİR PRENSES OLAN ANNE OF CLEVES'E KARAR VERDİ. ORİJİNAL ONU ÖYLE BÜYÜK BİR HAYAL KIRIKLIĞINA UĞRATTI Kİ KISA SÜREDE ONDAN BOŞANDI.]

[İllüstrasyon: EDWARD VI., VIII. HENRY'NİN HALEFİ, AETAT. ON YIL,
ÇALIŞMALARINA OLAN DİKKATİ VE YUMUŞAK HALLERİ
ONU ÇOK SEVDİRDİ (1547-53).]

[İllüstrasyon: YENİ DÜNYA'DAN GELEN BÜYÜK ALTIN ​​VE GÜMÜŞ AKINI
EMTİA FİYATLARINDA ARTIŞA NEDEN OLDU (1549).]

[İllüstrasyon: MARY'NİN EN ÇOK DEĞERLENDİRDİĞİ AMACI
KATHOLİK DİNİNİ
GERİ YÜKSELTMEKTİ VE BAŞ DANIŞMANLARI PİSKOPOSLAR GARDİNER VE BONNER'DI
(1554).]

[İllüstrasyon: KRALIÇE ELIZABETH (1558-1603).]

[İllüstrasyon: SIR WALTER RALEIGH.]

[İllüstrasyon: KRALIÇE ELIZABETH İSKOÇ KRALIÇE MARY'NİN ÖLÜM EMİRNAMESİNİ İMZALAMAK
1587.]

[Resim: KRALIÇE ELIZABETH'İN ÖLÜMÜ, 24 MART 1603. ÖLÜMÜNDEN ÖNCE ON GÜN BOYUNCA YASTIKLARLA DESTEKLENEREK YERDE YATIYORDU.]

[Resim: BARUT KOMPLOSU'NUN KEŞFİ (1605).]

[Resim: GUY FAWKES'İN HEYKELİ.]

[Resim: İSKOÇ, BAŞPİSKOPOS LAUD'UN RİTÜELİSTİK UYGULAMALARINA DAYANAMADI VE JENNY GEDDES BAŞINA BİR TABURE ATTI.]

[Resim: İDAM EDİLMESİ SIR WALTER RALEIGH, BALTAYI İNCELEYİN. BALTANIN DURUŞUNU OLUŞTURDU VE BAŞ PARMAĞINI KENARINDA GEÇİRDİ, GÜLÜMSEYEREK, "BU KESKİN BİR İLAÇTIR," VB. DEDİ. (1618).]

[Resim: PRENS CHARLES VE BUCKINGHAM, İLKİNİN BEBEK'E ŞAHSEN ADRESLERİNİ VEREBİLMESİ İÇİN
GİZLİ BİR ŞEKİLDE İSPANYA'YA SEYAHAT EDİYORLAR.]

[Resim: I. CHARLES "SEKİZLİLER DİLEKÇESİNE" ONAY VERMEYE ZORLANDI (1628).]

[Resim: OLIVER CROMWELL.]

[Resim: STRAFFORD KONTUNUN İDAM YOLUNDA LAUD'UN LÜTFUNU ALMASI (1641).]

[Resim: YUVARLAK BAŞLILARIN ÖRNEK SAYFASI (1642).]

Bill Nye'ın İngiltere'nin Komik Tarihi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMIC HISTORY OF ENGLAND ***

***** This file should be named 11138.txt or 11138.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/1/3/11138/

Produced by Ted Garvin, Linda Cantoni and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


