*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Atlantic Monthly, Volume 7, Issue 41, March, 1861 (Atlantik Aylık, Cilt 7, Sayı 41, Mart, 1861)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 17, 2004  [eBook #11134]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11134
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Atlantic Monthly, Volume 7, Issue 41, March,
1861, by Various


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Atlantic Monthly, Volume 7, Issue 41, March, 1861

Author: Various

Release Date: February 17, 2004  [eBook #11134]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY, VOLUME 7, ISSUE

*** START OF TURKISH PART ***
41, Mart 1861 ***


Joshua Hutchinson, Tonya Allen ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Dağıtılmış Düzeltmeler



Atlantik Aylık.

Bir edebiyat, sanat ve siyaset dergisi.

Vol. VII.-Mart 1861.-no. Xli.







Alman üniversiteleri.


Profesörler.


"Alman üniversitelerinden hangisi benim için en iyi adapte olurdu?
Amaç? "Birçok Amerikalı öğrencinin sorunu,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki olağan kurs aracılığıyla,
bilimsel veya liberal çalışmalarının tamamlanması. Goettingen ve
Heidelberg Sık sık okumuş ve duymuş olacak; itibarı
Nispeten yeni Berlin Üniversitesi ona aşina olmayacak;
Ama Tuebingen, Wuerzburg, Erlangen, Halle veya Bonn'dan bile,
Belki addan biraz daha fazlasını bilir. Çoğunluğunda
Son adlandırılan yerler, yabancılar, özellikle kendi vatandaşları nadirdir;
Hiçbir arkadaşı orada çalışmadı; Akımı takip ettiler,
geçen yüzyıldan beri ve zamanlarını Goettingen veya Heidelberg'de geçirdi,
Belki Berlin'de bir kış. Bu kurumları iyi buldular ve
çalışma için her tesisi karşılamak; Ama münih ya da leipzig olmaz ya da
Jena veya Almanya'nın yirmi altı üniversitesinden başka biri, daha iyi
Birçok öğrencinin amacına cevap veriyor mu?

Geçen kış boyunca, emekli bir profesörle birçok görüşmede
Amerikan kurumlarına özel bir ilgi gösteren Berlin'de,
esas olarak Amerikan eğitim sisteminde,
_college_ terimimizle ne demek istediğini sormak. O okumuştu
Tarihçi Raumer'ın Amerika üzerindeki çalışması ve bundan bunu ilan etti
Terimin bizimle ne anlama geldiğine dair hiçbir fikri alamadı. Çok
Aynı şey ABD'de yabancı veya
Daha düzgün, Kıta Üniversiteleri. Bizim gibi alışık
Eğitici sisteminin yaygınlığı, ders kitaplarının kullanımı,-birçok kısımda
Birliğin terimler arasındaki farkı açıkça tanımlamaması
Üniversite, kolej, enstitü ve akademi, ilk adı sık sık verir
Bir fakülteye sahip olan ve bazen eksik olan kurumlara,
teolojik ve çoğu zaman yasa veya tıbbi departmanı olmadan,
üniversitenin adından,
öğretilerinde mümkün, çalışma listesinde anlaşılmak
Çağın bilimsel ve edebi arayışlarını birleştiren,-
Yabancı öğrenme okullarına doğada ve amaç olarak benzer şekilde bakın
kendimize göre, kalite veya belirli karakterinde farklı değil
öğretim, daha ziyade öğretilen dalların kapsamı ve kapsamı. Henüz
Hiçbir şey gerçekten daha uzak değildir. Sonuç, birçoğu başlıyor
Avrupa için umut dolu, daha iyi bulacağını aramak için
ev,-veya Avrupa seyahati için hazırlandığında ve olgunlaştığında,
bir bölgenin seçiminde şans veya tek taraflı tavsiyeler
daha fazla çalışmayı kovuşturun. Genellikle sadece kitap bilgisi ile
Ülkenin dili, kaza onu üniversiteye götürecek
amacına en az yeterli.

Şimdi önde gelen Alman üniversitelerinden dördünde biraz zaman geçirmiş,
ve başkalarını ziyaret etmek amacıyla daha uzun bir süre düşünmek,
Yazar, bazı genel açıklamaların dikkat çekebileceğini düşündü.
Noktalar genellikle göz ardı edilir ve doğa hakkında biraz fikir vermeye hizmet eder
Ülke öğrenme kurumlarının,-
yüksek öğrenim sistemini şu anda var olduğu gibi karakterize edin
Öğrenci hayatı dahil olmak üzere ayrıntılı tarihsel bildirimler verin,
ve profesörler,-iyi, olası olmayacak gözlemler
genel bir turist tarafından yapılacak ve yerli yazarlar gibi
gerçeklerin kendi başlarına bilgisini varsaymak gereksiz yapmak gereksiz
okuyucular.

Alman üniversiteleri Alman kültürünün doruk noktasıdır.
Ülkenin entelektüel özetini kendi içlerinde yoğunlaştırıyorlar. On dördüncü yüzyıla kadar kuruluşlarını
Prag, Viyana ve Heidelberg,-ya da kuruldu ama geç yıllarda
On dokuzuncu, Berlin, Bonn ve Münih olarak,-
Toprağın zihinsel gücü, yayıldığı bir odak oluşturur,
Teoloji, bilim, edebiyat veya sanatta, yeni dünyasında olsun
en uzak bölgelere giden yolu bulan düşünce, genellikle filtrelenmiş
ve kabul edilmedi. En çok profesörleri arasında sayılar
şairler, filozoflar veya
ilahi. Yazarlık iddia eden herkes ders odasında buluyor
Hükümet, bir
Seçkin akademisyenlere hayat pozisyonu. Sadece birkaçını belirtmek için
bir profesörde neredeyse düşünülmeyecek erkeklerin örnekleri
Kariyer,-Schiller, Rueckert profesörü Jena'da tarih profesörü idi.
Berlin, Tuebingen'de Uhland.

Hiçbir şey Almanya daha iyi topraklanmış bir ulusal hissi gösteremez
Bundan daha gurur, üniversite sistemi. Politik olarak inert, bölünmüş
Küçük devletlere, güçsüz, daha aktif veya daha aktif veya
Hırslı komşular, dünyadaki zavallı _role_ oynadı
tarih, küçük kan davalarından ve kıskançlıklardan oluşan yıllıklarla ve
zalim anlamlar, asla bir kişi olarak çalışmaz, sürüldüğünde tasarruf edin
ekstremite. Sayısız lehçe, görgü, gümrük farkı ile
hiçbir şeyde bir ve ulusal, literatüründe tasarruf edin ve bunu hissediyor,
Akademisyenlerinin yüksek kültürü aracılığıyla, yeni yollar aracılığıyla
Bilim adamları, derin araştırmalar yoluyla açıldı
her alanda öğrenilen, her birinin başında yer alır.
Çağın entelektüel hareketi. Üniversitelerinin
laboratuvarlar, dünyayı önemi olan düşünceleri
Giderek daha fazla kabul etmeye hazır. Fransa bile, bencil ve gururlu
her şeydeki geçmiş üstünlüğünün son çeyreğinde
Yüzyıl münhasırlığının çoğunu bir kenara bıraktı ve bir Cermen infüzyonu
En son ve en iyi prodüksiyonların tüm tavırlarıyla algılanabilir
Fransız Okulu. Nispeten geç yılların nispeten
İngiliz zihni bu Alman kültürüyle oldukça temas etti. Onun
Carlyle ve onun nesirinde ilk sesli tezahür duyulabilir.
okul; Yine de şimdi bile etkisi tüm literatürümüze nüfuz etti.
Çok, en son şiirimizden bazılarını, tonlarımızı ve melodilerimizden bazılarını okurken
yamaçlardaki bahçelerden uzak yankılar gibi gelecek
Almanya'nın Nightingales'i Çarpla.

Ancak en pratik olmayan insanlar, çok aktif olan Almanlar
Hemen hemen her spekülasyon alanında, hiçbir şey üretmedi
bu, üniversite sistemleriyle gerçekleştirmeden gerçek bir
çalışmaları ve gerçek durumu kavramı. Üzerinde çok şey yazıldı
Pedagoji, tarihi genel ve özel, ortak okullar ve
Gymnasia; Ancak 1854'e kadar genel bir çalışma bile yoktu.
Üniversitelerin Tarihi. Eski bakanı Karl von Raumer'a
Prusya'da kamu ibadeti, mütevazı bir şekilde ilk _beitrag_ borçluyuz
"Pedagoji Tarihi" nin dördüncü ciltleri adanmış
sadece bunlara. Kısmen tarihi eskizlerden oluşur, kısmen
yazarın 1801'den öğrenci olarak kişisel deneyiminin anlatımı
1811'den çeşitli yerlerde profesör, hedef değil ama çok az
sistemin kendisi hakkında net bir fikir vermek için hesaplanmıştır. Özel işler,
Prag'da Tomek ve Tuebingen'de Kluepfel var, var
Ancak aksi takdirde kişisel gözlemden başka bir şey kullanılmaz.
İstatistikler, her bilgi, iyi, günümüzle ilgili
ulusun entelektüel zenginliği, sözlü olarak veya
kataloglardan, programlardan ve yüzlerce yerel broşürden
her yıl verilir. Rev. Dr. Schaff, "Almanya,
Üniversiteler, Teoloji ve Din, "(Philadelphia, 1857)
Alman teolojisinin doğasını ve eğilimini karakterize etmek, ikincisi
bir kısmı ilginç ve iyi yazılmış eskizlerle alınıyor
önde gelen ilahi.

Bu lise kendilerine geçmeden önce,
Alman eğitiminin genel sistemi. Siyasi farklılıklara rağmen,
Konfederasyon boyunca bu konuda çok tekdüzelik var. .
Alman devletleri, onların bakımı için son derece _paternal_
Konular. Ebeveyn denetimlerini aileye bile genişletiyorlar
iç, sabit yasalar tarafından düzenlenen her yaşam ilişkisi ve hatta
Ölümden sonra inhumation formlar ve
önlemler verilen önlemler. Yeni doğan çocuk _must_ içinde vaftiz edilecek
doğumdan altı hafta sonra. Ebeveynler ihmal ederse, hükümet görür
-İsraillilerin ayrıcalıklarını iddia etmedikçe, bu durumda
Dinlerinin ayinleri takip edilmelidir. Altıncı ve
yedinci yıl çocuk _must_ biraz okula girer veya ilköğretim alır
evde talimat. Şimdiye kadar eğitim zorunludur; ötesinde,
isteğe bağlı. Usulüne göre hazırlandığında, eğer ebeveynler isterse,
Hükümet Gymnasium veya Lyceum, üniversitemize hemen hemen cevap veriyor; BT
Üniversiteye girmek için gençlere uyuyor. Hiçbir derece vermez; sadece,
Çalışmaların sonunda, bir _Examen Maturitatis_ gerçekleşir.
Gençlik daha sonra matrisülasyon için olgunlaştı. Sahip olmadan
Bu sınavdan geçirilen, asla normal bir öğrenci olamaz. Eşit
Birçok özel akademiden herhangi birine düzenli olarak katılmış olması durumunda veya
kapsamlı talimatların verildiği _Realschule_, ancak daha az
Özel, Latin ve Yunan'a küçük bir dikkat olmasa da ve daha fazlası
Matematik ve pratik dallar, o zaman bile almalı
Gymnasia'dan biri muafiyet ve olgunluk-sağ. Argo
öğrenci hayatı, spor salonu bir _frog_, okulun kendisi
a _pond_; Olgunluk beyanının zamanı ile onun
Öğrenci olarak resepsiyon, ona _Mule_ denir.

Kurs, adayın yaşadığı bir ışık değil,-dokuz veya on
Yıllarca süren klasik eğitim, tüm zaman boyunca Latin, son altı veya
yedi yıl, son dördü İbranice, genellikle isteğe bağlı, ancak birçok
Gelecek sınavlarda gerekli vakalar. Modern diller yok
İhmal edildi: Fransızca yedi yıl, İngilizce veya İtalyanca peşinde koştu
Son üç veya dört. Tüm bunların yanı sıra, felsefenin unsurları,
Ahlaki ve doğal, tarih, matematik vb.
olgunluk çoğu durumda eşittir, birçok aşırımda, ne bizim
Kolejler, A.M. Tabii ki, paralel
eski kurumların çoğuna göre var olduğu anlaşılmalıdır
Giren birinci sınıf öğrencisinde varsayılan Amerika Birleşik Devletleri'nde
Birkaç yıl hazırlık kursu.

Giren yerliler için çok gerekli klasik eğitim
Bu lise, durumda çok katı bir şekilde sorgulanmıyor
yabancılar,-bu bakımdan düzenlemeler çeşitli
Devletler. Prusya'da ve genellikle pasaport tamamen yeterlidir; Ancak
Wuertemberg'de, bir diploma veya bazı eski çalışmalar sertifikası olmalıdır.
kabulden önce sergilendi. Bazı üniversitelerin memurları
Örneğin Tuebingen, tüm kuralların uygulanmasında çok özeldir,
Başvuranın sorgulanması, yaşı veya milliyeti ne olursa olsun
Ailesinden yurtdışında ve içinde eğitim alması için yazılı bir izni var.
üniversiteleri, borçları ödemek için gerekli paraya sahip olsun
Sözleşme yapabilir ve bir Amerikalıya çarpacak diğer dakika soruları
özellikle özellikle belirsiz. Önlem gerçekleştirildi
Şimdiye kadar, bu şekilde olumlu bilgi verilmediğinde
geçim, kredi mektubu ellere teslim edilmelidir
Güvenlik olarak boncuk. Yine de böyle küçük olaylar
en fazla rahatsızlıklar, ki bu biraz iyi mizah ve
Ülkenin alışkanlıkları ve yapma yolları kaldırılacaktır. Kim gidiyor
Yurtdışı her zaman tam olarak uymayan şeylere karşı kıllanmaya hazır
Önyargılı uygunluk, tüm ölçme ve tartma fikirlerine
Kendi ulusal ağırlıkları ve önlemleri olan şeyler sürekli
Kendini anlaşılmaz ve mutsuz yapmak ve sonunda kârda çok az
Evden yokluğu.

Egzersiz sisteminin spor salonunda sonucu genellikle meydana gelir
On dokuzuncu veya yirminci yıldan önce. Resepsiyonu ile
Olgunluk Sertifikası Gençliğin Virile'ı bağışladığı söylenebilir
Toga. Üniversite yıllarında bir dereceye kadar özgürlükten hoşlanıyor
Daha önce hiç keyif almamıştı, öğrenci günleri olduğunda bir daha asla zevk almayacak
bitti. Matrisülasyon-Paper'larını çıkardıktan ve
_Handschlag_ (yemin edildi) Arazi yasalarına uymak için
Üniversitenin tüzüğü, öğrenci oldu,-_fox_,
Birinci sınıf öğrencisi,-kendi kariyerini, kendi profesörlerini seçiyor,
memnun olduğu dersleri duyar, katıldığı veya istediği gibi atladığı,
Bir Triendium veya Dörtlü Birlik için Bir Tanrı'nın Hayatı, Duelleri, İçecekleri ile Savaşır
Birası, kulüp ve corps şarkılarını söylüyor.-ama öğrenci hayatı daha çok
zaman.-Bütün boyunca kontrol yok, kısıtlama yok
Çalışmalar sürer. Üç veya dördün sona ermesiyle, bazen
Beş yıl bile, muayene doktor derecesinden önce gerçekleşir
verilebilir,-herhangi bir şekilde şiddetli değil, olduğu gibi sınırlı
adayın kendini adamak istediği özel şube.
Tıbbi ve hukuk departmanlarında,
Felsefi. Bu muayeneyi halka açık bir tartışma izliyor.
Dekan ve Latince düzenlenen fakülte profesörlerinin varlığı
aynı dilde tedavi edilen ve basılan bazı tez
aday. Eski arkadaşları ve herhangi biri
Dilekler, rakipler olarak durun. Bu tartışma, ne olursa olsun
Eski günlerde değer, günümüzde sadece bir parçaya dönüştü
Parçacıların sadece kekeleyen ve kekelememekle kaldığı hareketli mumyanın
Kötü Latince, ancak hafızaları tamamen başarısız olduğunda kendilerine yardım et,
daha önce yazılı olan notları ile onların özet itirazları ve
Cevaplar. Doktorun elde edilmesi için ana gereklilik
Derece, gerekli süre verildiğinde,
En azından felsefi fakülte, genellikle oldukça monte edilen ücretlerdir
yüksek.

Bu _title_ elde ettiği gibi saflarından, bu yüzden
çağrılın, eyaletteki herhangi bir önemli olan her ofis doldurulur.
Karmaşık hükümet sisteminin her bir çarpışması yoluyla,
Öneriler ve referanslar en büyük _role _,-ilk
Üniversitenin tamamlanması için ilerleme için gerekli adım
çalışmalar-ve kamu görevlileri tarafından sadece bunlar anlaşılmamalıdır
yüksek sivil veya askeri notlara sahip. Kilisenin her bakanı,
Her doktor, kimyager, ilaççı, herhangi bir
Sınıf, her profesör ve öğretmen, hepsi, aslında,
kendileri sadece mekanik sanatlara veya ticari arayışlara ve
Bunlar bile, diğer düzenlemelerle olsa bile, randevularını alır veya
mesleğini devletten kullanma izni. Bu çok büyük
Saat çalışması, her tekerlek son derece hassas bir şekilde çalışan her tekerlek.
Şimdiye kadar giden ve doktora alan ona birkaç
ayrıcalıklar verilir. Devlet hakkında iddiaları var,
Sadece bir yetersiz varsa, ona geçim aracı verecek pozisyon
bir. Yetenek ve endüstri ve çok kalıcı bir zahmetle,
en yüksek yerler. Öğrenmenin aristokrasisine aittir,-fakir,
parasız aristokrasi, ancak Almanya'da verilen bir
Gurur noktası hiçbirine.

Profesörlere devam ediyoruz. Ulaşmak herkesin gücü içindedir
Bir üniversitede öğretim görevlisi pozisyonu. Bir zamanlar diploma,
veda-dinner, _comilat_ ve genel izin alma, adam
Kariyer ciddi bir şekilde başladı. Dikkatini eğitime çevirirse,
Devletin birçok okulunda istihdam bulabilir. O mu
usulüne uygun olarak, üniversiteye daha doğrudan bakın,
Kendini adamak istediği dallarda, _examen
Rygorosum_, geleceğinin varlığında bir deneme dersi sunar.
meslektaşları ve bir
_Privat-Docent_. Bu nedenle, her ne olursa olsun herhangi bir ücret almaz
Devlet; Geliri, dinleyicilerinden ne aldığına bağlı,
Her birinden iki ila altı dolar. Haysiyeti isteyen herkes
Profesör bu aşamadan geçmiş olmalı; Nadiren erkekler denir
Doğrudan diğer yaşam saflarından,-seçkin akademisyenler olsa da,
doktorlar veya hukukçular bazen hemen bir
Akademik koltuk. Birkaç yıl sonra, beş veya daha fazla, _privat-docent_
makul derecede bir başarı derecesi ile tanışan bir
Profesörlük,-birçok yetenekli erkek bu daha düşük kalmış olsa da
Uzun yıllar, bazıları yaşam için bile. Eğer dinleyicileri ama
çok az, özel derslere, kitap yapımına,
her zaman umuduyla pozisyonlarını korumalarına yardımcı olacak
"Bir şey ortaya çıkmalı."

_Privat-Docent_ Sistemi, bazıları tarafından kınanmış olsa da, çok oldu
Birçok Alman yazar tarafından övgü aldı. İkincisi, bir garanti
öğretim özgürlüğü, bir ülkede her şeyin olduğu küçük bir nokta yok
Siyasi yöneticilere bağlı, profesörlük için erkekler kurarak,
ve onlara kendi güçlerine güvenmek, çünkü güvenmelerine gerek
sadece onların
dinleyiciler. Sayıları arasından seçildi.
düzenli fakülteler; Ve böylece ellerde doldurmaya hazır erkekler var
Herhangi bir boşluk üzerine en yüksek yerler, yeni veya deneyimsiz erkekler, ancak
Tüm yaşam, çağrılabilecekleri pozisyon için bir eğitim oldu.
işgal.

_Privat-Docent_ doğrudan fakültedeki bir koltuğa yükseltilebilir, ancak
Daha genel olarak _professor'un ara aşamasından geçer
EXTRADINARIUS_. Profesörler olağanüstü bir
çok küçük, devletten gelir; Onlar sadece öğretim görevlileri,
Ve başka bir şey yok; Yine de onların saflarında ve daha mütevazı olanlar arasında
_Privatim-docentes_, genellikle en büyük öğrenmenin adamları bulunur,
Bilime katkıları evrensel olarak yurtdışında bilinen isimler
ders odaları öğrencilerle tahrikli olan kabul edildi
Bazı normal profesörlerin salonları boş bırakılabilir. boş yer yok
bölümlerinde meydana gelmiş olabilir,-veya maalesef
Çoğu zaman, bazı siyasi nedenlerin vesilesiyle olabilir.
Uygulama dışı.

Üniversitenin normal fakültesine, _professores'e geliyoruz
Ordinarii_. En çok ayrıcalıkların tadını çıkarırlar, ömür boyu atanırlar,
ve öğrenim ücretlerinin yanında düzenli gelirler alın. Seçilebilirler
Akademik Senato'ya ve rektörlüğe, rektör veya şansölye
Yaşam için atanmamak, ancak yıllık değişmek,-çeşitli
Fakülteler sırayla temsil ediliyor. _Rector magnificus_.

Fakülteler genellikle sayısı dörttür. Birkaç üniversitede,
Geç saatlerde beşte biri yaratıldı,-
Kameralist; böylece hem Katolik hem de Protestan'ın bulunduğu kurumlarda
Teoloji temsil edilir, aslında altı fakülte vardır. .
Felsefi bölüm o kadar geniş bir alan üzerinde uzanıyor ki,
Felsefe uygun, filoloji, gerçek bölümlerine ayrıldı,
Tarih, matematiksel ve doğa bilimleri, fakülteler
Mevcut sayının çok ötesine uzanın. Fransa'da bölünür
Bir _faculte des lettres ve bir Faculte des Sciences. _ Şimdiki
Terimin kapsamlı kullanımı, orta yaşın bir uzantısıdır
Liberal Sanatların Triviuma Bölünmesi,-Dilbilgisi, Retorik,
Diyalektikler,-ve Quadrivium,-aritmetik, müzik, geometri ve
Astronomi,-ayette ifade edildiği gibi,-

  "Lingus, Tropus, Oran, Numerus, Tenor,
  Angulus, Astra. "

_Magister artium libalyum terimi, _ sık sık karşılaşılan,
bunlar. Bu çalışmaları takip edenler _artisti._
Çalışma sayısı arttı, isim değiştirildi ve bölüm
Şimdi teolojinin başlıklarından biri altında değişmeyen tüm dalları içerir,
Yasa veya ilaç; böylece her öğrenci, arayışları ne olursa olsun,
Kendisini münhasıran kendilerine sınırlandırmazsa, duymak isteyecek
Bu fakültede bir veya daha fazla ders dersi.

Profesörler sıradan ve olağanüstü,
_Privat-Docents_, Alman Üniversitesi'nin aktif gücünü oluşturur. İçinde
Tuebingen, klasik ve yorum yapan veya yorum yapan _repetenten_
İncil yazarları ve eski veya modern dillerde dersler oluşturur.
Modern dilleri sadece öğretenler _LECTORS_ stiline sahiptir.
Heidelberg'deki Gervinus'dan itibaren _professessor honorarius_ başlığı
Sadece bir onur işareti olarak verilen, taşıyıcı sadece
memnun. Bu numaralandırmayı tamamlamak için,
her üniversiteye bağlı olarak, binmek, eskrim için ustalar,
Yüzme, jimnastik ve dans, bunlar için atanan düzenli yerler
Müzelere erişimin yanı sıra, üniversite kütüphanesi, bilimsel
Koleksiyonlar, vb.

Profesör sayısı-ve bu isim altında üçünü ekliyoruz
öğretim görevlilerinin bölünmeleri-kırktan yüz yetmiş arası ve
kurumun büyüklüğüne ve önemine göre yukarı. İçinde
Berlin, geçen kış, yüz altmış dokuz vardı; Erlangen'de,
ama kırk dört; Münih'te yüz on bir. Üniversite
Kiel, yüz otuz öğrencisi ile elli sayı
Profesörler. Bunların her biri en az bir ders verir; en
Daha fazlasını teslim edin,-bazıları dört veya beş kadar. Prusya'da her biri
en azından bir kursu okumak için yasalar gerektiren, Gratis (_publice_);
Aksi takdirde, dersler _privatim_, bir ücret tarafından ödenen bir ücret
Hearer,-Terim için ortalama dört veya beş dolar deyin. .
_Privatissime_ özel dersler veya derslerdir, ne zaman ve nerede olunur
öğretim görevlisinin kendisi ile yerleşti.

Yıl, farklı olarak biraz değişen iki terim bölünür
yer. Yaz seansı, yakından süren ikisinin daha kısa.
Nisan ayının ortasına kadar, uzun tatilin gerçekleştiği Ağustos. .
Kış dönemi genellikle Ekim ayında başlar ve ikincisine kadar sürer
Mart ayının bir parçası.

Derslerin kapsamı ve çeşitliliği ile ilgili olarak, sınırsızdır ve değişir
yıllık. Berlin'de, 1859-60 kış döneminde
Üç yüz kırk altı kurs,
Klinikler, gösterici ve pratik kurslar, filolojik egzersizler,
ve benzerleri. Bunlar aşağıdaki gibi bölündü:-

  İlahiyatta.   .   .   .   .   .   38
  "Yasa ........ 56.
  "Tıp ...... 78
  "Felsefe. ... 174

İkinci bölümde vardı,-

  Felsefede uygun.   .   .  18
  "Matematiksel Bilimler.
  "Doğal".   . 45
  "Politik Ekonomi, vb. 10
  "Tarih ve Coğrafya. 12
  "Estetik. ... 19
  "Filoloji ... ... 51

Ancak Berlin, Almanya'nın en eksiksiz üniversitesidir, ancak
Birçok noktada başkaları tarafından aşılabilir. Daha az kurum
Her zaman olmasına rağmen, bu sayıda kursun yarısını sergilemeyin
Kendini dar bir şekilde adayan öğrenciyi tatmin edecek kadar
uzmanlık. Özel eğitim her zaman başvurabilir. Derslerin yanı sıra, zaman zaman _seminaren_ vardır, çoğunlukla
klasik veya İncil yazarlarının açıklandığı Latince'de yürütülür
ve öğrenciler tarafından veya tartışmaların gerçekleştiği yerlerde okumak
bir profesörün, felsefi, tarihsel veya filolojik
Konular,-Ancak, hiçbir şeyde, tartışma-toplumlarımıza benzemiyorlar.

Sadece geçen yüzyılın ortalarından beri
Yüksek dallar genellikle Almanca'da gerçekleştirilmiştir. Latin
eski olarak genel kullanımda; Şimdi nadiren bir ortam yapıldı. Orada
Bazen İngilizce, İtalyanca veya Fransızca olarak verilen bir kurs,-
Berlin genellikle Sclavonic dillerinden birinde. Modern edebiyat ve
Filoloji hiçbir şekilde kapsamlı bir şekilde geliştirilmez. Dersler
Provencal, Langue d'Or, yaşlı Alman, Kiril, değil
Nadiren, ancak zayıf bir şekilde katıldı. Modern dillerin incelenmesi
Kendileri özel öğretmenlerle takip edilmelidir. Bunların bir bilgisi,
Latin ve Yunanca'da kapsamlı bir hazırlık eğitimi yanı sıra
varsayılmış. Modern tarih, aksine, geç yıllarda
önemli bir çalışma dalı. "Devrim dönemi" tamamen
Her dönem tedavi edildi ve her zaman öğrenci kalabalığını çekiyor. Ruh
onları canlandıran, anavatanın birliğidir. Klasik çalışmalar,
Eski zamanlarda olduğu gibi aynı tartışmasız yükselişe sahip olmasa da,
henüz çok aktif olarak takip ediliyor, Yunan ve Roma tarihini kucaklıyor ve
antikalar, klasik yazarlar hakkındaki yorumlar, dersler, eleştirel ve
her satırın konusu olduğu aşırı bir dakika
mikroskobik araştırma ve farklı okumalar tartılır ve
karşılaştırıldığında, sıklıkla sınırsız miktarda istismarın istismarı
öğretim görevlisinden farklılık gösterdi. Alman filogları değil
Birbirinizden bahsederken hafiflik için dikkat çekicidir; Ve birçoğu
Berlin'de Haupt gibi, kelime dağarcığını sürekli olarak zenginleştirecek,
Saçma, Tamess ve
Emendasyonların aptallığı önerilen ve bu türden bahsederken
Orelli ve Kirchner olarak erkekler, meslekte kendi meslektaşları. A
Bir erkek kardeşin pahasına yükseltilen gülüş,
En şiddetli eğik çizgi. Varlığına borçlu olan karşılaştırmalı filoloji
ve Alman akademisyenlerin işçilerine ilerleme ve ilk
Temsilci Bopp, hala Berlin'de yaşıyor ve öğretiyor, daha fazla
ve daha fazlası geç peşinde. Sanscrit şimdi evrensel olarak öğretiliyor; Ve
Hint-Almanca dillerinin afiniteleri üzerine dersler verilir
birbirleriyle ve herkesin anne-tonu ile. Algılanabilir
Bu çalışmayı hazırlığa tanıtmak için hareket hissediliyor
departmanlar. Böyle bir değişiklik,
Daha önce temel klasik öğrenimde kullanılan yöntemler. Daha yüksek
Romanik dillerine uygulandığı gibi yakınlık yasaları da günlük
Daha çok bir soruşturma meselesi. Diez ve Delius, Bonn'da
Bu hareketin başı. Felsefede, düzgün bir şekilde denilen liste
Çalışmalar genellikle çok doludur, mantık üzerine dersler içerir,
Bilim, metafizik, antropoloji ve psikoloji ansiklopedisi,
Etik, doğa, hukuk, tarih, din felsefesi,
Felsefe Tarihi, Genel ve Özel ve Sanat Felsefesi,
veya estetik,-ikinci genel veya uzmanlık alanlarına dallanma,
Müzik, resim, heykel, eski ve modern sanat. Özel noktalar
Ayrıca,-Aristoteles, Kant, Hegel'in felsefesi olarak, vb.
Matematik ve doğa bilimleri her zaman
yukarıda adlandırılan dallarla aynı ölçüde. Konu yapılırlar
Bununla birlikte, çok sayıda politeknik okulda özellikle dikkat
Çoğu kutlandı Hanover ve Carlsruhe. Yükseldiler
şöhret ve geç kalma, bu kadar büyük bir
Baden Dükalığı, örneğin, algılanabilir bir azalma hissedilir
üniversiteye devam ederken, yeni ödenekler yapıldı
Carlsruhe okulunun genişlemesi.

İlahiyat fakültesi en yüksek sırada yer alır ve çok çeşitli
çalışmak. Dr. Schaff'tan alıntı yapıyoruz:-

"Modern zamanlarda alan, eklenerek büyük ölçüde büyütüldü.
Oriental Filoloji, İncil Eleştirisi, Hermeneutics, Antik Eserler,
Kilise-tarih ve doktrin-tarih, homiletik, kateşetik, ayinler,
Pastoral teoloji ve kilise-devlet teorisi. Teolojik yok
Öğretmenleri olmayan fakülte şimdi tam olarak kabul ediliyor
Exegetical, tarihi, sistematik ve pratik dalları için
İlahi Vasf. Ancak Alman profesörler,
Amerikan seminerlerimizde olduğu gibi ilgili departmanlar,
ancak başka herhangi bir şubeye ders verebilir, olmadığı sürece
acil görevlerine müdahale eder. Örneğin Schleiermacher,
farklı zamanlarda, teolojinin hemen hemen her dalı öğretti ve
felsefe. "

Ünlü Bologna Okulu'nun
İlk model, benzer kurumlardan çok daha geniş bir alanda uzanır
başka yerlerde. Roma yasasından başlayarak,
Hukuk Tarihi, Pandects, Sivil, Suçlu ve Ortak Hukuk,
ve doğal haklar, tarih ve felsefenin yanı sıra, yasal olarak uygulandığı gibi
Çalışmalar,-Alman hukuku ve uygulamaları için uzmanlık alanlarına dallanma, yerel
ve genel. Amerikalılar için, elbette, bunların sadece ilk kısmı
Çalışmalar hiç istenecektir. Dahası, avantajların hepsi
pratik nitelikte.

Tıp fakültesi, tıbbi olarak izlenen tüm çalışmaları benimsiyor
kolejler, daha fazla uzmanlık uygulanıyor,-gereken süre
Kurs için beş yıldan az, genellikle daha fazla.
Sınavlar şiddetlidir. Berlin, Münih ve Wuerzburg Fakülteleri
özel şöhretli,-Viyana da birçok avantaj sağlıyor. Bazılarında
Daha küçük üniversite kasabalarından çalışma araçları ile sınırlıdır.
ileri öğrenci, kapsamlı koleksiyonlar ve büyük hastaneler
istemek. Tıbbi çalışmalara diğerlerinden daha fazla masrafla katılmaktadır.

_Cameralistische facultaet_, kendilerini hazırlayanlara adanmıştır.
pratik devletçilik için. Yeni ve sadece geç kalmış
Birkaç üniversitede yıllar. Diğerlerinde, şubeler öğretildi
hala felsefi altında anlaşılmaktadır. Münih özellikle
şöhret. Tüm dallarında politik ekonomi konusundaki dersleri içeriyor,
Madencilik, mühendislik,-aslında,
eyalette hizmet.

Yukarıdaki kapsamlı çalışma listesinden kimsenin fikri oluşturmasına izin vermeyin,
Alman aklının dışa dönük enkarnasyonu, konuşma veya tapuda,
iç değerine ve sağlamlığına karşılık gelir. Adı _dryasDust_
Birçok öğrenilmiş profesöre yapışmalıdır.
Eski tarihçilerin kronolojik. Almanya dışa dönük toprak değil
biçim. Topluluk konuşmasına alışkın olan bir kişi için, öğretim görevlileri sık sık
Sıradanlık standardının çok altında görünür. Öyle olsa da
Heidelberg, Droyson ve Werder'de Münih'te Lasaulx olarak erkekler
Berlin'de derslerini lütuf edecek bir tarzda teslim edin
Herhangi bir ülkenin ders odası, ancak büyük çoğunluk uzak, çok uzak,
teslimatlarındaki herhangi bir şeyden. Sık sık ürkütücü ve çirkin
Aşırı, küreklerine karışan bir yürüyüşle yükselirler,
erkekçe lütuf ve yatağın çok tersi ve
Kısa adresle söylem, _ "Meine Herren" _ Uzun bir sürede devam et,
Başlangıçtan sonuna kadar hiç değişmeyen, monoton bir zorlama,-tamamen okumak
Ya da kısmen, çoğu zaman o kadar yavaş ki, dinleyici _avery_ kelimesini yazabilir,
genellikle sadece paragrafların, tanımların ve
gibi-ve bu çok belirsiz bir şekilde, çok dikkatsizce, kelimeler dışında
kendileri, ilk başta sadece tatsız değil, hatta itici
Birçoğuna. Her kelimenin bu dikte etmesi, zamanların bir kalıntısı
Baskı henüz bilinmiyordu, hızla ölüyor. Çoğu, hem öğrenci hem de
Profesörler, buna karşı yüksek sesle, ancak sıkıcı yöntem hala takip ediliyor
birçok yerde. Ünlü bir öğretim görevlisinin giriş açıklaması
karakteristik. Kursun ilk gününde tüm dinleyicilerini görmek,
Kalem ve kağıtla hazır, başladı,-"Beyler, dikte etmeyeceğim: eğer
Bu gerekliydi, hizmetçimi el yazmamla göndermeliyim,
Ve seninki kalem ve kağıtla; Hizmetçim dikte ederdi, seninki
Yaz ve biz de hoş bir yürüyüşün tadını çıkarabiliriz. "Bu
Ancak, bir
Olumsuz izlenim. Adınızla tanıştığın bir adamı görmek için
eserleri çok hayran olduğunuz en yüksek otorite olarak okumak,
tarzı enerjik, ateşli ve etkileyici,-
Her ihmal işareti ile rostrum, kaba ve garip
görünüş, olası her tavırla, burnundan konuşurken,
Belirsiz ve dengesiz bir şekilde cümleleri üzerinde mırıldanıyor, tüm dikkatsiz
dış biçim ve cila, hoş duygulardan başka bir şey uyandırır,
Önyargılı ideal, yaşayan gerçekliğe yol açmalıdır. Ve yine de öyle
Birçoğuyla!

Goettingen'in itibarına biraz katkıda bulunmamış olabilir ve
Yabancılarla Heidelberg, iyi ve net bir Almanca konuşuluyor
Profesörler tarafından her iki yer. Tuebingen'de, aksine, hatta
Münih, büyük ölçüde, yerel lehçe böyle bir dereceye kadar hüküm sürüyor.
Birçoğu bu şehirleri sık sık kuzey Almanya'dan öğrenciler
Yaz seansında, zor bul, hayır, neredeyse imkansız,
İlk başta, özellikle Tuebingen'in geniş Suabian'ını anlayın. Burada,
Bununla birlikte, dikte sistemi hüküm sürdüğünde,
Belirsizliği ve yanlışlığı için bir önlemle telafi eder.

Akademik özgürlüğün, öğrencilerin stilini oluşturduğu bazı yerlerde var olduğu bazı yerlerde
Yüksek derecede, ayakların genel kazınması öğretim görevlisini uyarır
Sözlerini tekrarlamak ya da duyurusunda daha belirgin ve net olmak.
Bu pedal dili, çoğu zaman göz ardı edilmiş olsa da, hala başarısız olmuyor
istenen etkiyi üretmenin sonu.

Bu tür özelliklerle, biraz merak meselesi olamazsa
Zamanın Ders Derslerinde Dairing Derslerinde Dönüşüm Yapması Gereken
fayda oldukça takdir edilebilir. Birçoğu aşırı derecede yavaş görünecek;
ve notlara sürekli başvurmak ve sıkıcı bir şekilde,
Üstesinden gelmek zor bir yorgunluk hissi. Ancak, bu özellikler
yakında konunun mükemmelliğinde unutuluyor ve
Eşzamansızlık, birkaç hafta sonra neredeyse fark edilmez, ancak
aşırı vakalar. Teherizme kaybolur ve dinleyici takip etmeyi öğrenir
deneyimli bir liderin rehberliğinde düşünceden düşünceye,
Kimin canlı sözleri duyduğu, kimin düşündüğü gibi hissettiği
doğrudan O'na iletişim kurdu.

Hear'ın duyduğu gerçek şeylerden çok fazla değil, gerçekler hakim,
Yöntemine gelince, öğrenci için değerli ders sistemi
ondan türettiği çalışma. Artık bir otomat gibi değil,
öğretmeni ve ders kitabı tarafından yönlendirilen okul çocuğu, ancak
bağımsız düşünür. Yetkililer alıntı yapılır, ki
boş vakit. Hiçbir konu tükenmez,-sadece üzerine değinilir. Öğreniyor
kendine öğret. Çok farklı, bu şekilde kazanılan zihinsel eğitim
Sadece okumada harcanan aynı zaman. Düşünce uyarıldı
çok daha büyük bir derece. Ders odası bir laboratuvar haline gelir, burada
dinleyicinin zihni, olgun bir adamla hemen temas halinde
Tüm hayatı onu hazırladığı görünen birinin çalışma yolları
Şimdiki saat için, kendisine bilgiden daha fazlasını asimile eder. .
Öğretim Görevlisi, hiçbir kitabın veremeyeceği şeyleri verir, kendi gücünü kendi gücünü
kelimeler. Konuşurken zihni her zaman aktif. Dinleyici hissediyor
Çalışmalar ve kendi temas tarafından harekete geçirilir. Öyle
konuşmanın ve ilişkinin tadını çıkarmak için herkese verilmedi
Çağın Üstat-Akışları: Ders odasında bizimle konuşuyorlar
hemen; Yaşam kanlarının akımını hissediyoruz; atılıyor
Her şey boyunca söyledikleri.

Yıllık profesörlerde olduğu gibi, bu istisnalar ortaya çıkabilir
Her yıl aynı yazılı kursu teslim ettikten sonra,
Sistem. Ton ve jest, çok görünüm,
bütün;-ve bu çok yazılı dersler, çok sık okunur ve teslim edilir,
ölü saplar değil, yeni yapraklar ortaya koyan ve
Her bahar çiçekleri.

Karşılaştırıcı etkisi olmadan dinleyicinin kendisi de değildir. Onun
Dikkat ve bilgi arzusu, yeni düşünceyi teşvik ediyor
gün be gün, saat. Ve birçok Alman bilginin sahip olması gerekir
Friedrich August Wolf ile hissettim,-"Ben
merinde yatan nazik cazibeye uzun zamandır alışmış
dikkatli dinleyicilerin huzurunda düşüncenin ortaya çıkması
Yaşayan tepki, çok yıllık bir zihinsel olan öğretmen tarafından yumuşak bir şekilde hissedildi
Uyum, ruhunda uyanır, bu da işçileri çok aşan
Boş duvarlardan ve duygusuz kağıttan önce çalışma. "


Çalışmalar.


Bir Alman oditoryumu veya _hoersaal_'a ilk giriş,
Üniversitelerdeki ders odalarına denir, çok şey gösterecek
karakteristik. Ancak dekorasyonuna çok az özen gösterilir
daire. Ulusun sahip olduğu estetik kültür ne olursa olsun,
Günlük yaşamın ve zarafetlerin küçük bir tezahürü gibi görünüyor
Öğrenilen dünyanın bölgelerinden sürgünden biraz daha az. .
Akademik salonlar manzarada, pis duvarlardan başka bir şey yok
Günler veya haftaların tozu ve çamuru ile kaplanmıştır ve kış ve yaz,
Bir köşede büyük porselen soba,-bu taşınmaz makale
Ahşabın pound tarafından yerleştirildiği neşesiz Alman mobilyaları ve
Bright Glow, insanın en sıcak arkadaşının varlığını açıklar,
iyi bir ateş. Öğrenciler için kaba, uzun ahşap masalar ve
Tezgahlar, hepsi numaralandırılmış, kesilmiş ve bozulmuş
yakında Whittling'in Amerikalı bir özelliği olmadığına ikna edecek
sadece yıkıcı. İşte oyulmuş isimler ve iç içe geçmiş
Yazı, Penknife-Renity'nin Arabesk Başyapıtları, General ile
Kadınsı temyizcilerin baskınlığı, cesur çıkıklıklar, zaman zaman,
Profilde bazı değerli profesör,-bütün mürekkeple beslenmiştir ve
Sayısız ponksiyon ile noktalı, keskin artışın sonucu
her öğrencinin mürekkepten kaynaklanan silahlıdır,
eğim tahtası. Önceki ders üniversite saati olduğunda sona erdi
saati vurdu; Sıradaki on veya on beş dakika içinde başlamalıdır.
Öğrenciler teker teker düşer ve yerlerini alır-yüksek ve alçak,
Zengin ve fakir, hepsi aynı düz sırtlı çam banklarında. Günler
başlığı seven Almanya'da bile, o zamandan beri olmasa da, ne zaman
Genç sayımlar ve baronlar en başta, ayrıcalıklı, yetiştirilmiş ve
yastıklı koltuk ve başlıklarına göre ele alındı.

Bu şekilde dinleyiciler bir araya geldikçe, bir motley görünümü sunarlar,-varlık,
Özellikle daha büyük şehirlerde, tüm topraklardan, toplumun tüm safları,
ve her yaştan. İlkinde genç birinci sınıf öğrencisi ile yan yana
Dönem, _fat Fox_, aradığı gibi, yeni bir sıçrama yaptı
Gymnasium'un sınırsız özgürlüğüne katı disiplini
Üniversite, akademik unvanı olan gri saçlı bir adam olacak
_Juvenis Studiosus_ artık uygulanmayacak. Burada oturuyor, onun şatafatlı
Saat koruması, kolordu renkleri, bu öğrencilerden biri tarafından
Yıllarca süren o kadar yazılı olan meslek
_bemossed heads_ adını aldı. Onun bilimsel miydi
bira içme kapasiteleri ile ölçülen kazanımlar ve
kılıç eğriliyor, uzun zaman önce tüm
fakülteler. Arada sırada bir ders duyar, ancak form uğruna, ancak
onun için alışılmadık bir şey. Onun yanında, ama emekli ve ciddi
daha önce bir saat önce duran genç profesörlerden biri olabilir
öğretmen ve şimdi bazı eski dinleyicileri arasında oturuyor.
Büyük profesyonel kardeşinin deneyimi. Mahkeme nerede ikamet ediyor
Ve birçok memur garnizon edildi, salon bir parçalı sunuyor
Parlak epaulettlerin ve ışıltılı üniformaların görünümü. Hayır
yıllar boyunca genç erkekler için alışılmadık bir şey
Düzenli kurslar. Rahatsız edici kılıç diz üzerine yerleştirilir, burada
kullanıcının her hareketiyle sarkamaz ve tıkanmayabilir,-kolay değil
Masa ve masa arasında kalan çok dar alanda görev. Son olarak
Yüzyıl, tüm öğrencilerin kılıcı giymesi evrensel bir gelenekti;
Ancak bu akademik ayrıcalık, dikkate alındığı gibi, çok sayıda
istismarlar, yasalar ve buna karşı yasalar çıkarıldı ve diğer eksantriklikler
elbise.

Normal öğrencilere portföyler veya daha ziyade yumuşaktır.
_HEFT_ içeren katlanabilecekleri ve cebine girebilecekleri leathern torbalar
veya dersin tamamen kendileri tarafından kopyalandığı kağıttan veya
kısmen. Bu _hefts_ genellikle çok bakım ve emeğin nesnesidir. Her biri
Mürekkeple sertçe sıkıca önüne diker. Zaman yaklaştıkça,
Ve hepsi eldeki kalemle hazır, evrensel bir vızıltı var
oda boyunca. Yine de, işitsel büyük olduğunda, birçok ülke
Konfederasyonun çeşitli illerinin yanı sıra temsil edilir,
Hala duyulan dil ağırlıklı olarak ülkeninkindedir. Yine de
Polonyalılar ve Yunanlılar, İngilizce ve Ruslar, bol miktarda olabilir, yine de onlar
nadiren milliyetlerde toplanır,-kendi konuşan kutupları kurtar
her zaman ve yerlerde dil ve kendilerine daha sevgiyle yapışmak
Deyim, diğer her şeyden soyuldukları için. On beşten sonra
Profesörün girdiği beklentiler. Her şey hala bir anda.
Aceleci adımlarla ilerliyor ve rostrumuna bükülmüş kafa kafası,
Düz, yüksek bir çam masası olan yükseltilmiş platform. O ortaya çıkıyor
notları, özenli gözlüklerinin kenarına bakıyor
bilgelik sözlerini yazmaya hazır olan dinleyiciler
mutlak ve kısa adresle başlar, "_meine Herren._"
Sonra bir saatin dörtte üçü boyunca kalemlerin kesintisiz kayması,
Konuşmacının monotonluğunun üstünde, nadiren konuşmacının
Binanın ortasındaki harika saat,
Meşgul parmaklara rahatlama ve kulağa ve beynin bu şekilde alışılmadık
Yavaş, dolaşmış, lisping, zahmetli, nadir durumlarda erkeksi teslimat.
Ders sona eriyor ve her biri başka bir oditoryuma girmeye hazırlanıyor,
Ya da eve giderken, alınan notları incelemek için,
Yetkililer, çalışmalarını yeniden başlattı, tamamladı ve hatta kopyaladı. Çalışmasında
Bu _HEFTS_, gelecekteki sınavlar için ana hazırlıktan oluşur,
Ders kitapları nadiren kullanılır, Avusturya'da tasarruf sağlar ve sınav görevlileri
profesörlerin kendileri, adaya neyin ötesine çok şey sormayacak
Kendi derslerini kucakladılar.

Dikkat çekici bir beceri derecesi ile, uygulanan Alman öğrencisi alabilir
aşağı, teslimat hiçbir şekilde yavaş olmasa bile, ilik ve öz
bütün bir dersin. Yine de bu konuda çok fazla kötüye kullanım var; Ve aradı
Baskının icadı çarpışmasını sağladığından beri
transkripsiyonla kitapların gereksiz, çok sadece, bazen haksız olsa da
eleştiri. Bir Alman yazar, Genius Adamının onu aldığını söyledi.
bir kağıt kayması üzerine notlar, yarım sayfada iyi yeteneklere sahipken
Dunce bütün bir sayfayı doldurmalıdır. Şimdi tersi oldukça doğru olurdu
birçok durumda. Çünkü düşüncesiz yazı biraz daha fazlası olabilir
boşa harcanan emek, ancak daha istikrarlı bir şekilde düşünceleri düzeltebilecek hiçbir şey yok
ve zihinde gereken hassasiyet ve sürekli dikkatlerden daha fazla gerçek
Kalemle bir dersi takip ederek, özellikle de sözleri
Profesör kölese kesinlikte değil, olduğu gibi
En genellikle durum, sadece düşünceler dinleyicinin
kendi dili. Bu şekilde kazanılan fikirler asimile edildi ve
dinleyicinin kendi mülkü. Böylece istikrarlı bir transfüzyon üretildi,
Zihinsel aktiviteyi işaretlemeye karşı en kesin çözüm. Birçok yabancı
Dersini kendi dilinde yazar ve buna çok değer verir
Yine de, aylar önce sürekli çeviri eğitimi
Bir dilden diğerine transpozisyon tamamen olmalı
mekanik. Karşılamanın şaşkın ifadesini görmek eğlenceli
Notlarını Fransızca alan bazı İsviçreli öğrencilerin
Bazı cesur konuşma figürünü içeren uzun Alman bileşikleri söylenir.
Tam güç vermek istiyorsa, hangi sünnet kullanmamalıdır?
Fikir!

Bununla birlikte, gerçek bir istismar, hala kullanılan sürekli dikte sistemidir.
bazı. Bunlar için, eski başlık sayfasındaki profildeki üç değer
Elzevir baskıları sanki hiç var olmamışlardı; Onlar gibi öğretiyorlar
kullanılan yöntemleri sürdürerek öğretildi
Abelard, kitaplar zamandan daha değerli olduğunda. Tüm söylenen ve
Gümreye karşı yazılı olarak, onu ortadan kaldırmak için
Fonografi veya stenografide derslerin son zamanlarda tanıtılması,
şimdi birkaç üniversitede öğretiliyor. Soru tedirgin
Bu çalışmayı hazırlık okullarına tanıtmak. Sistem
İngiliz veya Amerikadan farklı, etimolojik olarak
dilin doğası. Hızlı bir şekilde kullanılmaktadır, ancak henüz olmasa da
genel. Eski yavaş teslimat yazımdan biraz daha iyi görünüyor
ustalaşanlara. Öğrenciler genellikle özeldir
kendi kısaltmaları ve bu yüzden hepsini azaltmakta zorluk bulamayın
İfade hızlı olsa bile önemli noktalar.

Hepsi, hiçbir şekilde, bu transkripsiyon emeğinden geçmiyor. Çoğu
Daha zengin ve yüksek başlıklı ancak düzensiz ve yaptıklarında,
sabırsız dinleyicilerdir. Berlin'de birçok genç görülebilir,
Eğer bir Amerikalı değilse, elbisesinin enfes uyumu ve bitmesi
Paris'ten, en azından bir Alman sayısı olmalı _graf_ oynuyor
dudakları bambuunun fildişi kafasında, onunla tuttuğu gibi
çocuk eldiven eli, dikkatlice otururken, onun dirseğini
Fransız paltosu, bir masa cahilinin duster ile temas ederek kirlenmelidir
bir ay boyunca. Bununla birlikte, her geçen gün dinlenir.
Ve üzerinde, asil kulaklarını neredeyse hiç gururlandıracak bir gerçek. .
_HEFT_ ve bir ders yazma çabası onun tarafından bilinmiyor. O
Arkasında oturan ve kopyalarda oturan bazı fakir bilginlere makul bir miktar öder
Daha sonra, öğleden sonra sürüşünü alırken
Charlottenburg veya Saunters Unter-Den-Linden boyunca, Ogling the Pretty
İngiliz kızlar ve bir kraliyet ne zaman her selamlama şansını casusluk
Maymun görünümlü bir lackey ile birlikte ekipman, rulo. Bunlar,
Kurs, istisnalar, günümüzde eskisinden daha nadirdir. Padua'da,
on altıncı yüzyıl, daha zengin öğrencilerin asla
Şahsen katıldı, ancak her zaman hizmetkarlarından birini gönderdi
iyi el. Kötülüğü önlemek için yasalar çıkarıldı, ancak bundan çok sonra
Bu kağıt doktorlarının hala birçok promosyonu vardı.

Birçoğu, notlarını alırken, Alman senaryosunu çok okunaksız olarak terk ediyor,
ve Latin mektuplarından yararlanın. Bu konuda bir veya iki kelime,
genel eğitim ile bağlantılı. Herhangi birinin yapabileceği Alman senaryosu
Birkaç saat içinde öğrenin, bir yabancıya sürekli bir sıkıntı kaynağıdır.
Yazmak ve hızlı yazmak da yeterince kolaydır; Ama sonra birinin okumak
Kendi el yazısı, profesörlerin buruşuk bildirimlerinden bahsetmiyorum bile
_aula_ 'deki tahtaya takılan, olmadan neredeyse imkansız
çok pratik. Almanlar neden gotik mektuplarını korumalıydı?
ve tuhaf senaryo, diğer tüm Avrupa ülkeleri, Rusları kurtardığında,
Roma'yı kabul ettik, onlarla birlikte olmadıkça söylemek zor
ulusal gurur meselesi. Ve bu kadar çok şeysizdi
şeyler! Rusların kendi alfabesi olması gerektiği doğaldır
yeterli; Sesleri, mektupları ve kombinasyonları var-
Cermen veya Romanik dil grubu var. Ve yine de içinde
Lehçe ve Zechish, aynı seslerin büyük ölçüde var olduğu
Eksiklikler aksanlı ve noktalı harflerle oluşturulur. Yine de
İsimler ve yerler için evrensel bir yazım standardımız var.
Kıta, en popüler tarihlerimizde ve coğrafyalarımızda bir
daha az bilinen Rus isimlerinde farklılık, bundan çok uzak değil
Her gün Hindoo mitolojisinin tanrılarının isimlendirmesinde buluşuyoruz.

Gibi gereklilik, Cermen veya
İskandinav dilleri. Yüzyılın son çeyreğinde şef
Kuzey Almanya'da ve hatta güneyde bile yayınlanan bilimsel işler,
Roma karakterinde basılmıştır. Başka argüman yok muydu
Evrensel evlat edinme lehine,
gözler. Tüm uluslar tarafından okunabilir; ve diğeri en iyi ihtimalle ama
Yerli durumunda bile öğrenci için ek zorluk
iki alfabe ve iki taban tabancası ile boğulmuş çocuklar
ilk yıllarında penmanlık sistemlerinin karşıt sistemleri. Sonuç
Açık: İyi bir el Almanya'da nadir bir şeydir. Bu iyi bir işaret,
Geç yılların kamu eylemleri ve kayıtları, öğrenme eserleri, her şeyden önce
Edebiyat, aslında, sadece ulusal değil, şiir ve romantizm olarak
Roma karakterinde basılmıştır. Ne de bir köleliğe bakmayacak
taklit. Alman yazarların ve akademisyenlerin en vatandaşlarından bazıları
Grimm kardeşler, kendilerini yüksek sesle telaffuz ettiler.
değiştirmek. Çağın eğilimi evrenselliğe yöneliktir. Olacak
Fransız taklitinden bahsetmeyecek hiçbir şey, çünkü kimyagerler
Ondalık Fransızca'nın mükemmel ve evrensel olarak uygulanabilir sistemi
ağırlıklar ve önlemler.

Yukarıda söylenenler, karakterize olmak olarak tamamen alakasız değildir
Yüksek öğrenme kurumlarının eğilimi. İçindeki her hareket
Almanya, en azından bile, reformdan beri, şef
Propagatörler üniversitelerde profesördü,-Luther, Reuchlin,
Melancthon,-Yeni ve iyi olan her kalıcı ve yaygın fetih
Eski ve yıpranmış, ders odasından yayınlandı. Her neyse
Eski formlar ve yengeç benzeri ilerleme için yapışkanlar bulunabilir,
her zaman aşırı dengeleme gücü. Almanya'nın bir ulus gibi birliği
Asla farkına varma şansı asla,
Demir eli olduğunda öğrenci olan ve gönüllü olarak akın eden erkekler
Napolyon I. Hatıra Standında ağırlıklı olarak ağırlaştı.
Napolyon III.
Prusya Kardeşliği için Schiller veya Koerner veya Arndt'tan
Bavyera, Ren üzerinde yaşayanların ve yaşayanların
Tuna bölgeleri. Teşekkürler, devlet adamlarına değil, asaletine değil, prenslerine değil
Hatta, Almanya sonunda kendi empoze edilen boyunduruktan oldukça sarsıldı
Servile Fransız taklitinin, ancak merkezli olan akademisyenleri sayesinde
Yirmi altı üniversitesi! Bir zaman vardı ve bu bir yüzyıl değil
önce, Alman dili çok sınırlı olduğu düşünüldüğünde
Genel bilimsel ilgi alanları için dolaşım. Dersler
Thomasius yeni bir yol açana kadar hepsi Latince'de teslim edildi ve şimdi
Vernaküler dilden başka türlü dersler istisnalardır. Fransızca
uzun süredir evrensel ortamdı. Humboldt bile eserlerinin çoğunu yazdı
bu dilde; Ve en çok birinden bu yana iki yıl geçmedi
Seçkin Mısırlı Prusya akademisyenleri tarihini yayınladı.
Fransızca Mısır. Bu eğilimin son temsilcileri ölüyor
kapalı. Günler bitti, her küçük Alman prensinin yaratması gerektiğinde
Etki alanları Versay'ın sert parklarının kölelik taklidi,-
Toz peruklar ve uzun ipuçları,-Fransız bale dansçıları verdiğinde
tonu ve Fransız aktörler her sahnede dikildi,-Boileau
Büyük eleştiri kanonu ve Racine ve Moliere sürdürüldü
Trajedi ve komedi bir sahte sınıf. Uzaklar, o zamanlar
Büyük Frederick, Voltaire'in güldüğü Fransızca yazdı ve
Sans-souci'deki boş zamanları için daha iyi bir meslek bulan
ansiklopedistlerin materyalist felsefesinin tartışılması
Kendi dilini hor görmeye etkiledi ve her çabayı reddetti
Ulusal bir literatürün popülerleştirilmesi. Peki bu Almanya için mi
Diğer fikirler artık hüküm sürüyor,-Eh, yaşlılığında Goethe'nin üstesinden geldi.
Bir süredir ona sahip olan gallomania, tümünü çevirerek
İşler ve bundan sonra sadece Fransızca yazıyor. Goetz'in demir eli
Berlichingen bir Paris çocuk eldiveninin dikişlerini patlatacaktı. Cesur lirik
ve figürleri her kelimede iyi olan bir dilin dramatik poesy
ilkel tazelik ile bir deyim _blase_ tarafından bulunabilir
konvansiyonellik ve akademisi tarafından kristal sertliğe donmuş
ünlü kırk,-talihsiz bir ceza veya ima
bir parçanın etkisini yok edebilir. İhtiyacımız var ama akla çağırıyoruz
Shakspeare'in "Othello", Odeon'un sahnesinden güldü.
"peçete" veya "mendil" kelimesi,
işitsel.

Almanya'daki üniversitenin etkisi de konularda uygulanmıyor
sadece büyük ulusal ilgi. Sosyal, edebi,
ve halkın siyasi organizasyonu. En azından bir kısmı
Bireysel bir ulusun kitaplarına girdiği karakterize eder. İşte
Ağızdan ağızdan arazinin en uzak köşelerine doğru yolunu bulur.
Wittenberg profesörü Luther, hoşgörülere karşı konuştuğunda,
duyulan rahip veya keşişten daha fazlasıydı. Keşişin sesi
hücresinin ötesinde yankılanmamış ve rahibin etkisi
ötesine geçmeden önce tutuklandı ve kontrol edildi
cemaatinin veya kasabasının sınırları. Ama profesör Luther hitap etti
kendisi daha etkili bir kitleye. Sözleri daha önce taşındı
İmparatorluğun her yerine yıllarca.

Artık onlar olmayan Avusturya üniversitelerini bir kenara bırakmak
eskiden, devlet ne olursa olsun, bu yüksek okullardaki öğretim
Kısıtlamalar olabilir, son derece özgür,-Fransa'dan daha özgür,-daha özgür
İngiltere'den daha,-birçok bakımdan bile, ancak kulağa daha özgür olabilirdi
Amerika Birleşik Devletleri'nden daha. Sonuç olarak, arazi sıcak yatağıdır
En cesur felsefi sistemler ve en çılgın teolojik sapmalar.
Temsilcisini bulamayan bir spekülasyon dalı yoktur.
Hukukta, tıpta, filolojide, tarihte, eski çalışma yöntemleri
ve araştırmalar devrim yarattı. Ama devlet önünde duruyor
Yenilikçiler, uygulamasında sağlam ve muhafazakar. Ve sonunda var
teolojide vahşi teoriler ne olursa olsun ortaya çıktı ve
Felsefede, düzeltici elinde neredeyse.
Alan herkese açık olduğunda.

Alman Üniversitesi'nin hazırlık olmadığı unutulmamalı
okul; ona girenler çalışmalardan ve zihinselden geçti
onları kendileri yargılayabilmelerini sağlayan eğitim. Onlar
Kimi lütfen duyun. Başlıca çalışmaları,
Ders odası, yalnız olduğunda yapılır. Ortalama üç için katılıyorlar
veya günde dört saat, kütüphanelerde çok fazla zaman harcıyor,
Kitap alma ayrıcalığına sahipler. Onların tamamlanması olarak
dersler, profesörler genellikle _seminaren_ bir veya iki kez bir
Hafta, veya tarih, filoloji vb.
Diyalogda Sokratik öğretim yöntemi kullanılır. Müzeler ve
Bilimsel koleksiyonlar daha büyük kurumlarda zengin bir şekilde verilmektedir.
Bu derslerin bazılarında yapılır: Böylece Lepsius, Mısırlı açıklıyor
Berlin'deki Mısır Salonlarında Arkeoloji. Tarafından sağlanan kütüphaneler
Devletin ve hepsinin erişimi olduğu, genellikle dikkate değerdir: böylece
Goettingen'in 350.000 cilt var; Berlin, 600.000; Münih, 800.000.

Çalışmanın masraflarına gelince, bunlar dikkate alınamaz; otuz veya
Otuz beş dolar, bu terim onları kapsayacaktır, çünkü genel olarak
Birkaç kurs halka açık. Öğrenciler genellikle aylarca konuk olarak katılır,
_Hospitanten_. Dedikleri gibi,-"_fox_ duyduğundan daha fazlasını ödüyor ve
_Bursch_ ödediğinden daha fazlasını duyar. "Öğretim üyeleri fark etmez
mevcut olanların; ve matrisülasyon-açıkların alınması şartıyla
Dışarıda, Beadle'ın söyleyecek bir şeyi yok. En çok özgürlüğü var
Odadan odaya doğru dolaşmak ve sadece bir veya iki kez, herhangi bir
profesörlerin. Yaşam masraflarına gelince, değişirler. Bir kime
Alman öğrenci-ücret ve konfordan memnun kalacaktı, dört yüz
Yılda dolar, en sevgili şehirlerde bile her amaca cevap verecektir:
Birçoğu çok daha az şey yapıyor. Güney Almanya'da hayat daha basit ve daha ucuz
kuzeyde olduğundan ve sözler Münih'te doğrudur, _Gulden_
Prusya'da _thaler_ kadar uzağa gidecek. Daha fakir var
Üniversite tarafından muaf tutulan ve kendilerini destekleyen öğrenciler
_Stipendia, _ Outları asla yılda yüz doları aşmaz.

Birlikte birkaç yüz bin genç adam atıldığında,
zamanları ile kendi başına ve kime sorumlu oldukları
Eylemleri için, birçok istismarın ve
usulsüzlükler gerçekleşecektir. Yine de büyük kitle sahip olduklarından daha iyidir
temsil edildi; Derslere düzenli katılım doğru olsa da
Sadece ifade edenler, ifade giderken ve
isyan, bira içme _burschen_ stil _philistines_ veya _camels_.
Samsons'ın hor görmeye etkilediği aynı sessiz bireyler
_corps istatistikleri olduğunda, en üstünlükte bulunur,
Landmannschaften_ ve bu tür tüm kulüplere bakılır; olsa da
ikincisinin özelliği, her zaman halka açık yerlerde görülecek
Renkli kapakları, şatafatlı gözetleme korumaları veya top-boots ile eğlence,
Alman öğrenci hayatının bir tur olduğunu varsaymaya yönlendirecekti.
Bira içme, kılıç eğik ve neşeli varlık, temsil edildiği gibi veya
daha ziyade, William Howitt tarafından yanlış temsil edilen şiir halısında
etrafına atar. Hayır,-fevkalade giyimli adamlar
Turist Jena'da ve her duraklık gruplarını fark edebilir
Heidelberg'in şekerleme mağazalarının önünde dar geçiş yolu veya
Kendilerini eğitimli köpekleriyle yaz-öğleden sonra eğlendirerek yönlendirerek
"Prens Carl" ın geçici misafirinin dikkati
sayımların eski yıkık kalesinin tefekkürü,-bunlar
Alman öğrencilerin bir kısmıdır. Aralarında olabilir
Mahkeme rezervlerini yapan sıkı bağcıklı memurları seçti
Avrupa kamplara benziyor; ya da çoğu zaman asilzade oğulları veya
Zengin ebeveynler, eyaletteki bazı sinekürlere ulaşabilirler. Onlar
Öğrenci yıllarını yapın ama kaba bir sefalet hayatı için bir bahane,
satın alınan bir diploma ile yayınladıkları; Ve birçok durumda,
doymuş ve kendi hayatlarıyla tiksinti, inen
zamana varan gericiler, özgür kalkınmanın en kötü düşmanları,
Çünkü kendileri gençlerde istismar ettiler.
zevk aldım.

Rakamlar hayatı bu kadar çok yönlendirenlerin sayılırsa
William Howitt,-Bu arada, en kaba olanlarından bazılarını dışarıda bıraktı
özellikler,-en çok sayıda olduğu gibi, daha küçük olduğu gibi bulunacaklar
Kasabalar, asla öğrenci olarak yazılanların dörtte birini aşmayacak.
Almanya'nın dilbilimcileri ve filozofları, tarihçileri ve adamları
Mektupları, profesörleri ve _savans_, bunun saflarından geldi
Stranger'ın asla fark etmeyeceği Stiller ve daha çok sayıda sınıf:
Çünkü triennyumları çoğunlukla ders odasında veya evde geçirilir; Ve
onların ikna edicidir-çünkü ne öğrenciler ne de havarileri var
Bu bira içme arazisinde temperans-onları yönlendirmeyecek bir doğa
ciddi arayışlarından.

Gerçek ve ciddiyet, Almanca'nın ayırt edici özellikleridir
karakter; ve bu nitelikler gençlerde daha az güçlü bir şekilde gösterilmez.
üniversiteler profesörlerin kendisinden daha sık. İkincisi,
en iyi meyvelerini açığa çıkarmada bir güzelliğe vicdanlı
Zahmetli araştırmalar, içlerinde reddedilen güvene sadıktır.
Devlet tarafından sıradan hırs ve daha yüksek bir pozisyonda yerleştirilmiş
Manastır umurunda, kendilerini sadece kendilerine adayabilirler
Güçlerini tek bir kanala konsantre etmek,-yükseltmek,
Ennoble, eğitmek için. Başarılarına biraz katkıda bulunmaz,
dinleyicileri nüfuz edilir, ne olursa olsun vahşi ve dizginsiz ucubeler ne olursa olsun
Zaman zaman, tam onur ve erkekçe değer duygusu ile düşer,
kendi iyiliği için bilgi ve bilime yönelik ateşli bir sevgiyle değil
gelecekteki faydalar için. Sempatileri her yerde iyilik için uyanık,
Zihinleri en yüksek öğretileri alıyor. Aşkları ve sevdikleri
harika ve güçlü,-behoove olduğu gibi,
Zihinsel ve fiziksel aktivite eylemde kendini gösterir. Terk ediyorlar
kendileri, beden ve ruh, o anın işgaline, çalışma olsun,
Zevk olsun. Toplantıları, bayramları ve gezileri kapalı
Sağlıklı, kuvvetli Alman şarkısının zengin mağazasından vokal müziği,-
öğrendikleri, en popülerlerinden birinin sözleriyle
melodiler, "kadının sevgisi, erkeğin gücü, özgür kelime,
Cesur tapu ve anavatan! "

       * * * * * *


Profesörün hikayesi.


Bölüm XXVIII.

Sır fısıldadı.


Rahip Chauncy Fairweather'ın cemaati büyük değildi, ama
seçme. Sosyal bölünme çizgileri dini inançlardan geçer
Pozisyon ve servetli bir parça olsaydı. Bekleniyor
belirli bir üremenin kişileri, New England'ın bazı bölgelerinde,
Piskoposluklar ya da Unitarians olacaktır. Konak evi nazik
Rockland, küçük şapel arasında oldukça oldukça bölünmüştü.
lekeli pencere ve eğitimli rektör ve toplantı evi
Rahip Bay Fairweather görev yaptı.

İkincisi Dudley Vayan, katıldığında ibadet etti
Her yerde hizmet,-ki bu çok Elsie'nin kaprisine bağlıydı. O
cömert ve liberal olarak yetiştirilen bir doğanın
Bu iki iknadan herhangi birinde bir sığınak ve konjenial ruh bulun,
Ama eski kilisenin resmi inancının bazı noktalarına itiraz etti,
ve özellikle özgür olmayı zorlaştıran mekanizmaya
Yoktu ve saldırgan formüllerinden,-Başpiskopos'un nasıl
Tillotson boşuna, Athanasian'dan "iyi kurtulabileceğini" diledi
İnanç. Bu ve toplantı evinin
Şapel, onu yeni bir şekilde belirledi, rektör, tam olarak değil
Eğitimdeki izi, "liberal" de bir pew almak için atandı.
ibadetçilerin yapısı.

Elsie, kiliseye gitme hissinde çok belirsizdi. İçinde
Yaz, Pazar günleri dağın üzerinde dolaşmayı seviyordu. Orada
bir hikayeydi, daha önce bahsedilen mağaralardan birine sahip olduğu
hitabet olarak ve kendi vahşi ibadet etmek için kendi vahşi yolu vardı
Korkunç kayalıkların karanlık kanamalarında aradığı Tanrı. Sadece
Masallar, şüphesiz; Ama Elsie'nin ortak inancı olduğunu gösterdiler.
tüm garip ve tehlikeli karakter unsurları, henüz güçlü değildi
Dinler onlarla karışmış hissediyor. Dick'in bulduğu ilahi kitabı,
Odasını gece yarısı işgalinde, favori ilahilere açıldı,
Özellikle bazı Metodist ve sessiz karakter. Birçoğu vardı
Koro tarafından söylenen bazı melodilerin onu etkilediğini fark ettim
derin; Ve bazıları dedi ki, bu zamanlarda tüm ifadesi
değişin ve fırtınalı görünümü, onlara hatırlatmak için yumuşar
Zavallı, tatlı anne.

Son bölümde kaydedilen konuşmanın ardından Pazar sabahı Elsie
Kendini toplantıya gitmeye hazır hale getirdi. Her zamanki gibi giyinmişti
Kalın bir peçe giymesi hariç, bir kenara döndü, ancak gizlemeye hazır
onun özellikleri. Olmak istememesi yeterince doğaldı
ne olduğunu görmek için bakacak meraklı insanlar tarafından yüzüne baktı
Geçtiğimiz haftanın ruhları üzerindeki oluşumunun etkisi. O
Baba ona isteyerek katıldı; Ve koltuklarını pew'de aldılar,
onları görmeyi pek beklemeyen birçok kişinin sürprizine biraz
Bir aile gelişimini bu kadar aşağıladıktan sonra
Akrabaları, şaşkınlığı için yeni mobilyalardı
halk.

Rahip Bay Fairweather şimdi en soğuk ruh halindeydi. Geçmişti
Bir değişikliği işaret eden ateşli heyecan döneminde
dini görüş. İlk başta, kendisinden şüphe etmeye başladığında
teolojik pozisyonlar, onları daha fazlası ile kendisine karşı savunmuştu
yaratıcılık ve ilgi, belki de yapabileceğinden daha fazla
bir diğer; Çünkü erkekler nadiren kimseyi anlamak için sorun çıkarır
Kendi sorusunda zorluklar. Bundan sonra, başlarken
eski inancının farklı noktalarından çıkarmak, temkinli
Kendini bir ağdan diğeri, birbiri ardına keskinlik verdi
Aklı ve ele geçirdiği muazzam heves
çeşitli bahaneler altında ve çeşitli bahaneler altında parça parça
kılık değiştiriyor, tahsisat yapıyordu, ilgi duydu ve gibi bir şey
Sözlerine tutku. Ama yavaş yavaş insanlarına alıştığında
yeni ifadesine ve vaazlarını ve onun
Düşüncelerini gizlemek için hizmet, bir keresinde tüm entelektüelini kaybetti
Zafer ve tüm ruhsal tutkusu.

Elsie, hizmetin ilk bölümünde sessizce oturdu,
Beklenecek soğuk, mekanik şekilde yürütülür. Yüzü
Peçe tarafından teklif edildi; Ama babası duygu durumunu da biliyordu
özelliklerinin ifadesi ile hareketleri ve tutumları. .
İlahi söylendi, teklif edilen kısa dua, İncil okuması ve
Uzun dua başlamak üzereydi. Bu "notların" olduğu zamandı
arkadaşlarının kaybından sıkıntılı olanların, hasta
iyileşmekten şüpheliydi, nedeni minnettar olmaya neden olanlar
Yaşamın veya diğer sinyal kutsamalarının korunması okunmayacaktı. Tam o sırada Dudley Vayan, kızının olduğunu fark etti
Titreyen,-Gerçekten çok nadir, çok hesaplanamayan bir şey,
koşullar, onu yakından izledi ve bazılarından korkmaya başladı
Sinir paroksizm veya başka bir hastalık, kendini göstermeye yeni başlamış olabilir
Bu şekilde ona.

Bakan cebinde iki nota vardı. Bir, el yazısında
Deacon Soper, bu cemaatin bir üyesinden geliyordu, Teşekkürler
büyük bir tehlike mevsimi boyunca korunması için-
içinde dururken başkalarıyla paylaştığı maruz kalma
Dick Venner etrafında daire. Diğeri anonim bir kadındı
daha önce akşam aldığı el. İkisini de unuttu. Onun
Düşünceler daha önemli konularla çok fazla ele alındı.
Kırılan biçiminin tüm donmuş dilekçeleri aracılığıyla dua etti.
displicing ve tek bir kalp yatıştırıldı veya kaldırıldı veya hatırlatıldı
üzüntülerinin cennete doğru mücadele ettiğini,
Sevgiyle sıcak olan bir insan ruhundan nefes.

İnsanlar kasvetli dua bittiğinde rahatlamış gibi oturdular.
Babası ona dokunana kadar tek başına Elsie ayakta kaldı. Sonra oturdu
Aşağı, perdesini kaldırdı ve ona boş, üzücü bir bakışla baktı
Biraz acı çekmiş veya yanlış yaşadı, ancak herhangi bir isim veremedi veya
Belirsiz sorununu ifade ediyor. Artık titremedi, ama
Oturduğu yere donmuş gibi uğursuzca kaldı.

-Bir adam kendi ruhunu çok iyi seviyor mu? Genel olarak kimin oluşturduğu
Nobler İnsan Sınıfı? esas olarak yapmak için yaşayanlar
kendi kişisel refahlarından emin olmak
varoluş ya da ırkları için tüm güçleriyle çalışanlar,
Ülkeleri için, Tanrı'nın krallığının ilerlemesi için ve
tek suçlamasıyla ilgili tüm kişisel düzenlemeler
O onları kim yaptı ve güvenli tutma için kendisine sorumlu?
Hücresinin taş zemini havzalara giyen bir anchorite
Dizleri duada eğildi, askerden daha kabul edilebilir
hayatını herhangi bir kutsal hakkın veya gerçeğin korunması için verir
Sahip olduğu bir dünyada özel olarak ne olacağını düşünmek
Bu bir gezegenden ayda iki veya üç milyon kolonist
umursamış mı? Bunlar kendilerini önermesi gereken ciddi sorular
çok iyi bencil insan olduğunu bilenler
içtenlikle dindar ve sürekli olarak kendi gelecekleriyle işgal ederken
herhangi biri için kendilerini feda etmeye mükemmel bir şekilde hazır olan başkaları da var
Bu dünyada değerli nesne, ama gerçekten çok az işgal
Onların özel kişiliği, ne olduğu hakkında çok fazla şey düşünmek için
Onlara bir başkasında olmak.

Rahip Chauncy Fairweather, kesinlikle buna ait değildi
Son sınıf. Tarihimiz olan birkaç tür inanan var
Hıristiyanlığa erken dönüşümler arasında bulun.

Sosyal konumu öyle olan sulh yargıcı vardı
Öğretmen ile akşam tercih edilen özel görüşme
Sokak-Crowd ile. Olağanüstü gerçekler görmüştü
Genç Galilean'ın ilahi bir komisyonu olduğundan memnun oldu. Ama yine de
Öğretmenin kendisini çapraz sorguladı. Kabul etmeye hazır değildi
Açıklama olmadan ifadeler. Bu doğru tür bir adamdı. Nasıl olduğunu gör
Halk için efendisinin yasal hakları için ayağa kalktı.
Ona el koyuyor!

Ve yine, hükümet yetkilisi vardı, kamuoyuna sokuldu
O günlerde dürüst olması gerektiğini ima eden para.
O göksel yüzün tek bir görünümü ve iki kelimenin nazikçe
Komuta, onun için yeterliydi. Bu adamların hiçbiri, erken öğrencisi
ne de evangelist, öncelikle kendi hakkında düşünüyor gibi görünüyor
kişisel güvenlik. Ama şimdi mesleği gösteren fakir, sefil anahtar tesliye bak
ne olmak istedi ve iki saygın olanı kim iten
Yabancılar, bir çetenin elinden alınan, çizgilerle kaplı ve
iç hapishaneye kıyafetten çıkarılmış ve ayaklarını hızlı yapmak
hisse senetlerinde. Onun düşüncesi, terör anında, kendisi içindir:
Birincisi, intihar; O zaman, ne yapacak,-evini kurtarmak için değil,-
görevini yerine getirmek için,-
taahhüt,-ama kendi kişisel güvenliğini güvence altına almak. Gerçekten, karakter
kendini bir insanın Hıristiyan olma yolunda gösterir
diğer!

---- Elsie Sat, heykel gibi, vaaz boyunca. Adil olmaz
okuyucunun bir özetini vermek için. Yetiştirilen bir adam
Özgür düşünce ve özgür konuşma aniden kendini adım atıyor gibi bulur
yumurtalarının ortasında bir dansçı, eski eklenen çoğunluk oyları arasında
Üzerine binmemeli, erkekler ve melekler için bir gösteri. Boyun eğme
entelektüel emsal ve otorite, sahip olanlar için çok iyi
ona yetiştirildi; Akıllarının yeraltı kurslarının
Geleneğin Roma çimentosuna atıldı ve bu görkemli ve muhteşem
Yapılar böyle bir temel üzerinde yetiştirilebilir. Ama bir kişinin yattığını görmek
otuz veya kırk veya elli yıl derinlikte sapkın çabuk ve platformlar,
Ve sonra üzerine inşa etmeye başlamak, üzücü bir manzara. Yeni Bir Dönüştür
Reformdan eski inancın kollarında çok güçlü olabilir,
Ama her zaman zayıf bacakları ve titrek dizleri olacak. Ellerini kullanabilir
ve yumruklarıyla sertçe vur, ama asla bacaklarında durmayacak
İnancını miras alan adamın yaptığı gibi.

Sonunda hizmetler sona erdi ve Dudley Venner ve kızı
Sessizlik içinde birlikte eve yürüdü. Her zaman ruh hallerine saygı duydu ve gördü
Açıkçası, onun üzerinde bir sıkıntı yaratacak kadar. Orada
Bu gibi durumlarda söylenecek bir şey yoktu, çünkü Elsie ondan asla bahsetemezdi
keder. Belki aniden
Şiddet Flaşı: Bu izlenimlerin
Diğer kadınlar ağlar ve kederlerini kelime veya mektupla söyler,
zihnindeki ve hareket ettiği etkiler.

O gün dağın uzaktaki kısımlarına doğru dolaştı, o gün,
Döndükten sonra. Kimse nereye gittiğini görmedi-gerçekten kimse
Orman-rüklerini ve kayalık fasteslerini olduğu gibi biliyordu. O gitti
gece geç saatlere kadar; Ve onu izleyen yaşlı Sophy bağlı olduğunda
Uzun saçlarını uykusu için yukarıda, soğuk çiylerle nemliydi.

Yaşlı siyah kadın konuşmadan ona baktı, ama onu sorguladı
Üzerinde tartılan üzüntü ile ilgili her özellik ile.

Aniden yaşlı Sophy'ye döndü.

"Beni rahatsız eden ne olduğunu bilmek istiyorsun," dedi. "Kimse sevmez
Ben. Kimseyi sevemem. Aşk nedir Sophy? "

"Sophy'nin elsie için sahip olduğu zavallı şey bu," diye yanıtladı yaşlı kadın.
"Söyle bana, sevgilim,-Birini sevmiyorsun?-Don 'Seviyorsun ----? Sen
Bilin,-Oh, söyle bana, sevgilim, Gen'l'man'ı görmeyi sevmiyorsun
Bu, gittiğin okula devam ediyor mu? En şiir olduğunu söylüyorlar
Gen'l'Man burada her zaman kasabada. 'Zavallı Olmak'
Sophy, Darlin ',-Bir adamı bir kez sevdi,-Buraya bakın! Oh, sana gösterdim
Bu sık sık! "

Eski İspanyol gümüş madeni paralarından birinin cebinden yarısını aldı,
bu yüzyılın önceki bölümünde şu anki gibi. Diğer yarısı
Elli yıldan fazla bir süredir derin deniz kılıfında yatıyordu.

Elsie ona yüzüne baktı, ama kelimelerle cevap vermedi. Ne Garip
Zeka, elmastan aralarında geçenlerdi
gözler ve küçük boncuklu siyah olanlar?-ne subtil iletişim,
Eklemli konuşmadan çok daha derin nüfuz mu? Bu en yakındı
Elsie'nin sahip olduğu sempatik ilişkilere yaklaşım: bir tür aptal
Brute annelerin gözünde gördüğü gibi duygu ilişkisi
gençlerine bakıyor. Ancak, olduğu gibi, dar ve
bireysel; oysa dilde kendini şekillendirebilecek bir duygu açılır
Kendisi için büyük insan sevgileri topluluğuna girin; için
Konuştuğumuz her kelime ölü bir düşünce veya duygunun madalyasıdır, içeri girer
sayısız temasla pürüzsüz giyilen bazı insan deneyiminden ölmek,
Ve her zaman sıcak sıcaklıktan diğerine aktarılır. Kelimelerle paylaşıyoruz
kendini şekillendiren ırkın ortak bilinci
semboller. Müzikle bu özel bilinç durumlarına ulaşıyoruz
_form_ olmadan olmak, mozaiklerle şekillenemez
kelime bilgisi. Gözlerin dili kişisel olarak daha derine iner
doğa, ama tamamen bireyseldir ve ifadede yok olur. Eğer
Hepsini bilinçten kökleri olarak büyümek olarak görüyoruz,
Dil yapraktır, müzik çiçektir; Ama gözler buluştuğunda ve
Birbirinizi arayın, beyazlatılmış gövdenin ortaya çıkmasıdır.
hangi hayat sürüyor, ama asla renk almamış
güneş ışığı.

Üç gün boyunca Elsie okula dönmedi. Çoğu zaman o
ormanlar ve kayalar arasındaydı. Sezon şimdi azalmaya başlamıştı ve
Orman sonbahar ihtişamını giyecek. Rüya gibi pus başlamıştı
manzarayı yumuşatmak ve yılın en lezzetli günleri
cazibelerini dağ manzarasına ödünç vermek. Çok değildi
Elsie'nin eski uğraklarında kalması gereken tekil
Sezon değişimi yakında onu sürmeli. Ama yaşlı Sophy açıkça gördü
Bazı iç çatışmaların devam ettiği ve bunu çok iyi bildiği kadar
Kendi yoluna sahip olmalı ve kendisini en iyi şekilde çalışmalıdır. Kadar
Görünüşe göre Elsie'nin söylediği gibi. Sözlerle söylemişti
Elbette, sevemeyeceği. Bir şey çarpık ve duyguyu engelledi
Şüphesiz, bir başkasında aşk olurdu; Ama böyle bir
Duygu, onunla tüm malign etkilere karşı çabalıyordu
ona müdahale etti Yaşlı kadının kendi başına mükemmel bir kesinliği vardı
akıl.

Çeşitli kişilerde duyguların çalışmasını gözlemleyen herkes
mizaçlar, _incubation_ dönemlerine sahip olacak kadar iyi bilir,
birey ile ve belirli bir nedenden farklı ve
heyecan derecesi, ancak açıkça kendi kendini sınırlayan bir
Sonunda onların sonuçları-bir dizi evrim
Şiddet, bir paroksizm gözyaşı, yasaya kademeli bir çökme veya
ne olursa olsun-bir saldırının son aşaması gibi,
Ateş ve Ague. Kimse çocukları fark etmeden gözlemleyemez
gökbilimcinin dilini kullanmak için _Personal bir denklem_
Tempers, böylece biri bir hücumdan bir saat boyunca somurtuyor, bu da diğerini bir
Beş dakika boyunca öfkeli ve bittiğinde onu bir melek bırakır.

Üç günün sonunda Elsie, uzun, parlak, siyah saçlarını ördü,
ve içinden altın bir ok vurdu. Kendini daha fazlası ile giydirdi
olağan bakım ve fırtınalı güzelliğinde sabah mükemmel indi.
Düşen paroksizm bitti veya en azından tutkusu değiştirmişti.
faz. Babası büyük bir rahatlama ile gördü; Her zaman birçok korkusu vardı
Saatlerinde ve günlerinde kasvetli, ancak daha önce atanan nedenlerle,
kendi kendine güvenilmesi gerektiğini hissetmişti
gerçek kısıtlama veya eski Sophy'nin yapabileceği gibi başka bir denetim
Suç olmadan egzersiz yapın.

Alışılmış saatte okula gitti. Bütün kızlar vardı
gözleri onun üzerinde. Bu gençlerin içe doğru bilmeyi özlediği kadar hevesli
Dışa doğru süsleme işareti ile hareket: eğer o kadar fazla değilse
Büyük denizlere yelken açan gemiler olarak sinyaller, bir sonu yok
şerit veya gizli bir hiyeroglif olmayan bir ringlet dönüşü
Bu küçük kruvazörlerin duygu okyanusu üzerindeki anlamı. Kızların hepsi Elsie'ye yeni bir düşünceyle baktı; O daha fazlasıydı
okulda belki de her zamankinden daha görkemli bir şekilde dizildi; Ve onlar
genç ustayı çizmek için bir anlam ifade ettiğini söyledi
Gözleri ona. Buydu; Başka ne olabilir? Güzel, soğuk
Elmas gözlü kız, yakışıklı genç beyefendiyi göz kamaştırmayı amaçladı.
Onu sevmekten korkacaktı; Doğru olamazdı, bazılarının
İnsanlar köyde söylemişti; O bir tür genç bayan değildi
Bay Langdon'u mutlu et. O karanlık insanlar asla güvende değil:
Dedi genç sarışınlar kendi kendine. Elsie böyle bir edebi değildi
Bir bilgin: Bu yüzden genç şiir Bayan Charlotte Ann Wood'u düşündü. O
Bu kaşlarını çatan kaşlarla iyi bir öfkesi olamazdı: bu
her biri onun içinde düşünen birkaç geniş yüzlü, gülümseyen kızın görüşü
kendi rahat küçük zihinsel _sanctum_, bu, vb.
O _SO_ mutlu!

Elsie'nin o sabah gözlerinde hareketsiz, kötü bir ışık yoktu.
Nazik görünüyordu, ama rüya gibi; kitaplarıyla oynadı; Sorun olmadı
Kendisi, egzersizlerden herhangi biriyle-kendi içinde çok değildi
her zaman izin verildiği gibi, bazı bahane veya başka bir şekilde,
kendi yoluna sahip.

Okul saatleri uzun sürdü. Kızlar dışarı çıktı ama o
sonuna kadar devam etti. Daha sonra Bay Bernard'a geldi, bir kitapla
Elini, bir soru sormak gibi.

"Günümüzde benimle evime doğru yürüyecek misin?" Dedi, çok düşük bir
Ses, bir fısıltıdan biraz daha fazlası.

Bay Bernard, isteğe bağlı olarak şaşırdı, böyle bir şekilde. O vardı
acı verici bir sahnenin veya başka bir şeyin sunulması. Ama olacak hiçbir şey yoktu
ama ona büyük bir zevk vereceğini garanti etmek.

Böylece Dudley Konağı'na doğru ilerlediler.

"Hiç arkadaşım yok," dedi Elsie, bir kerede. "Hiçbir şey beni birinden sevmez
yaşlı kadın. Kimseyi sevemem. Bana bir şey olduğunu söylüyorlar
İnsanları bana çeken ve onları baygın kılan gözler. Onlara bak Will
Sen?"

Yüzünü ona doğru çevirdi. Çok soluktu ve elmas gözler
diğer kapakların altında olduğu gibi bir filmle parıldıyorlardı
bir gözyaşına yuvarlandı.

"Güzel gözler, Elsie," dedi,-"Bazen çok delici,-ama yumuşak
Şimdi ve sanki o arkadaşlıkların altında bir şey varmış gibi bakıyorum
Çıkarabilir. Ben senin arkadaşın, Elsie. Bana yapmak için ne yapabileceğimi söyle
Hayatın daha mutlu. "

Elsie Venner, "_ beni _love! _" Dedi.

Bir kadın böyle bir talepte bulunduğunda bir erkek ne yapar, böyle bir
bir avowal? Bay'ın en hassas, en cruellest, en alçak anıydı
Bernard'ın hayatı. Solağa döndü, neredeyse titredi, sanki bir
Kadın sevgilisinin beyanını dinliyor.

"Elsie," dedi, şu anda, "Sana biraz faydalı olacağım
Söylemenize veya yapmana izin vermemem gereken güven ve sempati olsun
bizi yanlış ilişkilere sokacak her şey. Seni seviyorum Elsie,
Kendi üzüntüleri olan kız kardeşi,-
Mutluluğum ve hayatımın riski,-gerçek bir arkadaşa daha fazla ihtiyacı olan biri olarak
Tanıdığım tüm genç kızlardan herhangi birinden. Bundan daha fazlası
Benden söylememi istemiyorum. Son zamanlarda heyecan ve sorun yaşadınız,
Ve bu sizi her zamankinden daha fazla böyle bir ihtiyaç hissettirdi. Bana elini ver
Sevgili Elsie ve bana sanki senin için gerçek bir arkadaş olacağıma güven
aynı annenin çocuklarıdır. "

Elsie elini mekanik olarak verdi. Ona soğuk gibi görünüyordu
_aura_ kolu boyunca vurdu ve içinden geçen kanı soğutdu
kalbi. Nazikçe bastırdı, ona mezarla dolu bir yüzle baktı
Nezaket ve üzücü ilgi, sonra yumuşak bir şekilde vazgeçti.

Zavallı Elsie ile her şey bitmişti. Neredeyse geri kalanını sessizce yürüdüler
Yolun. Bay Bernard onu konak evinin kapısında bıraktı ve
üzücü önsüklerle geri döndü. Elsie hemen kendi odasına gitti ve
Her zamanki saatlerde ondan gelmedi. Sonunda eski Sophy başladı
Onun hakkında endişe duy, dairesine gitti ve kapıyı bul
Kilidi açıldı, dikkatli bir şekilde girildi. Elsie'nin yatağında yattığını buldu, onu
Kaşlar güçlü bir şekilde daraldı, gözleri donuk, tüm görünümü harika
cefa. İlk düşüncesi kendine zarar vermiş olmasıydı
ölümcül bir yolla veya başka bir yolla. Ama Elsie korkusunu gördü ve güvence verdi
o.

"Hayır," dedi, "diye düşündüğünüz gibi yanlış bir şey yok; ben
Ölmüyorum. Doktor için gönderebilirsiniz; Belki acıyı alabilir
kafamdan. Onun yapmasını istediğim tek şey bu. Acının faydası yok,
bildiğim; Eğer durdurabilirse, izin ver. "

Böylece yaşlı doktora gönderdiler. Katı trottan çok önce değildi
Kostik, eski körfez atı ve çakılın çökmesi
Tekerlekler, doktorun caddeden yukarı çıktığını fark etti.

Eski doktor, ziyaret edenler için bir modeldi. O her zaman
Sessiz, neşeli bir görünümle, sanki bir
Onunla kesin bir rahatlama getirdiği bilinç. Yolu a
Hasta, doktorunun yüzüne ilk bakışını kapar,
Koşulsuz olup olmadığı, yeniden yapılandırılmış olsun, mahkumdur
Affedilmiş, bu konuda gerçekten korkunç bir şey var. Sadece olmak
Tutulmaz bir huzur maskesi, herhangi bir şeye karşı kanıt ve
bir hastanın açısından her şey. Yüzü yansıtan doktor
Hastanın bir ayna gibi durumu insanları inceleyecek kadar iyi yapabilir
Yaşam sigortası bir ofisi için, ancak hastalığa ait değildir. .
Yaşlı Doktor, insanları korkunç bir gerilim içinde beklemedi,
dava hakkında konuşmaya devam ettim,-hasta her zaman
O ve arkadaşlar bazı endişe verici semptomları veya zorlu bir şekilde tartışıyorlar
Kendisinin duyduğu operasyon.

Evde olduğunu bilmeden hemen önce Elsie'nin odasındaydı. O
başucuna öyle doğal, sessiz bir şekilde geldi ki, sanki
O sadece hoş bir şey söylemek için bir an için düşmüş bir arkadaştı
kelime. Yine de onu görene kadar Elsie hakkında çok huzursuzdu; O asla
kendisine veya onun hakkında ne olabileceğini biliyordu ve hazırlandı
en kötüsü.

"Hasta, çocuğum?" dedi, çok yumuşak, alçak bir sesle.

Elsie konuşmadan başını salladı.

Doktor elini aldı,-profesyonel manzaralarla veya sadece bir
Dostça bir yol, söylemek zor olurdu. Bu yüzden birkaç dakika oturdu
ona her zaman bir tür baba ilgi ile bakıyorum, ama
Her şey nasıl yattığını, nasıl nefes aldığını, rengini, ifadesini not ediyor,
Uygulanan gözü tek bir soru olmadan çok öğreten her şey
sorulmak. Acı çektiğini gördü ve şu anda,-

"Bir yerde acınız var; nerede?"

Elini kafasına koydu.

Konuşmaya bırakılmadığı için onu bir süre izledi, sorguladı
Yaşlı Sophy birkaç dakika kurnazca ve bu yüzden
muhtemel rahatsızlık nedeni ve kullanılacak uygun araçlar.

Bazı çok aptal insanlar yaşlı doktorun inanmadığını düşündü
Tıp, çünkü bazı fakir yarı öğretilen yaratıklardan daha azını verdi
İnsanlardan yararlanan daha küçük komşu kasabalarda
Tiksinme ve onları her türlü kötü kokulu ile rahatsız etme hastalığı
ve kötü niyetli ilaçlar. Gerçeği söylemek için herhangi bir şey vermekten nefret ediyordu
Zaten yeterince rahatsız olanlara zararlı veya iğrenç,
İyi olacağından çok emin olmadıkça,-bu durumda asla
Uyuşturucularla oynandı, ancak iyi, dürüst, verimli dozlar verdi. Bazen o
Daha boorish türden bir aileyi kaybetti, çünkü onlar düşünmediler
daha fazlası olmadıkça, paraları ondan değer aldı
eyer çantalarında taşıdığı her şeyin tadı.

Elsie'yi rahatlatacağını düşündüğü bazı çareler emretti ve
Onu, ertesi gün arayacağını söyleyerek, onu daha iyi bulmayı umarak.
Ama ertesi gün geldi ve bir sonraki ve hala Elsie onun üzerindeydi
Yatak,-Ateşli, huzursuz, uyanık, sessiz. Geceleri fırlattı
ve dolaştı ve yerleşmiş bir
Saldırı, eskiden "sinir ateşi" dedikleri gibi bir şey.

Dördüncü gün, ortak olmaktan daha huzursuzdu. Kadınlardan biri
evin onunla ilgilenmeye yardımcı olması için geldi; Ama gösterdi
onun varlığından kaçınma.

"Bana Helen Darley'i gönder," dedi sonunda.

Yaşlı doktor onlara, mümkünse bunu şımartmaları gerektiğini söyledi
onun fantezi. Hasta insanların kaprisleri asla hor görülmeyecekti,
En azından Elsie gibi insanların en azından sinirli ve
acı ve zayıflık ile titizlik.

Bu yüzden Apolline Enstitüsü'ndeki Bay Silas Peckham'a bir mesaj gönderildi.
Bayan Helen Darley'i birkaç gün boyunca yedekleyemeyeceğini bilmek için
Okuluna devam eden genç bir bayana dikkat etmesi gerekiyordu
Ve şimdi hasta yalan söylüyordu,-Dudley'nin kızından başka kimse yok
Vayan.

Kötü bir adam asla kasıtlı olarak çevirmeden hiçbir şeyi kabul etmez
bitti, böylece kirli tarafını görebilir ve eğer yapabilirse,
Para ödüyor. Bir başmelek ruhunu kurtarmayı teklif etmesi gerekiyorsa
Sixpence, içinde bir delik bulunan bir altı pens bulmaya çalışacaktı. Bir beyefendi
Düşünmeyi bırakmadan çok şey için evet diyor: Bir perişan
arkadaş, soruları cevaplama konusunda dikkatli bir şekilde bilinir.
cebinden veya kendisinden ödün veriyor.

Bay Silas Peckham istekte çok büyük görünüyordu. Bayan Dooties
Enstitüste Darley önemliydi, çok önemliydi. Ona ödedi
Zamanı için büyük miktarlarda para,-içeri girmeyi bekleyebileceğinden daha fazla
Kadın gençliğin eğitimi için başka herhangi bir institootion. Bir kesinti
Maaşından gerekli olacaktır, eğer emekli olması durumunda
Bir sezon için dooties küresi. Ekstra masrafa tabi tutulmalı,
ve ek işçilerin kendisi yapmak zorundadır. Düşünürdü
konu. Herhangi bir düzenleme yapılabilirse, Squire'a kelime gönderirdi
Vehançının millet.

"Bayan Darley," dedi Silas Peckham, "
Vayan
o. Ateşi var, bu yüzden beni bilgilendiriyorlar. Eğer herhangi bir ketchin ise
Ateş, elbette konak evinin yanına gitmeyi düşünmeyeceksin. Eğer
Doctor Kittredge, bunun güvenli, perfec'ed güvenli olduğunu söylüyor,
Sech koşullarında, ilgili herkes için adil gibi görünüyor. Olacaksın
Olmadığınız süre boyunca ücretinizden vazgeçin-
Bütün günler olarak tempolu olun. Tahtadan aynı şekilde suçlanacaksınız
Varlıklarınızı hane ile yerseniz. Varlıklar faydası yok
pişirildikten sonra yemek yedikleri ve uzak durmanız için değil
bizim milletimiz. Demage için size makul bir tazminat alacağım
bir öğretmenin yokluğuyla okula. Miss Crabs herhangi birini üstlenirse
Dooties eğitim departmanınıza ait, bakacak
Sech Pekooniary düşünceleri için, aralarında kabul edebileceğiniz gibi
Sen. Bu koşullarda, rızamı vereceğim
Dooty görevinden geçici yokluk. Doktora adım atacağım
Kittredge'ler, kendim ve
şikayet."

Bay Peckham paslı ve çok dar kenarlı bir şapka aldı, ki bu
Kırsal naziklere özgü bir hava ile başının bir tarafında. BT
Doktorun ofisinde olması beklenen saatti,
Onu evden tutan bazı özel çağrı.

Rahip Chauncy Fairweather'ın sadece ayrıldığını buldu.
Doktor. Eli midesinin çukurundaydı ve yüzü
içten tedirginliği ifade eder.

"Kullanmadan önce salla," dedi doktor; "Ve ne kadar erken telafi olursan
Zihniniz hemen konuşmak için, sindiriminiz için o kadar iyi olacak. "

"Ah, Bay Peckham! İçeri gir, Bay Peckham! Okulda kimse hasta değil, ben
umut?"

"Okulun haalth'ı fust hızı," diye yanıtladı Bay Peckham. "
Sitoation, Saloobrity için nadiren elverişlidir. "(Bu son kelimeler
geçtiğimiz yılın yıllık raporundan. ) "Providence kurtuldu
Kadın gençliğimiz dikkate değer bir önlemde, referansla geldim
başka bir husus. Dr. Kittredge. Herhangi bir ketchin şikayeti var mı
Köyde mi gidiyorsunuz? "

"Şey, evet," dedi doktor, "bundan bir şey olduğunu söylemeliyim
düzenlemek. Kızamık. Kabakulak. Ve günah,-bu her zaman yakalıyor. "

Eski doktor gözü parıldadı; Arada bir küçük dokunuşuna sahipti
mizah. Silas Peckham, doktora kuşkuyla baktı.
Sanki ona karşı bir tür avantaj elde ediyormuş gibi. Bu yol
Anayasasının insanları biraz zevk almaya yatkındır.

"Sech şeyleri kastetmiyorum, doktor; ateşler demek. Herhangi bir ketchin var mı
FEVERS-İktidar, Sinir veya Typus ya da 'EMS deyin-şimdi
Bu köyün etrafında mı gidiyor? Hayır varsa, tespit etmek istediğim şey bu
uygunsuzluk. "

Yaşlı doktor Silas'a gözlüklerinden baktı.

"Yeşil elma şarabı olarak sert ve ekşi," diye düşündü kendi kendine. "Hayır,"
dedi,-"Böyle bir vakayı bilmiyorum."

"Elsie Venner ile ilgili sorun nedir?" diye sordu Silas, keskin bir şekilde, sanki
Bu sefer ona sahip olması bekleniyor.

"Hafif ateşli bir saldırı, onu başka biriyle aramalıyım; ama
Tuhaf bir anayasa ve onun hakkında asla çok güvende hissetmiyorum
çoğu insan hakkında. "

"Bunun hakkında bir şey var mı?" Diye sordu Silas, kurnazca.

"Hayır, gerçekten!" Doktor dedi,-"Yakalama?-Hayır,-Bunu
Kafan Bay Peckham? "

"Şey, doktor," diye cevapladı vicdanlı müdür, "
için bir graat sorumluluğu, çok graiiiit sorumluluğu,
Benim sorumluluğumu taahhüt eden noomerous ve sevimli genç bayanlar. Bu bir
Soru, asistanlarımdan birinin gitmesi gerekip gerekmediği, talep etmek için,
Miss Neverner ile bir sezon için durmak. Hiçbir şey benim için beni kısıtlamıyor
Tam ve serbest rıza onun gitmesi için ama bulaşıcı hastalıklar korkusu korkusu
Bu sevimli kadın gençler arasında tanıtılmalıdır. Ben uyacağım
senin fikriniz,-distinc'ly demek istediğini anlıyorum, şikayeti
Ketchin '?-ve Bayan Darley'e dooties'i yerine getirmeye teşvik et
Kendime ve kuruluşuma her ne pahasına olursa olsun, yaratıcı bir iş arkadaşınız. Biz
onu çok özleyecek; Ama bu iyi bir neden ve o gidecek,-ve
Providence'ın onu onsuz kurtarmamızı sağlayacağına güveneceğim
Institootion'un çıkarlarına kalıcı bir şekilde yok. "

Bunu söyleyerek, mükemmel müdür, paslı ile ayrıldı
Dar kenarlı şapka, sanki altı düğümlü bir esinti varmış gibi, eğiliyor,
Ve tabanca (tabiri caizse) ceket yakasına dalıyordu. O
Kısa bir süre alan Helen ile ilgili sorularının sonucunu açıkladı
Elsie'nin annesinin kötü bir ilişkisinden bu arada not, sonra
Elsie'nin eleştirel durumu hakkında onu bilgilendiren konak evi
ve Helen'in onunla birlikte olması gereken acil arzusu. Yapamadı
tereddüt etmek. Yapılabilecek yorumları düşünürken kızardı;
Fakat bir yaşam ve ölüm meselesinde bu tür düşünceler nelerdi? O
Silas Peckham ile şartlar yapmak için duramadı. Gitmeli. Yapabilir
Eğer yaparsa onu püskürten; Şikayet etmeyecekti,-Bernard'a bile değil,
Kimin, ona verirse, müdürü şartlara getireceğini kim biliyordu
amaçlanan gasplardan en az ipucu.

Böylece Helen onun peşinden gönderilecek kıyafet demetini yaptı, bir kitap aldı
ya da onunla iki zaman geçirmesine yardım etmek için iki tane ve Dudley için ayrıldı
Konak. Büyük bir içe doğru çaba sarf etti
Bu yüzden ona zorlanan kardeşçe görev. Bir tür terörü vardı
Elsie; ve ondan sorumlu olma, yalnız kalma düşüncesi
O, o elmas gözlerin tam etkisi altına girmesi,-ise,
Gerçekten de, ışıkları acı ve yorgunluk ile karartmadı-bir
O küçüldü. Ama ne yapabilirdi? Bir dönüş noktası olabilir
Zavallı kızın hayatı; Ve tüm korkularının üstesinden gelmeli
iğrençlik ve kurtarmaya git. "Helen geliyor mu?" dedi Elsie, duyduğunda, iyi duygusu ile
Hastalığın sinirliliği ile hızlandı,
Merdiven, evin herhangi bir mahkumunun aksine bir kadans ile.

"Bu garip bir kadının adımı," dedi Old Sophy,
Elsie için sevgi, doğal olarak yeni bir gelişin kıskançlığına atıldı. "Pay
Sophy, 'Young Missis tarafından ayarlanırsa' yatağına ayak bastı.
PILER,-'Y' kazandı, Darlin '? Beyaz kimsenin sevemeyeceği '
th 'ol' siyah kadın yapıyor;-onu 'den' onu uzakta, şimdi bir sevgili var
ruh!"

Elsie, işaret ettiği yere oturması için onu harekete geçirdi ve Helen
O an odaya girdi. Dudley Never onu takip etti.

"O senin hastanın," dedi, "Doktor buradayken.
Seninle birlikte olmayı istiyor ve yapmanı bekleyeceğiz
Birkaç gün içinde onun kuyusu. "

Böylece Helen Darley kendini en beklenmedik şekilde kurdu
Dudley konağının bir mahkumu olarak. Elsie ile birlikte oturdu
zaman, gündüz ve gece, onu yatıştırma ve ona girmeye çalışırken
Bu garip yaratığın kanıtlanması gerekiyorsa
gerçekten sempatik duyguları gerçekten yapabilirdi.

Bu açıklanamayan bir şey neydi, ruhu arasında ve
İlişkilerde olduğu diğer her insanın? Helen
sahip olduğu algılanan veya daha doğrusu hissedilen, derinliklerinde katlanmış
Onun varlığı, gerçek bir kadın doğası. Onu karartan bulut aracılığıyla
Boyun, ara sıra bir ışın çalacaktı, ki
Kıç ve ciddi insanlar, kontrastından daha etkileyiciydi
İfade ile alışkanlık giydi. Bu acı olabilir ve
Yorgunluk yönünü değiştirmişti; Ancak, her halükarda Helen'e baktı
Soğuk parıltısının sahip olduğu gergin ajitasyon olmadan gözleri
Doğal ışıklarıyla dolu olduklarında ona üretildi. Hissetti
Annesinin sevimli, nazik bir kadın olması gerektiğinden emin olun. Vardı
kötü tanımlanmış bir ortamdan parlayan güzel bir doğanın parıltıları
uzak görüntüler yaptığı gibi, rahatsız etti ve titredi ve tereddüt etti
Isıtmalı havanın dalgalanan yukarı doğru akımlarından görüldüğünde. Sevdi
Kendi yolunda, yaşlı siyah kadın ve bir tür devam ediyor gibiydi
onunla sessiz iletişim, sanki kullanımını gerektirmiyormuş gibi
konuşma. Helen'in varlığıyla sakinleştirilmiş gibi görünüyordu ve
Onu başucu oturmak için sevdi. Yine de bir şey, her neyse,
Kalbini nazik arkadaşına açmasını engelledi; Ve şimdi bile
Ona bakarak yalan söyleyeceği zamanlar vardı, böyle bir hareketsiz
Helen'in iç çekeceği ve değişeceği dikkatli, neredeyse tehlikeli ifade
Onun yeri, nefesi olan insanların yaptığı gibi kurnaz hatip
Süngerimsi konuşmasıyla onları emiyor, böylece durduğunda,
Biraz hava almalı ve karıştırmalı ya da sanki olması gerektiğini hissediyorlar
yarı-smarda ve felçli.

Tüm bunların anlamını tahmin etmeye devam etmek çok fazlaydı. Helen
Old Sophy'ye muhtemelen atabilecek bazı sorular sormaya kararlı
şüphelerine ışık tut. Elsie'de bir akşam fırsatı yakaladı
uyuyordu ve ikisi de ondan biraz uzakta oturuyordu
yatak.

"Söyle bana Sophy," dedi Elsie her zaman göründüğü kadar utangaçtı
Şimdi, dost olduğu kişilerle konuşurken? "

"Her zaman jes 'öyleyse, Bayan Darlin, o zaman küçük bir chil oldu.
Beş, altı yaşındaydı, biraz lisp-bana _thophy_ deyin; onu yapan
Kin 'o' 'utanç verici, belki de büyüdükten sonra asla lisp değil, ama o
Kin 'o' çok konuşmuyor. Fac '
Ortak kızların yaptığı gibi, 'xcep' Jes '
millet,-'n' o zaman çok değil. "

"Elsie kaç yaşında?"

"On sekiz yıl bu Las 'Eylül."

"Annesi ne kadar önce öldü?" Diye sordu Helen, biraz titremeyle
onun sesiyle.

"On sekiz yıl önce bu Ekim," dedi Old Sophy.

Helen bir an sessiz kaldı. Sonra fısıldadı, neredeyse
Yardımcı bir şekilde,-Sesi onu başarısızlığa uğrattı,-

"Annesi ne öldü, Sophy?"

Yaşlı kadının küçük gözleri, beyaz bir halka yuvarlak gösterene kadar genişledi
onların boncuklu merkezleri. Helen'i elinden yakaladı ve sanki ona yapıştı
korku içinde. Elsie'ye baktı, sanki olabilirmiş gibi
dinleme. Sonra Helen'i ona doğru çekti ve onu yumuşak bir şekilde dışarı çıkardı
oda.

"'SH!-' SH!" Dedi, kapının dışında olur olmaz. "Giymek'
Elsie'nin annesinin öldüğü şeyde asla bu evde konuşmayın! "Dedi.
"Kimse asla hiçbir şey söylemiyor. Ah, Tanrı çirkin şeyler yaptı.
Ağızlarında ölüm, Bayan Darlin ',' ne için olduklarını biliyor; Ancak
Zavallı Elsie!-Daha önce onun kanının değişmesi için-Temmuz ayındaydı
Mistress ölümünü aldı, ama zavallı elsie'mden üç haftaya kadar can atıyor
doğdu. "

Artık konuşamadı. Yeterince söylemişti. Helen hatırladı
köye geldiğini duyduğu hikayeler ve aralarında bir
bu anlatının erken bir bölümünde atıfta bulunulur. Tüm hesaplanamaz
Elsie'nin görünüşleri, zevkleri ve yolları bir
doğasında yabancı bir unsur karışan ante-doğal izlenim.
Soğuktan dışarı bakan hayranlığın sırrını biliyordu.
ışıltılı gözler. Garip itmenin önemini biliyordu
hangisi-kendi samimi bilincinde hissetti
onu genç kıza doğru çeken açıklanamaz cazibe
Bu iğrençliğe rağmen. Yeni duygularla bakmaya başladı
ahlaki doğasındaki çelişkiler,-gösterildiği gibi sempati özlemi
Helen'in şirketi için isteği ve geçmenin imkansızlığı
içinde bulunduğu soğuk tecrit çemberinin ötesinde.
O içgüdüsel hissinin korkulu gerçeği,
Elsie'nin gözlerinden dışarı bakan insan olmayan bir şey ona geldi
Ani bir penetran inanç parıltısı. İki savaşan vardı
o mükemmel organizasyon ve gururlu ruhun ilkeleri. Biri onu bir yaptı
Kadın, bir kadının güçleri ve özlemleri ile. Diğeri hepsini soğutdu
duyguları için çıkış akımları. Onu gözyaşsız ve sessiz yaptı
Başka bir kadın ağladı ve yalvarırdı. Ve onun ruhuna aşılandı
bir şey-şimdi ona kötülük demek acımasızdı-hala
dikkatli ve tehlikeli,-bu fırsatını bekledi ve sonra vuruldu
Yayından bir ok gibi düşünceli bir premeditasyon bobininden.
Dick Venner'ın bileğinde beyaz yara izlerini hiç görmemiş olanlar bile,
ya da bir kraveri yapma girişiminin yarı anlatılmış hikayesini duydum
yaramazlık, ona bakarak yeterince iyi biliyordu.
Yaratıklar kurcalanmamalı,-öfkeyle sessiz ve hızlı
intikam.

Helen, bu iletişimden sonra bir kerede başucuya geri dönemedi.
Fakir kıza, kurbana bakması gereken gözlerle değişmişti
böyle duyulmamış bir ölümün. Şimdi her şey ona açıklandı. Ama o
uyanık bilincinde bu tür ciddi düşünce derinliklerini açtı,
Sanki insan hayatının bütün gizemi tekrar geliyormuş gibi görünüyordu
ondan önce yargılanma ve yargılama için. "Ah," diye düşündü, "
Yalanları çeşmesinde mühürlenmiş, kaynağında zehirlenebilir,
böylece tüm kursu boyunca karanlık ve ölümcül akacaktır.
Yaratılışlarımızı kendimiz yargılamalıyız? "Sonra geldi
Korkunç soru, unsurların kendilerinin ne kadar yetenekli olduğu
ahlaki doğayı saptırmak: cesaret, adalet ve hakikat ise,
erkeğin gücü ve kadının erdemi,
Avustralya'nın ormanındaki yemeğiyle yarış,-faul hava ve
Hıristiyanların karanlığı "
Büyük şehirlerin saraylarında yaşayanlar? "

Bahçeye doğru yürüdü, bu karanlık ve derin üzerinde düşünerek kayboldu
önemlidir. Şu anda arkasında bir adım duydu ve Elsie'nin babası geldi
yukarı ve ona katıldı. Seçkin'de Helen'e girişinden beri
Dul Rowens tarafından verilen çay partisi ve oturmaya gelmeden önce
Elsie, Bay Dudley Venner dünyanın en tesadüfi yoluyla tanıştı
Birkaç kez: kiliseden sonra bir kez,
Hafif bir duşta yakalandı ve şemsiyesini tutmada ısrar etti
eve giderken onun üzerinde;-bir kez küçük bir partide
Evin hızlı gözlü hanımının harika olduğu konak evleri
birbirini görmeyi seven insanları bir araya getirme ustası;-belki
diğer zamanlarda ve yerlerde; Ancak bunun kesin bir kanıt yok.

Doğal olarak Elsie'den, hastalığından ve aldığı yönden bahsettiler.
Ancak Helen, Dudley Venner'ın kızı hakkında söylediği her şeyde fark etti.
Morbid hassasiyet, göründüğü gibi, çok şey söylemeden bir isteksizlik
fiziksel durumu veya onun özellikleri hakkında,-
ve bir ebeveynin olması gerektiği gibi konuşun ve yine de küçülüyor, sanki varmış gibi
Elsie hakkında dayanamayacağı bir şey. Diye düşündü
Tüm bunları gördü ve hepsini şaşırtıcı bir şekilde yorumlayabilirdi.
Kızı hakkında büyük olanı hatırlatan koşullar vardı
hayatının üzüntüsü; Bu sürekli hatırlatıcı olması garip değildi
bir dereceye kadar bir baba olarak duygularını değiştirmiş olmalı. Ama ne
Bu sürekli ile uzun yıllardır liderlik etmesi gereken bir hayat
İsim edemediği sıkıntı kaynağı! Helen yeterince iyi biliyordu, şimdi,
özelliklerinde bu tür izleri bırakan üzüntünün anlamı
ve tonlar ve onu çok nazikçe ve şefkatli hissettirdi
o.

Böylece bahçedeki çatırtı yaprakların üzerinde yürüdüler.
Sonsuzluk kokusunu soluyan kutu çizgileri;-çünkü bu
bizi zamandan uzaklaştıran kokular
geçmiş; Bundan başka bir taş topu üzerinde yaşasaydık,
üzerinde büyüyen bir kutu vardı. Böylece yürüdüler, yollarını buldular
Birbirlerinin üzüntülerine ve sempatilerine yumuşakça
diğerinin yaşam deneyimine karşı ve nasıl olduğunu görmeye başladı
Acı çekerek öğretilen farklı, ama paralel dersler
onları adım adım aynı sakin anlaşmalara götürmüştü
İkisinin de dindar bir şekilde tanıdığı bu yüce bilgeliğin düzenleri.

Yaşlı Sophy pencerede idi ve onları yukarı ve aşağı yürürken gördü
Bahçe-Alleys. Onları büyükbabası olarak izledi, vahşi izledi
düşmanca bir kabile gizlenirken ağaçlar arasında hareket eden figürler
dağı hakkında.

"Ol 'evinde bir evlilik olacak," dedi, "
Onlara güller çalılar ag'in. Ama 'zavallı elsie'nin evliliğim', 'n'
Ol 'Sophy' orada ol. "

Helen o akşam ruhunun sessizliğinde dua ettiğinde değilse
Elsie'nin hayatı kurtulabilir. Bunu bir iyilik olarak sormaya cesaret edemedi
Cennet. Hayat ona ne olabilir ama sürekli bir acı ve bunlara
onun hakkında sürekli bir terör hakkında? O ama çok etkilenebilir
İlahi lütuf, onun içinde en gerçek insan, en tamamen
kadın benzeri, karanlık, soğuk, artan içgüdünün üstesinden gelmelidir ki
onun bir zehir gibi olmasını sürüklemişti:
Sor ve geri kalanı ondan daha yüksek bir bilgelik ve tüfek sevgisine bıraktı
sahip olmak.

       * * * * * *


JİMNASTİK.


Yani beden eğitimi için gayretin biraz azalmaya başlıyor dostum? BEN
sizin özel durumunuzda, çünkü çok ateşli bir şekilde başladı
ve sadece bir yaya hobisi üzerinde yoğunlaştı.
Tam şimdi kelimenin tam anlamıyla havanın altındasınız. Equinoctial
fırtına. Olursa diyorsun; İngiltere'nin altında ayak basmadı
Şemsiye mi? Wordsworth düzenli olarak her konuk turu yürümedi
Windermere, varıştan sonraki gün, yağmur mu yoksa parlaklık mı? Yani bir gün önce
Dün, dört milinizi, kuzeydeki paralı turda yaptın ve
bele sıçradı; Ve dün üç mil yürüdün
Dışarıda, güney paralı parolda ve dizlere sırılsıklam. Bugün
Fırtına biraz artıyor, ancak şimdiye kadar kuruyuyorsunuz ve
öyle kal; Egzersiz bir humbug; Hepsinden vazgeçeceksin ve
Satranç kulübü. Satranç kulübüne gitmeyin; Benimle spor salonuna gel.

Satranç, zor sorunlarla vergilendirilmesi çok iyi olabilir. Aksi takdirde bir beyin
inert, küçük olaylarla monoton bir günü değiştirmek, uyanık tutmak
Uykulu bir akşam boyunca ve ertesi sabah bütün bir aileyi uyandırmak için
Bu önemli olan kahvaltı tablosu üzerinde ayarlama için
Devlet sorusu, Kızıl Kral'ın ellili olarak dökülmesi gerekip gerekmediği
Elli birinci olana kadar hareket et veya değil. Ama ortalama bir Amerikalı adam için
İş yerini gece vakti başıyla sadece bir fırın bırakır
kırmızı-sıcak beyin ve vücudunun bir yığını yanmış cüretkar, tamamen
On dolar daha fazla mesafe katmak için günlük çabada tükenmiş
Posterity ve fakir ev arasında,-böyle birinin yakması için
Ofis-saatlerden sonra karmaşık bir satranç-problem için
Haftanın çalışmasıyla yıpranmış bir odun-saly, sipariş vermeliyse
Cumartesi akşamı testere atında ve eğlence için gördü. Elbette var
Her halükarda yeterince rekreasyon ve dua et, o kadar küçük yapalım
Entelektüel. Doğru, satranç lehine bir şey söylenebilir-
örnek, bundan hiçbir para kazanılamayacak ve şimdiye kadar
Bize çok fazla çalışan Amerikalılar: Ama bu bile yeterli değil. İçin
Bu bir kez, beyninizi kasabanızın içine, akşam vaktinde, sizinle
diğer değerli eşyalar; Satranç kulübüne gitmeyin; Benimle gel
Spor salonu.

Kör bir giriş yoluyla on dik, yıpranmış bir merdiveni on atar
Başka bir merdiven ve yine başka bir merdiven ve aniden yerde ortaya çıkıyoruz
büyük ışıklı bir oda, sadece yoğun bir insan makine alışverişi, nerede
Hint kulüpleri dönüyor, aptal-çukurlar vuruyor, titriyor ve titriyor ve
Kollar ve bacaklar her türlü beklenmedik yönde uçuyor. Henderson
Büyük oranları sessizce ağırlık kutularına karşı oturuyor,
elli kiloluk ağırlıkta monoton canlılıkla çekmek,-"
Sabit Motor "Erkekler ona çağırıyor. Kontrast için Draper yüzüyor
Böyle havadar bir hafifliğe sahip paralel çubuklar arasında yukarı ve aşağı
Vücudunu giyinme odasına asmış olması gerektiğini düşünüyorsun ve
Sadece kollarında ve kıyafetlerinde egzersiz yapmak. Parsons sallanıyor
Yüzükler, önce ve arkada tavana yükselen; Yukarı ve aşağı gidiyor
Kendisini sadece bir bardak pigeona dönüştürerek tekrar tekrar dönüyor,
Yine de hala insan sarkaçının uzun ve sabit titreşimine bağlı.
Bir diğeri onunla bir yarış yapmak, eğer salıncakta oturuyorsa çalışıyorsa;
Ve yine de başka bir şey, hareketlerine eşlik ediyor,
_trapez_. Bu arada Hayes, yatay çubukta dönüyor, şimdi
Geriye, şimdi ileri, durmadan yirmi kez,
Bükülmüş kolları, demirinde bir fakir gibi. Kaç farklı yol
Bu çocuklar tasarladığı dikey bir direğe yükselen!-Biri ile tırmanıyor
eller ve bacaklar, başka bir el ile, bir diğeri de sürünüyor
All-Fours Falling tarzında, bir diğeri de yoluna çıkıyor
Bir ayak arayla mandalları deliklere eklemek,-onun sallandığını göreceksiniz ve
Tavana ulaşmadan önce biraz titreyin. Diğerleri bir
yay ve sıçrayan kord; kordon daha yüksek ve daha yüksek hareket eder, bir
Bir tanesi, alan bir kenara bırakılana kadar,
Bir Hindistan-kauçuk topu gibi tek şampiyon,
Bir ravel gibi bacadan kaybolacak gibi görünüyor. Bazı
Sağlam genç ziyaretçiler, çiftçiler görünüşlerine göre,
bazı başarıyla, altmış kiloluk aptal-çeliğinde, bazıları
Sessiz adam, katip veya terzi, yüz kiloluk mütevazı bir şekilde yürüyor
ağırlık ve yerçekimi yasaları gibi istikrarlı bir şekilde gidiyor
Aniden yollarını değiştirdi ve aşağı yerine yukarı doğru çalıştı. Hayır,
Ancak, aniden orijinal önyargılarına devam etmeli, geçelim
Giyinme odasına ve flanel gömleği veya
Tamamen jimnastik kıyafeti, tercih edebileceğiniz gibi, değerleri ele alalım
Gymnasium.

Halkın fiziksel hakkında duymaktan yorulduğunu söyleme
eğitim. Görme ile sörf yapmaktan da bahsedebilirsiniz.
elma çiçekleri veya güllerden sıkılmış,-bu atletik egzersizler için,
Sağlıklı bir insan için, aynı derecede iyi ve ferahlatıcı. Tabii ki, herhangi biri
Bu konunun her zaman konuşan veya herhangi bir
diğer; Ama tema değil, seni yoran adam. Herhangi bir kişi
tüm varlığı herhangi bir şekilde emilen morbid ve sıkıcı olur
Bir şey, oynama veya dua ediyor olsun. Kraliçe Elizabeth, hayran olduktan sonra
Beyefendinin dansı, dans ustasına bakmayı reddetti,
daha iyi. "Hayır," quoth onun blöf ihtişamı,-"'Bu onun işi,-ben hiçbiri
"Profesyoneller yorucu büyüyor. Kitaplar iyidir,-bir tekne de öyle;
Ama bir kütüphaneci ve bir feribot, sizi olduğunuz yere götürmek için yararlı olsa da
Gitmek dileğiyle, yoldaşlar olarak mutlaka canlandırılamazlar. Annals
"boxiana" ve "yaya" ve "kriket alanı"
Bay Thomas Dibdin'in bibliyografik eserleri olarak Monomani'nin kayıtları.
Margaret Fuller gerçekten dedi ki, hepimiz dedikodu yapmaktan memnun ve farklı
Sadece dedikodu bölümünde bireysel olarak tercih ediyoruz; Ama bir monotonluk
Dedikodu yakında sıkıcı büyür, tema atları veya oktavos olur.

Gerekli miktarın onda biri henüz atletik olarak söylenmedi
Bu topluluk için reçete olarak egzersiz yapar. Ne zaman bir zaman vardı
Eğer yapabilirsek, genellikle Amerikalı erkekler arasında bile uygulanmadılar
Yarım yüzyılın yabancı gezginlerine güvenin ve onlar
Sadece Amerikalı erkekler arasında saygınlığa dönüşüyor. Motley diyor
Flaman kahramanlarından birinin, "en kısa sürede onun
günlük tenis dini egzersizleri olarak "-sanki top oynama o zaman
Büyük bir adam gününün gerekli pivotu. Böyle bir fiziksel pivot
Zevk almalıyız, çünkü dünyadaki başka hiçbir ırkın buna ihtiyacı var
fazla. Halkımızın muazzam yaratıcı kapasitesi sayesinde, mekanik
Avokasyonlar neredeyse sedanter ve entelektüel hale geliyor
meslekler. Amerikalılar arasında, tüm el işi sürekli
beyin işine dönüşür; Akıl kazançları, ama beden acı çekiyor,
ve geri yüklemek için başka bir fiziksel aktivite biçimine ihtiyaç duyar
denge. Makine mükemmelleştikçe, tüm daha kaba görevler
Sürekli olarak Alman veya İrlandalı göçmene teslim ediliyor,-
Çünkü Amerikalılar gerekli belirli şeyi yapamaz, ama
Çünkü daha entelektüel bir şeye terfi ediyor. Böylece dönüştü
Zihinsel bir işçi için bir şekilde bedensel eksikliği sağlamalıdır. Eğer
Bu bu sınıf için geçerlidir, elbette öğrenci için geçerlidir,
devlet adamı ve profesyonel adam. Son zamanlarda yapılan genel ifade
Lewes tarafından, İngiltere'de, kesinlikle Amerika'da daha az değil:-"Nadirdir
Beynin zanaatkârları arasında iyi bir sindirimle buluşmak, ne olursa olsun
Yemek ve genel alışkanlıklarda ne kadar dikkatli olabilirler. "Büyük Çoğunluk
edebi ve profesyonel erkeklerimizin ifadesini yansıtabilir
Washington Irving, eğer sadece akıllıca sonucunu onaylarlarsa:-"Benim
Kendi davası
ve hareketsiz bir mesleğe çok niyetli olmak. Hepsini atfetiyorum
bana zaman, ruhlar, her şeyi kaybeden,
bendeyken iki yakın uygulama ve tüm egzersizin ihmali
Paris. Her gün iki saati kuvvete adamış olduğuna ikna oldum
Egzersiz sonunda bu iki ve birkaç tane daha kazanacak
pazarlık."

Gerçekten de, konuyla ilgili herhangi bir şey var,
fiziksel zorunluluk. Tüm doğalarımızın sadece bedenden daha fazlasına ihtiyacı var
efor; Bedensel zevklere ihtiyaçları var. Toplamda olması ya da olması gerekir
Bizim, eğitilmesi gereken evcilleştirilmemiş çingene doğasına dokunmak
ezilmiş. Medeniyetin tam ortasında,
vahşi yaşamın biraz lezzetini verir; ve atletik egzersizler
araçları döşeyin. Aniden koyda yakalanan genç adam
Teknesinde yalnız, ona karşı rüzgar ve gelgit ile fırtına
Norveç deniz kralının hissi,-hisler tamamen rahatsız edici,
Eğer lütfen, ama heyecan ve parıltı için getirirler. Sonra yüzmek
Dove Limanı'nda fırtına, alçak tepelerin tepesinde, yüksekte dalış
olanlar ve kendinizi sanki bir Güney deniz adalı gibi hissediyorsun
o gün koyun eti yerine misyonerlikte yemek yiyeceklerdi. Tramp, bir
bütün gün, tepe, bataklık ve mera boyunca, silah, çubuk veya her neyse
mazeret olabilir ve kendinizi akşam bulduğunuz kamp ve
Blue tepelerde esasen kayalıklar arasında olduğu kadar bir Hintlisiniz
Dağlar. Koşullara daha az bağlı olduğumuzdan daha az ve daha fazlası
Kişisel mizaç ve irademiz. Browning'in tüm zevkleri
"Saul," bizi onların ile mutlu eden "vahşi yaşam sevinçleri"
Onları okurken tazelik, herkesin erişebileceği ve bizi
Yürütüldüğünde hala daha mutlu. Her biri, onu geliştirirken orantılı olarak
Kendi fiziksel kaynakları, kendini evrenle uyumlu hale getirir ve
ona bir şey katar; Bay Pecksniff olarak bile,
Sindirim makineleri, akşam yemeğinden sonra düşüncede dindar bir zevk hissetti
Bu harika aparatın yaralandığını ve gittiğini.

Bir genç, bir değirmenden çok fazla macera sevmez
Çok fazla su gücüne sahip olabilir; Sadece çalışılması gerekir, boşa gitmez.
Fiziksel egzersizler enerjiye verir ve meşru bir kanala cesaret eder,
Savaş, kumar, ruhsatlılık, otoyol-robbery ve
Ofis Arıyor. De Quincey, aynı şekilde, Wordsworth'un
Yaya ve Şarap ve Ruhların Yerine; Ve Emerson düşünüyor
Kaba dönemlerin gücü "sakin zamanlarda nadiren telafi edilebilir,
Savaş kadar dayanıklı mesleklerden çekilen benzer bir canlılık dışında. "
Hayvan enerjisi bastırılamaz ve bastırılmamalıdır; Debarred ise
Doğal kanalından, kendisi için doğal olmayanları zorlayacaktır. A
Duyguların güçlü yaşamı, sadece
sakıncalı bir his, ama onu önlemeye yardımcı olur. Sağlık sadece sevinç bulur
varoluş; Günlük nefes ve günlük ekmek yeterli. Bu masum zevk
Kayıp, normal arzular anormal memnuniyetler arar. En acımasız
Ödül savaşçısı saflık arasındaki bağlantıyı tanımaya zorlanır
ve canlılık ve eğitime girdiğinde erdemli hale gelir,
Olimpiyat'ta fethetme umuduyla eski gözlemlenen iffet kahramanları
Oyunlar. _Ascetic_ kelimesi, Yunanca bir kelimeden geliyor
Bir sporcunun hazırlık egzersizleri. Manevi hastalıklar var
çarpık içgüdüler ve düzensiz sinirler arasında zehirli olarak bobin ve
Biri, ruhunun ruhu için ayakta duran sponsorda genellikle daha güvenli olurdu.
Dispeptikten daha jimnastikçi.

Tabii ki, doğamızın talebi her zaman sürekli değildir
efor. Kişi her zaman bu "kaba egzersizi" aramaz, Sir John
Sinclair "İngilizlerin sevgili idolü" olduğunu iddia ediyor. Var
Lezzetli Diller, Napoliten Reposes, Creole Siestas, "Uzun Günler ve
sağlam çiçek bankaları. "Ama bu
Bu şehvetli lezzetleri daha kahramanca değiştirecek ılıman bölgeler
ve reverie'yi zahmetle tatlandırın. Gittikleri sürece
Sağlıklı bedenin zevkleri,
ruh. Karşılaştırma zemini olmadığı için,
Antagonizm. Bir sonata ve deniz banyosunu nasıl karşılaştırın veya Sistine ölçer
Madonna ülkede dörtnala karşı mı? Her biri için en iyi Şükran Günü
diğerinin tadını çıkarmak ve zihni aslalama aspler için eğitmektir.
Sonuçta, atletik egzersizlerin en iyi kararı,
Sully, "Henry ile her zaman aynı görüşteydim
IV. Onlarla ilgili: sık sık en sağlam olduklarını iddia etti
vakıf, sadece disiplin ve diğer askeri erdemler değil, aynı zamanda
Bu asil duyguların ve bir tane veren zihin yükseltmesinin
doğa üstünlüğü diğerine. "

Şimdi, belki de soruya gelmeye hazırız, bunlar nasıl
Atletik zevkler elde edilecek mi? İlk ve en kolay cevap,
Her gün uzun bir yürüyüş yapmak. İnsanlar bunu gerçekten yaparsa, bunun yerine
Sonsuza dek bunu yapmaktan bahsetmekten, nesne kazanılabilir. Olmak
Elbette, bu egzersiz biçiminde çeşitli kusurlar var. Bu bir
oynamak, başlamak için ve bu nedenle zihni ondan çekmez
günlük bakım; Endişeli adam yoldaki sorunlarını tekrarlar; Ve her biri
Mile, bu durumda, vücuda olduğu kadar beyne de taze yorgunluk getirir.
Dahası, Dr. Grau'ya göre "Üç ayrı grup var
Yalnız yürümenin neredeyse tamamen ihmal edilen kaslarının
başvurdu ve sonuç olarak sadece sakat bir durumda var,
Her ne kadar büyük önem taşıyorlar ve her biri yakın duruyor
_RAPPORT_, en büyük zorunluluğun diğer bir dizi işlevi ile
sağlık ve yaşam. "Bunlar daha sonra kasları olarak sınıflandırıyor
omuzlar ve göğüs, akciğerlerde bir yatağa sahip,-karın
karşılık gelen organlara dayanan kaslar ve omurilik kasları,
tüm sinir sistemi ile yakından bağlantılıdır.

Ama en büyük pratik zorluk, yürüme, en az
konsantre egzersiz biçimi, daha büyük bir ödenek gerektirir
Çoğu insanın vermeye istekli olduğu zaman. Liberal olarak alındı ​​ve
Daha konsantre olan ve daha fazla oyunu olan egzersizlerle bağlantı
Onlar hakkında, çok değerli ve gerçekten de vazgeçilmez. Ama öyle
Gördüğüm kadarıyla, bu diğer arayışlar yerine yerini alıyor
yaya, genellikle bunun için bir tat yaratırlar; Böylece, ne zaman
Tatlı bahar günleri geliyor, öğleden sonra jimnastik dersimizi göreceksiniz
Kelimenin tam anlamıyla dört rüzgara dağılmaya başlayın; Ya da bir
Moment, ormandan eve giderken, elleri doldurulur ve kokulu
Arbutus'un uzun çelenkleri ile.

Ancak spor salonu, tüm kas egzersizlerinin normal tipidir,-
tarafsız ve kapsamlı olan, bir şeyleri olan
Her mevsimde, tüm hava koşullarında mevcut olan herkes,
tüm enlemlerde. Diğer tüm hükümler sınırlıdır: satır
kışın ne de yaz aylarında paten, salon patenleri ve buz botlarına rağmen;
Top oynama yoldaşları gerektirir; Binicilik para alır; Her şeyin İhtiyaçları
Gün ışığı: Ama spor salonuna her zaman erişilebilir. O zaman tek bu
tüm vücudu eğiten şey. Askeri tatbikat bir istemi yapar,
Hasta, dik, doğru, hareketsiz, güçlü. Kürek bir dizi kas alır
ve kendinizi döndüğünüzü hissedene kadar onları uzatır
Parmak uçlarından ayak parmaklarına uzun bir spiral yay. Kriket veya
taban topu, bir oyuncu koşar, grev yapar, saatler, yakalar, atar, öğrenmelidir
Dayanıklılık da. Yine de, bunlardan hangisi özel hobiniz olsun,
Tüm günleri ve tüm kasları kullanmak istiyorsanız,
Sonunda Gymnasium,-tek kapsamlı panacea.

Modern jimnastik egzersizlerinin tarihi kolayca yazılır:
Modern demek için uygun,-Çünkü, aparat gittikçe, eski
Gymnasium'ların kendimizle ortak bir yanı var gibi görünüyor.
Modern plandaki ilk kurum Schnepfenthal,
Gotha yakınlarında, Almanya'da, 1785'te Salzmann, bir din adamı ve
Bir erkek okulu müdürü. Sekiz yıllık deneyimden sonra, onun
Asistan, Gutsmuths, bu konu hakkında bir kitap yazdı.
İngilizce'ye çevrildi ve 1799'da Londra'da yayınlandı ve
Philadelphia 1800'de, "Salzmann'ın Jimnastikleri" adı altında. HAYIR
Bununla birlikte, her iki ülkede de benzer kurum var gibi görünüyor,
Voelckers tarafından, Londra'da, 1824'te kurulanlara kadar ve Dr.
Follen, 1826'da Cambridge, Mass.
ilk başta ve sonunda öldü. Voelckers'ın en iyi hesabı
Kuruluş Hone'un "Her Gün Kitabı" nda bulunacak; Planı görünüyor
Kararsız olmak. Ama Dr. James Johnson, onu yazıyor
"Sağlık Ekonomisi" on yıl sonra, bu Almanca
Egzersizler "Spartan Gençliğe daha iyi adapte olmuştu.
Pampered Cits'in sollu oğulları, masanın dandı ve saçma sapan
Tavan ve fabrikaların kiracıları "ve ayrıca" Bu
Ultra-gymast meraklısı, önemli bir dalda çok fazla yaralanma yaptı.
hijyen, fazlalığı taşıyarak ve sonuç olarak
Desuetude. "Ve Dr. Jarvis," pratik fizyolojisinde "
Amerikan deneyinin sorgulanamayan sonucu "genel"
arıza."

Buna göre, tüm fiziksel olarak tanınmış krallar
alıştırmalar, şüphesiz Almanlar tarafından çok fazla aşıldı ve
Fransızlar tarafından bile, jimnastikte. Mükemmel küçük yazarı
"Jimnastik El Kitabı," George Forrest, M.A.
Bu eksiklik. "Belki de sahip olduğumuzu merak ediyor
Tüm Avrupa ülkelerinin en iyi ve en güçlü figürleri ayrılmalı
Kendimiz çok gelişmemiş bedensel. Yüzde bir adam yok
Hatta ayak parmaklarını elleriyle bir seviyeye yükseltebilir,
daha sonraki üyeler; Ve henüz bunu yapmak jimnastikin en başında
Egzersizler. Kural olarak, kollarda ve bacaklarda güçlüyüz, ama zayıf
bellerin ve sırtların karşısında ve görünüşe göre o güzelden yoksun
tüm belin etrafında dolaşan ve böyle bir
Eski heykellerde avantaj. Gerçekten de, bir banyo yerinde seçebilirim
Her jimnastikçi sadece bu kasların gelişimi ile. "

Fransız ulusunun Almanlar ve askeri kısmıdır,
esas olarak, şimdiki zamanlarına jimnastik egzersizleri geliştiren
detaylandırma, iyileştirici uygulamalarının çalışması
Başta Ling, bir İsveçli yüzünden. Örneğin, Alman kılavuzlarında, örneğin,
Eiselen'in "Turnubungen" olduğu gibi, neredeyse tüm stoklar bulunacak
kurumlarımızın alıştırmaları. Birkaç yıl içinde Amerikan becerisi
sirk ortamı dışında bunlara hiçbir şey eklemedi; Ancak
Atletik egzersizlerin şimdiki canlanması hızla Amerikalı yer alıyor
_Turners_'dan önce jimnastikçiler, hem gerçekleştirilen özelliklerde hem de
onları yapma tarzında. Henüz bir şey görmeyi başaramadım
İyice hafif ve zarif Alman jimnastikçisi, tekrar tekrar ben
en şiddetli egzersizlerine giren Amerikalıları gördüler
Yunanca'nın tüm güzelliği havadar, yüzen bir hareket zarafeti
Heykel tekrar geri döndü ve sanki plastik sanat gibi görünüyordu
Stüdyosunu bir kez daha spor salonunda yapabilir.

Cihaz pahalı değil. En küçük olan herhangi bir avuç genç erkek
Çok az dolar ve biraz mekanik beceriye sahip ülke-kefaret,
herhangi bir eski kulübe veya ayakkabı alışverişine koyabilir
Birçok kış akşamı boyunca monotonluğu değiştirecek makine
Puro ve bakkal tezgahının sonsuz bir çeşitliliği ile
Yarışmalar. On beş sent yayıncılardan posta ile getirilecek
"Atlantik" Forrest'in küçük altı yüzlü "el kitabı"
diğerlerine giriş yapmak için yeterli sayıda egzersiz;
Ve böylece bir spor salonu kolayca kurulur. Bu sadece yöntemi
Zarif döşemeyi asla beklemeyen basit ve mantıklı Almanlar. Bir çift düz paralel çubuk, hareketli bir atlama çubuğu, ahşap bir at,
bir yay tahtası, düşüşü kırmak için eski bir yatak, birkaç sette
Sevgililer ve eşler örgüler olarak örgü ile oturabilirler ve
Bir _Turnhalle_ tamamı var,-bundan sonra doldurulacak, iki veya
Her hafta üç gece, neşeli Alman yüzleri, şakalar, gülüyor,
gutturallar ve gambollar.

Ancak bu, önlemde çok uzun süre tutulduğunuzu gösteriyor. İzin vermek
Bu mütevazı jimnastik salonumuz aracılığıyla Cicerone gibi davranıyorum. Olacaksın
Size söylersem, tüm bu garip şekilli aparatları takdir et,
Bir uzman, resim galerisinde yaptığı gibi, tam olarak ne
Her bir makaleyi düşünmeniz bekleniyor.

Bununla birlikte, jimnastik sınıfının bir kısmının
Bir dizi oldukça grotesk hareket içinde aparatsız egzersiz yapmak
Vücudu daha kaslı özellikler için esnek ve hazırlayan: bunlar
Catisthenic Egzersizleri. Dr. sayesinde bunlar sonunda tanıtılıyor.
Lewis ve diğerleri, ortak okullarımıza. Komuta sözünde,
Hızlı bir şekilde bir conjuror bulmaca kağıdı büktüğü için, bu canlı formlar
bir garip benzerlikten diğerine kaymış, oldukça yasal olduğu
Gülmek, özellikle kazanan gülerse. Bir dizi yel değirmeni,-
Şişirilmiş balon grubu,-bir bacak üzerinde uyuyan bir kaz sürüsü,-
Bale dansçıları çemberi, sadece başlamaya hazır,-bir grup vatansever
sadece ülkelerinin sunaklarına yemin etmek için diz çöküyor,-bir senato
Terziler,-Bir Asker Dosyası,-Şakak ibadetçilerinin bütün bir cemaati,-
Japon Büyükelçiliği _ko-tow_: bunların hepsi de
Gölgeler,-Öyleyse ayr. Bu karmaşık tutumsallaştırıcı,
Jimnastik saatinin önü. Ama şimdi gel ve bazılarına bak
aparat.

İşte bir dizi Hint kulübü veya sceptres, çünkü bazen
Arandı,-on beş pound devlerden dört kişilik cücelere kadar dönüyor.
İlk başta bir çift cüceye yardım edin; her elden birini kavrayın,
sapla; Bunlardan birini sessizce başınızı sallayarak sallayarak
Mümkün olduğunca geride işaret et,-sonra diğeri,-ve böylece onları salla
Alternatif olarak yirmi kez. Şimdi aynı şeyi yap, bükerek
Dışarıda bilek ve kulübün önce kafanın arkasına taşımak. Şimdi
İkisini de birlikte sallayın, öne geçerek ve sonra aynı
geri elle; Sonra geçmeden aynı ve bu tekrar geriye doğru,
ki çok daha zor bulacaksın. Onları nazikçe yere koyun
her işlem kümesi. Şimdi onları kolda yatay olarak dışarıda tutabilir misin?
Uzunluk, ileri ve sonra yanlara? Kollarınız titremeniz ve titremeniz ve aşağı
Sonunda kulüpler gel. Onları şu anda farklı bir şekilde al ve
daha zor bir şekilde, her kulübü yerine dik olarak tutmak
asılı asılı; Onları manipüle etmek için bileklerinizi bulacaksınız
Yani, en zarif egzersizlerin hepsi buna dayanır. Yakında sen
Başladığınızdan daha ağır aletlerin ustalığını kazanacak ve
hafif gençlerin ikisini nasıl ele almayı öğrendiğini anlayacak
Size açıklanamayan, izlemesiz görünen karmaşık eğrilerde ağır kulüpler
Havada, bir sürü ile dokunan bir cihaz kadar hızlı ve karışık bir cihaz
Gossamer, yazın boğucu durgunluğunda bir derenin üstünde uçar
öğlen.

Bu demir kütlesi sırası, boyut sırasına göre düzenli olarak yerleştirildi,
Bir müzik aleti ile bir ızgara arasında bir şeye benzemek
Dört kilodan yüze ağırlık veren aptal çukurların. Bu oyunlar,
Çeşitli kapasitelere uygun, bir iyilik canlanma yaşadı
Birkaç yıl içinde ve onlarla egzersiz aralığı
büyük ölçüde arttı. Çok ağır olanların kullanımı, bulabildiğim kadarıyla,
Dr. Windship'ten kaynaklanmasa da tuhaf bir Amerikan hobisi.
Sergilerinin başında bile, sadece tartılanları kullandı
doksan sekiz pound; Ve şaşırtıcı bir başarı olarak kabul edildi, ne zaman,
Biraz daha erken, Bay Richard Montgomery, aptalca bir "koyar"
yüz bir kilo ağırlığında. Birçok kişi, farklı
Ülkenin bazı bölümleri, şimdi yüz yirmi beşte ve Dr.
Rüzgar gemisi çok daha ileride. Tabii ki bir ustalık var
Bu küçük makaleleri kullanarak, diğer her başarısında olduğu gibi, ancak iyi alıyor
ellili yılların ötesine geçmek için ekstansör kasları. Yükseltmenin en kolay yolu
Ağırlık, dizlerin arasından sallamaktır; veya atılabilir
omuzdan yukarı, tüm vücudun eşzamanlı bir pisliği ile; Ancak
Bunu cömertçe yapmanın tek yolu onu omuzdan koymaktır
Tek başına kolla, diz bükmeden, ancak bükebilirsiniz
Vücut istediğiniz kadar. Dr. Windship şimdi yüz ve
Bu şekilde kırk bir pound ve bir pislik yardımıyla yükselebilir
Bir kol ile yüz seksen. Bu özel hareket
Dumb-Bells, bir güç testi olarak en çok uygulanır; Ama orada
onları kullanmanın birçok yolu, hepsi son derece canlandırıcı ve hepsi
Kullanılan ağırlık çok büyük olmadıkça yeterince güvenli, ki
olmaya yatkın. Gerçekten de, Cambridge'de çok fazla tehlike var
yetmiş kiloların ötesini dışlamak için en iyi kabul edildi. Yine de,
Aptal-Bell, ev veya ofis egzersizinin mevcut bir biçimi olmaya devam ediyor:
En küçük alanda paketlenmiş bütün bir atletik aparattır; öyle
Jimnastik Pemmican. Bir elli kiloluk aptal-çeliğe veya bir çift yarısı ile
Bu boyut-ya da daha fazla veya daha az, onun gücü ve alışkanlıklarına göre,-
İnsan, vücudundaki neredeyse her kasını yarım saat içinde egzersiz yapabilir, eğer
pozisyonlarda yeterli yaratıcılığa sahiptir. Eğer bir servet olsaydı
Hapishaneye gönderildi-ve bu tür emekliliğe erişim daha fazla büyüyor ve
ortak ülkemizin birçok bölgesinde daha kolay,-biri kesinlikle
Tam olarak Dr. Johnson'ın bir
Hebrides turunda cebinde aritmetik,
En büyük formda en büyük besin miktarı.

Kaldırma aparatı henüz çoğu spor salonuna tanıtılmadı,
Roxbury Hercules'in önerilerine rağmen: korkunun yanında
Süzme, demir aparatın cumbrous ağırlığı ve maliyeti var,
bir nedenden dolayı, ucuz ve doğru dinamometre yok
Yine de pazara girin. Koşma ve atlama, ayrıca henüz
kurumlarımızda çok fazla ihmal edildi veya spazmodik olarak uygulandı
sistematik olarak yerine. Ne kadar az acı çekti
Bir erkeğin vücuduyla ne yapabileceğini kesinlikle tespit etmek için alındı-
Quetelet'in gözlemlediği gibi, herhangi bir hayvan açısından daha az
evcilleştirdi ya da icat ettiği herhangi bir makine. Belirtiliyor, çünkü
Örnek, Walker'ın "erkekçe egzersizlerinde", altı ayak maksimum
bir koşu ile yüksek bir sıçrama,-ve kesinlikle asla bulamaz
Gazeteler daha yüksek bir şeyin kaydı; Yine de İngiliz geleneği,
Yorkshire'dan İrlanda, on dört feet yükseltilmiş bir ipi temizleyebilir,
ve bir zamanlar on altı yaşında bir mesane attı. Yaylı hiçbir
Bu kadar şaşırtıcı bir farkı açıklayın. Aynı şekilde Walker,
on dört metrede koşmadan uzun bir sıçrama sınırı ve
Yirmi iki,-her ikisi de büyük tahminler; Ve Thackeray onun gencini yapar
Virginian yirmi bir feet ve üç inç atladı, George'a kredi veriyor
Washington daha fazla. Yine de Phayllus'un eski yazısı
Crotoni, ona elli beş metreden daha az bir şey iddia etmedi
eğimli uçak. Kesinlikle hikaye de bir sıçrama almış olmalı.

Bu merdivenler, Piranesi'ninki gibi süresiz olarak havaya uçuyor
Merdivenler, teknik olarak pik kiracılar olarak adlandırılır; ve sevgili sürgün
T.S.K., Washington Dağı'nın neden böyle devam ettiğini bilmek için her zaman şaşkındı
Gökyüzüne karşı bir pike, şakasının bu merdivenlere uygun olduğunu görürdü
Büyük hassasiyetle, yarattıkları hayal kırıklığı çok sık. Ancak
Onları deneyin ve bacaklarının ne olabileceğini görün,-o zamandan beri
Ayaklar bu cilalı turlara dokunmayı amaçlamamaktadır. Yürümek
Alt tarafta geriye doğru, el ele ver, sonra ileri; Sonra yukarı çık
Yine, her turda atlamak; Sonra üçüncü tura arzulayın, ise
olacaksın. Bir sonraki el ile bir turu kavrayın, hafif bir salıncak
beden, bırakın ve yukarıdaki turu kavrayın, vb. Yukarı doğru; o zaman
Aynı, eğer yapabiliyorsanız bir tur veya daha fazlasını ihmal etmek ve
aynı şekilde. _One_ elinde yürüyebilir misin? Kolay bir şey değil, ama
Birinci sınıf jimnastikçi bunu yapacak,-ve Dr. Windship bunu sadece alıyor
Her üç turda bir. Tek kollu ve bacaksız bir Hodman'ı arayan
bir merdivenin çatısına göre ve kolaylıkları üzerine düşünün
jimnastik alışkanlıkları.

İşte ahşap bir at; Bu asil hayvanda Almanlar bunu değil
Üç yüzden az farklı özellik gerçekleştirilebilir. Yonca getirmek
Yaylı ve birkaçını deneyeceğiz. Bu düşük kulpları ve kasayı kavrayın
At üzerinde, önce sağda, sonra tekrar sola; o zaman
bir el her yöne. Şimdi zirveye çıkın ve durun; Şimdi Bahar Arasında
Eller ileri, şimdi geriye doğru; Şimdi iyi bir ivme alın, yay
Ayaklar birbirinden çok uzaklaşın ve ellerini bırakın. Kavramak
Yine pommeller ve üzerine bir Somerset at,-Ayaklarına in,
Kader izin verirse. Şimdi tonoz ve atın üzerine otur, bir ucunda,
aynı tarafta dizler; Şimdi kulpları kavr ve kendinizi döndür
Diğer tarafta oturana kadar, diğer tarafa bakacak şekilde. Şimdi yay ve
en iyi şekilde, başka bir şekilde en iyi şekilde sürünceye kadar tur atın
diğer uç; Bir kez daha yapın ve elini bırakın, kendinizi oturtun
eyer. Şimdi yay tahtasını itin ve her başarıyı tekrarlayın
yardımı. Sonra, bir koşu yapın ve atın sonuna yay;
Sonra yürüyün, kendinizi yalnız ellerinizde destekleyerek, bacaklar değil
dokunmak; Sonra geriye, aynı. Kendini dengelemek zor olacak
ilk başta, bir şekilde tedirgin bir şekilde bakacaksınız; önemi yok,
Bir şekilde üstesinden geleceksin. Son olarak, bir kez daha monte, diz çök
eyer ve yere sıçrayın. İlk başta gülünç görünüyor
Uygulanamaz, dizler pozisyonlarına yapıştırılmış görünüyor ve görünüyor
sanki kaçınılmaz olarak yüzüne düşecekmiş gibi; Ama düşme neredeyse hiç
olası. Herhangi bir acemi sadece inancına sahip olacaksa yapabilir. Yapacaksın
Bunu şu anda çok fazla göründüğü yatay çubuktan yapmayı öğrenin
daha zorlu.

Ama önce bu yatay çubukta daha basit egzersizler öğrenmelisiniz:
Hareket edilebilir hale getirildiğini ve sizin kadar düşük yerleştirilebileceğini gözlemliyorsunuz.
diz veya elinizin ulaşabileceğinden daha yüksek. Bu çubuk sadece beş inç
çevrede; Ama son derece güçlü ve yaylı ve bu nedenle
Umarım bazı egzersizler için erkeklerimiz yerine geçmeyi tercih eder
daha büyük bir. Önce sağa, sonra sola
Atla yaptın; Önce bir el ile deneyin, sonra ne kadar yüksek görün
Her ikisiyle de tonoz verebilirsiniz. Şimdi elleriniz arasında, ileri ve
Geriye doğru: Alışılmadık bir şey getirmedikçe, ikincisi sizi şaşırtacak
Başlangıç ​​olarak çerçevenizde Hindistan-kıtası stoku. Yüksek yükseltmek
Ve daha yüksek, artık tonoz verene kadar. Şimdi çubuğa yay,
avuç içinize dinleniyor ve bir salıncakla bu pozisyondan tonoz
Vücudunuz, yere dokunmadan; Bunu bir kez yönettiğinizde,
Ulaşabildiğiniz kadar yüksek tonoz olabilirsiniz: Çift vahşilik buna denir.
Şimdi çıtayı başınızdan daha yükseğe koyun; Ellerinizle kavrayın ve
Üzerine bakana kadar kendinizi çizin; Bunu birçok kez tekrarlayın:
Sermaye uygulayın, özellikle de bazı şeylerden söylediği gibi
yorucu. Bara tekrar tutun ve iyi bir baharla
Zemin Vücudunuzu en başta, ayaklar üzerinde kıvırmaya çalışın. İlk başta
Olasılık, bacaklarınız havada konvulsif olarak açılacak ve gelecek
Hiçbir şey yakalanmadan; Ama uzun süredir dağıtıldığını göreceğiz
yerden bahar ve sanki çubuk gibi dönerek dönüyor
bir tekerleğin aks ve bacaklarınız konuşmacılar. Şimdi üzerine yay
Bar, kendinizi avuç içinizde desteklemek, daha önce olduğu gibi; Ellerini koy
Biraz daha uzakta, başparmak ileri, sonra aniden ortaya çıkıyor
Dizleriniz çubukta ve tüm vücudunuzun ilerlemesine izin verin:
Düşmeyin, elleriniz iyi bir kavrayışa sahipse. Ayaklarınızla tekrar deneyin
Aralarında yerine ellerinizin dışında; Sonra bir kez daha fırladı
Vücudunuz çubuktan kapanır ve onunla uzun bir eğri tanımlar, kollar
Sert: Buna Dev'in salınımı denir. Şimdi çubuğa asın
Dizler,-her iki dizle; Henüz bir tane ile denemeyin; Sonra çubuğu ele geçir
Ellerinizle ve bacakları hala daha uzağa ve ileri doğru iterek,
Kendinizi otururken bulana kadar kollarınızla aynı anda çekiyorum
Çubuğun kendisinde. Bu bizim çocuklarımız neşeyle mezhep
"Kediyi derlemek", çünkü önerdiği duyumlar ilk başta
Deney, cildini çizilmiş kedi olanlara benzemesi gerekiyor
başının üstünde; Ancak, birkaç deneyden sonra,
Kürk doğru yönde ve oldukça hoş büyür.

Şimdi paralel çubukları deneyin, en canlandırıcı cihazlar
Gymnasium ve başlangıçta "en kötü kapasiteye erişilebilir",
Kendilerini elleri tarafından destekleyemeyen neredeyse hiç olmadığı için
çubuklarda ve birkaç adım yürüyemeyen pek çok kişi
avuç içi, ilk denemede. Yakında bu çubuklar boyunca sallanmayı öğreneceksiniz
uzun hareket dalgalanmalarında, ileri ve geri; onlardan geçmek, içinde
sadece elden bir dizi yay, dizlerin sarsıntısı olmadan; ile
aralarında dönün ve etrafta dönün, ileriye doğru veya geriye doğru
sırasında; onların üzerinde ve altında karmaşık yollarla tonozlamak; Dönmek için
İçlerinde ve aralarında Somersets; Onlara tekrar tekrar yuvarlamak
Bir porpoise denizde yuvarlanıyor gibi görünüyor. Sonra "düşük duran" gel
Egzersizler, çekirge tarzı iş tarzı; Şimdi kendinizi desteklemek
Kollar düz değil, ancak dirseğe büküldüğünde, yükseltmeyi öğreneceksiniz
ve vücudunuzu indirin ve kendinizi hafifçe tutma veya sallama
sanki pinyonlu ve umutsuzca felç olmuş gibi hissetmemiş gibi
ilk deneme; ve yepyeni kas sistemleri ateş ediyor gibi görünecek
Omuz bıçaklarınızdan sahip olamayacağınızı yapmanızı sağlamak için
daha önce yapmayı hayal ettim. Bu çubuklar büyülü,-
güç; Onlara dokunamazsınız, kilonuzu onlara dinleyemezsiniz.
en hafif derecede, gücün vücudunuza akmasına neden olmadan
Döndüğünüzde su kemeri borusuna su olarak doğal ve karşı konulmaz bir şekilde
açık. Fırsatı veriyor musun ve her kan titreşimi
Kalbinden geri kalanı için vaat edildi.

Bu egzersizler ve bunlar gibi,
Jimnastik Eğitim. Bunları iyice ve sabırla pratik yapın ve siz
zamanla evrimleşecekler daha karmaşık ve isterseniz daha fazla
tehlikeli. Bunları ihmal et, sen her şeyden sonra rastgele kavramak
başkalarının yaptığını görün ve zayıf olan bir muhasebeci gibi başarısız olacaksınız
Çarpma masası. Yaşlandıkça o kadar kademeli olur
Hazırlık olmalı. Saygın bir orta yaşlı vatandaş,
_Physique_'sini geliştirmek, bir spor salonuna girer ve hafif görür,
Pürüzsüz yüzlü çocuklar, gösteren bir dizi egzersize eşcinsel olarak gidiyor
Vücutları bir zafer değil, bir sürükleme değil ve
Aynı durum onun için de geçerli olabilir. Kapalı tutkumuzun ceketine gidiyor ve
O dalıyor; Ağır bir aptal çeliği tutar ve bir omzu sarar,
Bir ağırlık kutusuna çekilen ve diğerini zorlar, çıtayı ve çürükleri tonozlar
Dizleri, eli kaydırana kadar bir veya iki kez halkalarda sallanır ve
yere düşer. Olursa olsun, nedenin fedakarlık talep ettiğini düşünüyor;
Ancak önümüzdeki on beş dakika boyunca daha ılımlı
hâlâ garip bir şekilde yapıldığı egzersizler
onlara. Yine de eve gider, zorluklar altında neşeli ve
Yarın tekrar deneyin. Yarın onu sert, topal ve sefil bulur; O
kolunu tıraş etmek için yüzüne kaldıramaz veya yeterince indiremez
Botlarını çekin; Küçük kızı ona ayakkabılarında yardım etmelidir,
ve koynunun öfkeli karısı şapkasını takmalı, bununla
En iyi düzenlenmiş kadın zihninin tek başına olduğu etkisiz tek taraflık
kostümün bu zor kısmında ulaşabilir. Üzüntüleri artar
gün geçtikçe; Sadece spor salonu onları rahatlatabilir, ama ruhu
Çözümte titremeler; Ve o kadar saçma hiçbir şeyi düşünemez
İlk jimnastik dersi, ikincisi hariç. Ama yeterince bilge olsaydı
En başta kendini deneyimli bir danışmanın altına yerleştirmek için
gönderecek birkaç basit hareketten geçirilmiş olurdu
Ev parlıyor ve yenilenmiş ve kendini yarıya geri dönüyor
yine çocukluk; Ertesi günün hafif ağrısı ve yorgunluğu
ertesi günün egzersizi ile tedavi edildi; Ve altı aylık sabrından sonra,
İlerleme neredeyse algılanamaz, kendini saygıyla bulurdu
Güç ve aktiviteye dönüştürülmüş bir adam.

Bu rahatsızlıkların çoğu elbette erkeklere bağışlanmıştır; Onların çerçeveleri
daha esnektir ve ağrıya ve zorlanmaya karşı daha az sorumludur. Öğreniyorlar
jimnastik, diğer her şeyi öğrendikçe,
yaşlılar. Bir çocukla yeterince erken başlayın ve eğer uygunsa
mizaç, spor salonunda genellikle görülen tüm özellikleri öğrenebilir
sirk halkası ve hatta daha zor olanları bile alabilirse
Onları denemek için ona değer. Bu, Air-Somersets için bile geçerlidir ve
jimnastikçiler tarafından yaygın olarak yetiştirilmeyen el serpileri; Ama öyle
Özellikle aparatlı tüm egzersizler için geçerlidir. Nasıl nasıl
Derslerimiz kolayca, bir gezinti tarafından kasabaya getirilen herhangi bir yeniliği alır
Şirket,-Vücudu yatay olarak dik bir direkten uzak tutmak veya
başın arkasından asılı veya başını topuklara dokunarak,
Bu son, başarılandan daha sık denemeye rağmen. Görülebilirler
Bu antikaları, bazı yedek anlarda, haftalarca uygulamak, bazılarına kadar
Daha sonra Hobby onları uzaklaştırır. Blondin'den aşağıya, halka açık özellikler
meraklarının büyük bir kısmını havadaki heybetli yükseklikten türetin
bittikleri. Kendini daha fazla sallayabilen birçok genç adam
Gymnasium'daki yatay merdivendeki kendi uzunluğundan henüz
Hanlons'tan _l'echelle perilleuse_'de ürperdi; Ve bunu fark ettim
bir elden tutma gibi performanslarının en basiti bile veya
Dizlerin yanında asılı, yükseklikte yapıldığında mükemmel müthiş görünüyordu
havada yirmi ya da otuz fit, onları yapmış olanlara bile
daha düşük bir seviyede yüz kez. Şaşırtıcı olan sinirdi
Güç veya beceri değil; Ama göz çizmekte zorlandı
ayrım. Yani bir jimnastik arkadaşım, geçerken
Son zamanlarda okyanus, bir bacağına asılarak kendini eğlendirdi
Mizzen-Topmast-Stay, en cesur denizciler ürperdi, yine de feat
Kendisi hiçbir şey değildi, hayal gücüne kaydedin.

Gerçekten de, deneyimsiz bir seyircinin oluşması neredeyse imkansız
Karşılaştırmalı zorluk veya tehlike ile ilgili en ufak bir görüş
farklı egzersizler, çünkü en zor olanı değerlendirmek liyakat testidir
İşler kolay görünüyor. Dahası, iki arasında bir ayrım olabilir
Göze neredeyse aldırılamayan özellikler, örneğin bir değişiklik
Ellerin konumu bir çubuk,-bir keresinde bir şeyi dönüştürebilir
bir önemsemeden harikaya. Yattırmamış bir göz artık takdir edemez
bir jimnastik egzersizinin, yürüttüğünü görerek, bir
deneyimsiz kulak, bir müzik parçasının şaşkınlıkları onu duyarak
oynadı.

Jimnastik egzersizinin ilk etkisi neredeyse her zaman artırmaktır.
kolların ve göğsün boyutu; ve yeni gelenler yaygın olarak bilinebilir
Teyp ölçüsüne sık sık başvurusu. Arasındaki ortalama artış
Harvard Üniversitesi öğrencileri
Gymnasium göğsünde neredeyse iki inç, bir inçten fazla
üst kol ve ön kolda yarım inçten fazla. Bu çok uzaktı
yaşlarının yardımsız büyümesinin ne olduğunu; Ve
Artış her zaman bir süre için çok işaretlenir, özellikle ince
Kişiler. Fuller alışkanlığında, et kaybı dengelenebilir
kasta kazanç, böylece boyut ve ağırlık aynı kalır; Ve tüm
vakalar artış bir süre sonra durur ve sonraki değişiklik
daha çok hacimden daha doku. Sadece boyut güç endeksi değildir: Dr.
Rüzgar gemisi şimdi yarısı olmadığından daha büyük veya daha ağır
mevcut güçler.

Egzersiz tarafından kazanılan canlılıkta yanlış veya morbid bir şey yoktur; BT
daha kolay olması dışında kalıtsal güç kadar güvenilirdir
Hafif alışkanlıklar tarafından rahatladı. Şüphesiz bazılarını görmek ağırlıklı
Sağlam, tembel dev ilk kez spor salonuna gelir ve
Kalıtsal kas omuz Tüm antrenmanlarınızın var
sana idare etmeyi öğretmedi. Önemi yok; Kendinizi karşılaştırarak
Kendiniz tahminin yapılacağı. Yazma ustası sergilediği gibi
Her ayrılan öğrenciye zaferle yazdığı kaba bir kopya
Girişte, bu yüzden sizin için yeterli olacaktır, eğer takdir edebilirseniz
Orijinal yetersizliğinizle güçler sunun. İlk katıldığınızda
jimnastik sınıfı, hepsiyle bile pürüzsüz direklere tırmanamadınız
Uzuvlarınız hizmete getirildi; Şimdi bunu ellerinizle yapabilirsin
yalnız. Geldiğinde, ellerinle asılı kalırken olamazdınız
Yatay çubuğa, ayaklarınızı kafanız kadar yükseltin-ne de
Siz, yerden herhangi bir baharla, vücudunuzu kıvrılın
barın kendisi; Şimdi kolun uzunluğunda asabilir ve kendinizi fırlatabilirsiniz
Art arda bir düzine kez. İlk başta, kendinizi bükülmüş ile indirdiyseniz
Paralel çubuklar arasında dirsekler, herhangi bir manevra ile kalkamazsınız
Yine, ama yere umutsuz bir enkaz battı; Şimdi yükseltebilirsin ve
Kendinizi belirsiz sayıda kendinize düşürün. Ağırlıklara gelince ve
kulüpler ve aptal-cels, sanki hakkında bazı hüzünler varmış gibi hissediyorsunuz
Onlar,-eskisinden çok daha hafif büyüdüler. Sensin
her uzuv için çift kas kümesi kazanmış; hepsi bu.
Kırpılmış elinizle omuzdan dışarı çıkın; Bir kez kolun
gevşek eklemli ve titrek; Şimdi sağlam ve gergin ve hissetmeye başlıyor
doğal bir kol gibi. Dahası, güç ve esneklik arttı
birlikte; Güçlenerek sertleşmedin, ama kendini bul
daha esnek. Buraya ilk geldiğinizde,
Dizleri bükmeden parmaklar yere ve şimdi yerleştirebilirsiniz
Yerdeki eklemleriniz; O zaman kendin nadiren bükebilirsiniz
Geriye doğru ve şimdi başınızın arkasını bir sandalyeye koyabilir veya yürüyebilirsiniz.
İleri çömelmeden, üç metreden daha az bir bar altında
zemin. Gerçekten, neredeyse her başarının yapıldığını buldunuz
Başlangıçta şeffaf bir güçle ve sonra çeviklikle, çok az şey gerektiriyor
kesin harekete çarptıktan sonra güç harcaması; Başta
Emek, şişirme ve kırmızı bir yüz,-daha sonra rahat ve süsler.

Otuz yaşından sonra başlayan bir kişiye veya
Elbette güç ve esnekliğin artması daha yavaş gelir; henüz
Kesinlikle gelir ve belki de daha kalıcı bir satın alma, daha az
Erken gençliğin daha yumuşak çerçevesinden kolayca tekrar kayboldu. Hayır yok
Altmışlı erkeklerin kararlı bir güç kazanımı yaşadığından ve
Sokrates gibi o yaşta bile jimnastik egzersizlerine başlayarak sağlık
yetmişte dans etmeyi öğrendi; Ve eğer benzer pratik yaptılar
tüm hayatları boyunca egzersiz yapar, şanslarına çok fazla eklenir
Fiziksel gençliği sonuna kadar korumak. Jerome ve Gabriel Ravel
üç skor yılına yakın gezegende geçirdiği bildiriliyor
Kanatlı ayakları çok hafif bir trod var; Ve kim nasıl olduğunu söylemeye cesaret edecek
Birçok kış hala genç ve zarifin başından geçti
Papanti?

Dr. Windship'in en önemli deneyimi, bu güç bir
Sağlık ile aynı derecede özdeş, böylece kastaki her artış
Gelişme hastalığa karşı gerçek bir korumadır. Amerikalılar, kim
Sadece uğruna en masum şeyi yapmaktan itiraf etmekten utanıyor
keyif, her türlü egzersizin içine alınmalıdır.
sağlık. Katılan, geçen gün, bir çocuk dansında, bir
Virginia makarasının ortasında bana dönen ciddi ebeveyn, hala
Vicdanlı, nefessiz olsa da ve düşünmediğimi sordu
Bir genel olarak, bir _healthy_ egzersizi olmak için dans mı ediyorsunuz? Eh, spor salonu
sağlıklıdır; Ama o gerçeğe ne kadar az bakarsanız, senden sonra o kadar iyi olur
bir zamanlar girdi. Eğer iyi yaparsa, zevk alacaksınız; ve eğer
Bundan zevk al, iyi olacak. Bedenle, ruhta olduğu gibi, en yüksek
Deneyimi zevkle birleştirir. Durumu daha iyi,
Daha az kişi daha iyi büyümeyi düşünmeli ve daha bilinçsizce
Kişinin doğal içgüdüleri doğru şekilde rehberlik eder.

Hasta olduğunda, hayatı desteklemek için yiyoruz; İyi olduğunda, yemek yiyoruz çünkü yemek
Tadı güzel. Gymnasium'un bir değeri, düzgün bir şekilde alındığında,
Sağlığı veya başka bir şey hakkında düşünmeyi unutur
zahmetli; "Bir adam ne üzüntü ne de borcu hatırlıyor"; Bakım olmalı
Dışarıda bırakıldı, fiziksel veya metafizik olsun, kapıdaki bastonlar gibi
bir müze.

Kuşkusuz, bazılarına sıkıcı büyür. Bu itirazı herkesle paylaşıyor
egzersiz araçları. Amerikalı olmak yenilik için açlıktır; Ve hepsi
Aletler ve aletler, özellikle sürekli değişiklik gerektirir:
Geçen kış patenlerinden, eski tekneden memnun değiliz ve
Aile Pony ile. Böylece zealot spor salonunu yetersiz bulur
Hareketlerin yarısını öğrenmeden çok önce. Bazı mizaçlara
bir koşu bandı olur ve bu, garip bir şekilde, diametrik olarak
karşıt mizaçlar. Uyuşuk bir genç, korumak için büyük çaba gerektiren
Egzersizler arasında uyanık, spor salonunun yavaş olduğunu düşünüyor, çünkü
O; istekli, aceleci bir genç adam, bıkkın olduğu için
İki hafta içinde kendini bir elden çizemez, aynı şeyi bulur
Orada başka yerlerde olduğu gibi, doğa yasalarının yeterince hızlı olmadığı sorun
eğilimleri için. Enerjisi olmayan kimse, sabırsız kimse yok,
bir spor salonuna kalıcı ilgi bulabilir; Ama bu niteliklerle,
Ve yaşamak ve öğrenmek için mütevazı bir isteklilik, neden birinin
Hiç cihazının ılımlı kullanımından bıkmak. Birincisi, ben gerçekten
Asla coşku duymadan girin ya da anlık olmadan bırakın
Pişmanlık: Docket'ta her zaman belirli özel yeni şeyler vardır
duruşma; Ve bunlar yerleştiğinde, daha fazlası olacak. Öyle
Bu birkaç bitten çeşitli ilginin çıkarılabileceği şaşırtıcı
ahşap ve halat ve demir. Her zaman önceden biri var, bazıları
"At sırtında adam" ahşap bir at, bazıları Hindistan-kauçuk kahramanı, bazıları
ne yapmamanızı kolaylıkla yapan hafif ve güçlü bir adam
Toil, sürekli ağlayan bir aptal-çeliğe sahip bazı korkunç Dr. Windship. .
Faiz yarı profesyonel olur. İyi bir jimnastikçi girmeyi seviyor
Tam olarak bir denizci olarak yeni ve iyi döşenmiş bir kuruluş
iyi rigged bir gemi; Her ip ve spar akıllıca taranır
faiz; "Denizciler denizi bildiği için ormanın bizi biliyoruz." .
Bazı erkekler at konuşurken öğrenciler spor salonu konuşurlar. Özellikle pürüzsüz
ve esnek yatay kutup, arzu edilen bir çift paralel çubuk, bir
Oldukça elastik yaylı,-bunlar kişisel gurur meseleleri,
ve sevgi dolu bir coşku ile şehirden şehre açıklandı. Jimnastik
Havari, yüksekliğe göre orantılı olarak konuşmaya yükselir
el ve zirveye eşleşecek doruk noktasını işaret ediyor. Spor salonuna sık sık yapılan bir itiraz ve özellikle endişeli
Ebeveynler, varsayılan kaza tehlikesidir. Ama bu tehlike belli ki
tüm fiziksel aktiviteden ayrılmaz. Bir adam evini asla terk etmiyorsa
Kuşkusuz, asla bacağını kırmayacak,
merdiven üzerine; Ama eğer her zaman evde kalacaksa,
Ayrıca hiç bacak yok. Kesinlikle her gittiğimizde tehlikeye maruz kalırız
ön kapının dışında; Ama her zaman içeride kalmak kanıtlardı
bütünün en büyük tehlikesi. Bir adam sokakta kaydırdığında ve
kolunu yerinden çıkarır, onu yürümeye karşı uyarmayız, ama karşı
dikkatsizlik. Bir adam atından atıldığında ve tatmin ettiğinde
cerrahlar güzel bir bileşik kırık vakası ile, ona tavsiye etmiyoruz
Binicilik okulundan kaçınmak için, ancak birine gitmek. Önemsiz kazalar değil
Spor salonunda nadiren, şiddetli olanlar nadirdir, ölümcül olanlar neredeyse
duyulmamış,-bu sürüş, sürüş, sürme,
Bir kızakta avcılık, botla, paten, hatta "kıpırdatma". Öğrenme
Jimnastik yüzmeyi öğrenmek gibidir,-küçük bir geçici risk alırsınız
Sonunda risklerinizi azaltacak güçler edinme uğruna.
Artan gücünüz ve çevikliğiniz sizi pek çok görünmeyen geçecek
bundan sonra tehlikeler ve sisteminizin canlandırılmış tonu yapacak
Kazalar, eğer olursa daha az önemlidir. Bazı önemsiz burkulma nedenleri
Yaşam için topallık, bazı hafif darbeler,
sağlığı sadece olumsuz, olumlu değil,-
İyi eğitimli çerçeve yirmi dört saat içinde atar. Neredeyse
Gymnasium'un meşhur, kendi yaralarını iyileştirir.

Küçük bir itiraz, bu egzersizlerin
açık hava. Ancak yaz aylarında olabilirler ve kışın ve fırtınada
Hava durumu olmamaları daha iyidir. Aşırı soğuk değil
onlar için elverişli; Diş diker, ancak sertleşir; ve çubuklar ve halatlar
kaygan ve hatta tehlikeli olun. Almanya'da bir
Çift cihaz, dışa kapı ve kapılar; Ve bu her zaman olur
arzu edilir, ancak artan masraf için. Dahası, spor salonu
Örneğin, dış kapı egzersizine ek olarak alınmalıdır, örneğin,
Her birine günde bir saat, biri eğitim için, diğeri oksijen için. Biliyorum
Palli ciltleri kanlarının olmadığını gösteren umut verici jimnastikçiler
Kaslarına layık ve yıkılacaklar. Ama bu vakalar
nadiren, zaten ima edilen bir nedenden dolayı,-hiçbir şeyin bu kadar iyi bir
Bu iç mekan aktivitesi olarak dış kapı yaşamı için iştah. Alternatif
Pating ile takdire şayan ve yürüme veya kürek çekmeye karşı konulmaz bir şekilde baştan çıkarır
Bahar geldiğinde.

Genç arkadaşım Silverspoon, gerçekten, hızlı bir şekilde iyi bir trot olduğunu düşünüyor
At dünyadaki tüm jimnastiklere değer. Ama öğreniyorum, soruşturma üzerine,
Genç arkadaşımın annesinin sürekli olarak içeri girmesini istediği
atlarını yayınlamak için sipariş ver. Güzel bir ebeveyn özelliğidir; Ama bunlar için
Horsees doğdu, ne ekonomik bir yedek, tahta dörtlü
Gymnasium! Otokratımız, üniforma-kararlı atın iyi olduğunu söyledi
"profligat bir hayvandır"; Ve eski centaurların olduğunu merak etmiyorum
Sahte madeni para oluşturduğundan şüphelenilmelidir. Kuşkusuz
kendi toynaklarının işe alınması için ödeme yapmaktı.

Şehirlerdeki genç erkekler için de egzersiz tesisleri sınırlıdır.
Sadece parayla değil, zamanla. Hava karardıktan sonra genellikle almalıdırlar.
Gymnasium akşamlarını böldüğünde her şekilde bir nimettir.
Konser, kitap veya halka açık toplantı ile. O zaman hayır yok
Daha az saf olan zevkler için zaman ve küçük cazibe. Bir
Tehlike eden akşam heyecanı için bu ilk talebe masum cevap
baştan çıkarıcı şehirdeki evsiz çocuğun ruhu. Yoldaşlar
Spor salonunda buluşuyor, daha sonra peşinde koşanlar değil
Gece saatleri onu günah işlemeye ikna eder. Egzersizlerinin dürüst yorgunluğu
dürüst dinlenme çağrısı. Bir hareketsizliğin sinir tükenmesidir,
Çılgınca kendini geri yüklemeye çalışan anlamsız veya neşesiz yaşam
Diğer gerginlik zorbası tükenmesi. Eski bir reçetedir--

  "Multa Tulit Fecitque Puer, Sudavit ve diğerleri,
  _Abstinuit venere et vino_. "

Cant basitçe yapamayan başka bir eleştirmen sınıfı var ve
kendilerini bu basitlere teslim etmek istememek veya istememek
Zevk kaynakları, erkekliğin haysiyeti üzerine büyüktür,
ve tam yetişkin erkeklerin saçmalıkları ile maymun trickleri oynarken
bedenler. Tam yetişkin adamlar? Dünyada yapabilecek biri yok
Yirmi dört saat boyunca "tam yetişkin bir adam" olmayı göze alıyor. Orada
İhtiyacı olmayan, yemeğine ihtiyaç duyduğundan daha fazlası değil,
Kendini çocuksu attığı günde bir saat alışkanlık
Erkeklerinki kadar basit çıkarlara heves. Kilise veya eyalet yok,
Hiçbir bilim ya da sanat, bizi her zaman besleyemez; Bazı lokma olmalı
Daha basit diyet, bazı katkısız oyunun anları. Ama haysiyet? Ne yazık ki
haysiyeti "korunması" gereken fakir ruh için-
doğru mutfak duygusu, şüpheli büyüyen meyveler olarak
Doğal durum, asitliklerini sunulabilir hale getirmek için kavanozlarda mühürlenir!
"Aşkta hesaplanabilecek dilenci var" ve bozulma
korunması gereken haysiyet. Basitlik tek haysiyettir. Eğer
Birinin gerçek bir makale yok, nişastaya varlığı yok, kar-çekilmez
Beyaz-kirli ahlaksızlık, herhangi bir ikame sağlayacaktır. Eğer varsa, o
Kafasında ya da topuklarında dursa da onu koruyacak. Hiç bir şey
gerçekten onaylanmamış ama etkileme veya kibirdir; Ve toplam için
bunların her izinin yok olma ve imhası, az sayıda
Atletik egzersizler kadar etkili şeyler.

Yine başka bir itiraz, tıbbi adamların, spor salonunun,
Yaygın olarak kullanıldığı gibi, özel hastalık için spesifik bir reçete değildir
Hastanın. Ancak uygulanan sistemin iddialarını bir kenara bırakmak
Ling ve takipçilerinin bu kadar detaylandırdığı jimnastik
cevaplamak için yeterli, büyük bir temel bozukluğun
Amerikalılar sadece gergin tükenme ve bunun için spor salonu
Fazlalık için kullanılabilir olsa da asla yanlış yönlendirilemez. Tabii bir
Beynin aşırı çalışmasını birinden daha fazla tedavi edemez
Boşa harcanan bir mumu diğer uçta aydınlatarak geri yükleyebilir. Ama
şimdiki entelektüel miktardan günde bir saat çıkarma
Yorgunluk ve bu kuantum bedensel yorgunluğun yerini yerine getirmek,
Yaşam koşullarınızda derhal bir değişikliğe başlayın. Dahası,
Büyük nesne sadece iyileşmek değil, iyi kalmaktır. Tükenme
aşırı çalışma neredeyse her zaman bir su kürü veya bir yolculuk ile tedavi edilebilir,
tuzlu su tedavisi; Ama sorun şu ki, bütünün nasıl yapılacağı
Yaşamın yolculuğu sürekli kendi kendini korumalı. Bu olmadan var
Sürekli memnuniyetsizlik ve kronik başarısızlık. Emerson Well diyor ki, "Her biri
Sınıf, sahip olmadığı avantajlara dikkat eder,-Rafine Rafeed
güç, Demokrat doğum ve üreme. "Bu
Gymnasium, bu kaba gücü rafine etmek için veya daha iyi
yerine, rafine güç. Öğrenciye güvence altına alınması gereken bir şey
veya katip güçlü kaslar, doyurucu iştah ve ses uykusu
Denizci ve Ploughman,-Gerekirse onu sağlamak için,
Fisherman ve dağcıyı dışarı çıkar ve hamalından daha fazlasını kaldır,
ve sadece ilkelliği hatırladığı gibi kafa ağrısı ve dispepsi hatırlamak
çocukluğunun boğulması. Ben düşünenlerden biriyim
Autocrat kaldırımların hobisini biraz fazla sürüyor; Ama öyle
Gymnasium'ların son birkaç yılı içinde ve
Tekne kulüpleri, şehir ülkede fiziksel olarak kazanıyor
gelişim. Burada kasabamızda tüm şehir ve kolej çocukları vardı
Temmuz ayında regattaları görmek için toplandı ve tüm ülke erkekleri
Eylül Bin dolarlık baz top maçını görmek için; Ve öyleydi
Fiziksel
Üstünlük birincisi ile birlikte yatıyordu.

Sır, ülke çiftçilere daha fazla oksijen sunuyor
şehirdeki herkese göre, ancak ülkedeki tüm sakinler değil
Çiftçiler ve böyle olanlar bile başka nedenlerden muzdarip olanlar,
genellikle bu yiyecek derslerini alan en son olmak ve
Şehirlerde kökenleri olan giyim ve banyo ve havalandırma.
Beden eğitimi mekanik değil, hayati bir süreç: tuğla yok
samansız; İyi malzeme ve koşullar olmadan iyi _phyque_.
Çiftçi, bir premium colt veya buzağı yetiştirmek için denetlemesi gerektiğini bilir
yediği her lokma, yaptığı her hareket, her nefes
Çizimler,-aşırı iş ve yetersiz iş, soğuk ve ısı, ıslak korumalı
ve kuru. Dörtlüler için hatırlıyor, ama onun için unutuyor
Çocuklar, karısı ve kendisi: Yani sığırları bir primi hak ediyor ve
Ailesi değil.

İhmal ülkenin tehlikesidir; Şehrin tehlikesi yaşamak
çok hızlı. Tüm zihinsel heyecan bir uyarıcı görevi görür ve hepsi gibi
uyarıcılar, fazla alındığında zayıflatır. Bu açıklıyor
Çılgınlığın doğal olmayan gücü ve çevikliği, ardından her zaman
secde; ve hatta orta derecede serebral heyecanı benzer üretir
Sonuçlar, gittikçe. Quetelet bazen sonra
ders veya diğer özel entelektüel eylem,
Jimnastik özellikleri diğer zamanlarda imkansız. Gerçek şu ki
tartışılmaz; ve aynı zamanda bu yönde bir uç olduğu kesin
tam tersi bir etkiye sahiptir ve fiziksel için ölümcüldür
durum. Bir
Bir yay gibi özgürlük duygusu gevşer; Ama ahlaksız bir görevden sonra
aynı yay çok uzun bükülmüş, sarkık, neveless gibi hissediyor
esneklik gitti. Böyle bir yorgunluk, herhangi birinden çok daha ezicidir
Fiziksel tükenme. Birinden sonra spor salonuna uzandım
öğleden sonra paten, kendimi oldukça yorgun ve kendimi buldum
mükemmel durumda; Ve bir ya da iki saat sonra içeri girdim
farkında olmadan özel olarak konsantre endişe veya düşünce
Vücut hiç yorgundu ve hiçbir şey için iyi bulamadı. Çok
Deneyimler paha biçilmezdir; Tüm kütüphaneler bu kadar açıklayamaz
Maddi olmayan güçlerin üstünlüğü. Düşünce, tutku, amaç, beklenti,
Dikkat çekilen, hepsi vücudun güçleri ile beslenir; izin ver
Bir atom çok yoğun veya bir an çok uzun ve bu harika
Fiziksel organizasyon kendisini desteklemek için güçlerinden boşaltılmış bulur
onlara. Güçlü erkeklerin bir
İçimizde bu şekilde olduğumuzda, çok konvulsif duygu tek ecstasy
Her lifinde en ufak bir titreşimi bu kadar zonklayan muazzam motor
Bizim çerçevemiz.

Zihinsel kültür ve fiziksel güçler arasındaki ilişki,
En büyük ilgi, henüz ama az dokundu, çünkü çok az
Fizyologlar pratik jimnastikçiler olmuştur. Hiçbir şey daha çarpıcı değil
mükemmelliğe getirildiğinde tüm atletik egzersizlerin eğiliminden daha
Yarışmadan sadece kaba toplu olarak ortadan kaldırmak ve avuç içi vermek
Daha ince nitelikler, çeviklik, çabukluk, iyi bir göz, hazır
El,-Kısacası, organizasyonun üstün bir inceliği. Herhangi bir palyaço öğrenebilir
Askeri Kılavuz Alıştırma; ancak delmek için beyin gücüne ihtiyacı var
Zouaves. Bir ödül dövüşü bile gücü aktiviteden daha az test eder ve
"bilim. "Çocukluğumuzda oynadığı gibi, baz topu oyunu bir
En zor vurucu olan basit, sağlam, basit yarışma
en iyi adamdı; Ama her yıl bir
Kriket gibi el çenesi; Sadece güç şimdi neredeyse değerli
oynarken ve daha ziyade nitelikleri
bilardo oyuncusu. Worcester'daki son şampiyon maçında neredeyse
Bütün zaman becerikli feins ve parryinglerde tüketildi ve aldı
Elli koşu yapmak için beş gün. Ve aynı özellikler işaret ediyor
her şeyden önce jimnastik egzersizleri; Büyük doğal gücü olan adamlar çok
onlar için çok yavaş ve beceriksiz olmaya ve en zor özellikler
genellikle nispeten hassas _phyquique_ ve
belirli sanatsal organizasyon. Bu sinirin bu baskınlığı
henüz Amerikan jimnastikçilerini en önde gelen mizaç
Dünyada.

Gerçekten de, spor salonu insan doğasını incelemek için iyi bir yer
Herhangi bir şekilde. Zihin ve bedenin sürekli benzetmesi sadece takdir edilebilir
her ikisi de eşit sistemle eğitilir. Her iki departmanda da büyük
Ödüller en şaşırtıcı özel güçler tarafından kazanılmaz, ancak
Bazı uyumlu adaptasyon. Olduğu gibi fiziksel bir dokunuş var
zihinsel bir dokunuş. Her işlem sadece doğru kullanılarak gerçekleştirilir
sadece doğru anda stres; Ancak iki kişi birbirine benzemiyor
Bu küçük keşifler için gereken sürenin uzunluğu. Jimnastik dehası
İlk duruşmada ne kadar az olan azim için ne elde edecektir
daha az mutlu yetenekli olanlara. Ve yakın elastik kostüm olarak
jimnastikçi tarafından giyilen veya giyilmeli, hiçbir hak veya kusura izin vermez
Gizlenecek şekil, böylece emülasyonun yakın teması tümünü sergiliyor
mizaç çeşitleri. Biri başarı ile sağlamlaştırılır ve
Bir diğeri ateşli hale getirildi; biri başarısızlıktan vazgeçti ve diğeri
tarafından uyandırıldı; Biri her şeyi ilk kez en iyi yapar ve şimdiye kadar gevşer
Sonra, bir başkası her zaman altta başlar ve her zaman tırmanır
üst.

Bu mimik emülasyonlardaki en keyifli şeylerden biri bu
Başarı derecelerinde mutlak gerçeklik. Büyük Dünyada
Dışarıda, liyakat için hemen ve mutlak bir test yoktur. Var
klikler, kabarmalar ve kıskançlar, yazarların kavgası, püf noktaları
Ticaret, siyasette kalma, deaconlar arasında ikiyüzlülük. Güvenilmeziz
Başkalarının başarılarının değeri, bizimkine güvenmezler ve bazen hepimiz
Kendimize güvenmeyin. Shakspeare'e inananlar var ve
Tupper'a inanan. Tüm liyakat kayar ölçekler ile ölçülür ve her biri
Kendi kayma teorisine sahiptir. Bir düzine yüzyılda hepsi gelecek
Doğru, şüphesiz. Bu arada dünyanın yarısında kibir var
ve diğer yarısında ruhun sıkılaştırılması ve her adam her yarısına katılır
sırayla. Ama bir kez spor salonunun büyülü kapısına girin ve ayrılıyorsun
Gaga arkasında. Saint veya adaçayı olmanıza rağmen, ne olursa olsun,
Yerçekimi yasaları etrafınızda. Eğer kaçarsan başarısız olursun; Eğer sen
Kayma, düş. O çubuk, o ip, bu ağırlık seni test edecek
kesinlikle. Halledebilir misin, iyi; Ama değilse, bir kenara bırak
O kim yapabilir. Diğer her hediyeniz ve zarafetiniz olabilir, bu sayılır
Hiçbir şey; O, sen değil, bir saat adamsın. İspanyolca Kodu
Aristokrasi, bu katı önceliğe kıyasla hafif ve esnektir.
Emerson'un Astraea'sı. Her biri kendini kaydeder ve itiraz yoktur.
Tekmelemek ve mücadele etmek için bir faydası yok, özür dilemenin faydası yok. Bunu söyleme
Geceye yorgunsun, dün gece hasta hissettin. Bu mazeretler hizmet edebilir
Bir gün boyunca, ama artık değil. Ruh hali için hafif bir marja izin verilir ve
Varyasyonlar, ama sonuçta harika değil. Bu sarayda biri eğlenir
gerçek. Yenilginin kendisi, böyle bir mahkemeden önce bir memnuniyettir
mutlak adalet.

Bu, bu alıştırmalarda,
Bir adam arkasındaki şeyleri unutur ve taze olarak ileriye doğru basar
başarılar. Bu sürekli olarak makyajdan kurtulur; Her şey için görünüyor
Bir zamanlar ona ulaştığınızda bir önemsememek. Dün hangi amaç
Bütün jimnastik ufkunu doldurun ve tekne olarak geçtiğin
Bir şamandıra geçer: Geçene kadar bir hedefti; Geçtiğinde, sadece bir leke
ufuk. Dün kendinize üç tur sallayabilirsin
yatay merdiven; Günümüze, haftalarca çabadan sonra, aniden
dördüncüsüne ulaştı ve tüm bu uzun zahmetli çabayı anında
Vanisher, Sizin ve Beşinci Tur arasında tekrar oluşacak: Beş, beş
Kahraman İşçiliği için tek hedeftir; Ve beşe ulaşıldığında,
Arap rakamları dururken altı tane olacak ve benzeri. A
Çocukça amaç, şüphesiz; Ama hepimizin tanıdığı bu değil
çocukluğun ayrıcalığı, küçükten abartılı zevk elde etmek
şeyler? Gerçekten zor özelliklerine geldiğinizde
Gymnasium,-"Berberin kıvrımı" ve
"PEG-Pole,"-Kendinizi bir kolla çizebildiğinizde ve
"Dev'in salınımı" el değiştirmeden tekrar tekrar ve tonoz
Ulaşabileceğiniz kadar yüksek yatay çubuk,-
Elleriniz arasındaki yüksek paralel çubuklar geriye doğru veya onlardan geçin
Avuç içlerinde tavanın yakınında ayaklarınızla,-o zaman sen
Geçmiş işçilerinizin ödülünden yararlanacak ve kendinizi aramaya başlayabilir
bir jimnastikçi.

Düşünmek hoş, bu çok büyük egzersizlerin çeşitliliği
Gymnasium, fiziksel eksiklikler ve deformiteler bile tamamen
faydalarından hariç. Geçersiz bir kız gördüm, o kadar topal
Destek olmadan duramadığı çocukluk, genel sağlığı
restore edilmişti ve büstü ve kolları bir heykeltıraş için bir çalışma yaptı.
Jimnastik araçları. Hayır, doğanın garip tazminatları var
Olağanüstü oluşumlar bile atletik egzersizlerde hesaba katabilir. A
Sıkışan Göz bir boksör için bir hazinedir, sol elini kullanın bir ödüldür
On bir krikette ve Chicago'daki en iyi jimnastikçilerden biri
Başlangıçta çıkardığı ahşap bacağı olan birey
işlerin, böylece kilo ve istiflemeyi ekonomik hale getirmek ve
Başarılar Unipeds dışında imkansız.

Bu emülasyonun yarattığı coşku içinde, mutlaka bazıları
fazlalık tehlikesi. Dr. Windship, sadece diğerlerini egzersiz yapmayı onaylar
Gymnasium'da gün; Ama çoğu kişi işlerini daha fazla alırken
Seyreltilmiş formdan, uyarmadıkça, günlük olarak tekrarlayabilirler.
baş ağrısı veya dil ile ödeneklerini aşıyorlar. Orada
fazla iyi değildir; Anayasalarımız acele edilemez. Yasa
Evrensel, bu egzersiz, beslenme denetlediği sürece güçlenir,
Ancak daha sonra artması gereken güçleri boşa harcar. Yapamayız
Doğanın bize saman sağladığından daha hızlı tuğlalar.

Bu alıştırmalara artan ilginin iyi bir kanıtıdır,
Geçtiğimiz yıl içinde inşa edilen Amerikan spor salonlarının
tüm öncüllerini büyüklük ve bütünlük olarak aştı ve
Muhtemelen dünyada amir yok. Yedinci Alay Gymnasium
Bay Abner S. Brady tarafından yeni açılan New York, yüz seksen
Ayaklar elli iki, ana salonunda ve otuz beş feet yüksekliğinde,
yaklaşık bin öğrenci ile. Büyükşehir'in güzel salonu
Chicago'da Gymnasium, yüz sekiz feet seksen ölçer,
ve yanlarda yirmi feet yüksekliğinde, merkezde bir kubbe, kırk
Ayak yüksek ve aynı çap. Bunların yanında muhtemelen
Cincinnati'de yeni spor salonu, Boston'daki Tremont Gymnasium ve
Charlestown'da Bunker-Hill Gymnasium, yakın zamanda açıldı. Kolej
En eksiksiz kurumlar muhtemelen Cambridge ve Yeni
Haven,-Birincisi seksen beş ayak elli ve ikincisi
Dış boyutlarda yüz ayak elli. İçin düzenlemeler
Talimat Harvard'da oldukça sistematiktir, ancak Yale
Raf çubukları ve seri olarak değerli cihazların değerli eşyaları
Henüz ortaya çıkmayan halkaların
Massachusetts, New York'ta vazgeçilmez olarak kabul edildi.

Jimnastik egzersizleri henüz ama çok az sayıda
Seminerler, birincil veya profesyonel, ancak büyük bir değişiklik olsa da
Başlangıç. Frederick büyük tüm Prusya'dan şikayet etti
gününün okul sistemi, çünkü erkeklerin başlangıçta olduğunu varsaydı
Öğrenciler ve katipler için yaratılırken, Majesteleri
İnsan vücudunun çok şekli, doğası gereği kastedildiklerini kanıtladı
Postilions için. Son zamanlarda tüm eğitim planlarımız insanı varsaydı
sadece hareketsiz bir varlık olmak; Müzik öğretmenleri çalıştırdık ve
o zarif sanatları öğretmek için okuldan okula gitmek için çizim, ama
sağlık sanatını öğretecek hiçbiri yoktu. Buna göre, öğrenciler var
dikenlerinde olabileceklerinden daha karmaşık eğriler sergiledi
tahtada tasvir ve bu tür uyumsuzlukları gerginliklerinde edindi
Sistemler şarkılarını tamamen rezil ederdi. Bu bir şey
aktif sporların gerçekten olduğu dönemin ötesine geçmek
yasaklanmış. Bir Cambridge'e ait bir tekne olduğunda hatırlıyorum
Öğrenci,-Sahibi, bu arada, onu almak için sınıfının ilkiydi.
daha sonra "Trienal Kataloğu" nda başkentlere isim verin-ve
Teknenin yakında fakülte tarafından bastırıldığı bildirildi.
Bir öğrencinin yerli tutmasına karşı bir üniversite yasası olduğunu savunmak
hayvanlar ve bir tekne,
tüzük. Manuel emeğin daha az anlaşılabilir olduğu düşünülüyordu; Ama okullar
Bu temel henüz tatmin edici olmamıştı, çünkü ya eller
Ya da beyinler her zaman en iyi ikinci en iyisi çıktı
Birleştirin: Bir doğa yasası, zor bir günün çalışmasından sonra
Daha fazla işe ihtiyacım yok, ama oynayın. Ancak Alman ortak okullarının çoğunda
Her gün bir veya iki saat, cihazla jimnastik egzersizlerine verilir,
Bazen Çarşamba veya Cumartesi öğleden sonra eklenmesi ile; Ve bu
Gutsmuth'un kitabından göründüğü gibi, tam olarak aynı
Görünür olan tamamen entelektüel bir sisteme karşı popüler tepki
şimdi topluluğumuzda. JOINVILLE'deki Fransız Askeri Okulunda,
Çevik lisans derecesi resmi olarak verilir; Ama Horace Mann's
Açıklama hala iyi durumda, nadiren eğitilmesinin gerekli olduğu düşünülüyor
erkeklerin bedenleri diğer erkeklerinkini yok etmek dışında herhangi bir amaç için.
Ancak, önde gelen kolejlerimizin mevcut bilge politikası göz önüne alındığında,
Çok geçmeden, özellikle de hevesli olarak
Mezunlar zaten _physique_
Başlangıç ​​Günü'nde mezuniyet dersleri.

Bu bağlamda, iyi bir kelime konuşmak değil
Günün hobisi için,-dr. Lewis ve jimnastik sistemi veya,
Daha düzgün, sakat. Birkaç eğlenceli oyun dışında,
Adamın kendisi dışında "sistem" de çok yeni bir şey yok. Dr. Windship
şiddetli egzersizlerin havarisine ihtiyaç duyulan her şeyi yapmıştı ve
Daha hafif bir hobisi olan, bir adam için mükemmel bir şekilde güvenli bir adam istiyordu.
Leydi sürmek. Kaderler, Dr. Lewis'te de adamı sağladı.
Hale ve doyurucu, kendi her şeye gücü olmaktan çok güvenen
Metodlar ve diğerlerinin yararsızlığı, böyle bir hazır buluşla,
ve herhangi bir su basabileceğine dair böyle bir hayvan ruhları su altında kaldı
Şirket, ne kadar nişastalı veya kayıtsız olursa olsun, sınırsız bir iştahla
top oyunları ve fasulye oyunları için. Elinde ne kadar sürecek
Projektörden daha başkaları, özellikle de bazıları olarak görülüyor
Özellikler ortalama jimnastikten daha yorucudur; Ama ortalamada
Zaman, sadece bulan veya
Onlara uygun olmamak için gerçek spor salonunu süsleyin. Özellikle olacak
uyguladıkları sürece kadın öğrencilere hizmet vermek; için
alışılmış jimnastik egzersizleri henüz yapılmamış gibi görünmüyor
onlar için, herhangi bir büyük ölçekte ve herhangi bir kalıcılıkla çekici. Kızlar,
Kuşkusuz, erkekler kadar kolayca öğrenmek, paten yapmak ve yüzmek için-herhangi bir
kaslı aşağılık belki de yüzerken dengeleniyor
onların dans okulları tarafından paten içinde daha büyük fiziksel yüzdürme
deneyim ve onların müziksizleri tarafından kürek çekerken onları daha fazla olanak
Derhal normal zamana düşmek,-bu önerilerin hepsi
gerçeklerden ziyade fanteziler. Aynı noktalar, belki de
daha hafif sakatenik egzersizler; Ama cihaza geldiklerinde, bir
nadiren bir erkek gibi tutulan bir kız görür: belki de bir
Başlangıçta, bazı hazır kasların başkenti
komuta ve daha sonra edinmenin sıkıcı olduğu. Yine de var gibi görünüyor
Cambridge'deki Bayan Molineaux sınıflarında olduğu gibi bazı durumlar olmak,
Kadın arasında çok sayıda jimnastik coşkunun yaratıldığı yer
öğrenciler ve sonuçta, eksiklik şimdiye kadar uzanıyor olabilir
öğretmenler.

Deneyim zaten okul-jinasyumların avantajlarını gösteriyor
İlk başta olduğundan daha derine in. Bütün nesne olmak değil
akademisyenler veya idealistler yaratmak için Amerikan eğitiminin
sağlam bir gücün kişileri,-en etkileyici olanı kullanacak kişiler
Beş tek heceye ayrılan batı cümlesi, "
"; oysa çoğumuz için bir şey bağlamak saçma olurdu ama
Scripural değirmen taşı. Brienne Askeri Okulu'nda tek
Küçük Napolyon Bonaparte adına eklenen rapor "çok
sağlıklı "; ve en az olan bu erkek sınıfı tam olarak
tamamen entelektüel bir kuruma yerleştirin. Muazzam bir hayvan çocuğu
faaliyet ve sınırsız gözlem fakülteleri,
İlçedeki her erkek, çocuk, at, köpek,-ailelerde samimi
Oriole ve Grasshopper, Pickerel ve Turtle,-Hızlı el ve
Eye,-Kısacası, pratik liderlik ve zafer için doğdu,-böyle bir çocuk
Seminerlerimizin çoğunda onun için hiçbir hüküm bulamıyor ve onun tarafından
Anayasa, ya doğru ya da işkence olun. Kurumun teorisi
onun gibi yetenekleri görmezden gelir ve hiçbir hak kazanmaz.
Bazı küçük yerleşik dilbilimci veya matematikçi,-
öğretmen, ama aile doktoruna dikkatli bir endişe nesnesi ve
kariyeri sadece sağlığını değil, alçakgönüllülüğünü de tehlikeye atıyordu.
Şimdi bazı atletik egzersizleri tanıtın
Okul-Drill, Rogue anında meşru küresini bulur ve liderlik eder
sınıf; Artık bir dışlanmış değil, artık ötesine bakmak zorunda değil
Yoldaşlar ve Takdir Okulu; Öte yandan,
artık üstünlüğü tekelleştirmeyen genç Pedalı,
uygun bir seviye. Şu anda her ikisinden de daha ince bir adam geliyor,
Tüm fakültelerini geliştirir ve yaylı ve aynı derecede iyidir.
kara tahta; Ve düz, her çocuk bir crichton olmak istediği için,
Tüm okul, hakların kombinasyonu ve sınıfı
Çocuk topluluğu algılanabilir bir şekilde yetiştirilir.

Çocukluk için doğru olan erkeklik için de geçerlidir. Ne yazık
Kingsley'nin bile olgunluğun yok olmasının cant'a düşmesi gerektiğini
talihsizlik ve en taze zevklerimizin "önce geldiğini beyan etmek
On dört yaş "! Sağlık sürekli gençtir-yani bir durum
Olumlu sağlık. Sadece olumsuz sağlık, sadece dışarıda kalmak
Bir dizi yıl boyunca hastane sağlık değildir. Sağlık hissetmektir
her güçlü çocuğun yaptığı gibi, bir lüks,-kuşun olduğu gibi
Havada ateş ediyor ve hareket ediyor, hedef uğruna uçmuyor,
Ama uçuş uğruna,-köpek delice ovalarken yaptığı gibi
çayırın karşısında veya çamurlu mutluluklara dalıyor
aktarım. Ama ne köpek ne kuş ne de çocuk fincanından fiziksel
mutluluk-donuk olsun ya da dünyevi ne yapacaklarını söyle-
Felicity bilinçli erkekliğin eğitimli damak kadar samimi. İle
"Her uzuvda kişinin hayatını hissedin," bu gizli mutluluk
Atletik egzersiz biçimleri sadece değişen kılıklardır; Ve öyle
Karakter olgun olduğunda buna sahip olamayacağımızı söylemek saçma ama
Sadece yarı geliştirilmiş olduğunda. Çiçek tomurcuktan daha iyi olduğu için
Meyve çiçekten daha iyi olmalı.

Tek başına olmayacak bir yaşam tarzına daha fazla örnek almamız gerekiyor
bazı ön nesneler göz önüne alındığında, ancak
Soyun ve sağlık, geçerken her an başarılı.
Tarih boyunca tamamen yeni bir mizaçta gezinme, bu Amerikan ırkı
Elbette kendi yöntemlerini oluşturmalı ve ikinci elden hiçbir şey almamalıdır; Ancak
yapılan aynı muzaffer bedensel ve zihinsel eğitimin kombinasyonu
Yunanistan'da güzel, Roma'da güçlü, basit ve neşeli
İngiltere'de doğru ve cesur Almanya, henüz daha yüksek bir kalıplanmalı
Bu değişen iklimin ortasında ve bu düşük kıyılarda kalite. Bölgeler
En çok zafer ve romantizm, Attica, Provence ile çelenkli dünyanın
İskoçya, aslen Massachusetts'ten daha kısaydı; Ve var
Yine de bizim için bu kadar uyumlu bir iyileştirme ve canlılığın karışması,
dünyanın beklentisini yerine getirmekten daha fazlasını yapabileceğimizi ve
kendimize klasik.

       * * * * * *


Kara kilitli.


  Siyah Yalan tepeler, hızlı bir şekilde gün ışığı kaçar,
  Ve gün batımının ölmekte olan gülümsemesinin parıltılarını yakalamak,
  Birçok değişen mil için alacakaranlık arazisi aracılığıyla
  Nehir yumuşakça denize koşuyor.

  Ey mutlu nehir, seni takip edebilir miyim!
  Ey özenli kalp, bu asla olamaz!
  Ey Wistful Gözler, kararlı tepeyi izleyen,
  Ciddi deniz seviyesi için özlem!

  Sabrınız var; İşte kuşların çiçekleri ve şarkıları,
  Güzellik ve koku, ses ve görme zenginliği,
  Tüm yaz zaferi sabahtan geceye kadar,
  Ve hayat çok sevinçle dolu sözler için.

  Ben de nankör değilim. Ama hayal ediyorum
  Lezzetli bir şekilde, Alacakaranlık geceye nasıl düşer?
  Parıldayan su üzerinde, nasıl ışık
  Ben görünene kadar mutlulukla ölür

  Rüzgarın yanağımdaki deniz kokusunu hissetmek için,
  Boğaz çırpınan yelken sesini yakalamak için,
  Ve oarlar ve Gale'deki sesler,
  Uzaktan uzak, yumuşak, alçak ve tatlı arıyor.

  Ey Dünya, yazın sevinciniz yükselebilir
  Zaferle cennete çınlıyor! Ben ama ben
  Dalganın üzücü, okşama mırıltısı
  Bu kıyıdaki hassas müzikte kırılıyor.




İki veya üç sorun.


Sadece iki veya üç varsa, sempatik bir şeyden eminim
işitme. İki ve yirmi olsaydı, çok daha şüpheli olmalıyım:
Sadece dün gece, uzun boylu bir bayanla derinlemesine tanıtıldığında
yas tuttu ve onun "korkunç bir acı" olduğundan emin oldu,
Hayat, gerçekten de "uzun bir trajedi" olmuştu, ben de itiraf edebilirim,
Şimdiye kadar bu uzun uzun trajedi ile ilgilenmekten sadece bu şekilde,
Biraz bir kenara, bazı anlamsız iddialarda bir kenara adım attım ve
Yoldan çıkmak için erken bir fırsat yakaladı. Bu neden gittim
İnsan doğasının yanlış tarafını anlayan kişiler. Utandım
onun; Ama orada,-ne daha kötü ne de daha iyi. Ve bekleyemem
Diğerleri benden daha şefkatli olacaklar.

Sorunlarımdan biri zevkten çıktı, ama daha az sorun değildi
o zaman için. Diğeri bir dışlanma değildi, ancak
Malzeme: Mutlaka değil, gerçekten-ondan uzak; Ama doğasından
Dava, umutsuzca öyle.

Penny-Postman bana Teyzem Allen'dan bir mektup getirmişti.
Albany. Bu mektup, üç satırda, onun
Sevgili yeğeni, kapalı bir şey satın alır ve bunu bir
Düğün hediyesi, yaşam boyu mutluluğu için en hassas isteklerle,
Tasarlandı.

"Kesilmiş" yere düştü ve Laura aldı. "Elli dolar!-Hum!-Metropolitan Bank."

"Ah, şimdi, bu büyüleyici! İyi yaşlı ruh!"

"Evet. Çok iyi. Parayla gönderdiğine sevindim."

"Ben de öyle bir tereyağı bıçağı değil."

"Ne demek istiyorsun?" Laura sordu.

"Neden Bay Lang dün gece katipini anlatıyordu.
Katip Hillman için bir çift tereyağı bıçağı, olacağını duyan
evli ve onları işaretledi. İyi bir hediye düşündü
iyi bir makale için sadece yedi dolara mal oldu ve başarısız olamadı
Hillman için yararlı olun. İki kat zarif olmak için onları kendisi aldı.
ve katipiyle mağaza kapısında tanıştı.

"'Günaydın!-Günaydın! Sana sevinç diliyorum, Hillman! Bir çiftim var
Karın için tereyağı bıçakları.-Hey? Herhangi bir var mı? '

"'Eleven, efendim.'

"On bir tereyağı bıçağı! Ve tüm işaretli _marcia Ann Hillman, A.B.,
C.D._'den vb.

Laura güldü ve arkadaşlarımın hepimizin düşünceli olacağını umduğunu söyledi
Allen Teyze olarak ya da ona danışın. Diyelim ki on bir çay çubuğu, için
Örnek veya on bir gümüş salak, hepsi arka arkaya! Saçma!

"Şimdi, Del, sana ne olduğunu söyleyeceğim," dedi Laura, Gravely.

Laura, Miss Edgeworth'un "ahlaki" Laura gibi mantıklı olanıydı
Masallar, "ve hiç hata yapmadım. Yaramaz at gibiydim
her zaman yetiştiriyor ve zıplıyor, ancak iyi kararlı olarak pistte tutuluyor
bir. Tabii ki, çok daha ilginçtim ve evlenecektim
üç hafta.

"Şimdi, Del, sana ne olduğunu söyleyeceğim. Hepsine sahip olacak mısın
Herkesin çekmesi ve
değerleri karşılaştırın,-ve bir ipotek ve diğeri sevinçli ve hepsi
rahatsız?"

"Neden, ne yapabilirim?"

"Ne yapmayacağımı biliyorum."

"Yapmazdın Laura?" dedim ki, sürekli bakıyorum
Elli dolarlık not.

"Asla, Del! Bayan Harris'e söyledim, Ellis'ten eve gelirken
Salonun Düğünü. Kesinlikle kaba görünüyordu. "

Boynton'un o bölümünde hepimiz Bayan Harris tarafından yemin ettik ve
Bayan Harris'in böyle bir şoku aldığını bilecek bir şey
heterodoks görüşü.

"Peki Bayan Harris ne dedi, Laura?"

"Benimle tamamen anlaştığını söyledi."

"Gerçekten mi?" Dedi, uzun bir nefes alarak.

"Evet,-ve en kısa sürede ve daha erken bir Silversmith'in
ve tezgahtaki her şeyi çekin. Bıçaklar vardı ve
Çatallar, çay sponları ve masa sponları, balık bıçakları ve turta bıçakları,
Çilek ve buz skovelleri, büyük gümüş salaklar ve küçük
Gümüş salaklar ve orta gümüş salaklar. Her şey yararlı ve hiçbir şey
Bakmak istiyorsun. Tadı iyi olan bir şey yoktu
göster, ama sadece onlarla evlenen bakanın iyi bir fotoğrafı,-ve
Pazar-okuldan biri olan güzel bir deniz otu çelengi
Onun için yapılan akademisyenler. Diğer her şeye gelince, iyi olur
Tat gidiyor, en kısa sürede tüm Waterman'ın bir koleksiyonu vardı
Mutfak Furnue. "

Laura sonunda durdu, öfkeli ve nefes nefese kaldı.

"Muazzam bir gümüş sergisi vardı, izin veriyorum," dedi; "Piyano
ve büfe onunla kaplıydı. "

"Evet ve tamamen kaba, bu nedenle. Bir düğün hediyesi olmalı
Uygun bir şey,-sadece yararlı değil. En kısa sürede sadece bu,
Bir kerede batar. Gelin veya gelinden bahsetmeli veya
ve arkadaştan,-hediyeyi geçmişle yakından ilişkilendiriyor
İzlenimler, kişisel zevklerle ve her ikisinin de hissettiği gelecekteki umutlar.
Hediye her zaman vericinin sevgili bir hatırlatıcısı olmalıdır; A
resim,-Evangeline veya Beatrice; İkinizin de sevdiğiniz bir şey
bakmak ya da çok isterdim. Ama kesmenin zevkini düşün
Edward'ın hediyesi ile et! Mary's ile aynen çatal! bir kırıntı-scraper
Size bunu hatırlatan, bunun masa-çubuğu; Büyük Salver,
Amca,-Zengin; Küçük Salver, Amca,-Mean; altın yüksük, kuzen,-en kötü
hepsinden. Masa temizlendi, aynen zihin ve hafızası, tüm bunların-TILL
Sonraki yemek, _ belki! _ "

Laura konuşmayı bıraktı, ama kendini hızlı bir şekilde ona salladı
sandalye. Odalarımızda olduğumuzu söylemek gerekli değil-çünkü
İngiliz kuzenlerimiz sallanan kanatlarımızı alay etti, hepsi
salondan sürüldü. Sonuç olarak, salonlarımızda sallanmak için kalıyoruz
ve yararlı olun ve işe yaramaz ve rahatsız olmak için salona girin
_fauteuils_'de, Başkan yapımcılarının bize söylediği gibi, "
Güzellik.
bir kişinin sırtının omurgası için daha kötü. "Olmak

  "Çok kolay bir sandalyenin rafına gerilmiş,"

Herkesin modern bir çizim odasını denemesine izin verin. Yani Laura ve ben kamış var
Dikiş-Besler, hangi eklemeye gerek yok, rock,-etkili bir şekilde rock,
fazla. Tekne, deniz itici gücü ile dalgalanırken, nazikçe sallarlar,
Sakin, yavaşça,-ya da konuşma animasyonlu büyüdükçe, anlaşmazlıklar ortaya çıktıkça,
İyi hikayeler anlatıldığı gibi, birbiri ardına, sempati duyan ve
Etkili rock-cheyes, konuşmamıza, uyarıcı veya
Şansın olduğu için yatıştırıcı.

Ve şimdi ilk sorunuma geliyorum-önce ve olduğu gibi, uzun
şimdi ayakta duruyor; Laura bana bir kez sorduğunda, neden ben
Bunu hayati bir itiraz yapmamıştı, ilk etapta bir kelimem yoktu
Cevaplamak için, ama sadece rock.

Laura, "onu" için bazı gömleklere dikiyordu. Amaçlıydılar
Kendinden bir düğün hediyesi olarak ve güzel bir şekilde yapıldı. Laura
Bir Wheeler ve Wilson'u ve tüm akrabalarını ve gömlekleri hor gördü
Sonuç olarak gömlek gibi görünüyordu.

Biraz oyalanıyorum, eşiğin üzerinde titriyorum. Bir şekilde her zaman diyorum
"_him _,"-Bugünlerde, elbette Bay Sampson,-ama sonra hep "O" dedim
ve "o." Ülkenin neden böyle söylediğini biliyorum. Duygusalçılar olsa da
Diyelim ki, bunun nedeni, "onun" için sadece bir "o" olması, inanmıyorum.
Çünkü isimleri Jotham, Adoniram veya Jehiel veya Asher,
Ya da bu isimlerden bazıları ve böylece kısaca "o" diyorlar. Ama orada
benim için kısa değildi. Bu yüzden ben de gelebilirim. "Onun" adı
Amerika,-Amerika Sampson. Bunu bildiğimden beri dört buçuk yıl geçti
Bir gerçek için, sürprizim azaltılmadı. Epitetler için zayıf çöp
Böyle bir vesileyle, ya da şimdi bile tuhaf pratiğe sahip olmalıyım
Kendi çılgınlığı veya önyargısı olan sm -syning çocukları
isimler.

Bunun için yardım yoktu. Umut yoktu. Sevgilim almamıştı
Yakışıklı bir servet koşulu ile herhangi bir zengin amcadan adı;
Bu yüzden Herbert olma seçimini öfkeyle iddia etme şansı yoktu
Altın ayakkabılarla Hog's-Flesh yerine yalınayak. Babası ve annesi
adını vermişti,-vaftiz yazı tipinde değil, çünkü onlar Vaftizci,
Ve böyle vaftiz etmedi-ama ona vermişlerdi. İkisi de
canlı ve iyi ve on yedi amca ve teyze
Bilin,-Sağlıklı ve kötü bir tat, hepsi.

"O" onu daha kötü isimlerle karşılayacak dört erkek kardeşi vardı
Ondan daha: Washington, Philip Massasoit, Scipio ve Hiram Yaw Byron!
Bu soyunda bir aile olması mazereti vardı,
YAW gittikçe; Ama ---- Ancak dediğim gibi, dil tamamen
bazı amaçlar için yetersiz ve zayıf. Daha düşük bir derin
Amerika,-Bu biraz rahattı.

Hiram Yaw üniversiteye gönderilmedi, ancak Ashtabula'ya, nerede olursa olsun,
Ve onu asla görmek istemiyorum. Ama üniversiteye Amerika'ya gönderildi--
"Tehlikeli" ve alay etti ve "E Pury" olarak adlandırıldı ve gagası ve pençeleri
Birinci sınıftan sonra sordu. Nasıl gittiğini hiç bilmiyordum
aracılığıyla,-demek istediğim, ne duygularla. Tabii ki ilk oldu
bilgin. Fakat bu, hatta küçük bir teselli olmalıydı.

En kötüsü, adı hakkında hassastı,-çünkü
Ona işkence etmek için kullanılmıştı ve bu yüzden fakir yıpranmış Nessus gibi,
Zehirli eşarpını daha yakından sardı (atkanı daha çok seviyorum
gömlek,)-ya da sahip olup olmadığı, hukuk çalışmaları sırasında ve
Erkekler, bir erkeğin ne kadar az önemi olduğunu düşünmeye gel
İsim başlangıçtaydı; Her olayda, işten çıkarılma fikri yoktu
kendi. Kendi gizli umudum, Yasama Meclisi'nin bir eylemi ile
O sezon Pontiex Parker'ı Charles Alfred Parker'a değiştirmişti,
Bay Sampson daha az açıklanamayan bir isimle barındırılabilir.
Sevgili ben! Alfred, Arthur, Albert,-A. ile başlaması gerekiyorsa

  "A bir okçudu ve bir kurbağaya vurdu."

Archer'ı bile tercih etmeliyim. Issız okçu olması gerekmez. Bu yüzden sakladım
Acı verici konuyu tekrar tekrar çevirerek, bir akşam,-yani,
Tabii ki, aklımda, çünkü bu meseleyi gerçekten planlamamıştım
yasama eylemi. Neyse ki, "o" yeni baskısını getirmişti
George Herbert'in eserleri. Yüksek sesle okuyorduk ve bölümü "O" okuyorduk
"ayinlerde papaz". Ayakta "
Parish Register "
ki zihinsel olarak uyguladım. Gerçekten de, onun
o zaman kendi adı. Ama yaptım, her gün yirmi dört kez. Bu
nottu:-

  "Gurur herkesle yaşıyor; rustiklerimiz garip isimler
  Çaresiz bebeklere, kendilerinin yaşayabileceği;
  Bilinmekten memnun oldum, bazı dikkat iddiaları olacak,
  Ve Şöhret Evi'ne biraz yol bul.
  'Lonicera neden çocuğunuzu adlandırıyorsun?'
  Bahçıvanın karısına aksanlarla sordum.
  "Bir hakkımız var," diye yanıtladı sağlam Dame;
  Ve Lonicera bebeğin adıydı. "

Sadece burada okumayı bıraktı, akşam gazetesine bakmak için
getirildi. İçinde bir şey okudum ve sonra hepimiz oturmaya gittik
Piazza, sokak lambası acı tatlı asma ile parlıyor,
Ay kadar iyi ve konuşma doğal ve kolayca döndü
tuhaf isimlerde. Makalede ne okuduğumu söyledim: Ülkemiz
Dickens'ın queer isimlerinde rakip oldu ve bu bir toprak için değildi
Valiler ve Stubbs, Snoggles için boggs ve daha büyük ve bragg vardı.
Scroggs ve saygın vatandaşları arasında Pugh, Dickens'ı suçlamak
Karikatür. Biraz muazzam bir şekilde, itiraf ediyorum, "ona" döndüm.
-diyor--

"Eğer bir isme sahip olacak kadar talihsiz olsaydın, Darius Snoggles,
Şimdi, örneğin, yasama organı tarafından değişmez miydin? "

Endişeyle titredim.

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı, mükemmel bilinçsizlikle. "Benim her neyse
İsim olabilir, ben onu saygın bir şey yapmaya çalışırdım
onu sıktı. "

Laura diğer tarafımı oturdu ve bana yumuşak bir şekilde dokundu. Yani sadece ben
diye sordu, eğer o büyük yıldız Lyra vardı; Ama her zaman Anodyne,
Ambergris, Abner, Albion, Alpheus ve A ile başlayan tüm isimler,
hafızamdan monoton ve sürekli yuvarlandı.

O gece yukarı çıktıktan sonra ve boşuna yapmaya çalışırken
önünde doğal bir dalga yapmak için saçlarımı yukarı, (bazen her şey
yanlış gider,) dedi Laura,-

"Delphine!"

Annem romantizmi iyi pratik anlamda karıştırdı ve çok düzgün
iyi isimleri ve tolere edilebilir yüzleri olan kızların
Dünya, ama salakların ve molilerin düşmesini sağlamak servet aldı. O
Tadı da vardı ve ikimizden ikimizden de louisa ihtiyattı
Bir zamanlar gördüğüm talihsiz bir durum; Ve biz güzel kulübemizle kaldık
Acı tatlı ve tırmanma gülü ile kaplı, on beş yüz
Her biri dolar ve isimlerimiz Delphine ve Laura. Kötü bir miras değil
Ekonomi, iyi görünüm ve kalpleri neşeyle almak için. Yine de
Gelin için elli dolarlık bir notun olmayacak kadar açık
hor görüldü veya gözden kaçtı. Aslında, Polly'nin hediyesi dışında
kahverengi bir toprak kase ve puding çubuğu, ilk yaklaşımdı
Henüz aldığım bir düğün hediyesine. Ve bu not sorundu
ikinci. Ama bunun, by-by.

"Delphine!" dedi Laura, yumuşak bir şekilde.

Bazı insanların sesleri sizi tatmin ediyor, Laura'nın yumuşak ve yatıştırıcıydı.

"Kuyu!"

"Daha fazla söyleme-Bay Sampson'a isimler hakkında. "

"Ah, canım! Nefret dolu!"

"Delphine, minnettar ol, daha kötü değil!"

"Nasıl daha kötü olabilir,-domuz ve hominy olmadıkça? Hiç bilmiyordum
Çok saçma bir şey! Amerika! Columbia! Yankee-Doodle! İD
daha ziyade İbrahim olmuştu! "

Bütün bunlar neredeyse bir sıkıntı tutkusuyla bağırdım ve Laura aceleyle
pencereyi kapattı.

"Örgülerini senin için gevşetmeme izin ver," dedi sessizce,
Saçlarım, şaka benim için her zaman iyi bir etkisi olan nazik bir şekilde
sinirler; "Alnını bununla yıkayayım canım;-Şimdi söyleyeyim
Seveceğin bir şeysin. "

"Ah, kalbim! Laura, keşke yapabilseydin! Sana ilan ediyorum, eğer öyleyse
Bu değildi-eğer yapmadıysa-o, canım, canım! Bu isimden nasıl nefret ediyorum! "

"Çok iyi bir isim değil-sahip olmalı, Del. Her şey, sen
ona 'Bay' demek zorunda kalacak Sampson, 'veya' canım 'veya' sen '; Veya kal,
AME'ye kısaltabilirsiniz, Ami. Ami ve Delphine!-
Gençlik için bir Fransız hikayesi. Ben olsaydım, onunla karıştırmazdım ya da
Daha fazla düşünün. "

"Böyle bir isim! Çok saçma!" Ben mırıldandım.

"Çok ve çok yakından düşündün, Del, en çok
Zihninizde orantısız olarak öne çıkıyor. Bunker-hill'i çıkarabilirsiniz
Küçük parmağınızla anıt, eğer yeterince yakın tutarsanız
göz. Bay Sampson'ın birisi hakkında gece söylediklerini hatırlamıyor musunuz?
Kimin zihninde bir perspektif yoktu? Ayakkabısı
Ruhu olarak belirgin ve önemli mi? Gitme ve Goosey Olma, Del ve
Perspektifiniz yok, olur mu? "Ve Laura eğildi ve öptü
Alın, hepsi evcil kederimle oluklu.

"Şey, Laura, daha kötü ne olabilir? Bildiriyorum-neredeyse sanırım Laura, ben
büyük bir kusura sahip olmasını tercih ederdi. "

"Ahlaki mi fiziksel mi? Kumar mı? Bir bacak? Bir göz? Yalan mı? Altı parmak? Nasıl
Del mi demek istiyorsun? "

"Ah, sabır! Hayır, gerçekten!-Altı parmak! Sadece demek istedim" ----

Ve burada, elbette durdum.

"Bay Sampson'da hangi erdemden kurtulabilirsin?" dedi Laura serin bir şekilde,
Saçımı ağına düzgün bir şekilde sabitlemek ve _her_ içinde oturmak
sallanan sandalye.

Buna gelince, elbette kurtulacak hiçbir şey yoktu. Biz
Çıkarılmış, sessizce,-Laura tüm kurdelelerini dikkatlice yuvarlar ve
Benimkini atıyorum; Laura, tutarlı, muhafazakar, allopatik,
Yüksek kilise,-Ben, homoeopatik, hidropatik, dikkatsiz ve
Parkerizm. Uyum için önemli değildi. İki bilezik, ama hayır
Benzer olmalıyım. Kolları ve kalpleri aynı şekilde sıktık. By-by
Hatırlandı,-

"Ah! İyi haberin ne, Laura?"

"Ariana Cooper ve Geraldine Parker her ikisi de evli, her ikisi de aynı
Gün, New York, Grace Church. "

"Mümkün mü? Sana kim söyledi? Nasıl biliyorsun?"

"Yukarı çıkmadan hemen önce 'Akşam Postası'nda okudum. Şimdi
Tahmin et,-Tahmin et bir ay Del ve kiminle evlendiklerini tahmin etmeyeceksin. "

"Tahmin etmek için bir faydası yok. New York'ta teyzelerinde birini buldular,
Sanırım. Hem çok güzel hem de zengin, muhtemelen iyi bulacaklardı
_partis_. "

"Tüccarlar ikisi de sanırım. Şimdi tahmin et!"

"Nasıl yapabilirim? Herbert Clark, belki,-ya da kaptan Ellington? Hayır, elbette
Olumsuz. Bir tüccar mı? Julius Winthrop. Ariana'nın büyük bir hayran olduğunu biliyorum
askeri bir adam. Sidney'i onun için seveceğini söylerdi
şövalyelik ve zarif fopperisi için Raleigh; ve pembroke dunkin o
her ikisi için de hayran kaldı. Pembroke değil mi? "

Ve burada aptalca bir bakire gibi tekrar tekrar iç çektim.

"Şimdi dinle. İşte gazetede," dedi Laura.

"'Evli, Grace Church, Rev.
S. Hamilton & Company firmasının Ossian Smutt, Esq.
Rahmetli George S. Cooper'ın en büyük kızı. Aynı yerde ve
Gün, Hon. Unity Smith, M.C., geçin kızı Geraldine Miranda'ya
Pine Lodge'dan Russell Parker. Mutlu dörtlü
Avrupa'da bir tur için İran. Onlara sevinç diliyoruz. '"

"Ugh! Laura! İyilik! Eh, bu beni aşıyor," diye bağırdım aniden
rahatlama duygusu, bu beni olduğum kadar tutkulu bir şekilde güldürüyor
ağlıyor. Çünkü daha önce sahip olmamış olmama rağmen ağlıyordum
yürekten.

Bin çiçeklerin balsamı yırtılmış kalbime indi. Söylemek gerekirse
Gerçek, daha fazla Ariana'nın küçük omuz silkmesini hayal ettim ve Geraldine
Parker'ın yükseltilmiş kaşları, evliliğimi okuduktan sonra,
_that_ isim, sadece kendi hesabımda. Ama şimdi cennete şükür, çok
Sorun benim yolumdan çıktı. Bayan Unity Smith ve Bayan Orlando-Yok,
Ossian Smutt, bana hiçbir olasılıkla gülerek olamazdı. Bayan A. Sampson
Bir kartta kötü değildi. Her neyse, bir tane leke olmazdı. Zarifçe güldüm
ve kendimi uyumak için besteledi.

Ertesi sabah Albany teyzemden hoş bir mektup gelmişti.
Elli dolarlık not. Laura sallanmaya devam etti, dakikada elli vuruş,
ve altmış oranda dikiş. Notu boşalttım, ovaladım
Yeni ve eski şeyler için hayal gücüm. Laura, çalışkan olmak
Düşüncelerini erdemli bir şekilde kullanıyor. Tembellik yaramazlık getirirken ve
Zengin kaygı, kötü sonuçlar olmadan uzun sallanmadım. Havva
Kendisi Eden'de memnun değildi. Tüm yemekleri yapmak zorunda kaldı, çünkü
Bir şey,-ve melekler her zaman akşam yemeğinde oluyor! Benim açımdan
Adam'ın adı benim zevkimi bozmak için yeterli olurdu. Burada Laura
Her şeye baş döndüren düşüncelerimi kesintiye uğrattı
kötü.

"Sen ne diyorsun?"

"Sen ne?" Cevapladım; Çünkü, diğer kötü insanlar gibi ben de
İyi insanların görüşlerine en büyük saygı.

"Bence-küçük bir salver!"

"Sence gerçekten mi?"

"Evet, Del. Bu iyi olacak; gümüş, bilirsiniz, her zaman sahip olmak iyidir;
Ve her zaman yakışıklı ve kullanışlı olacak. "

"Ne! Bizim için?"

"Evet,-bir fincan çay ya da bir bardak şarap vermek güzel,-güzel
Üzerinde bir vazo çiçek bulunan uzun bir masanın ortasında,
Mahkeme ve yüksek şerif yemek için,-elbette, her
yıl,-veya kaşık gobletinizle. Oh, yapmanın birçok yolu var
Küçük Gümüş Salver faydalı. Bayan Harris, nasıl olduğunu görmediğini söylüyor
Evi gümüş bir muamon olmadan tutabilir. "

Bir kahkahayla söylediği son cümle, çünkü çok düşündüğümü biliyordu
Bayan Harris'in söylediği şey.

"Tüm hayatımız boyunca evini bir tane olmadan tuttuk, Laura."

"Evet,-ama genellikle tüm bunlara sahip olmamız dilerim. Bayan Harris'in dediği gibi,
'Böyle bir hava veriyor!' '

Ne kadar korkunç bir faydacı Laura, diye düşündüm. Şimdi tüm dünya
Ve Boston güzel şeylerle doluydu,-
Özel yararlılık, ama kesinlikle ve kendileri güzeldi. Ve
İstediğim böyle bir şey,-benden önce böyle bir varlık,-"Güzel bir şey
ve sonsuza dek sevinç, "-doğrudan konuşmayacak bir şey veya
dolaylı olarak emeğin, zahmetle işgal edilecek bir şeyin veya
Ortak, her gün nesnelerle ilişkili. O hayat ne zaman gelmeli
Gizlice ileriye baktım-ruhum daha fazlasına bağlanması gerektiğinde
Radyant atmosfer, bulutların varsa, hepsi
Altın ve gümüş renkli ve üzüntülerimin, aşk renkli olduğu yerlerde
diğer insanların sevinçlerinden daha tatlı,-o hayatta anlar olurdu
basit mutluluk duygusuna tatlı terk. O zaman yapmalıyım
Aklımın oyulabileceği bir şey istiyorum, gözüm dinleniyor,-kuş olarak
Bir an için dinlenir, tüylerini güneşe çevirir ve başka bir
ve daha yüksek uçuş. Tüm bunların bir kelimesi değil, ortak zihinler
Farrago, ama bana gerçeği olan Laura'ya söyledim. Elbette,
Bunların hiçbiri nakil veya ifade etmiyor.

"Laura, Bayan Gore'un kütüphanesindeki bu cıva heykelini seviyor musun?"

"Çok fazla. Ama eminim her gün görmekten yorulmalıyım,
Bir ayak parmağında duruyor. Yorgun olmalıydım, eğer olmasaydı. "

"Bayan Gore asla yorulmadığını söylüyor. Ona sordum.
Kanepede uzanmak ve güzel dalgalanmaları izlemekten memnuniyet duyar
onun figürünün. Ne kadar havadar! Sanki tekrar uçacakmış gibi görünüyor
En az çaba,-sanki 'cennetin öpüşen bir tepesinde yeni aydınlatılmış' gibi!
Mükemmel olduğunu düşünmüyor musun Laura? "

"Şey-evet,-sanırım. Senin hakkında olduğun kadar hevesli değilim
BT."

"Neden beğenmiyorsun?"

Laura'nın ne kadar hayal kırıklığına uğradığımı görmesine izin vermezdim.

"Bir şey,-Devam ederse, herhangi bir tutumda heykelden hoşlanmıyorum,
acı verici gibi görünüyordu. Sanatçıların bir izlenim veren şeylere hayran olduklarını biliyorum
hareketin; Ve Merkür'e bir kez bakmayı seviyorum; Dediğin gibi, bir
Uçuş, hareket fikri--ve iki dakika güzel. Ancak
O zaman acı verici olma duygusu gelir. Böylece bu hebe heykeli veya
Aurora,-Hangisi bu mu?-Görünüşe göre hızlı bir şekilde sana doğru geliyor; Ama sadece
bir dakika. Seni daha uzun süre tatmin etmez, çünkü uygunsuzluk
O zaman gelir ve yorgunluk ve hayal gücünüz taciz edilir ve
üzüldü. Bence heykel bastırmalı,-yani, eğer istersek
Evde sürekli bir görüş nesnesi olarak. Havva çeşmede veya yankı
Dinleme veya Sabrina Fuarı Oturma

  "'Cam gibi, havalı, yarı saydam dalganın altında,
  Twisted örgü örgü örgüsü ile
  Kehribar damlayan saçlarının gevşek tren. '

"Ne olursa olsun, eğer temsil edilirse, istihdam ediliyor. Hareket şimdiye kadar gidebilir."

Sanırım boş görünüyordum.

"Ah, hayran olmaktan memnun olmadığımı düşünme. Düşündüğünü sanıyordum
Allen Teyze Hediyesi için, "Devam etti Laura.

"Ve ben de öyleydim. Sadece elli doların maliyeti. Ama bence haklısın
bu konuda. Ve ayrıca, Bronz'u seviyor musun Laura? "

"Mermeri en iyi, en iyi şekilde seviyorum. Bronz bir heykeli var
Harris & Stanwood's'ta servet ve bir Venüs '
Güzel! '-Ve onları evimde olmazdım. "

İşte bir söndürücü. Laura bronzdan hoşlanmadı. Ve Laura olacaktı
Evimde, bronzlar olsun-değil.

       * * * * * *

Güneş, yarının üzerinde koşan acı tatlıdan parladı
ve eski bir maun sandığının köşesinde aydınlatılmış.

"Bu bana hatırlatıyor!" Ben aniden dedim. "Dün bakıyordum
Tabanca ve en keyifli kabine vardı!-Gerçek Japonya İşi,
okuduğumuz gibi; küçük çekmecelerle dolu ve oyulmuş gümüş
kulplar ve bir bahara dokunduğunuzda ateş eden gizli bir çekmece
sırt. Bu salonda durmak güzel bir şey olmaz mıydı,
Laura? "

"Ne için, Del? İçinde gümüş tutabilir misin? Ne kadar büyük?"

"Neden, hayır,-gümüş tutacak kadar büyük olmaz. Ve ayrıca, ben
Böyle bir amaç için istediğimi bilmiyorum. Mücevher tutardı. "

"Eğer varsa, del."

"Gizli çekmece var-bu istediğim her şey için sermaye olurdu
Mükemmel gizli tutmak için. "

"Ne gibi '?"

"Ah, ne olduğunu bilmiyorum; ama muhtemelen sahip olabilirim."

"Bu çekmecede kapatmak isteyeceğiniz hiçbir şeyi düşünemiyorum,"
dedi Laura, gizemli yüzüme gülüyor, ki
hepsi arasında uçan tavuklarla bir tavuk-soop kadar gizli
çıtalar. "İlk olarak, hiçbir sır yok ve muhtemel değil
sahip olmak; Ve sonra, bize (Bay Sampson ve ben) çekmeceyi göstereceksiniz ve
Yaptığın ilk şeyi bahar. Ve her hafta oraya bakacağım, görmek için
Orada saklanan bir şey varsa! "

"Ah, Bah!" Kendime söyledim; "Sumner bana kabinin sadece elli olduğunu söyledi
dolar. "

Bir şey-ne olduğunu bilmiyorum ve muhtemelen asla bilmeyeceğim-yükselmemi söyledi
sallanan sandalyemden ve oda penceresine doğru yürüyün. O anda,
Elinde yeşil bir çantası olan adam hızlı bir şekilde yürüdü, şapkasına dokundu
Geçti ve köşeyi gözden kaçırırken gülümsedi. Biraz
Spazm, zevkinde yarı acı verici, göğsüme daraldı ve sonra
Parmaklarımın sonuna kadar heyecan verici bir hızda yola çıktı. O zaman bir duygu
Muzaffer dolgunluk, kalbimde, dudağımda, gözlerimde. İsim değil,
Ama doğa geçti,-Güreş etmek için güçlü, kazanmaya kararlı. Değil
beden, ama bir adamın ruhu, görüş alanımdan geçti, silahlı
Dünya strifi, cesur bir şekilde ezici hayat. Şekli veya
İsim,-yakışıklı mı yoksa iyi bir servetle mi? Bu kazalar nasıl düştü
Sevgi dolu göz ve sağlam dudakta ışıldadığı için ruhtan kapalı!

  "Yüzünü gördüğüm an,
  Beni "yönetmesi" gereken adamı biliyorum.

Ve açıkçası orman tutucusunu takip ederken kalbimi takip ediyor mu
Onun, yeşil meralara ve liderlik etmeyi sevdiği hala sulara. BEN
Bir ismi olup olmadığını düşünmüyordu.

"Gizli çekmeceye ne koyacağınızı mı düşünüyorsun Del?"

"Evet,-daha çok."

Yine Laura ve ben oturup sallandık,-bu sefer sessizce, kafam
Dolu ve ben onun üzerinde koşmak için üzerinde bir tıpa tutuyordum;
Laura, bir köpeğin gözlerini yapmanın yolu hakkında gerçekten şaşkınken
Berlin yünü. Sallarken, dernekten muhtemelen tekrar düşündüm
Eve,-benim için hiç bir büyükanne gibi görünmeyen, hatta seven
"Tüm Yaşayanların Annesi", ama tatlı, kaprisli, hassas,
Yaramaz kız. Havva gibi, sadece elimi uzatmam gerekiyordu (
içinde elli dolarlık not) ve içinde "yaşayabileceğiniz kadar güzelliği" kavrayın
o alan. Yine de, elli dolar sadece bunu değil, aynı zamanda,
ve diğeri de, şu anda onlarca temsilci oldu
ellili, yüzlerce ellili, binlerce ellili, vb.
On,-farklı ellili, ama hepsi güzellik ve değer şekilleri varsayar;
Son olarak, alternatif olarak kümelenme ve ayrılma, sanki toplamda toplama
Güzel kafalar,-melek kafaları, kanatlı çocuklar,-sonra çekim
binlerce farklı yönde kapalı, manzaraları geride bırakarak
Norveç manzarasının enfes gün batımları, çamların alayları,
Palmyrene çöllerinin kemerli köprüleri aracılığıyla görülen ay ışığı
Sabah hacılar dua ediyor. Sonra Hurdy-Gurdy Boys ve Little geldi
Çiçek kızları tekrar, manzaralarla karışıyor ve onların
Kıvırcık kafalar öne, sanki onları unutmayın. Sonra hepsi koştu
Uzakta ve beni sonsuz sütunlarla uzun, sonsuz bir salonda bıraktı,
ve beyaz figürler,-Nişlerde, yerde,
Duvarlar,-Her Olympian güzelliğinde, ihtişamla,
kendisinin yaratıldığı yüksek bölgeye büyülenmiş ruh
Her zaman işaret etti. Beyaz figürler eridi ve kitlelere ısındı ve
Alcoves ve sayısız cilt bana sevgiyle baktı. Biliyorlardı
Ben eski ve bana keyifli sırlarını söylemiştim. "Uyudular
koynumda ve karanlık gecede bana nazik şeyler fısıldadı. "Bazıları
İleri basıldı, burada yeni düşünce şarabı olduğunu ilan ederek,
daha önce hiç yapmadığı gibi köpüklü ve köpük, derinliklerden
insan sempati; Ve diğerleri mırıldandı, "Yaşlı daha iyi" ve gülümsedi
Mavi ve altın yüzey düşünce. Ciltler ve yazarlar kızdı
ve vituperatif. Her tarafta söylenecek çok şey vardı, ben
sağır oldu ve kafamın bir sallanmasıyla her şeyi kaos haline getirdi,
Daha önce yüz kez yapmıştım.

"Ne düşünüyorsun Del?" dedi Laura, köpeğin gözünü işaret ederek
Scarlet Wool, onu şiddetli görünmesini sağlamak için. "Düz bakıyorsun
yarım dakika bana. "

"Yarım dakika! Değil mi?"

Ancak bu, o zamanlar ne gördüğümü göz önünde bulundurarak uzun değildi.

"Pamuklu, dün gördüm, Laura, Arria'nın güzel bir gravürü
ve paetüs. Hançeri onun yanından çiziyor ve öyle
Sakin bir şekilde, çok kahramanca,-'Paetusum! Ölmek zor değil! '"

Bu gravürün fiyatını sormuştum ve adam bunun
Çerçevesiz elli dolar.

"Bu resimler bakmak çok acı verici! Öyle düşünmüyor musun Del? Ve
Ne kadar iyi olursa, o kadar kötü olurlar! O günü hatırlamıyor musun
Sarah ile geçti, duvarlarını nasıl kaplayabileceğini merak ettik
Böyle resimler? "

"Merrill onları İtalya'dan eve getirdi, ya da yapmaz. Ama ben
Unutma,-çok hoşnutsuz bir şekilde eşya ediyorlar. Marsyas'ın o düşmesi! Ve
Mesih dikenlerle taç giydi! Ve bu üzücü Ecce Homo! "

"Evet,-ve o merkez parantez üzerindeki laocooen! Seni çığlık atacak kadar yeterli
Bakmak için! Benim hakkımda bu kadar kanlı hatırlatmalara asla sahip olmamak istemiyorum;
Ve bir salon veya oturma odası için sonsuz bir ölü duvarı tercih ederim
Böyle bir resme, eğer eski ustaların en eskisi tarafından olsaydı. DSÖ
Evde Ugolino istiyor, eğer çok iyi boyanmışsa? Sarsıntı
Gerçekten dehşet! "

Tekrar salladık-ve Laura bitkiler ve gömlekler ve benzeri hakkında konuştu
Sağlıklı konular. Ama elbette, aklım böyle bir durumdaydı,
Elli dolarlık konulardan başka bir şey kalmazdı; Ve en önemlisi, ben
Laura'nın ne düşündüğümü tahmin etmesine izin vermemeliyim.

"Emaye saatleri seviyor musun, Laura,-o güzel küçük olanlar
Cenevre, yani kırk ila altmış dolar değerinde mi? "

"Nasıl demek istiyorsun? Küçük saatleri beğendim mi? Yoksa resim mi
Arkada mı? "Dedi Laura.

"Ah, ikisi de. Dün Crosby'nin gördüğüm bir güzelliği düşünüyordum.
Madonna della Seggiola arkada. Şimdi iyi bir şey
Biri, herhangi bir şekilde böyle bir resim var. Buna baktım
mikroskop. Şaşırtıcı derecede iyi yapılmıştı; Ve sanırım saatler
Çoğu kadar iyi. "

"Senin ve benimkinden daha iyi, Del?" dedi Laura, zorla.

"Neden, hayır,-Sanırım o kadar da iyi değil. Ama daha fazlasını düşünüyordum
resim."

"Ah!" dedi Laura.

Knight'ın Shakspeare hakkında ne düşündüğünü sorma noktasındaydım,
Çan çaldığında ve Polly Bayan Russell'ın kartını getirdiğinde.

Bayan Russell iyi ve güzeldi, şeftali-çiçek tenli, yumuşaktı
mavi gözler ve kıvrık Auburn saç. Yine de bunlar yapabilecek makalelerdi
Bizden sonraki ilk dakikayı düşündüğüm gibi iyi değerlendirilmiyor
salonda oturdu. Ama omuzlarının üzerinde bir kaşmir eşarp vardı,
Bay Russell'ın Hindistan'dan getirdiği, bu nedenle
gerçek makale ve tüm taç için ona sadece elli dolara mal oldu.
Bayan Russell, Boston'da bu toplamı kolayca getireceğini söyledi. Ancak
Böyle bir şans her zaman meydana geliyordu. Sonra şalların nasıl olduğunu anlattı
bir odada birlikte bir karmaşaya atıldı ve nasıl kaptanlar
Gemiler, onların hakkında hiçbir şey bilmeden onları hap-tehlikede satın aldı.
Değer veya göreceli incelikleri ve biliyorsanız
Mallar hakkında büyük pazarlıklar alın. Elli göndermenin iyi bir yoluydu
Ya da tat için güvenebileceğiniz bazı kaptanlar tarafından yüz dolar veya
Kaptan'ın karısı. Ama genellikle sadece bir şansdı. Bazen orada
çıplak bir şekilde sarılmış büyük bir eski şal satın alınırdı
Bel ve bazı Hintli omuzları kirli ve yıpranmış olana kadar. O
küçük boyun çıtırlarına kesilmelidir. Ama bazen de sen
onları oldukça yeni aldım. Papa kuru malları biliyordu, şans eseri ve bir
güzel bir.

Bunun bir kısmı itici oldu,-ama yine de bir kısmı çekici. Yapmıyoruz
Kendimiz aldatılmış olanlar olmayı bekleyin.

Çan tekrar çaldı ve bu sefer Teğmen Clarence Herbert girdi
Uçakta: Özellikle beklenti değil, ama bir yolu vardı
son kez denize gitmeden önce moda olan sessiz
zaman ve dönüşünde devam ettiği, bunu fark etmeden
Modanın geçtiği zaman ve herkes düz durdu ve
Ayaklarında kare. Tüm gıcırtılı modalar gibi, etkisi gibi,
onu saçma görünmesini sağlayın; Ve bizim tarafımızdan biraz öz kontrol gerektiriyordu
ona oldukça parlak olabileceğini hatırlama adaleti yapmak
Memnun olduğunda, müzikal ve duygusaldı. Benim gibi iyi bir ismi vardı
hatırlamada içini çekti.

İçgüdüsel olarak yere yakın tuttuk ve atladık
daldan günlük gerçeklere kadar.

İkisi de gittiğinde sevindik ve tekrar başa çıktık.
iş ve sallanmamız. Laura mırıldandı,-

  "'Ziyaret ödendi, ecstasy ile geliyoruz,
  Yedi yıllık bir ulaşımdan, ev,
  Ve orada olmayan kaşlara devam edin,
  Kaybettiğimizi kurtarmak, nasıl olduğunu bilmiyoruz, '-

"Nedir?--

  "'İfade,-ve düşüncenin ayrıcalığı."

"Louisa Russell'ın her zaman kıyafetlerden birine verdiği bir fikir!" dedi Laura.
"Söylediği en az şeyi asla hatırlamıyorum. Neredeyse en kısa sürede olur
Evde, asmak için dükkanlarda tuttukları tel kadınlardan biri
Söylemesi gereken her şey için şallar. "

"Biliyorum," diye cevapladım. "Ama gerçeği söylemek için Laura, vardı
Günümüzde bana kıyafetleri hakkında çok ilginç bir şey. O eşarp!
Laura, bir Hindistan eşarpının her zaman yakışıklı olduğunu düşünmüyor musun? "

"Her zaman yakışıklı mı? Ne! Tüm renkler ve nitelikler?"

"Tabii ki hayır.

"Neden, evet, Del. Yakışıklı bir eşarp her zaman yakışıklı, yani,
tahrif edilir veya yıpranır. Şu anda ne kadar gerçek bir ruh halindesin! "

"Şey, Laura,"-tereddüt ettim ve sonra yavaşça ekledim, "diye düşünmüyor musun
Bir Hindistan Eşarpının neredeyse bir zorunluluk meselesi haline geldiğini mi? Demek istediğim,
Herkesin bir tane var mı? "

"Boston'da demek istiyorsun. New York tüccarlarının sattıklarını söylediklerini anlıyorum
Boston halkına on bir New Yorker'a yaptıkları on kaşmir şal. "

"Bayan Harris bana Laura'ya bir tane olmadan yapamayacağını söyledi.
Onları yaşam için gerçek bir gerekli olarak gördüğünü söylüyor. Dördünü kaybetti
Bu küçük boyun kokusu ve diyor ki, sadece bir başkası satın alıyor.
Boynu her zaman orada soğuk. "

"Gerçekten mi?" dedi Laura, kuru bir şekilde. "Sanırım kaşmirden başka bir şey yok
Muhtemelen ısıtabilir! "

"Şey, bir hediye için güzel bir şey, herhangi bir şekilde," dedi
sabırsızlıkla; Çünkü çoğunda bir eşarpa yerleşmiştim
saygı. Başlamak için pazarlık vardı. O zaman her zaman bir
Birinin mirasçılarına teslim edilmesi iyi bir şey. Gores'in uzun bir tanesi vardı
büyükannelerine aitti ve bir altından çekebilirler
yüzük. Giymek güzeldi ve ayrılmak güzeldi. Belirtilen kan,
Ayrıca,-ve-ve-- kısacası, büyük bir saçmalık sonundaydı.
Dilim, Laura dediğinde iz bırakmayı bekliyor,-

"Teğmen Herbert sana Darley'in 'Margaret'i getireceğini söylemedi mi?"

"Evet,-yarın getirecek. Ne kadar güzel bir isim Clarence Herbert
! Teğmen Clarence Herbert,-Senin için iyi bir isim var! Kaç tane
Orada güzel isimler var! "

"Erkekleri isimlendirmek için bir kayıp olmazsın," dedi Laura, gülerek,-"
Oğullarına bir, iki ve üç adını veren Bay Stickney. Gitmeyi düşün
One Stickney'in adı! "

"Bu 'On beş Mart' olarak adlandırılacak kadar kötü değil. Ve buydu
Denizde doğan bir kıza verilen gerçek bir isim-merak ediyorum _she_
'kısaca' deniyordu. "

"Belki on beş, belki."

"Bu olurdu. Evet,-Herbert, Robert," dedi, Musingly, "ve Philip,
ve Arthur ve Algernon, Alfred, Sidney, Howard, Rupert "----

"Ah, yapma, Del! Şimdi aptalsın."

"Nasıl, Laura?" Dedi ki, bilinçli olarak.

"Neden Amerika demiyorsun?"

"Ah, ne düşüyor!"

"Güzel teğmen, Del, zevkiyle ve onun
Duygular ve İnce Yayları ve 'sonsuz hiçbir şey.' '

İç çektim ve hiçbir şey söylemedim. İsim fanları uzun sürdü
alay. Amerika hepsini gömdü ve sertçe damgaladı
Mezarlar.

"Darley'nin 'Margaret' Laura hakkında sormana neden olan şey?"

"Ah,-sadece görmek istedim."

"Sence," dedi, aniden yeni bir fikirle canlandırıyorum, "
Gravür portföyü, kişinin salonunda olması yakışıklı bir şeydir
veya kütüphane? Zaman zaman ona ekleyin; Ama ile başla
'Margaret', belki de Retzsch'in 'Hamlet' veya 'Faust'-veya bir koleksiyon
Bayan Harris gibi ince ahşap gravürlerin,-ve belki de
Albert Duerer'ın gösterilecek çirkin şeyleri. Bunun hakkında ne düşünüyorsun
Laura? "

"Bugünlerde Bayan Harris'e baktın mı Del?"

"Neden, hayır,-şimdi yapacağımı söyleyemem. Ama insanlar olduğunda onlara baktım
oradaydı. Onların
Parmakları güzel gravürlerinde ve toprağında veya bükün ve kırın
Köşeler! Birisi ona bir kez sordu, her zaman para cezası kırdı
Bridgewater Madonna Kırk Dolar vermişti, 'Nedir?
Bu gravür değeri şimdi mi? ' Soğuk bir şekilde cevap verdi,-'Beş dakika önce ben
Kırk dolara değdiğini düşündüm: Şimdi bunun için kırk sent alacağım. ''

"Çok kibar değil, söylemeliyim," dedi Laura. "Ve daha çok acımasız,
her şey hesaba katılırsa; Suç şüphesiz cehaletin sonucu olduğu için
sadece."

"Biliyorum. Ama Bayan Harris, o kadar rahatsız olduğunu söyledi.
kendini; ve ayrıca, sonsuza kadar olmasını tercih ederdi
en azından tanıdıklarını kaybetme noktasına kadar,
En iyi resimlerini şımarık tutmak. Tamamen pahalıya mal olduğunu söyledi. "

"Köşeleri bir şekilde kaplamalıdır. Emin olmak için
insanların güzel gravürlerin nasıl davranılacağını öğrenmeleri daha iyi,-ama
alışkanlık; Ve her gün biri seni görmeye geliyor ve mükemmel konuşuyor
Duygusal, son 'sanat günlüğünüzü' yuvarlarken veya
Bryant'ın portresinin yüzünü kırma ya da eşit yaramazlık. BEN
Gravürlerin ödediğini, tutmak için,-genel olarak; Sen, Del? "Ve
Laura sallanırken gülümsedi.

"Şey, belki de değil. Eminim benimkine sahip olacak kadar sevimli olmamalıyım
Thumbed ve Yıkılmış; Ve kesinlikle, eğer sadece bir
Portföy, iken çok değerli görünüyor. "

"Sanırım," dedi Laura.

Bu can sıkıcı bir düşünce-ki bu yüzden olmuştu-nasıl yapmalıyım
Teyzemin parasını harcayın, neredeyse zevkten daha ağır basmaya geldi
harcamak. Belki de biraz sıkıntı, ama
Tekrar elbette harika oldu. Bir pimin dikişi hiçbir şey değildir; ama eğer
Üç haftayı dikiyor, uyuyor ve uyanıyor, "farklılıklar var, bak
Sen!"

"Bununla ne yapmalıyım?" ciddi bir mesele oldu. Diyelim ki bıraktım
Sanat ve güzellik bölgeleri özellikle ve geri ve aşağı geldi
genel olarak uygun ve teyzeme uygun olacak,
açıkça Albany'nin karşılayabileceğinin ötesindeydi, ya da sahip olmazdı
Beni doğru olanı satın almak için modern Atina'ya gönderdi. Hiçbir şey yapmaz
kırmak; Aksi takdirde, Seves Çin güzel olurdu: Küçük bir tabak alabilirim veya
Para için bir yemek. Giysiler yıpranıyor. Mobilya,-istemiyorsun
"Bu sandalye ya da bu büro ya da cam, allen teyzem
Hediye. "Hayır, gerçekten! Nadir bir şey olmalı, _recherche_, zevkli,
dayanıklı ve mümkünse iyi gösterecek ve iyi ses çıkaracak bir şey
Her zaman. Sadece parayı harcamak olsaydı, elbette bir
halı veya yangın seti. Ve kapalı tekrar şaşkın kafamı bir
Gözlem Turu.

[Devam edecek.]

       * * * * * *


Büyük Göllerin Limanları.


"Büyük Göller" ile ilgili son bir makalede, [A], şunu belirttik,
kıyılarının konformasyonundan, doğal limanlar nadirdir.
oluşum. Sonuç olarak, korunması ve rahatlığı için
Ticaret, bir yapay liman sistemi federal tarafından benimsenmiştir
Hükümet ve ödenekler zaman zaman yapıldı
Kongre bu amaçla; ve Amerika Birleşik Devletleri Mühendisi memurları
İşi sürdürmek için kolordu atandı. Bir dereceye kadar
Tuhaf koşullardan kaynaklanan yeni ve tuhaf türden mühendislik türleri
davanın.

[Dipnot A: Şubat ayı için bkz.

Göl kasabalarının çoğu göllere boş olan nehirler üzerine inşa edilmiştir,
Ve bu nehirler genellikle ağız çubukları ile ağızlarında engellenir
ve kil. Bu çubukların oluşumu birkaç nedenden kaynaklanmaktadır. .
İlk olarak şudur:-Göllerin kıyıları genellikle besteleniyor
Kum, bu gölün kıyı akımları tarafından taşınır ve
nehir ağızlarında yatırıldı. Bu engellerin başka bir nedeni
nehirlerin akımlarının sürekli olduğu gerçeğinde bulunabilir
onlarla birlikte bir miktar toprağı yıkmak,
Gölgenin hareketsiz sularıyla buluştuğu nokta. Üçüncüsü
Sebep, Col. Graham tarafından söylendiği gibi, 1855 tarihli raporunda
takip etme:--

"Michigan Gölü'nün büyük derinliği yüzeyin
donma, ancak buz, sığ suda büyük cisimlerde birikir
kıyıların yakınında ve rüzgar tarafından ağızların içine sürülür
nehirler. Göl dalgalarının gücüne bir bariyer oluşuyor,
Ani hız kontrolü, siltlerin bir kısmını biriktirmelerine neden olur
Bu buz tabakasının üst yüzeyinde süspansiyon tutarlar.
Bu şekilde tekrarlanan birikimlerle, ağırlık yeterli hale gelir
Bütün kütleyi dibe batırın. Orada dinleniyor, diğerleriyle birlikte
kanal engelleninceye kadar aynı şekilde batırılmış tabakalar
Birleşik buz ve silt kütleleri ile. İlkbaharda, buz
erir, silt dibe düşürülür, bu da bununla birlikte
Göl kıyısı akımları tarafından sürekli biriken, daha büyük bir
Kışın birikim diğer mevsimlerden daha. "

Doğal nehir ağızlarındaki bu çubuklar sıklıkla ikiden fazla değildir
veya üç feet su; Ve bazıları tamamen kapattı
Giriş, içeride kısa bir mesafede bir derinlik olabilir
On iki ila on beş hatta yirmi feet su.

Bu nehirlerin kanalları da sapma eğilimi vardır.
Göle girerken, kıyı akımları tarafından kursları, ki
hakim rüzgarlardan önce sürülen kanalı sağda bükün
açılar ve göl kıyısına paralel taşıyan uzun bir tükürük oluşturur
nehir ve göl arasındaki kum.

Böylece, bu nehir ağızlarından birinde yapay bir liman inşa ederken,
Hedeflenecek ilk nesne, bir
çubuk; ve ikincisi, nehir kanalını derinleştirmek ve geliştirmek. Eski
Ağzından göle iskeleleri kaçarak elde edilir.
nehir; ve ikincisi, bir tarama tekne kullanımı ile,
engeller.

Bu iskeleler, ahşaptan yapılmış ve yüklü bir beşik çizgisinden oluşur
taşla onları yerinde tutmak ve eylemlere direnmelerini sağlamak
dalgaların. Genellikle yaklaşık yirmi veya yirmi beş fit inşa edilirler
geniş ve otuz ila kırk feet uzunluğunda. Tarafından güçlendiriliyorlar
Kereste çapraz bağları, beşiğin dış duvarlarını birleştirir.
Kazıklar genellikle bu beşiklerin içinde, kilin içine sürülür ve
Bir güverte veya tahta döşeme ile kaplıdırlar. Eylemi olarak
Akımlar sürekli olarak beşiklerin üzerinde yatağı çıkarma eğilimindedir
dinlenin ve böylece eğilmelerine neden olur, dipleri inşa edilir
bir tür açık kafes işinde, izin verecek kadar büyük açıklıklar
Düşmek ve yeri tedarik etmek için yüklendikleri taşlar
yıkanan dünyanın.

Bu iskelelerin etkisi,
nehir kanalı ve çubuk oluşumunu geciktirmek, ancak olmasa da
Tamamen önleyin. İlkbaharda,
Gemilerden önce çubuğu kesecek bir buhar-düşme teknesi hizmetleri
bayılabilir.

Bu beşiklerin suyun üzerindeki kısmının,
on veya on beş yıl; böylece şimdi bunları değiştirmeniz önerilir
Malzemenin erişim kolay olduğu her yerde taş duvar iskelesi.

Bu yaramazlık üreten kıyı akımlarının nedenine gelince, Col.
Graham, raporlarından birinde,-

"Littoral veya kıyı üretmek için çalışan büyük güç
Gölün akımları hakim rüzgarlardır; Tıpkı Büyük Okyanus gibi
Körfez akışı olarak adlandırılan akım ticaret rüzgarları tarafından üretiliyor. .
İlk bahsedilen fenomen, aynı şeyin minyatür bir gösterisidir.
diğerinde daha cesurca gösterilen prensip. Rüzgar, oyunculuk
en yaygın göl yönünde, bu littoral ile birleştiğinde
Akım, sürekli olarak kum çubukları oluşturan büyük gücü üretir
ve geniş göl kıyılarımızdaki tüm liman girişlerinde Shoals. İle
Bu büyük gücün etkisine, belirli bir noktaya karşı koymak,
Tüm bunlar için liman-piers'ı planlarken tartışmalıyız.
Göl portları geliştirilmesi amaçlandı. Bir mühendisin önce
Bu liman işlerinden herhangi birini planlamayı taahhütte bulunurken,
neredeyse mümkün olduğunca belirleyin.
hakim rüzgarlar. "

Chicago iskelelerinin uzunluğu aşağıdaki gibidir:-Kuzey İskelesi, 3900 feet
uzun, 24 feet genişliğinde; Güney İskelesi, 1800 feet uzunluğunda, 24 feet genişliğinde; Ve onlar
200 feet arayla yerleştirilir.

Bu tür limanlar Chicago, Waukegan'da inşa edildi.
Kenosha, Racine, Milwaukee, Sheboygan, Manitoowoc, Michigan City ve
Michigan Gölü'nde St. Joseph; Clinton River'da, St. Clair Gölü'ndeki; -den
Monroe, Sandusky, Huron, Vermilion, Black River, Cleveland, Grand River,
Erie Gölü'ndeki Ashtabula, Conneaut, Erie, Dunkirk ve Buffalo; meşe
Orchard, Genesee Nehri, Sodus Bay, Oswego ve Ogdensburg, gölde
Ontario.

Göller Huron ve Üstünler için hiçbir ödenek olmadığına inanılıyor
yapıldı, kıyılarının yetersiz nüfusu henüz görünmüyor
talep etmek ve bu iki göl sayısız gruplarına sahip olan
Adalar Gemiler için Michigan veya Erie'den daha doğal bir barınak.

Bu nehir harbörlerinin yanı sıra, Col. Graham hükümete
korunaklı roadsteads göllerinde belirli noktalarda inşaat veya
Gemilerin kötü havalarda barınak için koşabileceği sığınak limanları,
nehir ağızlarına girmek zor veya tehlikeli olabilir. Bunlar
Crib-Work'ün Binası Binası, Yüklü
taş ile ve kıyı boyunca yeterli bir su derinliğinde uzanmak
Lee'lerinin altındaki çapada kolayca sürülen gemileri kabul etmek. Birçok hayat
ve şüphesiz her yıl çok fazla mülk,
yapılar; çünkü bir geminin bunlara girmesi zor bir konudur
Ağır bir rüzgar gale içinde dar nehirler ve girişi kaçırırsa,
Karaya çıkması muhtemeldir.

Göllerin navigasyonu için çok önemli bir çalışma
Lake St. Clair'de kanalın derinleşmesi.

Göller arasında Huron ve Erie, sığ bir sayfa olan St. Clair Gölü yatıyor
su, yaklaşık yirmi mil uzunluğunda,
Üst Göller geçmek zorundadır. Nehrin ağzında bağlanan
Huron ile bu göl, çok sayıda çamur dairesi deltası var
en derin parçalarında on metreden fazla olmayan kanallar
su ve tamamen geçilmez olacak
ve Gemilerin geçişine izin veren çamurun verilmesi
buhar veya güçlü bir rüzgar dürtüsü.

Göl ticareti ile uzun zamandır bağlantılı bir beyefendi olan Bay James L. Barton,
Böylece birkaç yıl önce bu konuda Hon'a yazdı. Robert
McClelland, o zaman Meclis Ticaret Komitesi Başkanı:-

"Bu zorluklar neredeyse geçilmezden büyük ölçüde arttı
St. Clair Gölü'ndeki dairelerin durumu. Burada buhar tekneleri ve gemiler
her gün tüm havalarda hızlı bir şekilde yatmak için zorlanır ve
Kargolar, yolcular ve çakmaklar halinde bagaj, hayatı, sağlığı açığa çıkarıyor,
ve büyük tehlike için mülk ve sonra olağanüstü bir kaldırma ve
Taşıma, üstesinden gelmek için mümkündür. Gerçekten de, bu pasaj çok kötü oldu,
İki ya da üç gün sonra en büyük vapurlardan biri
Bu daireler, ondan çakmaklara alınan her şey,
Buharlı güçlü yardım ve getirebileceği diğer her şey
hizmet, geçmek için; Ona yük vermek zorunda kaldı ve
Yolcular daha küçük bir tekneye, yolculuğu terk eder ve Buffalo'ya döner.
Diğer gemiler sadece tümlerini çıkarmak için değil
Kargolar, ancak zincirleri ve çapaları bile onlardan çıkarıldı,
üstesinden gelmeden önce. Bu zorluğu mümkün olduğunca karşılamak için,
Bu göllerin etrafındaki ticari adamlar,
nakliye, bu dairelerden kanalı taramak ve derinleştirmek için. "

Col. Graham, bölüme raporlarından birinde aşağıdaki gibi yazıyor
Askeri açıdan bu gelişmenin önemi üzerine:-

"Sault Ste. Marie Kanalı'nın açılmasından bu yana tek engel
Savaş zamanında yerleştirilecek silahlı filoların işbirliği
Over Lakes Superior, Michigan ve Huron,
Erie Gölü, St. Clair Flats'dedir. Bu engel kaldırıldı ve bir derinlik
orada elde edilen on iki fit kanalın
Tarama ile on altı veya on sekiz feet, en büyük savaş alanları
Muhtemelen bu göllere yerleştirilecek olan sınıf,
Erie Gölü'nün dibindeki Buffalo'dan Lake'den Fond du Lac'a gezinme
Üst.

"Bu filoların gücüne sahip olması çok önemli olurdu
Konsantrasyon, tamamen veya kısmen, şimdi bazı önemli noktalarda
bu aradan geçen daireler tarafından uygulanamaz hale getirildi. Hiç şüphesiz
Genellikle sadece deniz taktiklerinin bir ölçüsü olarak önemlidir. O olurdu
Çoğu zaman, kara kuvvetlerimizle birlikte yaparken tekrar eşit derecede gerekli olun.
Hatta bizim
Kara zorlar bir noktadan diğerine hızlı bir şekilde
daireler.

"Böyle bir çalışma askeri savunmanın çifte amacını karşıladığında
savaş zamanlarında ve ticaretin çıkarlarını artırmak
Birliğin barış zamanında bir kısmı, görünüşe göre
Genel hükümetin dikkatini artan bir iddiaya sahip olun. Eğer
Herhangi bir iyileştirme çalışması karakterinde ulusal olarak kabul edilebilir,
St. clair dairelerinin iyileştirilmesi, önerilen şekilde, olabilir,
Gönderildi, sadece bu kategoriye yerleştirildiğini iddia ediyor. "

Birleşik Devletler Mühendisleri tarafından bu iyileştirme için önerilen plan
Yaklaşık dört bin feet uzunluğunda iki paralel iskeleyi inşa etmek için
kanal yoluna kalıcı koruma ve bir kanalı taramak
Bu iskeleler arasında, altı yüz feet genişliğinde ve on iki feet derinliğinde. .
Bu çalışmanın maliyetinin yaklaşık 533.000 dolar olduğu tahmin edilmektedir. Bu büyük görünebilir
para toplamı; ancak ticaretin değeri olduğu düşünüldüğünde
1855 yılında bu dairelerin üzerinden geçen
Col. Graham iki yüz elli milyon doların üzerinde olacak veya
Güney eyaletlerinin tüm ihracatından çok daha fazlası
1860 yılı, günde bir milyondan fazla dolar
navigasyon ve bu nedenle yükler üzerindeki artan ücret
Engel yılda iki milyondan fazla dolardan fazla, hangisi
kurs üretici tarafından ödenmelidir,
Vergi ile ortadan kalkacak bir işte bu yıllık ücret görünebilir
ekonominin bir ölçüsü olmak.

Bu göl harbörlerinin önemini ve büyük miktarda
onlara bağlı olan ve son içinde büyüyen ticaret
Yirmi yıl, Col. Graham'ın diğerinden bir özü vereceğiz
Chicago Limanı üzerine ilginç raporlar.

"Ticaretin mevcut büyük ölçüde ve hızla artan büyümesi
Chicago, bunu mutlak bir zorunluluk meselesi haline getiriyor,
Sadece Illinois, ama aynı zamanda bir dizi komşu devlet
İlgilenen, limanının en iyi ve en güvenli tutulması gerektiği
iyileştirme durumu, her zaman olduğu gibi, mevsimi
Navigasyon, Gemiler Çizim için Güvenli ve Kolay Giriş ve Kalkış
En az on iki feet su.

"Bu nedenle doğrudan Chicago Limanı ile ilgilenen eyaletler
New York, Pennsylvania, Ohio, Michigan, Indiana, Illinois,
Wisconsin ve Minnesota. Tüm bunların kıyıları ile yıkanır
Chicago'nun doğrudan olduğu Michigan Gölü veya diğer büyük göller
ve St. Clair Flats aracılığıyla çok kapsamlı bir ticaret. Diğeri
Büyük Göllere ulaşmayan, ancak
yine de Chicago'nun korunmasıyla büyük ölçüde ilgileniyorlar
Liman, Iowa ve Missouri, Nebraska ve Kansas. Çok büyük
Buğday ve diğer tahılın bir kısmı, son bahsedilenlerde üretilen
Devletler ve bölgeler demiryolları tarafından limana getirilecek
Chicago, Doğu Atlantik pazarlarına gönderilecek.

"Chicago'da her yıl alınan ortalama görev miktarı
Üç yıl boyunca özel ev, 1853, '54 ve '55, 377.797,86 dolardı. .
1855 için Chicago'da ithalat,-

  Göl Gönderi tarafından, 100,752.304.41 $
  "Illinois ve Michigan Kanalı, 7.426.262.35
  "Demiryolları, 68.481.497.90

  1855'te toplam ithalat, 196.660.064.66

_Exports_.

  Göl Gönderi tarafından, 34.817.716,32 $
  "Kanal, 79.614.042.70
  "Demiryolları, 98.521,262.86
  ----------------
  1855'te toplam ihracat değeri, 212.953,021,88 $

"1855 yılında Chicago'da ithalat ve ihracatın toplam değeri,
409.613.086,54 $. [B]

[Dipnot B: Bu, tüm ihracatın değerinin yarısından fazlası ve
Birliğin ithalatı 1860 yılında, King Cotton dahil.]

"Bu istatistikler çok fazla emek ve azim ile elde edildi,
en katı doğruluk açısından. Sonuç büyük ölçüde haklı
emek; Bu ticaretin yayınlanmış istatistikleri için
Şehrin gazete baskısıyla ülkeye gitti, düşme
gerçek kapsamından çok kısa. Bu gerçeği keşfederken, bunu hissettim
Bilgileri doğrudan tek kişiden almak için bir görev meselesi olun
Otantik kaynaklar, yani özel ev, ticari ve depo
Kayıtlar.

"Sivil bakış açısından sunulan iddialar
Bu limanın korunması adına.

"Daha az büyüklükte başka bir tane daha var, sadece
ulusal. Askeri savunma üzerindeki etkisi
Sınırımızın bu kısmı ve savaş zamanında kollarımızın başarısı. A
Amerika Birleşik Devletleri'nin genel haritasına tek bir bakış yeterli olacak
Chicago'nun yönetmede askeri bir pozisyon olarak önemini göstermek
Savaş zamanında kuzeybatı sınırımızın savunulmasında operasyonlarımız.

"Michigan Gölü'nün burada bir kalabalık haline geldiği büyük derinlik
ve tamamen tahkimattan yoksun verimli ülke bir
Bir düşmana karşı konulmaz teşvik, tüm gücüyle bu konuda
nokta, bunu savunmanın başlıca araçlarından elden çıkarılmış bulursa
ana önem taşıyan deniz limanlarına verilen tüm uluslar tarafından
Eğer böyle bir zayıflık durumunda Chicago'yu çok bulursa
Buradaki liman işlerinin harap bir duruma girmesine izin verilir; için
o zaman deniz gücümüz bu konuda gezinmede güvende olmaz
Liman veya askeri amaçları için yakın çevresinde seyir
savunma. Bir filonun olmayabileceği yılda neredeyse bir hafta var
Güvenli bir limanda göl galerlerinden sığınma fırsatına sahip olun.
Bu avantajdan yoksun bırakılan tek tesis, açık almak olacaktır
deniz ve fırtınaları büfe. Onların düştüğünde, bu savunma
Filo, uygun pozisyonuna devam etmeye çalışırken,
Bir düşman tarafından işgal edilen, tüm avantajlarla, bir savaşta,
bizim tarafımıza güvence altına alınmak.

"Bir zamanlar bu limana sahip olan bir düşman, güçlü bir filo örtüsüyle olabilir
Bölgenin fethi arayışında bir ordunun inişi veya
Sakinlere ağır maddi katkılarda bulunmak için tasarlanmak.
Barış, böyle bir felakete karşı hazırlanmak için uygun zamandır ve
Limanın korunması askeri savunmadaki ilk unsurdur
buna katılmalı. Liman kalıcı olarak iyi bir şekilde güvence altına alındığında
Koşul, Chicago Limanı, Halkın İşletmesi aracılığıyla
Illinois ve çevresindeki devletlerin unsurlarına sahip olacak
Askeri güç, belki de diğer herhangi bir limandan daha fazla
Birlik.

"Toplam uzunluğa sahip olan demiryollarının muazzam retikülasyonu
Bu limana bağlı olan 2720 mil, şimdi her gün
Chicago Tablolarımızda sergilenen çok miktarda tarımsal ürün.
Bunlar diğer uluslara barış verenleri. Acil durumlarında
Ancak savaş, bu demiryolları tek bir gün içinde konsantre olabilir
Chicago, herhangi bir askeri kampanya için yeterince birlikler,
Tüm kuzeybatı göl-frontier'imizi örtün. Bunun yanı sıra olurlardı
Buraya, günlük, savaş mühimmatları ve her şeyden önce getirme aracı
bir orduyu sürdürmek için gerekli geçim ve yem eşyaları
herhangi bir büyüklük ve herhangi bir dönemde faaliyette tutmak için
Savaş sürebilir. Başka bir deyişle, Chicago savaş zamanında olurdu
Kuzeybatı'daki Askeri Operasyonlar Şefi _Point d'appui_. "

Büyük Göllerin Komutanlığı'nın askeri önemi ile ilgili olarak,
Tarih bize bir ders vermeli. Savaştan çıkarken
1812, bu konu hükümetimiz tarafından tamamen ihmal edilmişti.
Bu çeyrekte memurun komuta ettiği en ciddi itirazlara rağmen.
Sonuç, kampanyanın Kanada'ya karşı tamamen başarısızlığıydı,
ve İngilizler tarafından kuzeybatıdaki ana görevlerin yakalanması,
burada bir deniz gücü sağlayan, gerçekten küçük, ama nerede
Rakip yoktu. Deniz Kuvvetleri tarafından düzenlenene kadar değildi
Commodore Perry, İngilizleri Erie Gölü'nden General Harrison'dan süpürdü
Kayıp bölgeyi kurtarabildi. Bu düşüncelerden
Mackinac Boğazı'ndaki güçlü tahkimatların önemi
Akdenizimizin girişine komuta, açık görünüyor.

Kongre'deki bu gölün gelişmelerinin ilk savunucuları
Çeşitli mahallelerden çok şiddetli bir muhalefetle karşılaşır.

Birincisi, Virginia okulunun soyutlama uzmanları-"
Bir saçın dokuzuncu kısmı için "-genel anlamda, bu
Hükümet, dışımızı düzenlemek amacıyla kuruldu.
işler, tüm iç meseleleri devletler tarafından düzenlenecek şekilde bırakır; Ve
Sonra, ayrıntılara inmek, Kongre'nin
Tuzlu su üzerinde iyileştirmeler yapma gücü, taze hiçbir şey yapamazdı.
Dahası, para harcama gücünü vermek için,
Su, vahşileşmeli ve akmalı ve iyileştirmenin bir limanın altında olması gerekir
giriş ve yukarıda değil. Richmond sofistlerinin bir başka inceliği
Bu muydu:-Bir nehir zaten gezilebilirse, Kongre'nin gücü var
Geliştirin, çünkü ticaret "düzenleyebilir"; Ama bir kum çubuğu varsa
Ağzı gemilerin içeri veya dışarı geçmesini önler, Kongre
müdahale, çünkü bu "oluşturma" ve "düzenleme" olmaz.
Diğer Güney hatipleri ve kuzey takipçileri bunları kınadı
Bir yağma sistemi olarak ödenekler ve güneyden bir saldırı
haklar, gerçeği unutmak, bu limanda ve sahilde
Ödenekler, Güney, kuzeyden çok daha küçük bir ticarete sahip,
her zaman daha büyük harcama payını iddia etmişti. Böylece, 1825'ten
1831,

  New England 327.563,21 dolar aldı
  Orta eyaletler dahil
  Göller, 982,145.20
  Güney ve Güneybatı 2.233.813.18

Diğerleri bu muhalefete, büyük ticaretin cehaletinden katıldı
Göllerde büyümek; ve sık sık faturaların geçtiği yer
Kongre, güney etkisi yöneticinin onları veto etmesine neden oldu. İçinde
Bununla birlikte, tüm bu engellere rağmen, bu büyük ilgi kendini zorladı
ülkenin dikkati üzerine; ve Temmuz 1847'de bir kongre,
Chicago'da bir araya gelen on sekiz eyaletten delegelerden oluşan konser
Hükümetten gerekli iyileştirmeleri elde etmek için önlemler
Batı nehirleri ve limanları. Bu organ Kongreye yetenekli bir anıt gönderdi,
Ve sonuç, o zamandan beri daha büyük ödeneklerin yapıldığıdır.
Bununla birlikte, yine de yapılması gereken çok şey var ve sonuna kadar görünüyor
Albay Graham'ın Raporu, gölde gerekli çalışma tahminlerinin
Harbors ve roadsteads yaklaşık üç milyon dolar,
St. Clair'in iyileştirilmesi için hangisi yarım milyon eklenmeli
Daireler, üç buçuk milyon dolarlık bir toplama,
Göllerin güvenli gezinmesi için şu anda çok ihtiyaç duyuluyor.

Teneke bağlantısında, göllerin
kol akışları, yaklaşık yüz ışık evi ile döşenmiştir,
dört veya beşi döner ve geri kalanı sabittir
Işıklar,-Ontario Gölü sekiz, Erie Gölü Yirmi Üç, Lake St.
Clair Two, Lake Huron Nine, Michigan Gölü Otuz İkisi ve Superior Gölü
On dört.

Chicago'nun otuz milyon kile tahıl ihraç ettiğini söylediğimizde,
Ve dünyanın en büyük pazarı, birçok kişi şüphesiz inanıyor
bunların sadece Batılı konuşma figürleri ve figürler değil
aritmetik. O zaman, bu Avrupa şehirlerinin ihracatını karşılaştıralım
Vinç, Chicago'nun en büyük mısır ticaretini itiraf etti.

  1854. Kile tahıl.
  Odessa, Karadeniz'de 7.040.000
  Galatz ve Bruilow, Do., 8.320.000
  Dantzic, Baltık'ta, 4.408.000
  Riga, yap., 4.000.000
  Petersburg, Finlandiya Körfezi, 7.200.000
  Başmelek, Beyaz Deniz'de, 9.528.000
  ----------
  40.496.000

  Chicago, 1860, 30.000.000

veya en büyük yedi tarafından gönderilen tahıl miktarının dörtte üçü
Avrupa'da mısır pazarları; Ve Chicago'dan gönderilere eklersek
Geçen yıl diğer göl portlarından alınan miktar, toplamın bulunacağı
Bu Avrupa şehirlerinin gönderilerini on ila yirmi milyona aşmak
kile. Biri, dünyanın tahıl ambaryasının
Mississippi Vadisi?

Göllerde var olduğu için ülkenin iç ticareti,
Nehirler, kanallar ve demiryolları genellikle takdir edilmez. Devam ediyor
gürültülü bir şekilde ve dış ticarete kıyasla çok az gösteri yapıyor;
Ancak üstünlüğü, bir konuşmadan alınan birkaç karşılaştırma ile görülebilir.
Hon. J.A. Rockwell, Kongre'de, 1846'da.

  1844 yılında, değeri
  yeni olan mallar
  York Kanalları ..... 92.750.874 $

  Ülkenin tüm ihracatı
  1844'te ......... 99.716,179

  Cleveland'ın ithalatı ve ihracatı
  Aynı yıl tutuldu
  toplamı ...... $ 11.195.703

  Bütün Akdeniz ve
  Güney Amerika Ticareti, 1844'te,
  ....... 11.202.548

Ve gösterdiğimiz gibi, bu göl portlarından birinin ticareti, 1855'te,
dört yüz milyondan fazla bir süre, güvenle olduğunu iddia edebiliriz.
1860 yılında tüm göl ticareti,
Amerika Birleşik Devletleri.

Göl-steamboats'ın birkaç istatistik ilgisiz olmayabilir. Onlar
yukarıda atıfta bulunulan Bay Barton'ın mektubundan alınır.

1819 Mayıs ayında "New York Ticari Reklamvereni",
Aşağıdaki bildirim:-

"'Swift Steamboat Wal-in-the Water
Yazın erken saatlerinde Buffalo'dan Erie Gölü'nden, Michilimackinac'a,
Huron Gölü'nde, şirketin taşınması için. Yolculuk çok yakın bir
Kahramanca yaşlarında ünlü Argonotic keşif gezisine benzerlik
Yunanistan, bu beklenti konuda oldukça canlı. En çok bizim
Seçkin vatandaşların zaten geçişlerini yaptıkları söyleniyor
Bu muhteşem macera için. '

"Hızı, on gün sürdüğü gerçeğinden yargılanabilir.
Buffalo'dan Detroit'e ve geri yolculuk ve suçlama on sekiz oldu
dolar.

"1826 veya '27'de Michigan Gölü'nün görkemli suları ilk
buharla sürülmüş,-o yıl bir tekne ile bir gezi yaptı
Green Bay için zevk partisi. Bu zevk-heyecanlar yıllık olarak
1832 yılına kadar iki veya üç tekne tarafından yapılmıştır. Bu yıl,
birliklerin taşınmasını gerektiren hükümetin ihtiyaçları ve
Hint savaşı için malzemeler var, o zaman var olan vapurlar tarafından kiralandı
hükümet ve ilk kez Chicago'da, sonra bir açık
Northerly'nin tam taramasına maruz kaldıkları roadstead
Michigan Gölü'nün tüm uzunluğunu fırlatır.

"1833'te göllerde on bir vapur istihdam edildi.
O yıl 61.485 yolcu ve Chicago'ya sadece iki gezi yapıldı.
Gidiş-dönüş zamanı, yirmi beş gün.

"1834'te on sekiz tekne göllerin üzerindeydi ve üç gezi yapıldı
Chicago'ya. Göl-iş şimdi o kadar arttı ki, 1839'da bir
Buffalo'dan Chicago'ya koşmak için sekiz tekneden oluşan düzenli çizgi oluşturuldu.

"1840'ta göllerdeki buhar tekne sayısı kırk sekizdi.
Buffalo'dan Chicago'ya kabin-pasaj, yirmi dolar. "

Yaklaşık 1850, göllerde buharlı bot-prosperliğin yüksekliğiydi. Orada
o zamanlar Buffalo'dan on altı birinci sınıf vapurdan oluşan bir çizgiydi
Chicago, her limanı günde iki kez bırakıyor. Tekneler zarif bir şekilde takıldı
yukarı, genellikle bir grup müzik taşıdı ve masa buna eşitti
Çoğu Amerikan otelinden. Genellikle bufalo'dan yolculuk yaptılar
Chicago üç veya dört gün içinde ve suçlama yaklaşık on dolardı.
Yolcularla kalabalıklaştılar, dört ya da beş yüz
Nadir sayı ve karları büyük olmalıdır. Binası
Michigan Central ve Güney gibi doğudan batıya demiryolları
çizgiler ve göl kıyısı ve büyük batı, yakında
yolcu işleri ve pervaneler yük taşıyabilir
Pahalı yan tekerlek teknelerinin yapabileceği gibi oranlar. Yani onlar
bu sulardan yavaş yavaş kayboldu, şu anda
sayı, on yıl önce olana kıyasla çok küçük, iken
Vidalı avcıların sayısı ve her yıl ve
Yelken gemileri.

Şimdi bu göl ticareti kadar harika, hala bebeklik döneminde. .
bunlara sınırlanan eyaletlerin çoğunun üretken kapasiteleri
Sular sadece geliştirilmeye başlıyor. Yirmi beş yıl içinde
Ticaret mevcut oranlarına ulaştı, ondan beklenebilir
Yirmi beş yıl içinde daha mı?

Körfez devletlerinin sendikadan ayrılması ve
Mississippi Kuzeybatı ürünlerine, böyle bir
Mümkün olan şeylerin durumu, değeri daha net bir şekilde gösterir
Göl route okyanusa.

36 derece çizgiyi çalıştırın. 30 'kıtada denizden denize ve inşa et
Üzerinde bir duvar, eğer istersen, Çin'in eski duvarından daha yüksek ve
Kuzey Konfederasyonu kendi içinde servetin her unsurunu içerecek
ve refah. Ticaret ve tarım, üretir ve madenler,
Ormanlar ve balıkçılık,-hepsi orada.




Asla genç olmayan adam.


Münih'te geçen yaz, ünlü M --- Y'nin tanıdığını yaptım
ressam. Orada kaldığım süre boyunca onun çoğunu duymuştum ve onun
Eksantriklikler. Tam o sırada hikayeleri dolaşmak oldukça moddu
onun hakkında ve ben inanılmaz olan pek çok kişiyi dinledim
onunla tanışmak için karşı konulmaz bir arzu ile ele geçirildi. Kesinlikle aldım
Bunu başarmanın dolambaçlı yolu. M --- y yeni bir korku vardı
Tanıdılar,-Bu yüzden söylendi. Giriş mektuplarından kaçtı
Veba gibi sıradan bir şekilde geliyor. Ne prens ne
Noble yakınlığını kazanabilir veya onu günlük olarak soluktan çıkarabilir
rutin. Yasak olan arayışında en çok hevesliyiz. Ben oldum
M --- y'nin tanıdıklarını ne kadar kararlı olursa, o kadar zor olur
görünüyordu. Konuyu dikkatlice döndürdükten sonra Amerika'ya yazdım.
M --- Y olarak "vahşi" i bastırdığını bildiğim samimi arkadaş R.
bazen aradı ve beni tutma yoluna koyması için yalvardı
garip adam. Dört veya beş hafta içinde bir cevap aldım.
R. bana ressamın adıyla kendi kartını kurşun kalemle dahil etti
üzerine yazılmış,-sanatçının evine gitmemi tavsiye etmek,
Kart bizzat ve sonucun servete güven. Şimdi duymuştum
Sınırlanmadan önce, m --- y hakkında her türlü hikaye. O bir bekardı,
en az elli yaşında. Bildirildiği gibi kendi başına yaşadı,-
Kasabanın çekici bir bölümünde mükemmel bir ev. Dedikodu dolaştı
içi hakkında çeşitli masallar. Bazen bir Sardanapalus hüküm sürdü;
Diğer zamanlarda, yalnız bir kraliçe süsledi ama geçici bir taht. O öyleydi
Çeşitli mengene bağımlısı. Yüksek oynadı, genellikle büyük miktarlarda kayıp,
ve icra memurlarının sürekli korkusundaydı. Hatta bir
Kraliyet kararnamesi, bu kadar olağanüstü bir dahi muafı muaf olarak vermişti.
Sıradan tutuklama. Kısacası, kategoride abartılı bir şey neredeyse hiç
insan oluşumlarının günlük değişen detaylarında atlanmıştır.
Muhteşem Münih Skandal Seven Topluluğu. Sadece, hiç kimse empoze etmedi
m --- y için ortalama veya onursuz bir şey; Ama geri kalanı için vardı
Yapmadığı veya yapılmasına izin vermediği hiçbir şey. Sevdiği zaman boyadı ve
Ne sevdi. Peyzaj veya tarih olsun, besteleri
hevesle abartılı fiyatlarla kaptı,-m --- y her zaman
taleplerinde fahiş. Ayrıca, seçtiğinde, m --- y boyalı
portreler,-asla başvuruda ne de aristokrasi veya
Zengin,-ama ruh hali onu ele geçirirken, onu çeken bir konudan
Çeşitli gezilerinde ya da bazı arkadaşları. Henüz kim
_were_ arkadaşları? Herhangi biri söyleyebilir mi? Bir insan bulamadım
onu yakından tanıdığını iddia etti. Herkesin onu övecek bir şeyleri vardı
için: "Ama o kadar üzücü oldu"-ve burada
yüzen ve yüzen bin bit dedikodu
Yıllarca, sık sık gördüm,-çünkü o münzevi değildi ve olabilir
Sokaklarda her gün bir araya geldi. Genel görünümü beni o kadar büyüledi ki
Adamı tanıma arzusu beni sadece sahip olduğum kursu benimsemeye yönlendirdi
adı geçen. Açıklama yoluyla çok fazla.

Ve şimdi, kart ve arkadaşımın içerdiği tavsiyelerle donatılmış
R.'nin mektubu, bir öğleden sonra ---- strasse'ye geçtim ve aradım
giriş. İyi görünümlü bir hizmetçi kadın kapıyı açtı ve benim
Soruşturma, Herr M --- Y'nin kesinlikle evde olduğunu söyledi, ancak
Nişan ya da değil, cevap veremedi. Beni küçük bir haline getirdi
Bir resepsiyon odası için tasarlanmış gibi görünen sağımda daire. Ben
Evin efendisine bir tür mesaj gönderme hakkında, çünkü yaptım
Sihirli karta sahip olduğumdan güvenmek istemiyorum,
Salonun sonunda kapı aç ve kapandı ve hızlı, gergin adım
pasaj boyunca. Hizmetçiyi kapının yanında dururken, m --- y,
Çünkü o, ona doğru yürüdü ve benden önce bedensel olarak sundu.
Bir şapka ve giyinme giymişti ve sıkıntılı görünüyordu, ama kötü huylu değildi,
beni görmeye devam ediyor. Çok utandım ve sahip olduğumu unuttum
Ona söylemeyi önerdi, R.'nin kartını tek kelime etmeden eline koydum.
Gözü anında aydınlandı.

"Amerika'dan mısın?-Hoş geldiniz!-Arkadaşım nasıl?" sözler miydi
hızla ifade edildi. "Benimle gel,-şapkanı orada bırak,-yani!"-Ve
Bir merdiven uçuşu monte ettik, para cezası olarak algıladığım şeyi geçtik
_Salon_, sonra büyüleyici, evsel görünümlü bir daire aracılığıyla bir
Hala daha küçük, üç portreyi asılı duvarların etrafında. Portreler
Ben mi dedim? Başka bir isim kullanamıyorum,-ama hayat benzeri ve çok insan,
İlk izlenimim, üç olan bir odaya girmemdi
yaşayan insanlar. "Bunları asla umursasın," diye bağırdı m --- y, hoş bir şekilde, ama otur
Orada, "büyük bir _fauteuil_ işaret ediyor" ve bana ulaştığınızda söyle
Münih, ve eğer biraz zaman kalacaksan: o zaman nasıl daha iyi yargılayabilirim
senin için yap. "

Yüzüm kızardı, çünkü sahip olduğum küçük sahtekarlıktan suçlu hissettim
onun üzerinde pratik yaptı. Sadece bir anda tereddüt ettim ve sonra açıkçası ona söyledim
Gerçek: Amerika'dan ayrıldığımdan bu yana on sekiz aydı; Nasıl vardı
Münih'te zaten üç ay oldu; Nasıl, onun hakkında bu kadar çok şey duymak
Ve onu sık sık sokaklarda gözlemleyerek, onun için endişelendim
tanıdık ve R.'ye yazmıştı.

Adamın bir çocuğun yüzü var: bulut ve güneş ışığı hızla geçiyor
BT. Zevk ve Çağrın, Bazen Öfke, Sık Koyu Sevinç, Flit
Hızlı bir şekilde bir meteorın yanıp sönmesi olarak. Bunu yaparken
Açıklama, bana bir arama incelemesi ile baktı-ilk başta
Öfkeyle, ne yazık ki, sanki ağlayacak gibi; Ama bitirdiğimde o
Elimi her ikisine de aldı ve çok ciddiye aldı,-

"Aynı şekilde hoş geldiniz."

Yakında gülmeye başladı: ilişkinin tuhaflığı yeni başlıyordu
ona vurmak için. Bir süre konuştuktan sonra, dedi ki,-

"Ah, birbirimizi seveceğiz,-olmasın? Nerede kalıyorsun? Sen
Gelip benimle yaşayacak. Ama bu sizi içerecek mi? Gördün mü
Münih'in dışından yeter mi? "

Bu kadar beklenmedik bir gösteriden ne yapacağımı gerçekten bilmiyordum. Zorunlu
Davetini kabul ediyorum, tamamen benim kadar yabancı mı? Neden? Benim
ciddiydi; Söylediklerini kastetti; Yine de tereddüt ettim.

"Utanç hissetmeme gerek yok," dedi nazikçe. "Seni gerçekten istiyorum
Gel,-gerçekten de sizin için uygun değilse. "

"Bin teşekkürler!" Diye bağırdım,-"Geleceğim."

"Tek bir tane değil," dedi M --- y. "Git ve otelinize işler düzenleyin,
Ve akşam yemeğine acele et: Bir saat içinde servis edilecek. "

Ertesi gün M --- Y'nin evinde evcilleştim.

Onu açıklamak için şimdiki tasarımım yok. Gerekirse
Okuyucu, ilgiye veya ilgiye yazılanlarda bir şey bulur,
Gelecek bir numarada bir bölümün büyüklüğüne ayrılabileceği
Münih Sanatçısı. Ancak şimdi, dedikodu ve
Garip hikayeler ve olaylar ve diğer _et ceteras_ ona anlattı
saçma kreasyonlar olmak, neredeyse bir gölgeye sahip olmak, sahip olmak
M --- Y'nin özelliklerinde,-
düşüncenin bütün ve mutlak bir bağımsızlığından kaynaklanmıştır ve
tarz ve davranış. Akıl, deneyim ve
Sagacity,-sadelik ve hissi olan bir çocuk ve üretilen etkide
Hayatın formları, törenleri ve geleneksellikleri ile: bunlar görünüyordu
Her zaman onu şaşırtmak için ve dediği gibi, nedenini asla anlayamıyor
İnsanlar nefes aldıkları zaman yüzlerinin üzerinde maskelerle yaşamalı
Çok daha özgür ve onları çıkararak çok daha kolay olun. Bu
beni evine gelmeye davet eden adam mıydı-ve
Davet göz önüne alındığında, onu kabul etmemi istemeseydi.

Dikkatimi heyecanlandıran üç resimden bahsettim.
İlk ziyaretimi ödedi. Bunlar başyapıtlardı,-üç portre, değil
Hayat benzeri, ama hayatın kendisi. Sürekli çekmediler
Birini takip eden gözlerin bakışı, hangi şekilde döndü, birçok kişide olduğu gibi
resimler; Bunlarda gözler seyirciye atılmadı. Bir
Portre, en az elli kişilik bir adamdı: entelektüel bir kafa;
Gözler, ne olduklarını bilmiyorum,-şiddetli, meydan okuyan, neredeyse insan değil, ama
dünyevi, şeytani; Görmek için bir ağız itici, istekli, emici,
Bencil ifade. Diğeri,-aynı kişi açıkça: aynı açık
beynin genişliği ve gelişimi, ancak bastırılmış ve neredeyse bir cennet
Gözlerin ifadesi, ağız ikincil bir özellik iken,
nadiren anlaşılmaz. Üçüncüsü genç bir kızın benzerliğiydi,
Güzel, bile mükemmellik. Hangi karakter, hangi sıkılık, hangi güç
Sevmek bu özelliklerde okunabilir! Ne nefret, ne tiksinti, ne
Gerçek ve doğru için ölümsüz enerji vardı! Adil, genç
Yaratılış,-Çok adil ve çok genç, onun kaderinin
Mutsuz olmalı: yine de kaderi mutsuzdu. Gölge
Kaş, açık fındık gözünü yumuşatan melankolik, en ufak
Ağzın olası sıkışması,-"_ talihsizliğe mahkum! _"
Bu gerçek portreler mi, yoksa en azından
Kim yaşamıştı? İki yüzü olan adam arasında herhangi bir bağlantı var mıydı
Ve iki hayat ve mutsuz bir kadere sahip kızlık mı? Ben olduktan sonra
M --- y ile daha iyi tanıştım, ona soruyu sordum ve yanıt olarak
Bana şu anda mümkün olduğunca verdiğim aşağıdaki hikayeyi anlattı
kendi sözleri.

       * * * * * *

Yıllar önce, gezilerimden birinde Baden-Baden'e geldim. Bu bir
Benim için favori tesis, çünkü orada çok fazla çeşidi buldum
İnsanların karşısında ve onları incelemeyi sevdim. Bir akşamdaydım
Sohbet-Haus, _rouge-et-noir_'deki oyunculara bakıyor. Bir ucunda
Görünüşe göre elli bir adam oturduğumu gördüm; Çevresinde
Yirmi veya yirmi beş kişilik üç veya dört genç arkadaş. Hiçbir şey
Oyun masasında yaşlı adamları görmek olağandışı,-tam tersine. Ancak
Bu kişinin başı ve alnının yüzüne yalan verdi ve
Onu görmeyi bıraktım. Ben bunu yaparken gözleri benimkiyle tanıştı.
Sanırım bakışlarım ciddiydi; Çünkü gözleri anında düştü, ama,
İyileşirken, görünümümü o kadar karşı meydan okuyan bir bakışla geri döndürdü ki
Dikkatimi bir kerede başka bir yerde yönlendirdim. Hiç ve anon, ancak ben
Bu kişiye bir bakış atacaktı, çünkü içinde bir şey vardı
Beni büyüledi. Oyuna gusto ile girdi, kazandı
ve iyi huylu bir hava ile kayboldu, ancak bu kadar kasıtlı, aslında, aslında,
_Youthly-Old_, ben bakarken beni ürperti hissettim
o. Akşamın ilerleyen saatlerinde onunla tekrar karşılaştım. Halkındaydı
Kendi otelimin oda, akşam yemeği. Ren-wine ile içiyordu
_rouge-et-noir_'de onunla birlikte olan aynı genç adamlar. Tonu
Bütün şirket gürültülü ve her taze şişe olarak daha fazla oldu
boşaltıldı. Genç arkadaşlar çok gürültülü, ama dürtüsel olarak. .
İnsan aynı zamanda çalkantılı ve aşırı derecede neşeli olmaya eğilimliydi; ama
Gözünü izledim, ürperdim, çünkü entroned kalıcı bir
Taahhüt ettiği her eylemde _a bilincini gösteren ifade.
Bir kez daha gözlerimiz buluştu ve ben döndüm ve daireyi terk ettim.
Yarım saat sonra yürüyüşümde aynı partiyle karşılaştım,
hala daha heyecanlı ve komik, bazı kadınlarla birlikte,
Karakter hata yapmak kolay değildi. Ben geçerken bilinmeyen fırçalandı
Bana yakın ve tekrar bakışımla karşılaştı. Yarı saçlı görünüyordu
Meraklı görünümümle, alamadığı ama algıladığım ve düşündüğüm gibi,
bazı aşağılayıcı ifadelerden yararlandı. Bunu fark etmedim ama
Yolumdan geçti ve orada kaldığım süre boyunca onu daha fazla görmedi.

Baden'den İsviçre'ye bir gezi yaptım. Duruyordum
Bernese Alpleri Romantik Mahallesinde Hoş Köy. Bir
Öğleden sonra yeni bir yönde birkaç mil yürüyüş yaptım. Ben ayrıldım
yol ve sadece yayalar tarafından kullanılan bir yolu takip etti, bu da
Başka bir köye olan mesafe uzak değil. Bu yoldan küçük bir yol
küçük bir şapel inşa etti ve bir niş içinde bir Mesih'in görüntüsü vardı,
İnce beyaz mermerde idam edildi. İş kaba olandan çok daha üstündü
Ülke çapında bulduğumuz tasarımlar, incelemek için durdurduğum.
Ben büyük bir şekilde geri ödendim. Acı dolu görünümlü Mesih'in yerine
Çapraz,-Çoğu zaman sadece bir karikatür,-görüntü gençlerin imajıydı
Kurtarıcı,-Hafif, iyi huylu, affedici. Sol avucunda değildi
uzatılmış, ancak kişisinin yakınında tutulan bir küre dinledi, ki
Cennetsel bir sevgi ve merhametle ilgili ve üzerimdeki etkiye göre
Sözlerin dudaklarıma dürtüsel olarak gelmesi etkileyici,-"_ Işıkım
dünya. "

Birkaç dakika boyunca yoğun hayranlıkla durdum
Günahkarların Kurtarıcının Güzel Sergisi. Şu anda gördüm
Şapelin kapısı açıktı. Bakmalı mıyım? Bunu yaptım. Ne yaptı
Ben bakıyorum? Baden'de gördüğüm birey,-Gamester,
Bacchanal, Debauchee! Şimdi nasıl değişti! Diz çöküyordu
Mezar,-Şapeldeki tek kişi. Batan güneşi doğrudan ona düştü
özellikler. İnce kaş eskisinden daha adil ve daha entelektüel görünüyordu.
Gözleri yumuşak ve bastırılmıştı ve
dünyevi bir elementin katılımı. Çok tiksinmiş ağız bile
Ben, artık anlaşılmaz değildim. Tutuşma, alçakgönüllülük, ciddi,
samimi tövbe, onun her satırında açıkça okunacak jetonlardı.
yüz. Çok sessizce bazı adımları geriye doğru attım, böylece noktadan çıkacak
Mümkünse gözlemlenmemiş. Bunu yaparken, tökezledim ve biraz düştüm
Gevşek taşlar. Gürültü yabancıyı şaşırttı, sanırım,
Şapeli terk etmek. Tıpkı kendimi iyileştirirken öne çıktı. Biz
birbirine bakarak birbirine yakın durdu. Adamın üzerinden bir flush geçti
yüz. Kolumu ele geçirdi ve şiddetle bağırdı,-

"Burada ne yapıyorsun?"

Onu tanımak için görünmeden, benim
Varlık orada oldukça tesadüfen ve geri çekilmeye çalışıyordu
Sessizce, keşfettikten sonra bir davetsiz misafir olduğunu kanıtlamamdı, benim
Bazı taşların üzerine düşme dikkatini çekmişti. Böylece söyle ve
eğim, yabancı aniden eve doğru ilerlemek üzereydim
diye bağırdı,-

"Durmak!"

Bana yaklaştı. Her öfkeli heyecan izi yok olmuştu.
Sakin ve kendi kendine sahip, ama çok kederli bir şekilde, dedi,-

"Kolumu seninkine koymalı ve seninle geri dönmeliydim
Han'a mı? Ben yalnızım,-ve yukarıdaki Tanrı bilir, "diye ekledi bir duraklamadan sonra,
"Ne kadar öyle."

Sadece bir rıza gösterebilirim, çünkü bu ani zayıflık sergisi
Bana can sıkıcı. Yeni tanıdıklarım kolumu aldı,
Çocuk yapardı ve birlikte yürüdük.

"Seninle aynı evde kalıyorum," dedi ilerledikçe.
"Bunu biliyor muydun?"

"Hayır, yapmadım."

"Evet," diye devam etti,-"Söküldüğünde seni gördüm ve seni tanıyordum
bir kere. Beni tanımıyor musun? "Diye sordu ne yazık ki.

"Ben," diye cevapladığım tek şey buydu.

"Çok daha iyi!" Devam etti. "Senin yüzünü beğendim-hayır, seviyorum
yüzüne bakmak için. Sen iyi bir adamsın; Biliyor musun? Sanırım:
İyilik asla bilinçli değildir ve sana söylememeliyim. Rude'umu affedin
Şimdi yaklaşım: Şeytan bir an için benim üzerimde hakimiyet vardı. Mısın
Bir süre burada mı kalıyorsunuz? Oturup birlikte olalım mı? Ve sen-
Benimle konuşacak mısın? "

Yapacağım söz verdim. Sefil zayıflığına rağmen duygularım
İlgilenmek ve bu şekilde hana ulaştık. O zaman ben
Bu garip kişiyi odamda oturmaya ikna etti, burada sipariş verdim
Akşam yemeği için rahat bir şey sağlandı. Aslında bunu düşündüm
Onun için yapabileceğim en iyi şey. Çok yakında tüm güvenini kazandım.
İki ya da üç gün sonra bana küçük bir portre sergiledi, zarif bir şekilde
Boyalı, en sevimli genç bir kız ve onu kopyalama bana izin verdi. Öyle
Orada duvarda gördüğünüz üç kişiden biri. Diğerleri, gerek yok
Ek, tarif ettiğim iki ruh hali içinde adamın portreleridir.
Onun tarihi için dersini öğretir ve ben size söyleyeceğim. O
Handan ayrılmadan önceki akşam bana iki kez harcadığımız
Haftalar veya daha fazla, o zamandan beri ne gördüm ne de duydum. Oturmuş
Yakınımda, odamda, aşağıdaki hesabını verdi.

       * * * * * *

Frankfort'ta doğdum. Ailemin hepsi birkaç çocuğu vardı, hepsi
Ben dışında bebeklik döneminde öldü. Ben en gençtim ve yaşadım
diğerleri için çok ölümcül olduğunu kanıtlayan dönemler. Olağanüstü Bakım
beni melankolik bir hassasiyetle izleyen annemin
çocuklukta ve gerçekten olgun bir yaşta bir hayat kurtarmaya katkıda bulundu,
en iyi şekilde güvencesiz biriydi. Ailem saygın insanlardı
kolay koşullar. Sonuç olarak bencil ve verimsiz büyüdüm
çok şımartmak. Erken çalışkan bir eğilim sergiledim ve
bana referansla bana başarılı bir eğitim vermeye karar verildi
işgalim, gelecek bir günde ulaşabilir miyim, bazılarında bir sandalye
üniversite. Annem çok dindar bir kadındı. İlkinden, o
bir çocuğu yetiştirme sorumluluğunun morbid bir duygusu vardı. O
erkekliğe giden yolumun sayısız ayartma ile kuşatıldığına inanıyordum, neredeyse
Kaçmak imkansız, direnmek zor ve kesinlikle yıkıcı
Ruhuma, eğer teslim edilirse. Bana sürekli vaaz verdi. Tuttu
Ben kendi yaşımdaki erkekler toplumundan ben, korku için olmalıyım
kontamine,-ve diğer cinsiyetten herhangi birinin yaklaşımından, benim
Zihin ciddi konulardan yönlendirilmeli ve ahlaksızlığa yol açmalı
ve çılgınlık. Benim için bir rahip yapardı, olmasaydı
Babam;-itiraz etti. Adı verildiğim kardeşi
Seçkin profesör, düşündüğüm gibi,
benzerlik ve onu arayışlarımda taklit etmeyi istedi. Ben vardı
iyi yetenekler ve ne verimsiz ne de çözünürlük istemek veya
sanayi. İlk başta doğal yaşamı ve toplumu özlemiştim; Ama derecelere göre
Alışkanlık dayanmamı ve son olarak fethetmeme yardımcı oldu. Aslında bana öğretildi
Çilek bir yaşam geliştirmek için Tanrı hizmetini yapıyordum. Çalışmalarım
başarı ile takip edildi. Daha önce yerleştirilenlere hızla ustalaştım
Ben ve ilişkilerim ilerlememle gurur duyuyordu. Her zamanki dönemde
Kadın toplumu için sıradan özlem, içimde güçlendi. Annem aldı
Burada ilk mücadelemi başlatan beni etkilemek için harika acılar
Şeytan, ve eğer verirsem, kesinlikle ve tüm peradventure'ın ötesinde olmalıyım
Şeytanın çocuğu ol. Vicdanlıydım. Ben
Kutsal bir hayata ulaşmak için hırslı. Annemin ne yaptığına inandım
Bebeklik dönemim aşılamak için çok zorlandı ve bir demirle çıktım
Kalbimin her taze yükselen duygusuna, her gerçek tutkunun
Doğam. Ama çok acı çektim. Hayal gücü her zaman olamazdı
bastırılmış ve ne zaman dönemler vardı. "Güçlü adamın silahlı" olduğunu hissettim
bana sahipti. Yine de zamanı gelmedi ve uzunluğunda
Mücadele sona erdi. Övgüye değer bir kontrol kazandım değildi
kendimin; Ancak, her asi düşünceyi çarmıha gerdikten sonra,
Kontrol için hiçbir şey kalmadı. Zaferimi imha ederek işaret etmiştim.
Yaşamak sevinç değildi; Ne de özellikle tersi değildi: uzun,
monoton, değişmez platitude; ama korkunç olanı bırakma arzusu yok
tekdüzelik.

Kırk yaşındaydım. Amacımı almıştım. Ben öğrenilmiştim
Profesör. Edinme ve itibarla kazandıkça daha fazla oldum ve
daha zahmetli. Oldukça sertleşen sağlığım verilmeye başladı
sürekli uygulama altında. Gerçekten emredildim, benim
hekim, dinlenecek ve rekreasyon. Buraya Alpler arasında geldim. BEN
Bu evde durdu. Sezon iyiydi, hanlar doluydu
Turistlerle ve büyük glee ve hilarity galip geldi. Olmadan değildi
Benim üzerindeki etkisi. Yavaş derecelerde, geri dönen sağlık ile, bakliyat
Yaşamın doğal olmayan bir heyecan gibi görünen şeyle dövüldü. Dünya, ben
Hanın penceresinden gözlerimi açtı, ilk defa oldu
cazibe merkezleri olmadan değil. Fikirle kendimi susturdum, bir kez
Kitaplarıma geri döndüğümde, düşüncelerim normal kanalda akacaktı; Ve ben
doktorun gerekliliği hakkında söylediği bir şeyi akla çağırdı
Eğlenmek ve benzeri, vicdanımı susturmak için
İçinde parlayan küçük güneş ışığının tadını çıkardığım için beni sitem.
ruh. Bir gün, iki ya da üç beyefendi ile küçük bir gezide, ben
Seyahat edilen yoldan uzakta bir noktanın güzelliğinden çekildi. Ayrılma
Tanıdıklarım geri dönmemi beklemek için bazı ağaçların altında duruyor, gezdim
Dar bir yolla, küçük vadinin karşısında, istenmiş olana kadar
yer. Zaten biliyorsun. Mesih'i diktiğin yer burası
ve mezar. Ne zaman çok hayranlıkla etrafa bakıyordum
Zıt yön, bir tür ile yürüyüş yapan savoyards geldi
Bu kişiler tarafından çağrılan kukla veya _marionnette_
Catherina._ Benim onayımı beklemeden, adam durdu ve
Karısının yardımı makineyi düzenledi ve _catherina_ harekete geçirdi,
Kendi şarkısıyla dansa eşlik eden:-

  "Ma Commere, Quand Ja Danse,
  Mon Cotillon, va-t-il Bien?
  İl va d'ici, il va de la,
  Ha, ha, ha!
  Ma Commere, Quand Je Danse, "vb.

Durdum ve baktım ve eğlendim. Müzik kaba ama vahşi ve
onunla bir _abandon_ hissi taşıdı. Sana avlanıyorum, çaldı
Ben, nüfuz eden ruha ve beden. Nasıl olmasını isterdim, yerinde atabilirdim
Beni çevreleyen bobinden ve bu çocuklarla dolaşıyor
Yol!

Meşgul ve soyutlanırken, düşük bir sesle canlandırıldım
bir şeyi telaffuz etmek,-ne duymadım,-ve kendime geliyorum
Önümde durduğunu gördüm.
On dört veya on beş yaşında. Tekrar konuştu, --_ "S'il vous Plait,
Mösyö. "_ Büyük, parlak, ışınlayan gözler bana açıldı,-
Cesurca, güvence ile değil, ne tamamen bashly, ama dürüst olmak gerekirse
Benim yüzümde dolu, bu kadar dikkatli olduktan sonra
Bir seyirci, bir şeyler vermeye istekliydim. Sahip olduğum garipti
Bu kızı daha önce fark etmedim. Üç olduğunu pek algılamamıştım
Şirkette. Şimdi onu gözlemlediğime göre, çok ciddiyetle bakmaya devam ettim
onun isteğine cevap vermeyi unuttuğumu. Formda kusursuzdu ve
Fiziksel gelişim,-Kesinlikle ve kesin olarak hatasız. Yüzü,
Sürekli maruz kalma ile kahverengileşmiş olsa da, klasik olarak güzeldi; ayak
Ve el çok küçük ve narin. Cennet! Benim çerçevemdeki her fiber nasıl
Kendinden geçmiş bir duygu ile heyecanlanıyor, çünkü hayatımda ilk kez, ben
kadın takılarının etkisi altına alındı! Kafam yüzdü, gözlerim
Loş büyüdüm,-Saçma ettim. Sanırım düşmeliydim, genç olmasaydım
Kız kolumu ele geçirdi ve beni destekledi. Bu beni kendime getirdi.
Bebek arabalarına hiçbir şey vermedim ama gelip gelmediklerini sordum
köy. Olumlu cevap verdiler; Ve onlara gelmelerini söylüyor
Ve konaklamadığım handa oynayın, aceleyle sahneyi bıraktım.

Bu anlatıda en az abartılı olduğumu düşünmeyin. Tanrı
Biliyor, ne anlatmam gereken şey yeterince olağanüstü. Hasta oldum
Homeward, bir kargaşada ruhum. Birdenbire, bir ömür boyu emek
yok edildi, bir ömür boyu süren ve setin görüşleri ve mahkumiyetleri
Naught'da. Ve nasıl?-Ne tarafından? Gezerek, Vagrant Savoyard ile. Yerine
Tanrı'nın et ve kandaki el işçiliğinin enfes bir örneği! Ve eğer
Tanrı'nın el işi, neden roused ve dokunulabilir ve heyecanlanabilirim
ve büyülenmiş mi? Cesurca içinde bir şey, aslında bu şekilde, bunu
Bana soru.

O gece hiçbiri uyumadım. Bu form ve yüzden perili oldum. Denedim
Sakin olmak ve kendimi uyuklamak. İmkansız! Şu an için
geçmişimi, kasvetli, cansız formlarıyla süpürüldü, hayaleti
Törenler, maskeli şekilleri, ruhsuz, ışınsız, duygusuz
varoluş. Uyanık ve hayat bulmak büyük bir hata oldu,-uyanmak
ve gençliğin ve erken erkekliğin gittiğini ve
Dürüst ve meşru zevklerinizi aldattı,-bu zevki hissetmek
gençken ve ne zaman olacağı zaman seni incelikle canlandırmış olabilir
Tapınağında fedakarlık yapacaksın-tanrılar ve şeylikler! Dişlerimi gıcırdattım
İktidarsız öfke,-küfür ettim,-Delidim!

Sabah bana soğukkanlılık getirdi. Giyinirken duydum
Savoyards'ımın pencerenin altında müziği. Bakmak için kendime güvenmedim
dışarı; Ancak, kahvaltı yaptıktan sonra onları aramak için sokağa gittim.

Uzun süredir başarısız değildim ve hemen bir
Adam tarafından başını sallayan ve yüz buruşturma ve kaba bir gülümseme tarafından
Anında işte _mademoiselle catherina_ ayarlamaya hazırlanan kadın.
Genç kız beni neredeyse hiç bildirmedi. Biraz para bahşettim
Çiftte ve en yakın şarap dükkanına gidin ve temin et
ne istedikleri. Başladılar, oldukça istekli, diye düşündüm,
Beni kızla yalnız bırak. Zaman kaybetmedim. Ona yaklaşıyorum, ben
söz konusu,--

"Sen bu insanların çocuğu değil misin?"

"Ne yazık ki, hayır, Mösyö!-Ne babam ne de annem var."

"Ve ilişki yok mu?"

"İlişki yok, Mösyö."

"Ne zamandır bu şekilde yaşıyorsun?"

"Sanırım neredeyse her zaman. Ama uzun yıllar önce bir şey hatırlıyorum-
garip. Her zaman tek bir yerdeydim-çok güzel bir yer,
Burada incinir, "(elini kalbine koyarak)" diye düşündüğümde
O. Daha sonra uzun bir süre karanlıktı. Artık hatırlamıyorum. "

"Ve bu şekilde dolaşmayı seviyor musun?"

"Ah, hayır, Mösyö!-Hayır, gerçekten!"

"Güzel bir eve gitmek ve dediğin gibi kalmaktan memnun olur musunuz?
tek bir yerde zaman ve okumayı ve yazmayı öğrenin ve arkadaş edin
Seni seviyorum ve seninle ilgileniyor musun? "

"Evet! Oh, evet!"

"Benimle gitmekten korkar mısın?"

Genç kız beni penetrasyonla gördü.
Şaşırtıcı ve sakin bir şekilde cevap verdi, ama biraz çekingenlikle,-

"HAYIR."

"O zaman öyle olacak," dedim.

Çocuk oturup geri dönmemi beklerim, yön aldım
Adam ve karısının takip ettiği ve onları zaten yoğun bir şekilde bulduğu
şarap dükkanıyla uğraştılar, burada onlar için ne olduğunu satın aldıkları
Görkemli eğlence.

"O kızı çaldın," diye bağırdım şiddetle; "Ve yapacağım
Sendikadan önce konuyu araştırdı. "

İyi olmasına rağmen, onları görmeyi beklediğim kadar korkmuşlardı
anlaşma ayrıştırıldı.

"Mösyö hataları," dedi adam. "Zavallı şeyi kurtaran biziz
Hayat, baba ve anne buradan çok uzakta öldürüldüğünde
Macaristan'da ve ona şefkat alacak bir ruh değil. O sadece dört yaşındaydı
yaşında; Hapishane kapısı açıldı ve ailesi infaza yol açtı,
Ve açlıktan ölünceye kadar dolaşmak için ayrıldı. "

Ebeveynlerinin kim olduğunu bilip bilmediklerini sordum. Yapmadılar ama emin olduk
Siyasi suçlardan kınanan ayrım yapan insanlardı. Bu
tüm öğrenebildiğim buydu. Çocuk, hayır sahibi olduğunu söylediler
adına veya kökenine ihanet eden kalıntı. Sadece küçük bir altın giydi
Genç bir Mesih kazınmış olan madalyon,-aynı
Yonder Valley'de mezarın yakınında dikildiğiniz gibi tasarım. Olmuştur
sadakatle kopyalandı.

Çiftin Eudora ile ayrılmasına teşvik etmek zordu-
isim. Şimdi onlar için yararlı oldu ve muhteşem güzelliği başladı
koleksiyonlarına ek ve ek para getirdi,
_marionnette_ performansları. Ama çözüldüm. Ben teklif ettim
Bürolar o kadar büyük bir altıntır ki direnemediler. Oldu
yerinde düzenlenmiş. Çok az törenle "güle güle" dediler
Eudora ve dağın üzerinden yola çıkma, birkaç dakika içinde
gözden uzak.

Ne yeni, benim için ne garip bir tutum! Kendime inanabilir miyim
varoluş? Orada durdum, üniversitenin mezar profesörü ----,
Size zaten açıkladığım disiplin konusunda eğitilmiş ve eğitilmiş.
Eudora, hayal gücü kadar biçim ve özellik gibi mükemmel duruyordu
şair resmedilen.

Planım anında yerinde kuruldu. Övgüye değerdi; Ama ben
Bunun için hiçbir övgüyü hak etmedi. Derin, etkileyici bir bencillik, kaplı
Benzer bir duyu ve ruh, beni harekete geçirdi. Zaten kontrol altına alınmıştım
önceki günün ateşi. Sakin bir şekilde akıl yürütebilirim; Ama sonuçlarım
Sadece kendi memnuniyetime ve kendi mutluluğuma atıfta bulundum. BEN
Eudora'yı benim olarak gördü,-benim mülküm,-kelimenin tam anlamıyla bana ait. Ben
Kırk,-O on beş değil. Yine de onunla ne yapmalıydım? Onu tavsiye et
Hala hayatta olan annemin bakımı için? Kesinlikle hayır; olurdu
O zaman bana kaybol. Bir kuzenim vardı, yüksek saygın bir bayanım vardı
İçinde yaşadığım aynı kasabada ikamet eden evli. Onun çocuğu yoktu
kendi; Sık sık bir tane benimsemekten bahsetmişti. Sık sık ziyaret ettim
evi; Ve oradayken, beni liderlik ettiği için eleştirmeyi hiç bırakmadı
Ne kadar münzevi bir hayat. İşte yeni için mükemmel bir fırsat
şarj. Kuzenim böyle bir vesayet sahibi olmaktan mutluluk duyardı
Güzel yaratık. Ona kendi çocuğuna adanmış olurdu. O
Planlarıma sempati duyardım ve Eudora'yı eğitmeye dikkat ederdim
Ben_.

Program böyleydi. Bana parladı ve kesinlikle yerleşti
teklif etmek için zamanım olmadan önce beni handan takip et. O geldi
Zorunsuz bir şekilde ve sanki benim türlerimle güveniyormuş gibi. BEN
Onunla çok fazla konuşmadım, ama aceleci hazırlıklar yaptık, ayrıldık
yer ve hızla eve doğru ilerledi.

Hayal kırıklığına uğramadım. Kuzenim planlarıma kolayca girdi. O idi
gerçekten iyi bir insan, üstesinden geldiği her şeyi görüyor
Şikayet görev aracı. Bu, çok şanslı olduğunu düşündü
olay! Ona uzun süredir istediği şeyi verdi ve hizmet ederdi
Beni her zaman önderlik ettiğim sefil hayattan uzaklaştır. Bunun üzerine Eudora
yeni evine kuruldu, burada baba ve annem buldu
Kuzen ve kocası, eğitiminin başladığı ve devam ettiği
hızlı. En çok olanı içgüdüsel olarak ele geçiren hızlı bir akıl vardı
önemli ve hızla oluşturan sonuçlar. Nasıl, gün geçtikçe tanık oldum
Zihninin gelişimi! Her yeni oyununu nasıl izledim
Duygular! O atan bir kalple nasıl gördüm, ilerledikçe
Kadınlık, taze takılar gösterildi ve ek güzellik tezahür etti! BEN
Nasıl zevk aldığımla ilgili uzun bir anlatımla sizi yormayacak, ay
Bir ay sonra, iki yıldan fazla bir süredir, Eudora Derneği,
Bu süre zarfında eğitimde tatmin edici ilerlemeler sağladı ve
başarı ve lütuf ve sevgiyle elde edilen mutlak
kadınlığın mükemmelliği.

Ve bu dönemde Eudora ile ilişkilerim ne oldu?-
Bana karşı hisleri mi? Konuya acıyla yaklaşıyorum. Geriye bakıyorum
Şimdi bu duygular ve bir nefret ve tiksinme ile davranışlarımda
tarif edemiyorum. İlkinden bana örtük olarak güvendiğinden
kendinden emin. Olağanüstü bir derecede ayrımcılık yapmak, minnettarlığı
gerçek karakterimi algılamasını engelledi. Bana kredi verdi
onu kurtarmak için mutlak, niteliksiz, ilgisiz hayırseverlik
Bir vagrant'ın sefil ve güvencesiz durumu. Böylece karar verdi
Her erdemle beni süslemek için kendi zihninde. Ben muazzam, asil,
Bencil, doğru, cesur, onur ruhu, herhangi bir şeyden aciz
ortalama veya küçük. Bana bunu ne sıklıkla söyledi, elimi onun içinde tutarak,
Yüzümde tam bakıyorum, dürüst coşku ile kendi ışıltı! Nasıl benim
Ruh kelimenin tam anlamıyla içimde küçüldü! Nasıl hissettiğim suçlu bir sefil gibi
Bu sözleri duyun! Nasıl olmasını isterdim, tüm Eudora beni resmedebilirdi! Nasıl
Parçayı harekete geçirmeyi denedim! Gerçek doğam ne kadar dikkatli olduğum için
Kendini ifşa etmelisiniz! Çabalarıma rağmen bir şey yaptığında bile
Bir anın sorusunu heyecanlandırmak için aktarın, aynı anda bir kenara bıraktı
Bana layık bir yorum vermek. Şimdi ne yapacağım?
Eudora evlenebilir bir yaşa ulaşmıştı. Çok az görmüştü
Toplum, hiçbir şekilde bir münzevi yaşamıyor. Kuzenim izlemişti
Dikkatli bir şekilde onun üzerinde ve gerçekten de, bir anne olabilirdi. Ben vardı
Dikkat ettiğim gibi, mükemmel sakin, güvenli kaldı. BEN
Olduğumu düşündüm ama uygun süreye kadar beklemek için gelmeli ve sonra
Onu kendime götür. Kuzenim, ilgisini çektiğim gibi, görüşlerimi anladı. Bu yüzden
Hiçbir tür bozulma olmadan, bir gün benden istediğini duydum
Eudora hakkında sohbet etmek için küçük oturma odasına adım atın.
Sanırım bana zamanın geldiğini söyleyecekti
Evli,-Gerçekten de kendim düşündüm. Bu yüzden çok iyiydim
Şimdi başlamam gerektiğini söyleyerek başladığında şaşkın
Eudora'ya genç bir bayan olarak davranın, özellikle de onu kazanmayı bekliyorsam
el. Ölümcül solgunlaştım ve ona ne demek istediğini sordum.

"Demek istediğim," diye yanıtladı, "Eudora'ya erkek olarak hareket etmelisin
Genellikle adil bir bayan kazanmak isteyen hareket. Kendini aldatmayın
Seni sevdiği fikri. Sana bir anda yaptığını söylerdi
Ona sordun,-ve merak et, ayrıca neden koymanın gerekli olduğunu düşündün
soru. Ama bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor. Olma düşüncesi
Karın asla başına girmez ve eğer sen onu korkutursun
Onunla böyle bir konuda konuştu. Hayır, kuzenim; Davranma zamanı
diğer erkeklerin davrandığı gibi. Eudora size ifadenin ötesinde minnettar. O
mükemmel olmana inanıyor; Ve oturup söylemesine izin vereceksin
Sen öyle, erkekçe bir wooer olmalısın. "

Kuzenimin sözlerini detaylandırmayacağım. En azından benimle konuştu
iki saat. Söylediklerinden tamamen şaşkına döndüm. Nefret etmeye başladım
Bana verdiği saçma tavsiye için. Bir meraklıya koydum
Meddlesome doğası. Eudora ile de sıkıntılı büyüdüm çünkü kuzenim
Beni sevmediğini söyledi. Hiçbir şey yapmadığımı yansıtmadım
aşkı heyecanlandırmak için. Sürekli bir kalp taşan bir kalbe çekmiştim ve
Minnettar,-Ben bencil Caitiff! Ancak bu o zaman yapmadım
Anlayın,-Tamamen gözlerim kör oldu!

Kuzenimi petulu bir ruhla bıraktım ve Eudora'yı aradım. O gördüm
sıkıntılıydı ve bana sebebi sordu. Ona söyledim. Bir gölge, karanlık,
Portentous Gölge, aniden yüzünü bulanıklaştırdı;-aniden geçtikçe
Uzakta, keskin, acı verici bir acı görünümüne yer vermek,
onun doğal ifadesi gibi bir şeyin dönüşüyle ​​başarılı oldu. O zaman o
Yüzümü sakin, eleştirel bir şekilde inceledi. Bütün bunlar yarım işgal etmedi
dakika. Biri olduğunu söyleyebilirdi, Eudora görünüşe göre
durmadan. Tanrı o yarım dakikada o gençte her şeyi tek başına bilir
kızın kalbi. Elimi aldı; Görünüşüm için beni kınadı
ona güvensizlik; Beni sonsuza dek sevmek ve onurlandırmak için benim olduğunu söyledi.
Bir keresinde annesine giderdi-bu yüzden kuzenimi aradı-ve söyle
onun öyle. Böylece beni terk etti. Ve ben-o zaman anlamadım
Zavallı kızın mücadelesi ve zaferi kendi başına. yapmadım
Kızılcık allık olmadığını, büyüleyici bir karışıklık olmadığını, benim
Mutlu Kader,-öpücük yok, okşama yok, kalbin kalesinin sahip olduğu işaret yok
teslim oldu; Ama bunun yerine, bir sakinlik, bir soğukkanlılık ve bir acele
Benim varlığım. Hayır, bundan hiçbir şey düşünmedim; Bunu sadece şimdi düşündüm
Eudora'nın benim olacağı zamandı!

_I ile evlendi ._ Bu konuşmadan üç hafta sonra. Ben
Aceleyle ve Eudora'nın kendisi günün bir
Birincisi. Kuzenim şaşırdı. Onun rahatsızlığından keyif aldım; O yaptı
Bu yüzden onun tavsiyesine girmem gerektiği düşüncesini sevmemek ve
teorisini devrildi. Başını salladı,-bir protesto denedi-ve
Sonra düğün için hazırlıklar gayretle başladı.

Keşke size kazandığım karı hakkında net bir fikir verebilseydim
Mutluluk, zevk ve mutluluk ve mutluluk hakkında hafif bir fikir
Reveled,-yani, eğer bir adam tamamen ve rahatça bencilce bir hakkı varsa
Buna mutluluk demek-ki hoşuna gidiyor. Eudora sadece benim için yaşadı. O
Rose, oturdu, geldi, sadece beni memnun etmek için gitti. O vardı
Bir düşünce, bir fikir: Benim içindi. Ve dönüşüm neydi?
Hiçbir şey,-kesinlikle ve kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey. Her hizmeti kabul ettim
Her tatlı, sevgi dolu jeton, her hassas bağlılık eylemi, bir şey
Hanım var-hakkım. Kırk dört yaşında, bir hayat
bir fikir, dar, bencil, zorlayıcı bir doğa, böyle bir
Yaratık, asil, sevimli, gerçek, on sekiz yıllık yaşamla!

Böylece üç yıl geçti,-Eudora'nın yavaşça yiyen üç yıl
kalp,-ona bir kalp ve böyle meyveleri ortaya koyarak öğretmek
Bu tür deneyimler üretecektir. Yine de bana olan inancını kaybetmemişti. O
Mükemmelliğin insana ait olmadığını hissetmiş olabilir ve bu nedenle ben
mükemmel değildi; Ama geri kalan her şey için kendini aldattı. Eğer öyleyse
sempati duymak için hiçbir acı çekmeyen bir koca ile oldukça mutlu değil
onun doğal canlılığını teşvik etmek yerine bastıran
doğa, onunla hiç yurtdışına gitmeyen her birinin bulunduğu yerlere
Gitmeye alışkın, yine de kapıma sebebi koymadı.

Başka bir kuzenim vardı: Bu kuzen, yirmi dört yaşında bir adamdı.
İlk olarak sadece bir şansla yaşadığımız kasabaya geldi. O öyleydi
Senin gibi, bir ressam,-
her yeni kompozisyonda kendilerinin resimlerini çarpın ve
Kendi iç çekişlerinde açlık çekiyor. Bu adam yakışıklı bir zevk içindeydi
yetkinlik ve mesleğini boyadı çünkü sanatı sevdi.
Yerde ikamet eden kuzenim bu adam kuzenimi biliyordu. Ödedi
onu bir ziyaret; Ve onun evindeyken karım içeri girdi.
Böylece tanıdık başladı. Ertesi gün beni görmeye geldi. Aldım
onu samimi bir şekilde ve bizi sık sık ziyaret etmeye davet etti. Uzun zaman oldu
Evimizde mükemmel evde. Bundan memnun kaldım,-çünkü başladım
Eudora'nın zamanımda yoğun bir şekilde çekildiğini hissetmek, çok fazla ısrar ederek
toplum; ve onu sadece onu toplumuna bırakarak kaçmaktan memnun oldum
Akrabam,-Ben olduğum kör aptal! Ama ona adalet yapmalıyım. O bir
Yeni kalpli bir genç adamın asil örneği,-sadık ve onurlu. Henüz
Eudora'nın varlığının cazibesinden nasıl kaçabilirdi?-nasıl gözyaşı
Kendini ondan uzakta, tehlikeli olduğunu düşünmediğinde? -Den
İsteğim, karım ona küçük bir portre için oturdu:
kopyalamanıza izin verdiler. By-by ve gerçekten Eudora'yı uzak tutmak
Zamanımın çok fazla sürdüğünü, onun bizimle dışarı çıkmasına izin verdim
sanatçı kuzeni; Ve şirkette resimleri incelediler ve izlediler
manzara, konuştu, yürüdü ve bazen birlikte okudu.

Bir akşam, kütüphanemde otururken, derinden soyutlanmış, kapı
açıldı ve Eudora girdi. Yukarı baktım, kim olduğunu gördüm ve nüksettim
çalışmaya.

"Kocam," diye bağırdı, yumuşak, tatlı bir tonda, "kitabınızı bıraktı;
Bu kanepenin üzerine oturun; Seninle konuşmak istiyorum. "

Biraz keskin bir şekilde yükseldim ve istediği gibi yaptım. Kollarını attı
boynumun etrafında ve beni şefkatle öptü.

"Senden soracağım bir şey var," dedi,-"Talep edecek bir şey."

"Nedir?" Diye bağırdım-neredeyse keskin bir şekilde.

"Alphonse'yi artık buraya gelmeye davet etmeyeceksin-
Bir daha onunla dışarı çıkmamdan asla bahsetmezsin, ama onu teşvik et
Buradan ayrıldı-ve bana toplumunuzdan daha fazlasını vereceksin. "

"Dua et, bütün bunlar ne anlama geliyor, Eudora?" Talep ettim. "Alphonse ve sen
sanırım kavga ediyor. "

"Hayır, kocam."

"O zaman, böyle saçmalıklarla ne demek istiyorsun?" Diye sordum, tahriş olmuş
ton.

"Sana söyleyecek neredeyse cesaretim yok," diye bağırdı-"çünkü korkuyorum
İkimizi sonsuza kadar sefil yap. "

Bu şaşırtıcı avowal tarafından iyice uyandırıldı, tekrarladım, sert bir
Ton ve bir sempati dokunuşu olmadan, bir açıklama talebim.
Sevgiyle ayaklarımda diz çöktü,-bir duruşta itaatkâr veya
aşağılayıcı, ama sanki kalbime yaklaşabilirmiş gibi-ve başladı,
Sakin bir şekilde:-

"Bazen kocam, sana olan duygularımın böyle olduğunu düşündüm
Babam ya da ağabeyi eğlendirmeliyim. Vazgeçiyorum ve
karakterinize hayran olun; Senin için ölürdüm,-oh, ne isteyerek!-Ama
Bazen korkarım _love_ senin için hissediyorum. "

Durakladı ve bana ciddiyetle baktı. "Şimdi ne kadar zamandır hissettin?" Buzlu bir sakinlik ile sordum.

"Bilmiyorum. Söyleyemem. Ama ciddi düşünmedim
Alphonse buraya gelene kadar-ve onu göndermeni istiyorum. "

"Ve Alphonse'yi seviyor musun?" Diye sordum yavaş.

"Ah, Tanrım! Bilmiyorum. Benim için ne olduğunu söyleyemem.
Belki de sadece infatasyondur. Ne yazık ki! Ben söyleyemem. "

"Ve neden bununla bana geliyorsun?" Sneingly dedim, şeytan
oldu.

"Çünkü sen benim kocamsın-çünkü bilge, güçlü ve iyisin
Ve bana tavsiyede bulunabilecek tek kişi,-çünkü tehlikedeyim ve
Beni kurtar, "diye bağırdı, soğuk özelliklerime dikkat ederek baktı.

"Ve bu amaçla _me'ye geliyorsun? _"

"Yapıyorum, yaparım!" diye bağırdı. Aynı zamanda kollarını etrafına attı
Tutkuyla, yüzünü koynuma gömdüm ve ağladı.

İçimde bir mücadele vardı,-şiddetli ne de umutsuz değil, sakin ve
Soğuk,-o adil genç yaratığın yüzü yakın bastırılırken
Kalbim kendi kollarıyla etrafıma yapıştı. Hareket etmedim
Bu süre; Onun üzücü kucaklamasına en ufak bir şekilde bile cevap vermedim
elimin baskısı. Yine de saf ve bir saf ve
Soylu varlık beni yardım için düşünüyordu,-onu adayan bir varlık
Bana hayat,-ruhu paslanmaz, benimki
bencil doğanın cüzzamı. Kabusun etkisi altındaki biri gibi,
Kim bilir ama hayal ve bir çaba sarf etmez.
Kendini kaldırmak için kalbimin söylediklerini takip etmeye çalıştım
yapmalı,-sevgili karımı kollarıma katlayın ve ona güvence ver
şeyler. Ama böyle bir şey yapmadım. Diğer ruh-yedi demeliyim
diğerleri daha önce sahip olduğundan daha nefret dolu ve algılanabilir
Ben-fetih. Eudora'yı diz çökmüş duruşundan kaldırdım. Ben yerleştirdim
Yanımdaki kanepede. Ondan nefret etmeye başladım-ondan nefret etmek için
iyilik, onun yumuşaklığı, doğruluğu, sadakati,-ondan nefret etmek
Çünkü böyle bir avowal yapmaya cesaret etti ve bu doğruydu. Ne
Doğru, duygularının bir başkasından etkilenmesine izin vermişti,-o,
Yasal olarak evli karım? Kendime doğru itiraf etmem _i_
tek, sefil, tespit edilebilir bir nedendi. Oh, hayır!

"Eudora," dedim uzun süre, "Seni hiç bu kadar tezahür ettirdiğini görmedim
Sinir heyecanı. İsteğiniz ne kadar saçma olduğunu görmüyor musunuz? Sen
Aniden kendime utanç söylememek için alay ettirmemi istiyorum
Evimi Alphonse yasaklamak. Ne diyelim ki, dünya ne olacak
Bunun, böyle bir için bazı olağanüstü bir neden olduğu
prosedür? Ve tüm aptal, romantik, hayali bir kavramdan
Kafana girdi. Şimdi dinle: Görevini yaparsan ve beni onurlandırırsan,
Alphonse her zamanki gibi gelip gitsin; fark etmediğini algılamasına izin ver
Senin tarzın veya ona muamelede: Bu şekilde sadece kaçacağım
İmpraden ve üzüntü. "

Ben bitirirken yükseldi,-yavaşça yükseldi,-cansız bir şekilde cesaretsiz
ve umutsuzluk. Hiçbir kelime söylemedi ve yavaşça ayrıldı
oda. Kepçe, acımasızca memnun değil, kapıya ulaşmıştı
Yürürlükten kaynaklanan kalbine zaten verilen öfke
İçimde çalışan iblis, başka bir bıçak hazırladım.

"Eudora," dedim, "bir kelime daha."

Hemen geri döndü, şüphesiz küçük bir umutla
Ona biraz sempati göster.

"Eudora," diye devam ettim, yükseldim ve elimi omzuna bıraktım, _ "
Alphonse'den uygunsuz aşina olmaya izin verdiniz mi? "_

Lightning kadar hızlı dinlenme yerine vuruldu; Swift
yüzünün o kadar korkunç bir ifadeye değiştiğini düşündüm ki içgüdüsel olarak
Ondan kaçınmak için geri adım attım. Bir andı. Sonra son geldi
_recognition_ korkunç görünümü, burada öğrendiğimi biliyordum, ruhum
Tüm ikiyüzlü örtülerden çıkarıldı ve beni gördü ve anladı. Ne sahne! Saygı duyduğu ve ibadet ettiği kişiyi keşfetmek
Uzun ahlaki suikastçısı! Yüz yüze durmak ve korkunç olmak
Gerçek aniden ortaya çıktı! Onun etrafında toplanan umutsuzluğun karanlığı
kaş; Yorgan bulamayan bir acı, ona damgalandı
yüz; Ve bunlarla bir nefret, bir korku, bir hor görme, zaferle karıştı.
Kapı açıldı,-kapandı,-ve eşim sonsuza dek bana kayboldu. BEN
onu geri çağırmak için denedi. "Eudora" hafifçe dudaklarıma geldi. O da öyleydi
geç. Sonra aşağılayıcı, kıskanç bir nefret beni ele geçirdi. Ben
Dairemi bıraktı, dedim ki, "Bunun için sevgili ödeyecek! Yakında olacak
Ayaklarıma itaatkâr gel! Benden uzakta yaşayamaz; Ve benden önce
Affet, aşağılanmalı! "Onu ne kadar az tanıdım!

O dönemden itibaren Eudora bana bir hanımın izniyle davrandı.
Asla yüzüme bakmadı-gözleri benimkiyle hiç karşılaşmadı. Benim açımdan
benimsediğim bir plan gerçekleştirin, giderek daha fazla ziyareti teşvik ettim
Alphonse. O hafta ayrılmayı beklemişti; Ama onu ikna ettim
Başka bir ay kal ve evimde kalması için bastırdı. Ona söyledim
Bu, ne zaman toplumuna sahip olabilecek karım için uygun olacağını
Onunla birlikte olamadım ve kabul etmekte ısrar etmeliyim
davet. Bu, ne kadar asi olarak adlandırdığım gibi, Eudora
haline geliyordu; Ve ona elimden geldiğince işkence etmeye kararlıydım.
Alphonse şimdi evimizin mahkumuydu, bu da büyük ölçüde arttı
Eudora ile varlığının fırsatları. Zevk alıyor gibi görünüyordu
her zamanki gibi onunla ilişki; Aslında, zevk aldı
normalden daha fazla; Ve onun olmadığını görmek ondan nefret etmemi sağladı
tövbe eden ve sefil. Üç hafta bu şekilde geçti;-
Her küçük, petulant, aşağılık cihazı tarafından daha nefret dolu ve şiddetli
hangi doğam yetenekli; Çok az bir şekilde devam ediyor
veya davranış; Ve Alphonse bilinçsizce daha sadık büyüyor.

Soğuk, fırtınalı bir öğleden sonraydı: sabahtan beri yağmur artmıştı.
Eudora kahvaltıdan hemen sonra dışarı çıkmıştı. Geri gelmedi
Akşam yemeğine ve bütün gün kalan Alphonse, bahsettiğini söyledi
kuzenime gidiyorum. Onu gözaltına aldığı için kabul ettim; Ancak
Akşam ve görünmediğinde rahatsız olmaya başladım
Ve Alphonse'den onu gitmesini istedi. Kısa bir süre içinde geri döndü
Eudora'nın o gün kuzenimde bulunmadığı bilgileri. Ben
alarmlı; Nemesisimin gölgesini yanımda görebiliyordum. Düşmüştü
Aniden ve hiçbir uyarı olmadan. Bir an için Alphonse'den şüphelendim; Ancak
tezahür ettiği sıkıntı taklit edilemeyecek kadar gerçekti ve ben
düşünceyi reddetti. Bu karışıklığın ve dehşetin ortasında-şimdi
Akşam geç,-ellerime bir mektup konuldu,
Kapımda haberci. Adres eşimin elindeydi. Ben açtım
zarf ve oku,-

"Dostum! Artık dayanamıyorum."

Bu, bölümün sonu,
Savoyards gezintisi, _marionnette_'nin dansı, transferi
Eudora! Onu aramaya çalışmadım; Çok iyi olacağını biliyordum
kullanışsız; Gerçekten de garip bir özgürlük duygusu hissettim. Profesörümün hayatı
Beni tiksinti: Ben attım. Sandalyemden istifa ettim ve evimi sattım
Mobilya, kitaplarım,-her şey. Doğam hoşgörü için istila edildi, benim
zevk için duyular. Ben yeri bıraktım. Tüm kısıtlamaları attım.
Kelimenin tam anlamıyla kendimi dünyayı kaybetmesine izin verdim. Şirketi aradım
genç. İçdim, oyun oynadım, en kötüsü kadar rahatsız oldum. Ama yine de
_with_ Onlar, ben _of_ değildim. _'Ler _-- sadece efervesandan
Güçlü hayvan ruhlarının aşırılıklarına girdiler. Yaptıkları şey
yansıma olmadan, dürtüsel, premodited. _Me_ sakin bir bilinç
her zaman kaplı. Nereye gidiyorum, ne yapardım, her zaman
Cezai Hoşgörü, Her Gürültülü Debauch veya Riotous Dağıtım, BT
her zaman fırtınayı sürdü ve fırtınanın öfkesinde mevcuttu;-
Korkulu, korkunç bilinçli _egomet_! Birini işleyebilmeyi nasıl diledim
Dürtüsel günah!

Üç yıl sonra İsviçre'den bir eşcinsel şirketle geçiyordum
Kasabası ----. O yerde kardeşliğimizin manastırı var
Yazık annesi. Orada kaldığım gece, numaralardan biri öldü. BEN
Ayrılmaya hazırlanırken sabah duydum. Ne oldu
Durumla bağlantılı olarak, Eudora olduğunu biliyordum. ayrıldım
arkadaşlarım kendi başlarına devam etmek için. Manastıra gittim ve
Karımın ölü yüzüne bakmak için yalvardı. Verildi.
Zaten mezar için dizildi. Geldim ve kendimi attım
cansız form ve çocuklar kuruken ağladı. Kalbimin çeşmeleri verdi
Yol, doğamın sempatileri yükseldi ve iki saat boyunca ağladım
sınırsız. Bilinç bile bir kez kaçtı ve beni
keder lüksü. Uzun zamandır layık insanlar bana geldi ve beni aldı
odadan. Bana verebilecekleri birçok soru sordum ama
tatmin edici olmayan cevaplar. Eudora'nın tarihini çok az biliyorlardı. O vardı
Doğrudan evimden bu yere gelin ve dikkate değerdi
Hasta ve
yoksul. Hayatını izlerken çok büyük bir maruziyetten kaybetti
Tüm dünyanın sahip olduğu sefil bir kadının başucu
terk edildi ve bazı malign ateşten ölen. Denemeyeceğim
Nelerden geçtiğimi açıklayın. Saygılarımla tövbe ettim. Gördüm
Karakter gerçek ışığında. Günahlarımın affedilmesi için dua ettim.

Eudora'nın öldüğü yer ilk olduğumuz yerden uzak değildi
Met. Kutlamak için itirafçısı olarak hareket eden iyi rahipten yalvardım
Orada inşa etmem gereken küçük bir şapel ve
Karısı devam ediyor. Rıza gösterdi. Mesih'in imajına neden oldum
her zaman mermerde dikkatli bir şekilde kopyalanması ve daha önce yerleştirilmesi
Şapel ve ben orada birkaç hafta geçirdim, günahlarımı ve
yukarıdan ışık arıyor.

Bu nedenle bir hatayı kolayca çözmem gerekmiyordu
ömür boyu. Bir süre sonra duyuların umutsuz kemirdiğini hissettim
ifade edilemez ve karşı konulmaz. Şeytan tekrar gelmişti ve ben arandım
için. Ve ben gittim! Kaçış yoktu,-_is_ kaçış yok! Bir kez daha
Riotous çılgınlığına ve fazlalığına daldım, tam lisans verdim
Dizginsiz iştah,-ama her zaman bilinçli. Ateş azaldığında
Bir kez daha tövbe ettim ve kederliydim ve buraya geldim-sadece olmak için
aynı sefil sahneleri yenilemek için tekrar gerçekleştirildi. Ne kadar süredir bilmiyorum
Bu sürecek. Cennet mi yoksa cehennemin mi zafer olup olmayacağını bilmiyorum. Yine de garip
Düşündüğün gibi, inanıyorum ki, benim olduğu kadar kötü bir adam değilim
Profesör ----, sevgili karımı yavaş yavaş yok ediyor. Her paroksizmden
Biraz daha güçlü, eskisinden biraz daha erkeksi kaçmayı seviyorum. BEN
DÜŞÜNME, AŞIRI DÖNEMLERİM DÜŞÜNÜMLERİ KADINLI VE TEMİZLİK OLDUĞUNUZ;
Ve bazen çılgınlığın ve deliliğin içimde olacağına dair bir umut eğlendiriyorum
gençlerde bitkin düşer ve bunun ötesinde hala hedefi yatar
barış ve bilgelik.

Olduğu gibi, göründüğü gibi garip, benden doğru bir
tarih. Dünya bunu duyabilir ve daha akıllı olabilir mi? Beni işaretleyin! İzin vermek
Neyi yok etme girişimini eğitmeyi taahhüt edenler değil
Doğa implante etti. Doğrudan ve değiştirmelerine izin verin, ancak söndürülmemelerine izin verin.
Gençliğin dürtüsel özgürlüğü genellikle coşkulu bir sonucudur
ve taşan ruh ve buna göre tedavi edilmelidir,-başka, daha sonra
Hayatta, şiddetli ve fethedilemez ya da daha kötüsü ortaya çıkabilir,
Gizli ve bize ikiyüzlü ve dissemblers yapmak.

Gençliği olmayan adama vahşi!

       * * * * * *


Schwyz adamları. Lucerne'den çok hoş küçük bir vapurla giderken
Vierwaldstaettersee veya dört orman kantonunun gölü, eğimli
Her iki tarafta tepeler ve yeşil çayır yamaları ve ara sıra ev
Ağaçlar arasında, manzaranın değiştiği ani bir dönüşe gelirsiniz
Hızlı bir şekilde ve dik olarak yükselen dik ve tüylü kayalar arasında geçiş
Mavi sudan, orada daha mavimsi gibi görünen kaşlarını çattı
Uri Körfezi, Korunmuş, Sanki Son Özgürlük Evi gibiymiş gibi, büyük tarafından
Granit tepeler, uzanmış kolları olan uykulu devler gibi yatarken,
Ağır bulutlar siyah dinlenir ve zirvelerinde kırılmıştır ve beyaz
Buharlar aşağıda yüzer. Gölün bu dönüşü yaptığı yerde,
Brunnen, acele etmeyeceğin, akıllısan, ama
hoş kıyı tarafından Altın Kartalın küçük hostesi ve
Eğer başka hiçbir yerde olduğu gibi, İsviçre'nin ruhunun ne olduğunu öğrenin
Eski zaman, bu gibi.

Tepelerden uzanan küçük vadinin karşısında yürürken
Brunnen'in bulunduğu göle, bunun Schwyz kasabası olduğunu hatırlıyorsunuz
Bir zamanlar dayandığı, vaatorous küçük koloni yaşadın
İsmini İsviçre'ye verdi,-bunun yıllarında ünlü
sahip oldukları "kendine özgü ateş" için sağlam yürekli dağ arazisi
her zaman eski özgürlükleri için savaştı,-isimlerini bırakmaya değer, içinde
İlişkilerine ve insanlığa yaptıkları hizmetin kalıcı jetonu.

Schwyz, Hacken Dağı'nın dibinde yatıyor, çift ile yükseliyor
Mythen olarak bilinen zirveler, (Murray ve Turistler, şüpheli
Etimolojik Doğru, Çeviri _mitres _,)-Üstündeki karanlık ormanlarla
yamaçlarda ve güneş ışığında parlayan yeşil açıklıklar,
Erkekler ve sığır sürülerinin daha saf bir hava soluduğu yer. Bunların arkasında
Sonsuz duvarlar Özgürlük ruhu bir dinlenme yeri buldu
Kaba kuzey topraklarında çalkantılı yüzyıllar boyunca,
Yeni medeniyet, bundan böyle dünyayı gölgede bırakmak için kök salıyordu.

Schwyz'in bu adamlarının kökenine dokunarak, bir gelenek var,
Babadan oğluna, bu akıllıca koşar.

"Kuzey'e doğru; İsveçliler ve Frizyalıların ülkesinde vardı
eski bir krallık ve insanlara açlık geldi ve toplandılar
birlikte ve her onuncu insanın ayrılması gerektiği kararlaştırıldı. Ve
Böylece arkadaşlarının arasından üç grupta üç grupta ileri gittiler
Liderler, altı bin dövüş adamı, devlere gibi harika,
eşler ve çocuklar ve tüm dünyevi malları. Ve asla yemin etmediler
Birbirini terk etmek ve muzaffer kol graf Peter ile smote yapmak
İlerlemelerini engelleyecek Franks. Tanrı'yı ​​bir topraktan çıkardılar
Atalarınınki gibi, sığırlarını merak edebilecekleri
barış; Ve Tanrı onları Brochenburg ülkesine götürdü ve onlar
Orada Schwyz; Ve insanlar arttı ve daha fazla yer yoktu
onları vadide. Bu nedenle bazıları ortaya çıktı.
Weissland'a kadar bile; Ve hala anısına
Yaşlı Adamlar Dağdan Dağ'a Nasıl Gitti, Vadiden
Vadi, Frutigen, Obersibenthal, Sanen, Afflentsch ve Jaun'a;-ve
Jaun'un ötesinde diğer ırkları yaşıyor. "

Bu gezinin zamanı ve durumu bilinmiyor ve
ne olacağımızı yap; Fakat Schwyz'in adamları için gelenek bir
orijinal ilkel bağımsızlıklarının onaylanması. Ve eski zamanların
Ayrıca, İmparatorlar bu insanların kendi özgür olduklarını itiraf ettiler.
İmparatorluğun korunmasını aradı ve elde etti-
Waldstaette'in tüm sakinlerine uzatılmadı (veya orman
Kantonlar,) ama Schwyz adamlarıyla sınırlı.

İmparatorlar genellikle olmadığı için, büyük savaşlarla uğraştı ve
çok sıkıntılıydı ve bazı komuta karakterlerine ihtiyaç vardı
Bunların arasında, ceza hukukunun idaresi için
Kan dökülmesi, genellikle Lenzburg icra memurunu yaptılar. Ama hayır
Herhangi bir anın meselesi, insanların duygusu olmadan hareket edilebilir
Serf ve Freeman'ın alınması: Bu iki sınıf için
Bu ilkel insanlar arasında başka yerlerden daha az değil,
feodal zamanlar; Ve Freeman ve Serf'in bu avukat topluluğu
uyumlu bir şekilde çalışmıştı, "eşitlik, kendi başına,
doğa, orada. "Bir _lantammann_ veya baş sulh yargıcı seçtiler-bir adam
doğumla, onurlu bir isim ve bazı maddelerden özgür; Ve hakimler için
Ayrıca madde adamlarını seçmeye dikkat ettiler, "çünkü en çok bakıyor
En çok kaybedecek özgürlük ve düzen için "ve daha büyük barış için
Arazinin yedi saygın olan bir sokak konsağı vardı
küçük nedenlerle adalet uygulayan sokaklardan geçen erkekler
Burada ve orada, doğuda olduğu gibi hakimler şehir kapısına veya
sarayın kapısı.

İnsanlar arttıkça Schwyz, Uri ve Unterwalden vadileri
kendi iç meselelerinde ayrılmış ve bağımsız olacak şekilde büyüdü,
Dışişleri açısından birleşirken, ligde olduğu gibi
1251 Zürih, Schwyz ve Uri arasında;-Beş ülke gibiydi
Kanada, tarihçi diyor, ama Hıristiyanlık aracılığıyla daha insan.
Dini inançları basit ve ateşliydi; Arians'ın olduğu gibi gotlar
Papa'nın üstünlüğünü reddetti; Ve şimdi gizlice öğretmenler geldi
Doğu'dan, Bulgaristan, Bosna ve Macaristan'a kadar, hatta Rhaetia'ya,
ve böylece Alplerin bu hasırlarına. Erkeklerin zihni, böylece
özgür, kendini farklı karakterine göre geliştirdi
yarışlar. Schwyz halkı,
Havarilerde olduğu gibi, otantik Söz, kullanmadan
resimler veya azizlerin kemikleri; Bu kelime ezbere öğrendikleri ve
erkek ilavelerinden çok az şey yaptı; dolayısıyla sapkın olmalılar ve
Manicheans deniyordu; Ancak Katoliklik onları nihayet fethetti.

Böylece basit ve bilinmeyen bu eski insanları yaşadı,-geri yüklemeye mahkum
Sonunda Helvetia Konfederasyonu, Sezar'ın günlerinden beri kayboldu
Zafer, on üç yüz yıl önce,-Gerhard'a kadar,
Einsiedeln, imparator Henry V.'ye şikayet etti.
Sığırları manastıra ait yamaçlarda: için,
Bu bölümlerde yaşayan, varlığı olan insanları unutuyor,
Gerçekten de, Rahipler, İmparator Henry II.,
1018, manastıra komşu _desert_; ve
Abbot, elbette, hediyeden en iyi şekilde yararlanamadı. Böylece
bir çarpışma oldu. Başrahip, bu fakir köylüleri takip etti.
O günlerde hafif olmayan manevi güç ve onları çağırdı
Swabia soyluların diyetinden önce; Ama o mahkemeyi reddettiler,
çünkü sadece imparatorun otoritesini kabul ettiler. Bundan sonra
Abbot, şikayetini Henry V.'den önce bıraktı.
Schwyz'in icra memuru Lenzburg onlar için konuştu. Basit bir insan, masum
İnsan öğrenmesinin imparatorunun patentine karşı çağırabilirler
Sadece babalarının geleneği ve yargı onlara karşı çıktı
konuya dokunmak ve geçerlilik konusunda hiçbir soru yapılmadı
İmparator Patent. Schwyzers'a beklenmedik bir darbe oldu.
Yalnız yaşayan insanlar arasındaki gelenek dini bir hak haline gelir,
kolayca savaşırlar. On bir yıl boyunca türbülansları gitti
cezasız; Henry V.'nin elinde başka konular vardı ve ikisi
Halefler manastır üzerinde başka ayrıcalıklar verdi. Otuz yıl
Ancak daha sonra, 1142'de veya bunlarda,
Rahipler, İmparator Conrad III tarafından itaat edildi.
Haçlılarıyla Filistin'e gitme noktası. Ama insanlar
cevap verdi,-"İmparator, yaralanmamıza, geleneklerini düşünmek
Babalarımız, topraklarımızı haksız rahiplere, korumaya verecek
İmparatorluk bizim için değersiz. "Bunun üzerine İmparator mumlu wroth;
Yasak onlara Constance Piskoposu Hermann tarafından atıldı; Ama onlar
Yine de imparatorluğun korunmasından ve uri ve
Onlarla birlikte unterwalden,-ne imparator ne de yasaktan korkmak için
Hakkı korumanın nasıl bir günah olduğunu düşünemediler ve
Sığırlarını korkmadan otlattılar.

Friedrich I. Taht'a gelip askerler istediğinde Graf gönderdi
Waldstaette icra memuru Lenzburg Ulrich, Vadilere Konuşmak İçin
Schwyz adamlarına. "İnsanların kalbi asil elinde
Kahramanlar, "diyor tarihçi;-Altı yüz güçlü gençler memnuniyetle yaptı.
kollarını ele geçir ve sevdikleri Graf Ulrich'in altına gidin
İmparatoru için savaşın, İtalya'da dağların ötesinde. Ve
Şimdi İmparator'un yasak sırası geldi; Bütün İmparatorluk Evi
Hohenstaufen manevi utanç içine düştü; Friedrich II. lanetlendi
Bir küfür olarak Lyons; Ama bu şeyler kalplerini geri çevirmedi
Schwyz'in evinden adamları.

Lenzburg'un son hüküm süren grafi olan bu Ulrich'in zamanından çok sonra
İsviçre Birliği yenilendikten kısa bir süre sonra,
Attinghausen'den Walther, 1206'da Unterwalden, Rudolph'u seçti
Hapsburg, icra memuru için. Yetkisini üzerinde uzatmaya çalıştı.
İmparator Otho IV tarafından yardım edildiği diğer iki kanton,
Tahtta Tahtta Yetkili Olan Brunswick'in Evi
Swabia'nın evi ve onu uzatmak amacıyla yapılan
Waldstaette'in emperyal icra memuru. Aktif, kuvvetli bir adam
Rudolph, daha sonra kral olmak için çağrılan Rudolph'un büyükbabası
Hamletlerine dağılmış İsviçre'nin küçüktü.
Kafaya başlamaya hazır ve bu yüzden onu ne ile tanıdı
Grace, özgürlük ve haklarının bir güvencesinden sonra
korunmalıdır; Ve onlar için eski tartışmalarını düzeltti
Einsiedeln'in rahipleriyle ve rahat bir bölüme sahip
1217'de yapılan mülk. Ama yine de onlardan nefret ediyordu; Ve
Her ne kadar ofisini yönetme yolunu bilmesek de,
Bunun kısmen onu atayan İmparator'un
bağlı oldukları Hohenstaufen'in evinde değildi ve
kısmen icra memurunun kalıtsal olduğunu iddia ettiği için
Ailesi, Schwyz adamları bunu kendilerine sunmayı tercih etti
Kime yapacaklar. Bunu bir yardım koşulu haline getirdiler
İmparator Friedrich, 1231'de, savaşmak için İtalya'ya indiğinde
Guelphs, İmparatorluk Ofisi Rudolph'u mahrum etmesi gerektiğini
İcra memuru; Ve sonra ileri gittiler, altı yüz güçlü ve ünlü yaptılar
Guelphs'e karşı çalışın, içlerinde böyle ateşle imparator değil
Sadece şövalye Struthan von Winkelden'den Unterwalden, ama bunu
Vadi, Schwyzers'ın gönüllü olarak olduğu bir özgürlük patenti
İmparatorluğun korunmasını seçti.

Ve şimdi Rudolph, Avusturya Monarşisinin Kurucusu Hapsburg sayısı,
Schwyz adamlarının tarihine adım atıyor. Uzun boylu, ince bir adam
Rudolph, kel ve soluk; özelliklerinde çok ciddiyetle, ama
Birinin onunla konuştuğu anda güven kazanmak,
sevgi dolu sadelik; Huzursuz, karıştırıcı bir adam, içinde daha fazla bilgelik
arkadaşlarının doğum veya güçte kendisine eşit veya üstün olduğu gibi,
Mümkün olduğunda cihazla çalışmak, güçlü kol tarafından
gerekli. Köylülerin rolünü soylulara karşı aldı ve kullandı
biri diğerini bırakacak. İçerideki kargaşaların ortasında
Sanct Gallen ve Basel ile ilgilendi ve önünde kamp yapılırken
İkinci şehrin duvarları, gece yarısı çadırında uyandı.
Hohenzollern'den Friedrich, Nuernberg Burgrave; oradan gelmişti
Frankfort Ana Heinrich von Pappenheim, kalıtsal mareşali
İmparatorluk, haberlerle, "seçmenler adına,
oybirliğiyle rızası, büyük erdemi ve bilgeliği göz önüne alındığında,
Ren'den Lewis Count Palatine ve Bavyera Dükü Kont
Hapsburg'dan Rudolph, Almanların Roma İmparatorluğu Kralı ":
Rudolph onu tanıyanlardan daha şaşırdı, kaydedildi. Olumsuz
Şecere, ne de Gertrude Anne ile evliliği nedeniyle, kızı
Burcard, Hohenburg ve Hagenlock'un sayısı, bu harika kazandı mı
servet, ama Köln Seçimi Engelbrecht'in dediği gibi, "çünkü o
sadece ve bilge ve Tanrı ve insanlardan sevilmiştir. "Ve şimdi dünya öğrendi
onun içinde ne vardı; Ve on sekiz yıl boyunca tahtını nasıl tuttu,
Ondan önce üç ve yirmi yıl boyunca kral yok,
Tarih meraklı olacaktır.

İsviçre bu dönemde küçük egemenliklere bölündü ve
baronal fiefs; Ayrıca, ayrıca,
Bern ve Basel ve Zuerich. Soylular savaş benzeri ve huzursuzdu. Rudolph
depredasyonlarını kontrol etti ve dağılımlarını besteledi. Upon that
Damladığı gibi şiddet yaşı ve kolu, biçimlendirme
El, karanlıkta sanki önümüzdeki zaman onun için loş bir şekilde görülebilirdi;-
Avusturya'nın can sıkıcı ve cesaret kırıcı tarihinde hatırlanacak adam,
birkaç kahramanından biri olarak. Schwyz, Uri ve Unterwalden halkı,
Ata'ya gösterdikleri sevilmemeye rağmen, gönüllü olarak
ona koruyucusunu atadı; Ve onlara 1274'te firmayı verdi
onlara imparatorluğun değerli oğulları olarak davranacağına dair güvence
devredilemez bağımsızlık; Ve bu güvenceye doğru kaldı
1291'de olan ölümü, yetmiş dördüncü yılında
yaş.

Ottocar'ın kafiyeli Chronicle ile ilişkilidir, nasıl tutuldu
bir yıl boyunca doktorlarının becerisiyle canlı, ama onlar
Sonunda ona taslaklarda oynarken otururken, ölümün üstünde olduğunu söyledi
O ve beş gün yaşayabileceğini. "Şey, o zaman," dedi "
Spiers'a! "Onu büyük bir İmparatorluk kasasına koyabilir
Orada katedral,-birçok imparatorun uzun uykusunu uyuduğu yerde
XIV. Louis zamanında Orleans ardıllık savaşı, daha sonra olduğu gibi
1794, Devrimci Komutan Custine altında, Fransız Askerler Kıymetle
sadece hangi Fransızların her bir öfke koşuluyla rahatsız etti
tasarlanabilir. Rudolph bu şekilde gitti, ama bu arada düştü ve öldü
Germersheim'da kurduğu kirli küçük bir köy. Ve
Aktivitelerinden dinlendiği Spiers'ta Katedral, görebilirsiniz
Bu gün, o büyük sanatçı tarafından yürütülen anıtsal bir heykeli,
Münih'ten geç Ludwig Schwanthaler, sanat seven patronu için Ludwig
I., Bavyera Kralı.

Rudolph yerine kırk üç yaşında oğlu Albrecht tarafından yerine getirildi.
Aynı şekilde, huzursuz ağırlık ruhu verdi,
İsviçre çok tedirginlik. Amacı edinmek gibi görünüyor
dini ve baronal fieflerin egemenliği ve böylece
Gönderimi zorlamak için ücretsiz şehirleri ve üç kantonu kuşattı
onun yetkisine. Rudolph'un ölümünden sonraki yedinci haftada
URI halkı ile eski bağı yenilemek için bir araya geldi ve
Unterwalden; ve vadilerinin içinde veya dışında yemin ettiler
Bir diğeri, herhangi birine zarar verilmeli. "Bunda biz bir
Dostum, "yeminlerini, diğer şeylerin yanı sıra", hayır almayacağız
bir köylü ve sakin olmayan veya onu satın alan yargıç
ofis. "

Aralarında birkaç yıllık sıkıntı ve korkudan sonra imparator gönderildi
orman kantonlarına, onlar ve onların
Posterity, eğer kraliyet evinin korunmasına gönderirlerse,
Tüm komşu şehirler ve ilçeler yapmıştı; Onların onun olmasını diledi
sevgili çocuklar; O, Lenzburg icra memurlarının soyundan geliyordu.
imparatorları Rudolph; Onlara korunmasını teklif ettiyse
Görkemli çizgi, sürülerinden sonra şehvet etmedi ya da
Yoksulluklarını mal yapın, ama babasından bildiği için
Ve tarihten ne kadar cesur adamlardı, zafere yol açacaktı
ve şövalyelik ve yağma.

Sonra soyluları ve orman kantonlarının freemenlerini fırlatın: "
Çok iyi ve mübarek anı babasının nasıl olduğunu hatırlayacak
onlara iyi bir lider ve icra memuru; Ama durumunu seviyorlar
atalar ve buna uyacak. Kral bunu onaylarsa! "

Ve bunun üzerine Werner, Attinghausen Baron'u, Landammann'ı gönderdiler.
Uri, like his fathers before him and his posterity after him, to the
İmparatorluk Mahkemesi. Ama kral seçmenleriyle kavga ediyordu ve
kötü mizah içinde ve arazi oranlarını değerlendirmelerini yasaklamak için uri'ye gönderildi
Orada bir manastırda. Bunun üzerine Schwyz adamları, olmadan olmak
Werner, Honburg Kontu ile on yıl boyunca bir lig yaptı;
ve Avusturya gücüne sunulmasının yorumlanamayabileceği
Bir göreve, bir emperyal icra memuru için krala gönderdiler. Albrecht
Brunek'ten Hermann Gessler ve Landenberg'den Beringer'i atadı.
Kuzen Hermann onunla çok lehine oldu. Beringer'in davranışları sertti
Mahkemede bile; Ve ondan kurtulmak için onu evcilleştirmek için gönderdiler
Waldstaette. Yoksulluğu ve avarice olan icra memurları atadı.
çok baskı nedeniyle,
Kralın özgürlüğü reddettiği Schwyz adamlarına doğru kral
onaylamak ve sadece eskilerini yok etme fırsatı bekledi
Haklar, örnekten sonra zaten Viyana ve Styria'da yer almıştı.

İmparatorluk icra memurları ormandaki meskenlerini almaya karar verdi
Kanton,-Sarnen yakınlarındaki Unterwalden'deki Landenberg, bir kalede
King's, Gessler Uri'de Altorf tarafından bir hapishane kurdu; içinde
Schwyz'de hiçbir Rab'bin yaşamamış erkeklerin anısı. Güçlerini kullandılar
ahlaksız;-En ufak hatalar için haksız ve yorgun hapis cezaları; kibirli
görgü kuralları ve küstah otoritenin tüm sokakları;-ve
Kralın elinde. Erkeklerin barış ve mutlu güvenliği
Schwyz gitmişti ve birbirlerinin yüzlerine baktılar
Bu yapılacaktı. Irklarının onurlu aileleri hor görüldü
ve köylü-nobbles olarak adlandırılır;-Werner Stauffacher vardı, iyi bir şey yapılır
and well-meaning man; ve her şeyden önce Attinghausen'in efendisi
antik ev, yıllar içinde, çok deneyime sahip ve ülkesine sadık;
Biberek'in Rudolph Redings vardı, torunları buna yaşıyor
Schwyz'de gün, isimlerinin onurunu destekliyor; ve
Winkelied, atalarının ruhuna dikkat eden
ejderha. Bu tür kişilerde _Believaced_; Onları ve onların
onlardan önce babalar; Ve ışıklandırıldıklarında nefret vardı
insanlar ve icra memurları arasında. Gessler Stauffacher'ı geçerken
Steinen'deki ev, bir gün, küçük şapelin durduğu ve gördüğü
Evin nasıl iyi inşa edildiği, birçok pencereyle ve
Sloganlar, zengin çiftçilerin evlerinden sonra, yüzüne ağladı,
"Bu köylülerin bu tür evlerde yaşaması gerektiğine dayanabilir mi?"

Sonunda eşlerine ve kızlarına hakaret etmek için geldi; Ve birincisi
Bunu deneyen adam, bir wolfenschiess, öfkeli bir şekilde öldü
koca; Ve Stauffacher'in cesur karısı onun dönüşünü nasıl yansıttığında
Sonra gelebilir, kocasını tehlikeyi tahmin etmeye ikna etti. Werner Stauffacher bir keresinde gölü Uri'ye geçti, ona danışmak için
Attinghausen'in prensi olan arkadaş Walther,
Cesaret ve anlayışlı genç adam. "O bir unterwaldner
Melchthal, "dedi Walther;" adı Erni An der Halden ve
benim bir ilişkim; Çünkü Landenberg ona para cezasına çarptırdı
birkaç öküz; Babası Henry kayıptan şikayet etti,
bunun üzerine icra memurunun bir hizmetçisi, 'Eğer köylüler yemek istiyorsa
Ekmek, kendi pulluklarını çekebilirler '; Ern'nin ateş ettiği ve
Çubuğuyla arkadaşının parmaklarından birini kırdı ve sonra sığındı
Burada; Bu arada icra memuru babasının gözlerinin çıkarılmasına neden oldu. "
Ve sonra iki arkadaş bir araya geldi; Ve Walther tanık
Attinghausen'in saygıdeğer efendisi bu icra memurlarının nasıl olduğunu söylemişti
Artık dayanmak için değil. Hangi terkatif gazap direnci getirir
Waldstaette üzerine biliyorlardı ve ölçtüler ve ölümün
haksız bir boyunduruktan daha iyi. Ve ayrıldılar, her biri onu duymak için
Arkadaşlar,-Ruetli konferansının bir yeri olarak atanıyor. Biraz
Çüreklerin açıkça oluşması için çekildiği gibi çayır yaması,
Uri Körfezi'nde, suyun kenarına doğru eğimli,-
Oradaki ağaçlar (_ausgereutet_),-sınırdan uzak değil
Unterwalden ve Uri arasında, Mytenstein bir
sudan dikiliteler. Orada, gecenin durgunluğunda, sık sık
Yapılacak işe dokunmak için konsey için bir araya geldi; oraya
Yalnız yollarla Fuerst ve Melchthal, teknesinde Stauffacher geldi,
ve Unterwalden'den kız kardeşinin oğlu Rudenz'den Edelknecht. Daha çok
Tapı tehlikeli, onları bağlayan bağ o kadar ciddi olur.

Martinmas'dan önceki Çarşamba gecesi, 10 Kasım,
1307, Fuerst, Melchthal ve Stauffacher her birini kendi kantonundan getirdi
Dürüst olmak gerekirse, Ruetli'ye on dik adam. Ve ne zaman
Oraya geldiler ve kalıtsal özgürlüklerini ve ebedi olanı hatırladılar
Aralarındaki kardeşçe bağ, zamanların tehlikesi ile kutsanmış,
Ne Albrecht ne de Avusturya'nın gücünden korkuyorlardı; Ve aldılar
Birbirlerine elle ve dedi ki, "Bu konularda kimse yoktu
kendi süsünden sonra hareket etmek; Kimse bir başkasını terk etmeyecekti; içinde
Arkadaşlık yaşayacak ve öleceklerdi; Her biri korumak için çabalaydı
İsviçre'nin her zaman boyunca eski hakları olabilir
Bu dostluğun tadı; Mülkün ne de hakları
Hapsburg sayısı, ne de icra memurları veya hizmetkarları
bir damla kan kaybetmek; Ama babalarının onlara verdiği özgürlük
çocuklarına miras bırakırlardı ": ve sonra bunu hatırlarken
Şimdi yaptıkları üzerine, gelecek nesillerinin kaderi bağlıydı, her biri baktı
Arkadaşı üzerine, teselli. Ve Walther Fuerst, Werner Stauffacher ve
Arnold Melchtal'in bir der Halden'i ellerini cennete kaldırdı ve
devredilemez ile imparator ve köylü yaratan Tanrı'nın adı
İnsanların hakları, özgürlüklerini korumak için yemin etti; Ve otuz
Bunu duyun, her biri elini kaldırdı ve Tanrı ve
Azizler;-Ve sonra her biri kulübesine gitti ve sessizdi ve
sığırlarını kışladı.

Bu arada, icra memuru Hermann Gessler'in
Buerglen olan Wilhelm Tell tarafından vurularak öldürüldü.
Schaechenthal, Altorf, Uri'de yarım saat,-Walther'in damadı
Fuerst ve bir maddeye sahip bir adam, çünkü
Zuerich'teki Frauenmuester Manastırı Buerglen'de ücret,-
komplocular. Ahlaksız zulümden veya patlak verdiğinden şüpheleniyor
Gessler, en çok şakayı kimin taşladığını keşfetmeye karar verdi
sabırsızlıkla; Ve zamanların ve insanların sembolik yolundan sonra,
haysiyeti temsil etmek için bir şapka ayarlayın (18 Kasım'daydı)
Avusturya Dükü Albrecht ve herkese saygı duymasını emretti. .
Tell'in reddi ve oğlunun başına yerleştirilen elmanın hikayesi
Çekilecek, dünya çok geniş biliyor. Başarısından ikna oldu
Tanrı'nın onunla birlikte olduğunu, itiraf ettiğini söyle, eğer mesele gitmiş olsaydı
Yanlış, intikamını icra memurundan alacaktı. Gessler yaptı
Tell'in birçok arkadaşı ve
ilişkiler, ama onu gölden çıkardı, geleneklerinin aksine
yabancı hapsedilen insanlar. Çok ötesinde yoktu
Ruetli, düşman-rüzgarda,
Gothard, dalgaları bir öfkeye attı ve kayalar onunla yankılandı
Kızgın ağlar. Bu ölümcül tehlike anında, Gessler onlara emretti
Unbind, kimin bildiğini, mükemmel bir kayıkçıyı bildiğini söyle; Ve geçtikçe
Axen Dağı'nın dibinde, sağa doğru çıkarken
Uri Körfezi, Tell'e yayını kavradı ve orada düz bir kayaya sıçradı,
tekne fırlatırken dağa tırmandı
kayalar ve Schwyz adamlarının ülkesinden kaçtı. Ama icra memuru
fırtınadan da kaçtı ve Kuessnacht tarafından indi,
Onun içinden okla.

Unutulmamalıdır ki bunun tek başına tapu olduğu söylenmelidir:
Halk, kurtuluşlarının gelmediği için üzerinde anlaşmıştı; vardı
Gessler'in ölümünün bir parçası yok. Carlyle bunu göründüğünü belirtti
Ayrıca Schiller'in dramasında, inşaatta, "Orada
Tell'in işletmesi arasında bir bağlantı veya çok küçük bir bağlantı
ve Ruetli adamlarınınki. "Bu, yasaya uygun bir tapu değildi
veya en yüksek etik, ancak insanlığın her zaman hazır olduğu bir şeydi
affet ve alkışlayın; Ve çağlar boyunca onun yankısı ölecek
Sadece umutsuzca zulüm ve öfkeli sabırsızlıktan nefret ettiğinde
Baskı, erkeklerin kalbinden de ölür. Tell bir kanun kaçağı oldu ve
Bir kanun kaçağı intikam aldı: hayata karşı hayattı. Ve yine de
Meraklı gerçek, İsviçre tarihçisi (o harika dahi,
Herhangi bir adamdan daha fazla kitap okuduğu bildirilen Johannes Mueller
Kanıtı olarak, sizi elli folio ciltine yönlendirdikleri
Schaffhausen'deki şehir kütüphanesindeki alıntılar) bunun bir nedeni olarak
Söyleyen sadece yüz on dört kişi vardı,
1388'de bir araya gelmek için, otuz yıldan fazla bir süre sonra
Ölüm, kayadaki anısına adanmış bir şapelin kurulmasında
Karaya sıçradığı yerde, bu Sık sık Buerglen'den ayrılmadı,
Yaşayan ve o dönemin etiğine göre, tapu
Ona meraklı harikacılar çekmesi muhtemel değil.

Tarihte pek bir olay veya karakter yok
birisi bir efsane veya fantom; Ve öyleyse söyle şüphecilikten kaçmadı
erkeklerin. Ama varlığından şüphe duyanlar çok az deneyime sahip
Tarih, diyor Mueller. Benzerliği ilk açıklayan Grasser
Tell'in maceraları ve belirli bir Tocco veya Toke maceraları arasında veya
Saxo Grammaticus ile ilgili olan Danimarka'dan Palnatoke, öğrenilmiş
on ikinci yüzyılda Danimarka'da gelişen tarihçi
Krallık ve bağımlılıkları önce ayrıntılı bir tarih derledi, önce
1486'da Paris'te basıldı; Ama sahip olması gereken Danca Tocco
onuncu yüzyılın ikinci yarısında var olan tamamen bilinmiyordu
O zamandan önce Alplere gelen İsviçre'ye. .
İzlandalıların da, başka bir kahraman hakkında benzer bir hikayeleri var,
On dördüncü yüzyılın "Vilkinasaga" da. Daha muhtemel
Danimarkalılar ve diğer Kuzey halkı geleneklerini İsviçre'den aldılar,
Hanse kasabaları aracılığıyla belki de inanmamıza izin verilirse
ancak daha az keyfi olmayan bir orijinal gelenekte
Filosofik. Dahası, bu yüz on dört kişi ne yaptı
Ölümünden sonra otuz yıl ve biraz daha fazla şapel? Ve orada
on dördüncü yılın sonunu kapsayan Klingenberg'in Chronicle'ı
Hikayesini anlatan Century; ve Lucerne'den Melchior Russ,
1480 yılı hakkında kitabını derlemek, önünde bir şarkı anlattı ve
Eglof Etterlins'in Chronicle'ı, ilk kez Lucerne'nin şehir-kulağı
on beşinci yüzyılın yarısı; Ve 1387'den beri de var
Uri halkı tarafından onu anmak için ciddi hizmet. Böylece
Bern'den (1760) Uriel Freudenberger'den "Masal Danoise"
saçmalık ve uri'nin öfkeli kantonunun onu yakma hakkı yoktu
(Burn'a cevap vermemesine rağmen, eleştirmenleri önerir,)
Balthasar'ın iki altın madalyasıyla "savunma" nı onurlandırın. Ve ne
onu kurmak için yazılmış, Zurlauben'de okunabilir (
Onay neredeyse kanıt, diyor Mueller, saygılı bir şekilde) ve başka yerlerde
yetersiz olmadığı gibi. [A]

[Dipnot A: Balthasar, _def. De Guill. Tell_ (Lucerne, 1760); Gottl.
Eman. Von Haller, _vorlesung Ueber Wilh. Tell_, vb. (Bern, 1772);
Hintiy, _Guill. ET ET LA REVUTIM DE_ 1307 (Delft, 1826); Ideler,
_Die Sage Vom Schuesse des Tell_ (Berlin, 1836); Haeusser, _die Sage Vom
Tell_ (Heidelberg, 1840); Schoenhuth, _wilh. Söyle, Geschichte Aus der
Vorzeit_ (Reutlingen, 1836); Henning, _wilh. Tell_ (Nuernberg, 1836); Ve
_Histoire de Guill. Söyle, Liberateur de la Suisse_ (Paris, 1843).]

Tell'in erkek hattındaki gelecek nesillerinin öldüğü bildiriliyor.
1684'te Johann Martin; 1720'de Verena ile kadın. Yine de
Kesinlikle biraz şaşırtıcı olan, yaşlı İsviçre kronikleştiricileri, John of John
Winterthur ve örneğin Bern'in Justinger
çağdaşlar, devrimi ilişkilendirmede ondan bahsetmeyin
Waldstaette ve Tschudi ve diğerlerine bırakılması gerektiği, neredeyse iki
Yüz yıl sonra, on altıncı yüzyılda, hikayesini vermek için
Schiller'in mührü sonsuza dek ayarladığı dramatik önem.
Belki de o zamanlar olmadığı gerekçesiyle açıklanabilir
vermeyi öğrettiğimiz öneme sahiptir; Yine de
Kabaca, bu yüzden, emin olmak için şiirini ortadan kaldırıyoruz. İzin vermek
İşlevini inkar etmek olan Voltaire, zayıf alaycı,
"Bu saygın isimleri telaffuz etmenin zorluğu"-zekâ,
_Melchtad_ ve _stauffager_ ve _valtherfurst_, hiçbir şey söylememek için
_Grisler _-- "Ünlülerini yaralıyor." Ne de gizleyeceğiz
gerçek, inkar edilmezse, herhangi bir gessler olduğundan şüphe duyulduğundan
Uri'de ona atfedilen tüm kötü şeyleri gerçekleştirmek ve bunu elde etmek
içi boş ve içi boş ve etkili bir şekilde ok
Yol; için Kopp yayınlamadı, "belgeler"
Konfederasyon tarihi için, "(Lucerne, 1835)
Kuessnacht'ta icra memurlarının (_landvoigte_) listesi, adını bulamıyoruz
Gessler? Belki de adda bir hata vardı, eleştirmen öne sürüyor.

Böylece devrim Ruetli'de başladı ve söyle ilerledi
Ocak 1308'de hızla; Ve yeminlerine sadık kaldı
Schwyz adamları tarafından icra memurlarının mülküne zarar vermeden, ayrıca
tek bir damla kan dökülmeden. Uri'deki hapishane
yakalandı ve Landenberg, Mass'ı duymaya inerken, yirmi tarafından
Unterwalden'den erkekler; Ama kaçarak, çayırlardan kaçtı
Sarnen, Alpnach'a, geçti ve yemin etti.
Waldstaette'de bir daha asla ayak basmazdı ve sonra
Krala güvenli bir şekilde hareket edin. Ve köylüler tekrar nefes aldı; Ve
Stauffacher'in karısı evini Ruetli'de bulunan herkese açtı;
Ve karada sevinç vardı. Ve aynı yıl Duke Albrecht kanlı bir sonla nasıl bir araya geldi, örneğin
ondan önce veya sonra Almanların kral veya imparatoru yok
mirasını tuttuğu yeğeni Duke John'un elleri ve
diğer komplocular; ve ne intikam katilleri aştı; Ve nasıl
İtalya'ya bir keşiş alışkanlığından kaçan Duke John, artık duyulmadı
ama geri kalanı gibi sonsuza dek gölge oldu;-ve nasıl, sekiz
Yıllar sonra Avusturya'nın Duke Leopold'un seferi geldi
Waldstaette ve İsviçre'nin on üç olduğu Morgarten'deki dövüş
Yüz Dağcı Toplamda, Wilhelm aralarında söyle, yirmi yönlendirdi
Avusturya'nın iyi silahlı şövalyelik bin,-o kahramandan çıkıyor
İsviçre Konfederasyonunun Temelleri Termopilleri,
daha büyük ve belki de daha az kararlı değil, günümüzde görüyoruz,
meydan oku, gerekirse, tek elle, en büyük askeri ülkesi
Dünya;-ve otuz yıl sonra Schwyz ve Uri'nin adamları nasıl
Dahası, dokuz yüz güçlü,-aralarında anlatıyor ve Werner Stauffacher,
Şimdi yıllarca eğildi,-Bern'in yardımına, soylular tarafından tehdit edildi
Roundabout;-Ve 1332'de Ligi ile nasıl kuruldu Lucerne,
burada güzel göl _four_ gölü olarak adını alır
Orman kantonları;-ve nasıl, 1386'da bir boğucu Temmuz günü, Schwyz Adamları
ve Uri ve Unterwalden, diğer İsviçreli ile birlikte-bazıları silahlı
babalarının geçişi savundukları halberds ile
Morgarten,-Kalıtsal düşmanı Avusturya, açık bir şekilde tekrar savaştı
Sempach küçük gölün suları; nasıl, düşmanı gördüklerinde
eski geleneklerine göre dizlerinin üzerine düştü ve dua etti
Tanrı, ve sonra yüksek sesle savaş çığlığı ile Avusturyalı üzerinde tam koştu
ev sahibi, kalkanları göz kamaştırıcı bir duvar gibi ve mızrakları
Orman ve Lucerne Belediye Başkanı Altmış takipçisi düştü
şokta, ancak Avusturyalıların tek bir tanesi geri tepmedi; Ve nasıl
Bu eleştirel, korkunç an,-düşmanın falanksının yanları için
onları kapsamak için ilerliyorlardı,-aniden ortaya çıktı
Şövalye Arnold Strutthan von Winkelied, ağlıyor, "Bir yol yapacağım
senin için! Karım ve çocuklarıma bak! "Ve ileriye doğru koşarak kavradı
birkaç mızrak ve onları göğsüne gömdü,-büyük, güçlü bir adam,
Askerleri düştükçe onunla boğdu ve arkadaşları itti
Ölü vücudunun üzerinde ev sahibinin ortasına ve zaferin
kazanıldı ve erkeklerin destansı hikayesine başka bir kitap eklendi
Schwyz ve Uri ve Unterwalden;-ve Duke Leopold'un nasıl dövüştüğü
Cesurca, onun evi olduğu gibi ve onunla altı yüz elli soylu,
Böylece Avusturya Mahkemesinde bir yıl boyunca yas vardı ve
Erkekler bunun soyluların pervasız ruhu üzerine bir yargı olduğunu söylediler; Ve
Breisgau'daki Freyburg'dan Standart Taşıyıcı Martin Malterer,
Leopold'a ölürken gerçekleşiyor, taşlaşmıştı, bir şeydi,
Ve afiş elinden düştü ve kendini vücudun üzerine attı
Leopold'u daha fazla öfkeden kurtarmak, beklemek ve bulmak
orada kendi ölümü;-ve İsviçre ve
Avusturya nihayet 1499'da Maximilian zamanına kadar kapalı değildi.
İlk kez Almanya'da özel savaş hakkı kaldırıldı;-ve nasıl,
sonraki yüzyılların çeşitli servetleri sayesinde karakter
İsviçrelerin çoğunlukla daha önce olduğu gibi kaldı
Zaman:-Bu şeyler başka bir yerde okuyabilir; Ama biz acele ediyoruz
Sonuç.

Tell'in hikayesi birkaç dramanın konusu oldu. Lemierre, bir
gününün popüler Fransız dramatisti, (J. J. Rousseau
Ona bir zamanlar Fransız akademisinin taçlandırdığı bir _scribe_ deyin,)
1766'da Paris'te kurulan bir oyun; Ama İsviçre'nin dili
Bir Fransız sahnesinde freemen, o günlerin tadı için küçüktü ve
Bu bir başarısızlıktı. Voltaire, ne düşündüğünü sorduğunda,
Cevaplandı,-"_ Il n'y a trien bir korkunç; il ect ecrit en langue du pays._" Ama
Yirmi yıl sonra müthiş bir başarı ile yeniden canlandı; için
içinde olan gerçek o zaman parladı, fırtına öncüsü
Yakında Fransa'yı kıracaktı. Yine, Florian, kim olduğumuz
her zaman 1793'te kararname tarafından sürgün edilen "masalları" için hatırlayın
Steaux'a sığınmak için soyluların Paris'te kalmasını yasakladı, tutuklandı
ve hapse atıldı, dramasını besteleyerek esaretini teselli etti
"Guillaume Tell"-yapımlarının en kötüsü kaydedildi.
Son olarak, Friedrich dehası tarafından her zaman kutsanmıştır.
Schiller. Efsane ilk önce şüphesiz Schiller'in bildirimine getirildi.
1797'de kendisine İsviçre'den yazan Goethe tarafından.
Goethe, üzerinde bir destan kurmayı düşündü. Ancak değil,
1801'e kadar, Dresden'e yolculuğundan önce, Schiller'in dikkati
kalıcı olarak ona yönlendirildi. 18 Şubat'ta tamamlandı,
17 Mart 1804'te Weimar'da en çok
Olağanüstü başarı: Ancak beşinci eylem,
Öldürülen bir kızla amaçlanan mahkeme ittifakına saygı
Rus İmparator; temsil etmek için iyi bir tat olarak kabul edilmiyor
böyle bir vesileyle bir otokrat suikast.

Schiller'in draması Merle D'Aubigne tarafından Fransızca'ya çevrildi ve
Diğerleri ve birçok kez İngilizceye,-Aramızda Rev. C. T. Brooks.
Geleneği önemli ölçüde takip eder. Carlyle gerçekten de
"Tschudi veya
Mueller, burada en küçük şubelerine bile sadakatle korunuyor. "
Brunnen'de birkaç gün boyunca bir kez evlendik ve oyunu okuduk.
Ruetli'nin gözünde, _pension_ küçük balkonunda
Altın kartal, derin, sakin, mavi göllerimizde ve
Hacken ve Axen Dağları ve Selisberg dünyayı kapatıyor
bir zaman; Ve şimdi oyuna bakarken, en üst düzeyde hatırlıyor
Her şeyin manzarasını ve renklendirilmesi: Yine de Schiller
oraday mıydı. Kuyruklu yıldızının son ürkütücü etkisi oldu
dahi; İlkbahar akışları tekrar geldiğinde,
toprak.

Büyük dramanın son eyleminde, yazlık kapısına söyle
Uri'deki Buerglen'de, karısı ve çocukları tarafından çevrili, sonra
Tapunun tüketilmesi, bir keşiş yalvaran sadaka yaklaşıyor;-
Parricide Duke John, erkeklerin görüşünü ve varlığını uçurdu. İçinde
Bu iki kişinin duygularının kontrastı, o zaman orada, biri okur
Schiller'in kahramanını gerekçesi. Sanki aksine tamamlayacak gibi
"Tell" dramasının ahlakı, gelenekte de ilgilidir,
1354'te, Schaechen'in akışı şiştiğinde, söyle, sonra eğiliyor
Karlı yıllarda, bir çocuğun içine düştüğünü görmek,
Yol, daldı ve hayatını kaybetti. Uhland bunu onun içinde belirtti
"Tell'in Ölümü", sadece Uhland'ın yapabileceği gibi:-

  "Die Kraft Derselben Liebe,
  Die du Dem Knaben Trugst,
  Dir Zum Triebe'de Ward Einst,
  Dass du den Zwingherrn Schlugst. "

Bazıları okunacak bir kitaba hayatı seviyor. Bize göre bu oldukça yazılmamış
Her yaşın bir sonrakine tekrarlanan şiir,-bazen,
Kör Old Mit Sakız Bard, zeytin ağaçlarının altında,
Mavi Ege, Dinleme Yunanlılarına, Güzellik için Susamış, İçme
hiç gözleri ile ve dudakları onu lisping,-ya da kaba ve
Schwyz ve Uri'nin adamlarıyla olduğu gibi daha çok anlam dolu ve
Unterwalden, büyük özgürlük fikri, dağları olarak görkemli,
her zaman için yapılan eylemlerde, bestelenen ve sert,
İsviçre onur ve ücretsiz. 10 Kasım 1859'da Almanya'nın kalbi sevinçle dövdü,
Her mezrada olduğu gibi belirli bir üzüntü ile de dokunulursa
Alman Okyanusu'ndan Tirol Alplerine, Vosges'den tepe tarafı
Karpatlar ve Slav sınırına, insanlar kutlamak için bir araya geldi
Basit Ayinler ile Büyük Şair Schiller'in Yüzyıl Doğum Günü,
içinde ne yaptıklarından daha fazla ne yaptıklarını bilmiyorlar,
çabaları onların çabaları, en yüksekten en düşük seviyeye-ideal
Adamım, onları bir araya getirmek için yanıyor ve onları bir sürü olarak katlıyor
Bir çoban, artık bölünmemiş, dünyayla karşılaşabilirler ve
Bir kalple gelecek, büyük bir titreme umudu ile, yeniye liderlik etmek
Kalıcı zaferlerine medeniyet.

Schiller Wilhelm Tell'e söylendi; Ve Schwyz adamları hatırladı
O vesileyle de, ruetli üzerinde, konfederasyonları ile
Oberwalden ve Niederwalden. 11 Kasım öğleden sonra,
Brunnen'de buluştular,-Dediğimiz gibi gölde,-Schwyz'in adamları
Müzik peals'ın ortasında harika bir tekneye başlamak, sayısız
Küçük kanolar diğerlerini aldı. Rüzgar, güçlü üfleme
kuzey, yelkenini doldurdu ve Uri Körfezi'nden aşağı inerken,
Stauffacher ve aynı şekilde kaymış olan arkadaşlarını hatırladı
Karanlık sular gecenin ölüleri, mytenstein'ı Ruetli'ye geçti ve
Eski zaman tekrar yaşadı; Ve anladığı yerde küçük şapel
Kanton Uri tarafından dikilen karaya fırladı, 1388'den beri yılda bir kez,
Mass söylenir ve ciddi bir şekilde yükselen insanlara vaaz verdi
Küçük teknelerin alayı, onlara dostça görünüyordu; ve
Schiller'in vatandaşı, Stuttgart'tan ilk kez sunulur ve
Münih, karpakların ciddi güzelliğini merak etti.
Aşağıdaki sular. Birçok sesin korosu dağ sadıklığını kırdı,
Küçük filo Ruetli'ye yaklaşırken; Uri adamları, zaten orada,
"İlk Yerinde" ve onlarla birlikte Gersau'nun adamları, cesur
Band, bir karşılama şarkısında cevap verdi; Ve birbirlerini salladılar
el ve ruetli üzerine üç yüz, küçük bir daire yaptı;
ve Uri'nin Lusser'ı Schwyz adamlarına davet için teşekkür etti.
Babalarını beş yüz elli saniyede hatırla
Schiller'in çok görkemli bir şekilde söylendiği eylemlerin yıldönümü. En iyisi
Şairi tekrarlayarak ve sözlerini destekleyerek hatırlayın:-

  "Wir Wollen Seyn Ein Einzig Volk von Bruedern,
  Keiner'da Uns Trennen ve Gefahr.
  Wir Wollen Frey Seyn, Wie Die Vaeter Waren,
  Eer Knechtschaft Leben'de Eher den tod als.
  Wir Wollen Trauen Auf Den Hoechsten Gott,
  Und uns nicht fuerchten vor der macht der
  Menschen. "

  "Bir insan olacağız,-bir grup kardeş;
  Tehlike yok, hiçbir sıkıntı bizi batırmayacak.
  Babalarımızın olduğu gibi freemen olacağız,
  Ve daha erken ölümü köleler olarak yaşamaktan hoşlanıyor.
  Tanrı'nın Yüce Koluna güveneceğiz,
  Ve insanın gücünden önce asla bıldırcın. "[B]

[Dipnot B: Rev. C. T. Brooks'un çevirisi, s. 53.]

Sonra Schiller'in oyunundan Ruetli Yemin sahnesini okurlar ve
İsviçre ulusal şarkısını söyleyin, "Callest Sen, anavatanım?" Ve
Papaz Tschuemperlin, ruhu en iyi şekilde geliştirdiklerini uyarıyor
Schiller ve çocuklarının layık eğitimiyle söyle. Oldukları gibi
Sonunda ayrılmak üzere, Schwyz'in Landammann Styger'ı bir
Onlar için güzel bir şey:-"Brunnen'den geldiğimizde ve
Mytenstein geçerken,-oradan yükselen büyük piramit
su, bir anıt için doğa kastetmiş gibi,-bize bir
Memorial tablet oraya yerleştirilmelidir, sütunun kendisi gibi basittir,
Bunun gibi kelimelerle: 'Yüzyılında "Söyle" yazan ona "
Doğum günü, orijinal kantonlar. '"Ve teklif alındı
oybirliğiyle onaylama ile. "Bu,
Ruetli'de Schiller-Festival, "diyor çağdaş Chronicle. 10 Kasım 1859 günü de, ellerine konuldu
İsviçre Birliği Derneği Merkez Komitesi'nin
Ruetli'nin satın alınması. Uri'nin Franz Lusser'ının el yazısında,
Mahkeme katibi ve 10 Kasım tarihli, doğum günü
Schiller. Böylece İsviçre kutsal yerlerine sahiptir ve başlıklar
Kalbinde uzun süredir ortaya konan uzun süre yazılır.

Geçen yılın 21 Ekiminde, parlak bir öğleden sonra,
Schwyz ve Uri'nin adamları Brunnen'den tekrar ileri gitti.
Arazinin Sulh Hekimi. Treib'den Unterwaldners geldi, hepsi zengin
dekore edilmiş tekneler ve Lucerne sakinleri ile iki vapurla
Çok müzik, muazzamını kaldıran Mytenstein'ın önünde buluşuyor
Önde seksen feet üzerinde suyun önünde. Üstü ile kaplandı
Orijinal kantonların ve İsviçre'nin kolları olan büyük bir tekne-sisli
Üzerinde sloganlar; Evergreen çelenkinde, diğer kantonların kolları;
Bunun ortasında, yirmi iki kantonun jetonu, beyaz bir haç
kırmızı zeminde; Her şeyden önce, konfederasyonun bayrağı
Foehn. Ayakta konuşmacı için dallardan yapılmış küçük bir stand vardı,
küçük filo hakkında gruplandırıldı,
Cesur bir beyefendi olan Brunnen'den Landammann Aufdermauer
Golden Eagle, nazik küçük kız kardeşi ile konuştuğumuz
Başlangıç.

Her şey hala, Uri müzikal üçlemeyi açar-P.'nin kelimeleri
Safra. Morell, Einsiedeln Monk, Zuerich'ten Baumgartner'ın müziği;
Unterwalden yükü üstlenir; Sonra Schwyz; Sonra üçü de
koro;-ve kayalar arasındaki taze seslerin yankısı
bir katedralde. Sonra Landammann Styger standa tırmanıyor ve bir
küçük konuşma ve Schiller'in kızından bir mektup okuyor (
Şu anda,) Meraklı çoban çocukları boyunlarını uzatırken
Canlı sahneye bakmak için Selisberg'in çatlak üstleri
altında.

Konuşmasının sonunda, Styger, dövülmesinin ortasında yelken açmasına izin verir.
davullar ve çokluğun bağırışları; Ve düz taraflarında
Rock, bir ayak yüksekliğinde yaldızlı metal harfler,-"
Söyle, Fr. Schiller, orijinal kantonlar, 1859. "Ve başka
Küçük konuşmalar,-Biri Lusser tarafından, çok fazla gerçeğe bayılıyor, "
Dağlarımızın kayaları kırılabilir, ama _bent_ "ve sonra takip et
Zwysig tarafından İsviçre Mezmur. Ve daha sonra, akşamları bir ziyafet
Brunnen'deki Altın Kartal, eski itibarı ile onlar
şimdiki zamanın tehlikelerini hatırlayın ve tarafsızlıklarını teyit ediyor,
bir komşunun kaprisine asılmamalı, ancak
Kendi iradesi, çünkü onlar için Hıristiyan omleminde Rab yoktur.
her şeyden önce.

Böylece Schiller'in kızını yazdı:-

_ "Schiller Anıtı Komitesi'nin beyefendileri
Mytenstein: _--

"Dostça sözleriniz gerçekten çok memnun oldu ve kalbimi derinden hareket ettirdi;-
Mytenstein'ın gravürü daha az değil,
Wilhelm'in şarkıcısının layık ve asil anıtı
sonsuza dek İsviçre,-dahinin tanınması bir jetonu
İnsanlığın en yüksek iyiliği için mücadele etmek, evini içinde buldu
Tüm asil erkek ve kadınların kalpleri. Sonsuz sevinçle selamladım
Güzel bir fikir, şair gibi tamamen toprağa layık,-orada,
Muhteşem doğanın, dostça yetişen, elini çok
Schiller'in en asil, en bitmiş kreasyonlarından birinin
Kök alır, ona zamana meydan okuyan bir anıtı kutlamak için ve
Fırtınalar, ona dönen her kalpten uzaklaşacak.

"Ayrıca sevgili annem Charlotte, Schiller'in dünyevi anısına
Angel, bu anıtta seviniyorum. O kimdi, en derin sevgiyle
Sevgilerinin ülkesini dediği İsviçre için
1783'ten 1784'e kadar mutlu genç günler geçti, Schiller'i ona götürdü ve
Taze, canlı açıklamaları onu ona katıldı; Ve çok hazırlıklı
Her şeyi kucaklayabilecek ve nüfuz edebilecek dahinin yolu
Ne yazık ki,
Ayaklar asla trod. Mutsuz bir şekilde,
21 Ekim'de festival, senin için daha az minnettar değilim
nazik davet; Ve o kutsal saatte ruh olarak seninle olacağım,
Asil _idea_'nın hayata geçirdiği her şeye derinlemesine sempati duyuyor.

"Schiller'i temsil eden 10 Kasım 1859'un küçük bir anıtı
Ve Charlotte, sana dua ediyorum, beyler, beni kabul etmek için ve sen
Ebeveynleri hatırlayın, kızı da hatırlamak için.

"Saygılarımla senin,

"Emilie / Gleichen-Russwurm, Geb. / Schiller.

"_Greiffenstein Ob Bonnland. 12 Ekim 1860._"

Cleversulzbach kilisesinde gömülü, 2 Mayıs'tan beri,
1802, Schiller'in annesi. Prof. E. Moerika, vaiz olduğu zaman
Orada, mezarın üzerine basit bir taş haç dikti ve kendi
Eller üzerine kazındı, "Schiller'in annesi." Ünlü
10 Kasım 1859, Kadının Elini Mezarı Çiçeklerle Dekordu,
ve haç üzerine bir defne çelenk koyun; Ve harika bir saat içinde
Festival alayları ve ziyafetleri ve hitabet ve neşeli şehirler
Song, oğluna saygılarını sundu, birkaç kişi etrafında toplandı.
Annenin mezarı ve sessizlikte bir linden ağacı dikti;
Çünkü öyle dururken, o yaşarken, annesi onun rolünü yaptı,
sevgiyle ve inançla, dehasını ortaya çıkarmak ve kutlamak için
Friedrich Schiller.

       * * * * * *


Kuzey'in bir köşesi.


Geç ziyaret sırasında Kanada'ya nüfuz eden maceracı gezginler
Bu koloninin egemen-belirginlerinden, halkı sağladılar,
Daily Press aracılığıyla, dakika ve az ya da çok sadık
Büyük Yollar Üzerine Yerlerin Açıklamaları, Quebec ve Montreal
onlar tarafından bir saça yapıldı; Kingston ve başka bir kötü yer yapılmış
Kötü davranışlar için kötü şöhretli; Toronto, Hamilton ve Batı Londra
maksimum boyutlarda bir kamera ile fotoğraflandı. İki harika
Kanada'nın şimdi geçtiği demiryolu hatları,-Grand Bagaj
Ve büyük batı,-
muhabirler tarafından ya da
genç prens için onur yapmak için dekore edilmiş veya
insanlar tarafından belirli sakıncalı sembollerin kaplanamaz gösterimi
etrafında.

Ama ne Kanada'da ne başka yerlerde
Bakışlar iç yaşam ve karaktere sahip olabilir. İlkel sadelik
demiryolları ile tamamen uyumsuzdur. Yakınlarda ikamet eden çocuk
İstasyon oldukça yaşlı bir adam, ortalama herhangi bir çocukla karşılaştırıldığında
Sıralı açıklıklar on mil geride: Daha kötü bir çocuk olabilir,
Ya da daha iyi olabilir, ama hiçbir şekilde aynı tür değildir. İle ilgili
Kızlar Günümüzde güvenle konuşmak daha zor
ERA,-Her yerde neredeyse onları asimile eden çember etekler;
Ama demiryolları boyunca daha az ustaca olduklarını fark ettim.
tenha bölgeler ve ebeveynleri daha şüpheli-
Demiryolu hassasiyetlerini, bunlara kıyasla yaşayacakları daha düşük yerler yapar.
UP ve demoralize edici etkilerinden uzak olan kırsal ve uzak olan
aşağı trenler.

Demiryolunun bir tür şiirinden yoksun olduğu ortalamıyorum.
kendi,-örsler hakkında bulunan neredeyse aynı duygu, neredeyse
ve Hartz Dağları'nda ve büyük bir şekilde eritme taramaları
Kömür Bölgeleri: Çoğunlukla,
ateşli fırın ve kir yakan ayrılmaz; "Fridolin" de olduğu gibi ve
"çan şarkısı" nda ve "çapanın dövülmesinde. " Bir kere,
Özellikle, demiryolu ile seyahat ederken, gizemli olanı yaşadım mı
Yuvarlak demirleri diğer metallerden daha fazla asıyor gibi görünen cazibe.
Gece yarısından geçti; Ve birkaç saat uykudan sonra uyanırken, ben
Kendimi uzun arabada tek başına buldum,
Ben uyurken. Gecenin durgunluğu aralıklarla kırıldı
Kısa, gürültülü bir patlama, bir demir çantan sonra korkunç bir yerli
anlaşılmaz görünmeyen. Pencereden dışarı bakarken gördüm
muazzam bir demir salonda yalnız olduğumuz bazı loş lamba ışığı; _we_, ben
Diyelim ki, çünkü benim için karanlık, korkunç bir şey vardı,
Devasa Gölge, duvarlarda ve
Tren boyunca yavaşça hareket ederken çatının büyük demir kirişleri,
Giderken tekerleklere ağır bir balyozla çarpmak. Elbette
Böyle bir yargılamada olağandışı bir şey yoktu, nesnesi,
Muhtemelen, durumuyla bağlantılı bir şeyi tespit etmek için
haddeleme stoku; Ama bir tür korkunç şiir vardı.
Demir çan, yankılanan ve demir kaburgalar arasında karıncalanmış
Binada, hepsini sanki etlermiş gibi söylemelerini sağlıyor
ve kan, ikincisinde bol miktarda demir ile,
sağlam sağlığa elverişli.

Ancak haddeleme stoğunun romantizmi henüz ayrılmadı ve
Bunu yapmaya yönelik ilham alan şef veya bartik bagaj ustası henüz
kabukta. Uzun süredir orada kalsın!

Pistten on veya yirmi mil, neredeyse her yerde, bazıları
en azından eski moda iyi, normal şiir için malzemeler
nazik bulunmalıdır. Örneğin, ahşap bir tekerleğe sahip bir değirmen,-hayır
Aslında bu konuda demoralize etmek, aslında, iyi olamaz
aşınma ve yıpranma nedeniyle dağıtıldı. Beyaz bir yazlık, nerede
Miller sakin yaşıyor; yosunlu çatı, kırmızı tuğla baca ve hayır
yıldırım çubuk veya başka bir demir,
Serene Miller'ın mesken. O sakin kişinin bahçesinde kirazlar
neredeyse olgunlaşmış ve narin bir kırmızı güller,-ama hiçbiri çok olgun
Geziler Sakin Miller'in kızının dudakları ve yanakları gibi kırmızı
değirmen akışı üzerinde küçük ahşap ayak köprüsünün karşısında,
Birdy giderken bir tür şarkı. Siyah kadife bir korse ile kaplı
ve Russet Etek ve herhangi bir açıklama hakkında hiçbir demir yok,
Gerçekten de, onun kanında,-olması gereken yerde. Kine'nin nefesi
İyi, sağlam bir tür olan dürüst sütlerinden kurtulmayı bekliyorum
bu tür yerlerde sıvı ve büyük özgürlüğe sahip toprak hakkında kıvrılıyor
Bal ile birlikte. Bütün bunlar dünyada çok az olacak
by-by, hangi hesapta gitmek için mantıklı bir şey gibi görünüyor
Parça biraz, ara sıra, sadece "gördüğümüzü söylerse
onlara."

Galler Prensi turunun grafik anlatılarını takip ederek,
Zihin doğal olarak onun tarafından ziyaret edilen _not_ yerlerine doğru dolaştı
ön emirli kursu kolay mesafe. Orada iyi
hakkında konuşacak yerler! Birkaç eski anımsamayı yaratalım
birinden, bir saat içinde kuzeyde sessiz, ilkel küçük bir köşe
Quebec Ride, ama çok önemsiz bir nokta için çok önemsiz bir nokta
kraliyet ziyareti. O zaman taçlandırılmış kafalar,
Dikkatlerini aktarın ve bir sonraki makaleye atlayın.

Bahsettiğim köşe Lorette, Lower veya Fransız Kanada'da
_ancienne'den ayırt etmek için yaygın olarak _june lorette_ denir
Lorette _,-Daha az ilginç bir yer, yaklaşık dört mil uzakta.

Jeune Lorette, Quebec'in yaklaşık sekiz mil kuzey batısında yer almaktadır.
Charles adlı güzel, romantik akarsu, acele eden
Birçok pitoresk bir geçit ve birçok hoş çayırdan rüzgarlar, içinde
Charles Gölü'nden yaklaşık yirmi mil uzakta
Quebec St. Roch banliyösüne tepeler. Burada karakterini varsayar
Birçok gemi-avlunun _debris_ ile eskimiş olan derin, kıvrımlı bir rıhtım,
ve büyük ribbed tüccarların iskelet şekillerini yansıtmak
hisse senetleri. Burada da genellikle küçük nehir denir; muhtemelen
onu, içinde sızdığı büyük St. Lawrence Nehri'nden ayırt edin
Bu nokta.

Ama daha yüksek, dediğim gibi, St. Charles romantik ve acele ediyor
kaderinde. Lorette'de köyü Twain: Batılı bir
Bölüm, çoğunlukla Fransız-Kanadian _habitans_ tarafından insanlar; BİR
Doğu Biri, yarım cins Hintliler tarafından yaşanan, bir zamanlar kalıntısı
Eski güçlü huronlar.

Bu Kanada huronları, şimdiki durumlarında destekleyici değildir
Hint yaşamının Cooper özelliklerinin: aksine,
hakikat. Onların bir kanadı var-tüysüz bir kanat, gerçekten de yerleşmiş
Amherstburgh'da, Erie Gölü'nün uzak batı marjında, Kanada'da,
Lorette kardeşlerinden oldukça altı yüz mil uzakta. Ne zaman
Woodcock'u o bölgede bir kez çekerek rahat günlüğe girdim
Adı Martin olan yerleşim şefinin çiftlik evi. O
şişman, Hollandalı görünümlü bir Hintliydi, ama yine de aktif ve
Çalışkan,-Hintli ve şişman olan bir adam için. Bay Martin'e sordum
Çok avladı; Buna cevap verdi, hayır, o,-ekledi,
Asla ormanda olmadı ama hayatında bir kez ve bu
Kendi kaybedildiği yüz dönümlük bir çalı, bu konuda
Bu vesileyle, iki gün.

Lorette'in Huronları arasında Moose'u avlayan birkaç genç adam var ve
uygun mevsimde karibu; Ama erkekler, genel olarak konuşursak,
Kadınlar gibi, kar ayakkabıları ve
MOCCASONS,-Aşağı Kanada'da büyük bir talep olduğu makaleler.
Kabilenin bir şefi ve kunduracısı Philippe Vincent, bana şunu söyledi
Bu makalelerin on iki yüz dolar değerini atmıştı.
Montreal'e yeni geri döndüğü bir gezi. Birçok makalesi
Hint fantezi çalışması da onlar tarafından üretilmiştir: boncuklu torbalar
Tütün, kabuk çalışması knick-backs ve toynaklardan yapılmış meraklı raflar
geyik ve küçük eşyaları içine koymak için duvara asıldı.

Bu işin kârında birçoğu konforlu yaşıyor,-hayır, içinde
lüks. Paul Vincent, yukarıda belirtilen Philippe kuzeni ve gibi
O, kabilenin şefi ve ünlü bir kar atışı kurucu, iki tane ödedi
Kızı için bir piyano için yüz yetmiş beş dolar, ben
beş ya da altı yıl önce Quebec'deydi. Philippe'i ne zaman ziyaret edersem
Hurons'un görkemli adamı beni küçük bir salona sokardı
İçinde kanepe ve yerde bir halı; Brendi bir kesimde üretecekti
Dahil ve iyi bir porselen plaka üzerinde pasta ve mutlu olur
Fransızca ve ticaret konusunda geniş.

Bu hibrit huronların çoğu Kanadalı kadar beyaz
komşular; Ama genellikle at kuyruğu saçları ve siyah, boncuklu
Aborijinlerin Gözü. Kışın erkeklerin sıradan elbisesi bir
_capuchon_ veya kaput ile yapılan mavi battaniye-coat veya ikincisi
Genellikle parlak renkli şerit ile kesilmiş ve boncuklarla süslenmiş.
Kırmızı ve mavi kumaş parçalarından yapılmış epaulettler, biraz
Bir kalem kırıcı deseninden sonra, seçkin bir görünüm kazandırır
hala daha fazla işlenen bu giysilerin omuzlarına
Ağır yün kanatlarla vücudun etrafına sıkışarak pitoresk,
Kırmızı, mavi ve sarı olarak alacalı. Bu kanatlardan bazıları çok ağır
boncuklu ve her biri beş ila on dolar arasında; Ve onlar da
Hint battaniye katları olarak, furriers dükkanlarında bulunacak
Üyeler tarafından kendilerine önemli bir talep olduğu Quebec
kar ayakkabısı kulüpleri ve meslekleri veya eğlenceleri bunu sağlar
Giyim için uygun kostüm tarzı. Yaşlı Kadınlar Elbise
Kısa, dar petticoats ile sıradan Squaw kostümünde ve
işlemeli _metasses_ veya tozluk. Dışarı çıkarken bir maviyi katlarlar
Battaniye her şeyden önce ve düzenli, olmayan, soba-boru şapkası giyin,
Etrafında bir teneke folyo grubu ile-bu onları birine benzetiyor
O Mulatto Coachmen biri ara sıra görüyor _Bonton_ kutusunda
Barouche, gümüş monte şapkası ve çift kaplı mavi kutu katı ile.
Genç kızlar, petticoats üzerinde yeniliklere atılır ve
_metasses_ değişiklikleri. Bir kez büyük bir gri üzerinde durduğunu gördüm
Sonbaharın dibinde crag. Son derece pitoresk görünüyordu
küçük mesafe, onunla sahneye güzel bir yerel renk veriyor
kırmızı bacaklar; Ancak daha yakın bir yaklaşımda, rengin değerinin çoğu
soluk yüzlü bir petticoat'ın romantik olmayan gerçeklerinden önce kayboldu ve
patent-deri gaiter-boots. Birkaç genç fark ettim
Burada kahverengi saçlı ve mavi veya gri gözlü insanlar, önemli
Aborijin kanı yavaş yavaş seyreltilmektedir. Başka bir nesilde veya
İkincisi, aralarında çok az şey kalacak. Ama muhabirler
onlar tarafından görülen bu Kızılderililerin bazılarını tanımlayan basının
Quebec, onlara İrlanda kanının bir katkısı olanlarla karıştırılır.
Sekiz yıl geçirene kadar, varsa İrlandalı çok az şey vardı
Lorette mahallesinde. O zamandan beri yapımı
St. Charles Gölü'nden tedarik edilen Quebec su işleri verdi.
o mahalledeki yüzlerce Hibernik stokuna istihdam;
Ve ırkla ilgili etkilerinin şimdi olmayabileceğini bilmiyorum
Pugnacious Huronites'in özelliklerinde fark edilebilir
Yıllar: Ama şimdiki zamanın soylarında izlenebilir beyaz eleman
ve yerleşimin nesiller boyu geçmesi belirgin bir şekilde atfedilebilir
Dili transfüze edilen Fransız-Kanadalı'nın yakınlığı
kanla onlara.

Varsa, Lorette'in yaşlı insanlarından çok azı İngilizce konuşuyor,-Huron ve
Fransızca emrindeki tek dildir. Binası
Ancak büyük rezervuar, yükselen kuşağın birçoğu seçiyor
İngiliz dilini en yuvarlak İrlanda formunda yukarı. Daha önce, meseleler
tersi. Bir zamanlar orada yakışıklı, kahverengi yüzlü bir çocuk fark ettim,
eskiden bir yay ve oklarla gelirdi, coppers'ı talep ederek
Split bir çubuğa tek tek yerleştirildi, vuruldu ve okçu tarafından cebe aldı,
Eğer vurulursa,-neredeyse her zaman olduğu gibi. Hint ve Fransızca konuştu ve ben
Onu kabilenin zeytin dalı için aldı; Ama onu sorgularken, o
Bana adının Bill Coogan olduğunu ve ışığı ilk gördüğünü söyledi.
Bence İrlanda, Cork'ta.

Lorette'de büyüleyici bir özellik var,-dolambaçlı, kesik bir kademeli,
derin bir geçitten muhteşem bir öfke ile kaynar ve kremler
alaç ve yuvarlanan kayalarla çitle çevrili ve Gnarly-Boughed tarafından Overhung
sedirler, çamlar ve huşçeler. Bir ufalanma var ya da en azından vardı
Torrent neredeyse yarıya kadar bir kaya çıkıntısı üzerinde eski testere. Oldu
Sahneye uygun olarak ve umarım hala orada; Ama çok
En son gördüğümde titrek ve muhtemelen bir _eboulement_
Şimdiye kadar sonbaharın ayağı. Başının kısa mesafesi
Sonbahar, iki köyün bağlı olduğu köprünün yakınında,
Sahne, bir kağıt değirmeni, sade bir kağıt fabrikası tarafından resimli hasar görüyor
Baskın renkleri solfino-kırmızı ve bezelye yeşilidir. Bu, bir
Peyzajda nispeten yeni özellik, aşağıdan görülemez,
Ancak, düşüşün en iyi avantaj olduğu görülüyor.

Deneyimli balıkçıların gözünde, St.
Charles, pırıl pırıl aklıca ve derin, dönen havuzlar ile oluştu
çok sayıda "dirsek" ile, seçilmiş, geri çekilmeli
asil somon. Şimdi bile, neden olduğu engellere rağmen
Muazzam gemi bahçesi yatakları ağzında reddediyor, bunlardan birkaçı
İnce balıklar her mevsim bir veya iki ısrarlı balıkçı tarafından yakalanır
Quebec'ten,-hayal kırıklığına uğrayan erkekler-balık topları
minyatür umut çapaları. Nehrin bulunduğu St. Charles Gölü
varlığını ve adını türetir, vahşi, güzel bir tarn, hakkında
Lorette'in beş mil üzerinde, tepelerde ve ormanlara bağlı. İyi var
O gölde, kıyılarının orada kaldığı ya da yaşadığı-eski bir
Fisherman, kano ile balıkçılar sağlayan ve kürek çeken Gabriel'i aradı
onları sular hakkında.

Lorette, hafif mavi gözlerden bir bakışla rahatsız olmasa da
İngiltere'nin önde gelen prensi, yıllar önce korkunç tarafından parladı
Karanlık, şiddetli Hamlet'ten parıldayan ışık, prens
Danimarka. Ben böyle tanımaya başladım.

On beş yıl önce,-Ağustos 1845'in on yedinci sıradaydı,-
Lorette'e ilk hacım, bir arkadaşımla birlikte. Gezdik
köy boyunca büyük, _patois_ swarthy hanımlarına konuşuyor ve
Biz giderken Hint Knick-Knacks almak. Sonunda,
seçkin bir şey yapma hırsı,
Köyün baş şefi, sanırım Simon, ama olabilir
Muhtemelen Peter oldu,-Hafızamın daha çok olduğunu söylemem için pişmanım
Bu önemli noktada puslu. Bu şahsiyet evden yoktu;
Ama misafirperver bir şekilde babası tarafından kabul edildik, aynı zamanda
Onun uşak, bir kök bira taşına şişelenen
Blacking-jars, girdiğimizde. Sanırım şefin babası bir kez
kendisi bir şef olmuştur ve onun küçük konumunun ortaya çıkması
Görünüşünün oldukça itibarsız olması gerçeği. O bir yıpranmıştı ve
Çok kirli yaşlı adam, sıkı bir mavi frock-coat ve onun
Scindle Schanks Scarlet Tayt ile. Küçük bir pencerenin yanında oturmak
Büyük, çıplak odanın daha uzakta, en güzel küçük huronitti
Şimdiye kadar gördüğüm küçük hanım, karanlıktan çok adil ve çok düzgün bir şekilde bir
Kostüm kısmen Hint. Bu küçük kız-kirli bir torunu
Yaşlı adam, o kişinin bize bilgilendirdiği gibi-biraz küçük bağlamada işgal edildi
Kanadalıların dediği şeyin demetleri _racine _-- tatlı kokulu bir tür
Quebec pazarında onlar tarafından satılan ve _sachets_ gibi kullanılan acele otu
Keten giysilere hoş bir koku vermek için. Biraz sohbetten sonra
Genel bir karakterden, yaşlı adam isimlerimizi yazmamızı istedi.
uzun, kirli bir cilt olan ziyaretçilerinin kitabı, form olarak benzer
Genellikle bar-sayılarda görülenler. Bu kitapta çok mutlu olduk
Çok az beklediğimiz birçok sevgili arkadaşımın imzalarını bulun
Kuzey'in bu köşesindeki izlerle buluşmak. Mark Tapley ve Oliver
Örneğin Twist, iki yıldır şirketteki yeri ziyaret etmişti
önce. Bu konuda bir hata olamazdı; çünkü ikisi vardı
isimler, karakteristik, ancak farklı el yazması, birbirine bağlı
arkadaş olduklarını gösteren mistik çevresinden
Traveling Comppanions. Kayıt on yıllık bir süreyi kapsıyordu; Ancak
Shakspeare'in görünüşünü açıklamak için yeterli miydi?
sayfalar? Ve yine de oradaydı; Ve neşeli bir ruh halinde olmalıydı, ne zaman
Lorette'e geldi-çünkü kendini "Bill" yazdı ve fırladı
İmzadan sonra, cesur, eğer değilse
sanatsal bir şekilde. Arkadaşımız Titmouse da oradaydı,
Onun ünlü beyanı, "Tittlebat Titmouse benim adım." O
eskisinin hafızasını özellikle hızlı bir şekilde tutmuş gibiydi
Onu muazzam görünümlü, büyük bir insan olarak tanımlayan Huron
büyük siyah bıyıklar ve uzun bir çekişin tadını çıkardığını hatırladı
Brandy-Fask onun tarafından taşındı. Tabii ki bundan hiç şüphe olamaz
İnsan sevgilerimizin gerçek çınlamasıdır. Diğer imzaların
Huronite albümünde, M.F. Tupper, hangi
O zamanlar bir üs sahteciliği olarak baktı ve şimdi inancımı ortadan kaldır
Bunun başka bir şey olmadığını: Yaşlı Sagamore, yazarın yazarını anlattı
Bir içen genç, neşeli ve iletişimsel bir adam olarak bu imza
Kısa, siyah boru ve onunla birlikte Spaniels vardı. Arkadaşım olabilir miyim?
Mütevazi isimlerimizi bu iyinin galaksisi arasında yazmaya girişimi ve
Harika? Öyle değil: ve henüz, Huronite patriğinin susuzluğunu yatıştırmak için
İmzalar, kahverengi eski kitabında imzalar yazdık; Ve eğer bu
Meraklı cilt hala var, Don Caesar de Bazan'ın isimleri
ve Sir Lucius O'Trigger, Bart.,
Dostluğun çevreseliyle belirli bir sayfada.

Ve şimdi yaşlı adam, imzalarına eklemekten memnun,
Bizi kazandığı birkaç madalyadan oluşan bir sergiye tedavi etmeyi önerdi
Bir savaşçı iken Valor eylemleri için ve daha önce sahip olduğu için
kök parçaları bir şişeleme kariyerine girdi. Gümüşü vardı
Thackeray'ın Georges'inden en az ikisi tarafından ona sunulan diskler, bir çift
William IV'ten. Ve sanırım şu anki Majesty'ten Kraliçe
Victoria. Tüm bunlar saygıyla dokundu ve o kadar değil
Ellerini kirli bir havlu üzerine saflaştırdı. Bunlara uygun şekilde hayran olduktan sonra
dekorasyonlar ve yaşlı adamın garip konuşmasına sabırla dinledim
Onlar hakkında bize gösterecek başka bir şey olduğunu söyledi,-biri sunuldu
Yıllar önce o günün büyük bir adamı tarafından,-bir adam mumyalandı
Rakipsiz performansları nedeniyle tüm gelecek nesiller için
Sıkı ip,-tüm açıklamayı madenciliğe indirdiği bir adam
onu _un danseur tres-renomme sur la corde tendue_ olarak adlandırıyor. .
Madalya küçük bir gümüştü ve aşağıdaki yazıtları taşıyordu:-

İngiliz aktör Edmund Kean'den,

Huron Kızılderilileri şefi Toussahissa'ya. 1826.

Ve bu şöhret! Görünüşe göre her zaman heyecanı seven Kean
Kırmızı'nın bu fakir örnekleri arasında muazzam bir _pow-wow_ düzenledi
Adam, Quebec ziyaretinde. Onu kabul ettiler,-ona bir şef oluşturdu
kabilelerinin. Tam bir hesap olması ilginç olurdu
Bu ciddi vesileyle büyük tutkunun tavrı. O harm oldu mu
"Othello" dan bir patlama veya derin deniz inilti ile dinleyicileri
"Hamlet" ve sonra takas ederek bir duygu tiksinti yaratın
Çemberin merkez ateşi ve önünde kafasında duran,
Tutturulmuş tencerede şeytani bir şekilde sırıtarak mı? Yoksa önceden haber veriyor mu?
Blondin geliyor, sonra planlanmamış, sıkı ipini küçük boyunca uzatın
St. Charles'ın uçurumuna doğru yanıp sönen Niagara ve,
Botlarını tekmelemek, bir "sessiz, iğrenç" colcord taşıyın
Hint kabuğu sepeti? Eğer böyle şeyler yaptıysa, eski huronit sisliydi
konu ve ayrılmış, iddialarını ifade ile sınırlamak,
"İngiliz aktör" bir _farceur_ ve aynı şekilde _un danseur
Tres-Renomme Sur la Corde Tendue_.

Uzun zamandan sonra, Quebec'te ikamet ettiğimde, Lorette'e ziyaretlerim
çok sık. Bir keresinde, sokaktan veya yol boyunca geçerken
Kütük evleri, iyi İngilizce, şişman ve
Yeşil ipek elbiseye takılmış olan çok neşeli yaşlı squaw, spor
bir türban ve tamamen üstün bir insan gibi görünüyordu. Açık
soruşturma, ondan eski bir şefin dul eşi olduğunu öğrendim
kabile ve aslen Yukarı Kanada'dan geldi, burada
İngilizce konuş. Kocasına birçok madalya sunuldu, o
dedi;-Onları görmek ister miyim? Yaşlı bayanı takip ettim
konut, bana birkaç gümüş madalya gösterdi, ki
Kırmızı bacaklarla yaşlı Huronit tarafından sergilenenle aynı olarak tanındı.
Ancak Kean madalyası aralarında değildi; Ben de herhangi bir sistemle
Gücümdeki açıklama, kalıntının özelliklerini hafızaya hatırlayın
eski squaw.

Daha sonra, birçok kez izlemeye çalıştım, ama başarılı olmadan. Birçok
Yabancılar yaz sezonunda Lorette'i ziyaret eder ve mümkündür
kalıntının ilişkisel değerinden etkilenen bazı virtüözler
bir düşünce için sahibine katılmaya hak kazanmıştır. Orada
onsuz kendilerine sahip olacak insanlar
bir değerlendirme değişimi. Bu şimdiki zamanının gözüyle karşılaşmalı mı
mal sahibi ve eğer öyleyse, madalya eline geldi
Düşünme ilkesi, böylece bundan utanması gerekmez,
Hint isminin doğru okunmasını sağlayarak bir iyilik verin. İçin
"Toussahissa", bunu yaptığım gibi, kesin değil, sadece yakın
Bir kalem-memoranda'dan çıkarabildiğim gibi,
Bir sinek kitabı olarak ara sıra görev yapan not kitabı kısmen
Büyük ve dikkat çekici bir şatafatlı temasla bu noktada yok edildi
Yapraklar arasındaki ayrılma, belki de rahatsız olan somon uçağı
Somonun su kabusları, dönen girdaplardan ona şaşkına dönüyor.

Lorette ile keşfedilmemiş vahşi doğa arasında
Kutupsal ıssız, dar bir medeniyet seçimi vardır. Bakan
Quebec'teki pencerelerime doğru, mavi, tırtıklı görebiliyordum
Surveyor'ın henüz çalıştırmadığı Yaylaların Ridge
çizgiler,-sörveyörün çizgilerinin gereksiz olacağı, gerçekten de,
ve nafile; Çünkü toprak çorak, kayalık tür ve kereste
ovma. O kadar vahşi değil, bu sınır, gerçekten de vahşi
Meditasyonları için Nebraska editörü tarafından tarif edilen bölgeler
Lider eskiden kısa kesilir.
Penceresinde Shaggy bizon veya yeniden yapılandırılabilir intoubation
"Grizzly", elk etin asılı olduğu odun dökün. Ama açıkta,
Bunların dakik ve farklı kışından önce gelen soğuk geceler
Bölgeler, siyah ayılar genellikle fasteslerinden aşağı iner.
vahşi sırtlar ve uykulu _habitant_ ve evini şaşırttı
Domuzları ve buzağıları arasında şakaları: Ayrıca ilkbaharda.

Bu vahşi kanalın küçük bir yerleşiminde, kuzeydoğuya birkaç mil
Lorette'den, altı ya da yedi yıl önce, zavallı bir çiftçi
Steril dönümlerinin sağladığı yetersiz ücrete eklenen Cantin adlı
Eski menziline girebileceği gibi sokak kuşları ve tavşanları
Tüfek, kendini izole edilmiş çok uzakta riske atmadan
temizleme. Mayıs ayının başlarında, karın olduğu bir gece
Açık gerekçelerden kayboldu, ancak yine de vadilerde kaldı ve
Rocky çalılıklar, yerleşimin sığırları arasında korkunç bir kargaşa
ayının varlığını belirtti. Cantin eski ateşi hazırladı, ama
Gece karanlık ve aktif önlemler için elverişsizdi. Gray Morning,
Gece davetsiz misafirin izleri görünürdü ve bu
Cantin'in yaşadığı _cabane_,
Mücadele açıkça gerçekleşmişti, bu da bir
Yılları, kısımları çalılıklarda keşfedilen
temizleme mesafesi. Burada kar yamaları bol kanıt verdi
çok büyük bir ayının geçişi. Güneş iyi olduğunda
Cantin, silahı ve küçük bir tedarikle yalnız kaldı
Mühimmat,-Onun için şanssız bir şekilde, çok küçük bir arz. Geri dönmedi
Akşam yemeğine. Gün boyunca, önemli bir
tepelerdeki mesafe; Ve öğleden sonra çok ilerlediğinde ve
Cantin görünüşünü yapmamıştı, birkaç komşusu-hepsi
Yerleşimin adamları, gerçekten de ve küçük bir parti yaptılar-
onu arayarak. Kar yamaları aramalarını kolaylaştırdı; Ve sahip olmak
Onu iyi bir şekilde izlediler, aniden onu bir ağacın yanında diz çöktüğünü gördüler
Açık bir glade sonu, elleri bir dua tutumunda sıkıştırılmış.
_Bonnet-bleu_'sini yetiştirdiklerinde korkunç bir gösteriydi.
yüzünün üzerinden düşmüştü. Tüm yüz maskesi yırtılmıştı
Ayının pençesinin korkulu bir süpürmesi ile kafatasından temizleyin ve
Bir cilt şeridi ile yaka kemiği. Bazıları için ölmüş olmalı
saat. Diz çöktüğü yerden elli metre uzakta, ayı altında yatıyordu
Bazı çalılar, oldukça ölü ve karkasından iki kurşun delikli. Cantin, göründü, tüm mühimmatını ve yaralı
Canavar, hayat kanında korkunç bir intikam yapmıştı
son mermi deliğinden geçiyordu. Bu ayının getirildiğini gördüm
Ertesi gün bir arabada Quebec; Ve henüz görülecek, ben
İnanın, ya da en azından taksi sunumu, dükkanda
O şehrin John Caddesi'nde bir kürk. Girişimci bir eczacı satın aldı
Uzun kışın oruçtan sonra hayvanda kalan küçük yağ; Ve
Sansasyonel insanlar arasında "Grease of Grease
Cantin'i öldüren ayı, "sanki moda görevlendirmiş gibi görünüyordu
"Sonunda" saç giymek.

Bu tepe bölgesinin diğer vahşi hayvanlarından en yaygın olanı
sakinler tarafından _Loup-cervier _,-
Kanada sporları üzerine bir yazar tarafından "Lucifer" e yanlış yorumlandı. Bu
Gerçek Lynx,-Uzun ve son derece kalın bacakları olan büyük bir kedi, pençeler
hangi tehlikeli pençeler kılıflı ve kısa kuyruk. Müdür avı
bu bölgelerde bulunan ortak veya kuzey tavşan mıdır: ama
_Loup-cervier_ zamanları kümes hayvanlarını istila edecek; Ve o bile
Masum kuzuların öldürülmesi için ara sıra hesaba katıldı ve
anneleri çok ihmalkâr olan ihale piglinglerin ortadan kaybolması
Onların ohura ağacına yalnız başa çıkmalarına izin verin. Bu şiddetli kediler
Bazen Quebec'e oldukça yakın öldürüldü. Bu şekilde sürüldüğünde
kalabalık bölgelere yaklaşmak,
alışkın yiyecekler; çünkü genellikle çok vahşi ve kuzgun olurlar.
Bu tür yerlerde bulundu. Bir beyefendinin içinde kendim bir örnek biliyorum
Quebec'in kasabadan biraz yola çıkması, aniden atıldı
ve İbrahim ovalarının yakınında bir _loup-cervier_ tarafından saldırıya uğradı. Vurdu
hayvanı kırbaçıyla birkaç kez, ama aşağıda devam etti
O ve sadece atına mahmuzlar koyarak ve atarak ondan kurtuldu
hızda. Hayvan kısa süre sonra aynı yere yakın öldürüldü.

Nadir aralıklarla görülen başka bir Wildcat çeşitliliğini duymuştum.
aynı bölgeler. _Habitant_ zooloji konusunda oldukça sisli
genel olarak ve bunun tatmin edici bir açıklamasını elde etme girişimlerim
Hayvan boştu. Bu nadir _chat-sauvage, _ tanımlarından bazıları
Gerçekten de, bir Griffin veya bir
Vampir-Bat. Sonunda, bir gün, pazarda yürürken
Quebec'te, gri kaplı bir ülkenin etrafında toplanan bir kalabalık gördüm,
_chat-sauvage_ kelimelerinin üzerinde küçük bir kutuya başkanlık etti
boyalı. Şimdi soruyu dinlenmenin zamanım oldu. Yatırım yaptım
Gösteride Sixpence. Çok sayıda Sixpence ödendiğinde,
Sahibi, şişman, tanıdık bir şekilde sürünen kutusunu açtı
Raccoon, görünüşe göre pazar yerinde olabileceği kadar evde
Yerli bataklığının ortasındaydı. Ve bu gizemlidi
Bu kadar çok soru sorduğum ve çok fazla soru sorduğum "Wild-Cat"
Hikayeler!

Gök gürültüsü fırtınaları, batıya doğru seyahat etmek
Quebec'e doğru, genellikle St. Charles vadisinde ayrılır
Lorette'in yönü ve zeminin sırtında sahil
Burası, dörtte yatan küçük bir köy olan Charlesbourg'a yerleştirilmiştir.
Miles doğusunda, sırtın üzerine. Orada fırtınalar görünüyor
Culminate, gazabının tam şişelerini sadık olanlara döküyor
_Habitans_ Beyaz cotted Charlesbourg. Geçiş yapan yolcu
Bu Rustikal Bölge, hakim tadı gözlemleyemeyecek
yıldırım çubukları için. En küçük yazlık bunlardan en az ikisine sahiptir
Ateş-Irons, biri her gable; Daha fazla iddianın evleri sağlanır
belirsiz bir sayı ile; Ve büyük beyaz kilisenin mor çatısı var
Onlarla o kadar kıllı ki, bir yıldırım parlamasının yapması gereken duraklama
Kabul etmeden önce, hangisinin aşağı ineceğine karar vermeden önce
Tolere edilebilir bir aktif kişinin zaman içinde yoldan çekilmesini sağlayın. Ve yine de, sadık olan tüm bu savunucularla,
Çan kulesi büyük beyaz kiliseden temizlendi, kıymıklar, bir vahşi
Uzun bir dizi bulut şarabı izledikten sonra yoğun bir şekilde yuvarlanıyor
sırt boyunca doğuya doğru: ayrıca, bir çiftçinin yakışıklı kızı nasıl,
Köyün Belle, insanlar olduğunda dik ve kanepede öldü
Kör edici bir flaştan sonra tekrar görüşlerine geldi. Çok fazla
Şimşek çubukları!-Mistik demir için çok fazla!

_Fete Dieu_ Günü geldiğinde, Quebec ve komşusu
köylerin hepsi _fete_ kutlaması için canlıdır.
Ertesi Pazar günü yer. O zaman St. Roch'un büyük banliyösü
Görmek için bir manzara. Her caddesi yeşil bir sokağa dönüştürülür,
Genç çam ağaçlarıyla dolu ve geçici olarak afişlerle gösterişli
Mevcut tüm kuru ürün parçalarından inşa edilmiş, ödünç alınmış
Olden Kilisesi'nin sadık dükkan sahipleri. En olağanüstü litograflar
Kutsal şahsiyetler, her birinin kapı direklerine ve duvarlarına asılır
ev. Bowers gölgelendiren meraklı küçük türbeler her yerde göz ile buluşuyor.
Küçük türbelerin beyaz masaları yaldızlı ve
muazzam çeşitlilikte tekil teklifler. Meraklı patronlar, gibi
Dantel Pillows kiliseye kalktı, yemyeşilden süzülüyor
Çam dalları. Giriş gri duvar, geniş cemaat kilisesi, yanıp sönüyor
Teneke kaplı biber kutularından karnaval firmalar ve dönümünün yamaçları
Çatının, çok çeşitli iyilikler alması veya parçalanması
Katolikler. İçinde, bir yeşillik kütlesi, bir tür tapınak, bir
tütsü bulut arazisi. Beyaz olarak uzun bakirelerin uzun sürümü ve
Soluk Watchet-mavideki herkesin diğerleri, müdürü iplik ediyor
sokaklar. Onlar çok dini kızlar değiller, korkarım;
Çünkü, kader kadar emin, saf cüppeli olanlardan çok genç biri
Beyaz geçerken bana "gözler yaptı". Şimdi Quebec'teki tüm bu ekran
ve banliyöleri harika bir ölçekte ve şaşkınlıkla ortaya çıkıyor
kargaşa; Ancak minyatür sunumda görmek istiyorsanız,
St. Roch'tan geçin ve Lorette'e giden yola çıkın. Arasına geldi
_SaVages _,-bu yüzden Kanada _habitant_ her zaman arar
Bir bezelye gibi genellikle onun gibi olan Hintli kardeşi
diğeri,-orada küçük eski Huron kilisesini göreceksin
Şehirdeki genç ama daha büyük kardeşlerinin alçakgönüllü taklidi. .
kütük evleri arasındaki şeritler mütevazı bir şekilde yerleştirilir ve
Drapery, birçok sarı pazen petticoat ve çift tarafından çıkarıldı
Esinti içinde birbirleriyle isyanla dalış yapan kırmızı tozluk. .
Tapınaklar kesinlikle bu peri kuruşlarından daha az muhteşem
Elf-Land St. Roch, ancak çok sayıda boncuklu peltry ve
Onlar hakkında kabuk çalışması, küçük bir şekilde, karakterinin
Aborijin Çarşıları. Hurons _bon catholiques_ ve her şey
_fete_ ile bağlantılı bir ciddiyetle yürütülür.
Hıristiyan kırmızı adamın karakteri. Gerçekten çok tenöz küçükler
_SaVagesses_ Minyatür alayları oluşturmak, hatırlamadığım
Herhangi birinin gözlerini tespit etmek ve etrafta dolaşmak,
Beyaz hakkında yaramaz küçük alaycı gibi
Şimdi şikayet ettim.

Fransız-Kanada'nın Hindistan ticareti için içgüdüsü
Huron köyünün yakınında genel bir mağaza kurmak için bu yarış,
akışın _habitant_ tarafında olsa da. Eşcinsel baskılı pamuklu
_Belle sauvagesse_ için vazgeçilmez, burada bulunacak
Mavi battaniyeler ve beyaz, gardırobundaki çok fazla hesap
kadınlar ve erkekler. Burada da çeşitli
Mokasonların nakışlarında kullanılan boncuklar ve ipekler ve kamgaralar,
Epaulettes ve bu tür makaleler; Konyak'ın kalitesi de devam etmez
Joe tarafından müşterilerinin aşağılık olarak nitelendirilmesi için el. Aslında,
Her şeyin sahip olması için bir şey olması tehlikeli olurdu, çünkü
Joe'nun kuruluşunda uygun tazminat, yani her şey
Bu en titiz _sauvage_ tarafından istenebilir
veya _SaVagesse_, kızak çukurlarının kayışından kırmızı çerçeveli bir
GÖRÜNÜMÜ. Bu mağazadan da canlı perdelik bir anlaşma geliyor
_fete dieu_ ve sanat sendikası kaynağının çoğunda görüntülenen
Çekici ucuz litograf öğesinde birleştirildi, böylece
bilen.

Bence bu _fetes _- değilse, başka bir parlak yaz
Tatil-bir zamanlar bu sessiz küçük mezrada karanlıkta rahatsız olduğunu gördüm.
Sonbaharın dibinde dışarı çıkan masa kaya üzerinde durur
En alt girdi üzerinde yarı köprü için, küçük bir nesne devrimi gördüm
Cascade zirvesi üzerinde. Ortak bir kovadan başka bir şey değildi veya
Kararlı topuk, algıladığım gibi, geçtiğinde, neredeyse kolun içinde
uzunluğum ve sarma geçidinden kayboldu. Ben yukarı çıktığımda
Yine yola, yakınında duran bir tatil insanı kalabalığı gördüm.
Küçük Han. Ciddi ve suskuntu ve yaklaşırken gördüm
Ölü ve ne yazık ki ezilmiş bir adamın bedenine baktıklarını
ve sakatlanmış. Quebec'ten _caleche_-driver'dı, iyi biliniyor
küçük topluluk; Ve büyük bir yükseklik görünmese de
Nehir kenarında yuvarlanan kayalara hanın yakınındaki yol sadece
Sonbaharın üstünde, ama zavallı adamı öldürmek ve öldürmek için bir düşüştü
Yeter, ayağı kaydığında, güvensiz yola inerken
atı için su. Büyük şehirlerde bir sakin-örneğin, bir
böyle büyüleyici bir bölgeye iyi uzakta yaşayan
New York'taki beş puanı aradı-miktarını fark edemezdi
ani ve şiddet içeren bir ölüm kadar önemsiz bir olay yayılacak
ilkel bir köy topluluğu üzerinde. Bu Fransız bölümünde oldu
elbette, en üst düzeyde dekore edilmiş olan yerin
_fete_ onuruna insanlar:
Her şeyden önce, parlak flanellerin
Yol boyunca uzanan _cordons_, palls'a kararmış gibi görünüyordu ve
Eşcinsel kırmızı flamalar bastırılmış karnaval ruhlarına görünmüş olmalı
uyarı olarak ölümün kapısında krep düğümleri.

İtalyan sanat uzmanıyla bir maksim olduğuna inanıyorum,
Peyzaj, çeşitlerine değer vermek için bir kırmızı nokta olmadan mükemmeldir
yeşil. Bu prensipte, bu küçükün monotonluğunu kırmama izin verin
gerçek Amerikan karakterinin tek dokunuşuyla kırsal eskiz
konuştuğum zamana aitti. William Düğmesi
Yeşil etkilere büyük ölçüde baskın olan kırmızı bir nokta
kuşatılmıştı. Little Inn, Lorette'de layık tutuldu
Yukarıda belirtilen adı taşıyan ana bilgisayar
Sallanan bir işaret üzerine, bir paça atı temsil eden,-amblem
Hızlı Amerikan zihnine göre yavaş Kanadalı için sevgili. William
Düğme-Billy Button olarak bilinen tanıdık arkadaşlara ev sahipleri-
Düşün, doğumdan bir Kentuckian; dürüstçe açıklayabilecek bir gerçek
Bir operasyonla göz kaybıyla gelmesi
Şiddet izleri onun çevresindeki yollarında bırakılmıştı
sağlam yüz. Kısa, kalın setli bir adamdı, bow-bacakları gibi
Bir boğa terrier ve yürüyüşünde ağır bir zorla yürüdü.
William'ın başı, boyuyla orantılı olarak muazzam büyüklüğündeydi. Aslında,
Kişisinin bu önemli eklemi,
Sanatçılardan ikisi kahramanca veya sekiz kafa
Yükseklik,-düğmenin kahraman olmaktan yasaklandığı bir standart,
Kafası, tümünün dördünden çok daha azı olamazdı
uzunluk. Yüzünün ifadesi, Amerikan için oldukça tipikti
mizah ve kurnazlık, kronik göz kırpmanın sağladığı bir etki
kapalı gözüyle. Düğme bu uzak noktaya giden yolu nasıl buldu
Amerikan karakterine aşina olmayan herhangi bir insan için bir bulmaca oldu. Nasıl
Aralarında yaşamayı ve başa çıkmayı ve çok ustalaşmayı başardı
Topluluk Konuşma Dili Tanıdığı hiçbir dil daha fazlaydı
hala hesaplanamaz. Hanın çok karlı olamazdı
kendi içinde spekülasyon; Ama içinde bir oda vardı
Hintli imalatların gösterilmesi,-
onları el ve tozdan korumak için cam kasalar, diğerleri
Duvarlarda ihmalkar düzenlilik. Bunlardan ev sahibi bir
iyi kuruş, orijinaline kapsamlı bir yüzde ücret alırken
maliyet,-yani yabancılara; Ama Button'ın güveninde olsaydınız,
O zaman bir müzakere için daha iyi bir adam yok muydu
Çift kar ayakkabısı, geyik boynuzları veya bu satırdaki başka bir şey
iş. Kış sezonunda büyük bir kışkırtıcıydı
Bu hayvanların bulunduğu bölgelere geyik ve karibu-açıklamalar
bol, bu amaç için montaj bulunacak en iyi Hintli avcılar
mahallede ve partinin kendisine eşlik ediyor. Ganimetten
Bu seferlerden bazen yakışıklı bir kâr elde etti: iyi bir çift
Örneğin, geyik boynuzları altı ila on dolar arasında getirilir; Ve
Quebec pazarında her zaman geyik eti için bir talep vardır. Deriler
Buton'un sahip olduğu Hintli ustalar tarafından moccason-deri olarak üretildi
Ücretinde ve çok düşük bir ücret oranında çalışan,-
Gerçekten, her zaman yabancılar tarafından ödenen süslü fiyatlarla orantısız
Makaleler için elleriyle çıktı.

"Billy Button" adı onunla bir dernek taşıyor
Ben olduğum adam tarafından anlatılan bir hikaye tarafından desteklendi
konuşuyorum. Gayri meşru drama ile bağlantılı tüm anımsamalardan
bu benim erken çocukluğumdan şimdiye kadar benimle oturdu, biri değil
Hafızamdan o standart eski komediden daha canlı bir şekilde etkilendim
At sırtında, dinlendiğinden beri sirk sürücüleri tarafından gerçekleştirilen ve
"Billy Button'ın Brentford'a Yolculuğu" başlıklı. Bunun kahramanı
Hoş at oyunu bir terziydi,-bu yararlı ticaretin ardından gelen erkekler
atlarla bağlantılı olarak daha fazla eğlence sağlayabileceği kabul edildi
belki de bir çılgınlık üzerinde neşeli denizciler hariç diğerlerinden daha. Arsa
Dramanın genç zihnime "John'dan" bir beşik "olarak vurduğu
Gilpin "; ama bunu affettim
Hikaye işlendi. Withering hor görme ile
Atların ve binicilerinin arasında, sefillere jeer'e getirdim
Terzinin herhangi bir merkezi noktasında kalıcı olarak kalma girişimleri
Atın omurga sırtı! Duygularım ne kadar neşeli, o adam
parçalayan ve yamaların talaşta secde düştüğü
Hayvan ne zaman asil atının bir sonraki devrimine kadar büyüyen
Onu pantolonun en bagger kısmı tarafından yakaladı ve onu taşıdı
Bir terrier olarak arenayı bir sıçan olabilir! Ama, oh, neşeyi karıştırmak ve
hayranlık, endişeli katlar kütlesinden çıkarken çevikleri sıçradı
Rider, artık sefil bir terzi değil, bir güllü genç adam
taytlar ve spangles, onun mevcut tüm alanları üzerinde.
Steed ve "Asil binicilikle dünyayı büyülüyor"!

Bütün bu anılar beni muazzam bir şokla kalabalıklaştırdı
pis sallanan üzerinde ilk kez william düğmesi adını gördüm
imza. Daha sonra, o meraklı kişiyle samimi olduğumda, ben
onun başkent "kırbaç" olduğunu keşfetti-gerçekten birinci sınıf
Hızlı paça atının sürücüsü ve bunun iyi bir yargıcı
Üstün makale. Bir binici olarak deneyimleriyle ilgili olarak
rezerve; Ve onu uzun bir süre tanıyana kadar değildi
bana bir kez alınan bir yolculuğun ayrıntılarına güveniyordu, ki bu
Ana özelliklerinde, gerçekleştirilene tekil bir benzerlik
Sawdust halkasının büyük isim takımı ile. Montreal'de tutulan bir paket tilki paketi var, esasen korunan
Garnizonun memurları, belki de gölgeli bir anımsama olarak
Aslında insüler Britanya ve başka hiçbir yerde olan gerçek şey.
Bir keresinde Montreal'e gitti
Bence Quebec pazarı için bir yarış atı almak. Biri kim
Hounds ile binerdi, kurtulmak istediği bir at vardı
genel olarak başlıca eğilimler nedeniyle ve
Biraz avantajları takdir edin. Hayvanı iyi hatırlıyorum. O öyleydi
Bacaklar hakkında beyaz ve çok iyi bir ateşli kestane
Ülke gitmek istediği sürece; Ama hiçbir ortak güç duramaz
Bir zamanlar bunu yapmaya başladığında. Bu hayvanda-"tampon"
Aranan-Button, "sadece onu biraz denemek için" monte etmeye ikna edildi.
Sahibi dedi; Ve bunu mükemmel bir özgürlükle yaparak
Kısıtlama, avların nereye atılacağı, bir çift
şehirden kilometrelerce. Düğme, "atın" teriminin söylerdi
Bu uygulamada onun için yeniydi, onu sonuna kadar rahatsız etti,
Kötü bir rüya gibi. Bir çanta-fox günüydü, inanıyorum: yani av
tuzağa düşmüş bir hayvan ile sağlanır, bir çuvalda yere getirilir ve
Uygun zaman geldiğinde dışarı çıkın,-Sporting Parlance'da bilinen bir süreç
"bir tilki sallamak". Kabul edilen olağan "hukuk"
Button'ın dediği gibi, tazı atıldı ve gitti.
bir kır üzerinde. "Tampon" paketin çığlığını duymadı,
daha sonra, onun
Sarcuklu binici eyerin en az bir ayak arkasına sarıldı,
Hangi dinlenme yerine bir kez daha asla düşmedi
Bu yolculukta konumun zaferi. Bu düğmenin olduğunu söyledim
yay bacaklı; Ve bu sağdoğu gerçeğine gücü atfetti
vahşi kariyeri boyunca steed'in çeşitli bölgelerine yapıştı
belki bir mil, ama binicinin sorunlu duyularına benziyordu
elliden az değil. Onun için de tedarikçiydi
Ülke, çitler tarafından seyrek olarak kesişmişti ve
Müthiş Karakter: Yine de, bunların her birinde çok güven
Düğme, ifade ettiği gibi, varlık değişimini yaşadı
"Interjuiced Forrard O 'eyer ya da sırt o'
Hoss'un uçtuğu ve bir kez
Booleyvusted Hoss, Çevre Ontil tarafından asıldı.
Başka bir kova atlaması onu Ag'in'de sağ tarafa gönderdi; Ama asla, hayır
hesap, tüm bu yolculukta deri ag'in dokundu mu? "Ve böylece Billy
Düğme daha ileri sürmüş ve daha da kötüleşmiş olabilir, görmemiş olsaydı
Korkunç kader ona yakın bir şekilde baktı. Hounds sadece
çok yakın duran küçük bir genç çam ağaçlarına girdi
Birlikte ve neredeyse kökündeki keskin, pürüzlü dallarla kıl,
Ahşaptan bu çocukların tarzından sonra. Bu işkence yerinde
"Buffer" tüm gücüyle acele ediyordu, düğme daha sonra yerleşiyor
Boynunda, "canlı olarak derilen" olmak için en uygun pozisyonda
Dediğine göre ağaçların yanında, hayvan tarafından bir plashy üzerinden yapılan bir dalma
Havuz biniciyi kuyruğuna aktardı, "doğru çöktü
Bir tür o 'swoon'da ve geldiğinde kendini yerleşti buldu
Çamurlu sudaki dirseklerine, çok yalnız ve korkunç bir
her yerde durgunluk. "-" Tampon "oldu ne oldu unutuyorum ve ayrıca
Düğme nasıl eve geldi; Ama kesinlikle binmedi. Ve her zaman yaralandı
korkunç çağırarak ilk ve son tilki avının anlatımını
Kendi başına biter, eğer o "bacağı köpek kolu ag'in üzerine atarsa,
ava başlama."

Düğme Lorette'i ilk tanıdıktan yaklaşık iki yıl sonra bıraktı
O ve daha sonra onu kaya duvarlı Saguenay'da duydum
Boston pazarına somon tedarik etmek için bir spekülasyona girmişti. Fakat at-döşe ona balıktan daha lezzetli görünüyordu; çünkü daha sonra
Yine de, Yukarı Kanada'daki Toronto'da tanıştım, güçlü bir
Koyu kahverengi aygır ve bir diğerine liderlik eder, tam muadili.

"Hollo, Düğme!" dedim ki, onun neşeli "De Dew?"-"
Tekrar at sırtında, anlıyorum; O zaman tampon işini unuttun mu? "

"Yaller Cuss'u unuttum!" cevapladı. "Hayır, Sir-ree!
Yine de, bir ma'sh üzerine ateş 'n' agur gibi. Ama bende olduğum yaratık hayır
Dog-hoss, inanabilirsiniz; O 'atmaz' ya da hiçbir şey değil, _he_.
O ve eşi buradaki eşleşmiyor. Onları aşağıdan çıkardım
spec, ve buz üzerinde serin bir bin için açıklığı isteyebilirsiniz. "

Ve bu en garip olanlardan biri olan son gördüğüm buydu
Otel bekçisi, at jokey, Hint Tüccar, balık-tüccar kombinasyonları,
Ve timsah, hiç tanıştım.

Gelenek hala Lorette'in huronlarını tutuyor,
Kırmızı adamın karakteri ve soyları onlara kalır. A
Seyreltilmiş "cesur" ın acımasız alayı bazen görülebilir
Quebec sokakları, prens gibi seçkin durumlarda
ziyaret etmek. Ama bu, gülünç olanın açık bir bilinciyle
Bu endüstriler şimdi küçük savaş dansı ve
oration ve konsey dumanı. Bu drama çok da yozlaştı
Şimdi zayıf saçmalık ve içindeki aktörler onların
Tiyatrolarımızdan birinde ortalama "supes" kolordu tarafından travesti.
Bütün bunlar ölmüş olacak ve
Lorette'deki akış, tüm özelliklerinde diğerine asimile edilecektir.
Moccason zaten Aborijin şeylerin çöküşünü belirliyor
Orası. Bu makale şimdi Quebec için Hindistan-kauçuk tabanları ile donatıldı
Talep,-Düşük bir şeritte koşan tabanın devamı
ayağın kenarı. Bu şeritin kademeli olarak genişlemesiyle,
Kırmızı Adamın Mokasonu,
Beyaz'ın Hindistan-Krili tarafından, Huronların kalıntısı mı
olan şeylerle vefat etti. "Zavallı Hint" konusundaki karar:-"
Hindistan kauçuk ayakkabısı ile. "

Ve sonra, gelecek nesillerde, Hint kan geleneği arasında
Bu sırtlar boyunca karanlık tenli Kanadalı aileler
Belirli kabilelerde İspanyolca kökenli olduğu kadar belirsiz
İrlanda'nın batı kıyısında balıkçılar. Asimilasyondan zaten
Ancak devam eden,
Hintli, Fransız sömürgecilerininkiyle yavaş yavaş birleştirilecek ve kaybedilecek.
Hurons, daha önce büyük bir insan olduğu olarak tanımlanıyor
Boy, Aşağı Kanada'daki günümüzünlerde genellikle
_habitant_ komşuları gibi, aksi halde daha küçük. Gibi
Bir yarış, ikincisi orta boyun altındadır, ancak genellikle
Büyük bedensel güç ve dayanıklılık.

Fiziksel boyut ve büyük oranlara bakılır.
Fransız-Kanadalı büyük saygı ile. Tüm popüler durumlarda
Aşağı Kanada'da zaman zaman ayrılan _EMEUTS_,
İnsanların savaş liderleri olağanüstü adamlardı, ayakta
ve omuzları güvenen takipçileri üzerinde. Nerede sal çeteleri
Bir araya gelin, onların "kaptanları" üstün boy olarak bilinebilir. .
"büyük adamlarının" yapıları Fransız-Kanadalılar tarafından değerlidir.
geleneksel lore. Bu yönetim sınıfından ünlü bir adam biliniyor
Her kereste ve stevedore ve kereste kulesine eylemleri ve sözleri ile
Montreal ve Quebec hakkında. Adı Joe Monfaron olan bu adam
Ottawa Raftsmen'in zorbası. Altı fit altı inç yüksekliğindeydi
ve orantılı olarak geniş ve derin; Ve insanların nasıl döneceğini hatırlıyorum
Notre-Dame Street boyunca vurmaya geldiğinde ona bakmak için yuvarlak
Montreal, kırmızı gömleği ve ten rengi _shupac_ botlarında, hepsi damlıyor
Bir iki dönüm salınca demirleme yaptıktan sonra ıslak ve şimdi onun için büküldü
Ste. -Marie banliyösü, kendini tazmin etmek
Bacchanalian ve uzun süreli zorluklar için diğer teselli. Arasında
Ona atfedilen diğer güç özellikleri, aşağıdakileri hatırlıyorum,
eski, tanıdık bir tadı olan, ancak benimle bir gerçek olarak ilgiliydi.

Bir dövüş stevedore veya ahşap kulesi vardı, hangisini unutuyorum.
Joe Monfaron'u hiç görmemiş olan Quebec, ikincisi nadiren geldi
Montreal'den daha uzakta. Ancak bu dövüş karakteri,
aşağı inen tüm söylentileri küçümsemek için bir gülme geleneği yarattı
Sırlar, arada sırada, Joe tarafından verilen korkunç iffetler hakkında
Aynı anda birkaç düşman kişiye. O, dövüş ahşap kulesi,
maçını Quebec'teki kereste arabaları hakkında henüz bulamamıştı ve sadece
Joe Monfaron'u bir kez görmek istedim,
Salların şampiyonası görülüyor. Bir gün, kırmızı bir gömlek içinde bir dev
aniden ondan önce durdu,-

"Sen Dick Dempsey, ha?"

"Bu benim," diye yanıtladı ahşap kulesi; "Peki sen kimsin?"

"Joe Monfaron. Beni istediğini duydum,-işte buradayım"
Salların büyük kaptanının yanıtı.

"Ah! Sen Joe Monfaron!" dedi kabadayı, biraz sendeledi
Önünde gördüğü bir tür müşteri. "Seni görmek istediğimi söyledim
Elbette; Ama doğru adam olduğunu nasıl bileceğim? "

"Önce el sıkışın," diye yanıtladı Joe, "ve sonra öğreneceksin, olabilir."

Ellerini salladılar,-belki de, belki de,
Özellikler operasyon sırasında belirsiz bir ifade giydi ve
Joe onu meydan okuyan bir şekilde atarken en son acı çekti
gülmek. Ayrıca zorba daha fazla açıklama beklemedi; çünkü olsun
kanını az önce onun ipuçlarına çıkaran adam
Parmaklar Joe Monfaron'du ya da değil, açıkça çirkin bir müşteriydi ve
Yalnız bırakılsan iyi olur.

Quebec'ten Lorette'e birkaç yol var, hepsi için iyi
Biri hariç arabalar, bu da her birinin aşırı yoksulluğundan
tekerleklerde kolay hareket için gerekli olan durum,
Fransız sömürgecilerin etkileyici dili, _la Misere_. Ve yine de bu
Nehrin çeşitli noktalarına dokunarak tek yoldur.
Charles, gezginlere pitoresk bir bakış açısı verir
o akışın sargıları. Ancak yaya tek tür
gerçekten bir ülke ve halkını gören kaşif; Ve onun için kim
Yürümekten çok gurur duymuyoruz, _la Misere_ adını taşımak o kadar zor değil
ima edebilir.

Demir romantizmi bir şeylerden çıkarırsa, genel bir şekilde, ben
Bu makalenin başında bahsedilen izlenimim
Aksine, ilkel Lorette'in ne yazık ki olamadığını bilmiyorum
Büyük su işleri sistemi tarafından prosaik ilerlemeye vulkanize edildi
Quebec'in yararına orada kuruldu. Olduğu gibi bağlı, şimdi,
İkinci yerle, yedi mil demir boru ile,
bunun rustik sadeliğini koruduğunu söylemeyi taahhüt edin.
daha yeşil günler. Borular tahta olsaydı, gerçekten, yer olabilir
Yine de bir şansı oldu. Bunu anlamak için,
Fransız-Kanadalı, ahşapın üstünlüğünde
Metal Köprü. Beş yıl önce, Quebec'in yol trustees
Montmorency Nehri'ni, büyük düşüşün hemen üstünde, bir demirle kapladı
süspansiyon köprüsü. Bu, yolun kısaltacağını söylediler.
veya eski ahşap köprüden üç yüz metre sapma
yukarı. Bir örümcek ağına benzeyen köprüsünü inşa ettiler
St. Lawrence'tan görüldüğünde muazzam kataraktın eşiği
altında. Nisan 1856'da halka açıldı, ancak çok az kullanıldı
Bazı günler boyunca, çarpık olan muhafazakar _habitans_ olarak
tüm hayatları boyunca ahşap köprü üzerindeki yol, ne olduğunu görmeyi reddetti
avantaj, düz bir şekilde bir tane alarak kazanılabilir.
ütü. Ancak, iki veya üç olarak bir hafta açık olmamıştı
Acele eden köylüler, arabalarıyla birlikte çalışıyorlardı,
çarpışma ve hepsi uçurumun üzerinde bir an önce yıkandı
ve aşağıdaki kaynar uçurumun içine, bunlardan bir izi değil
Kalıntılar, korkutucu arkadaşlarına bir işaret için iade edildi.
Bu köprünün yeniden inşa edileceğini varsayalım,-ki bu muhtemel değil,-
Tüm bu bölgelerin bir _habitant_'ın onu geçmesi gerekebileceğine inanıyorum,
Rahibinin zil, kitap ve mum ile bile malediction altında bile.
Ve böylece eski ahşap köprü gelişir ve çarpık yol
ataları çarpık olan gri kaplı _cultivateurs_ tarafından seyahat edildi
Birkaç nesil için aynı yönde, sebat üzerine monte edilmiş
Herhangi bir hesapta olmayacak midilliler düz gitmeye ikna edilmez.

Yukarıdakiler yazıldığından beri Lorette için bir umut parıltısı bana yanıp sönüyor.
Bir eyalet makalesine bakarken, hayaletlerin şaşırtıcı söylentileri buluyorum
bir batı demiryolunun izinde ortaya çıkıyor. Giyinmiş şeyler
Geleneksel Beyaz, bölünmüş tarafsız inek alıcıdan önce görünür
Onları trenin geçişi için, hemen ardından
Tam bir onarım ve hor görme durumunda yeniden ortaya çıkar. Eğer
Bir tür şey devam ediyor, ne muhteşem bir alan açılacak
Romantizm yazarı!

Elbette, ilkel için hangi panzehir olduğunu henüz görmüyorum ve
yedi mil demir boruya karşı pastoral; Ama bilmek neşeli
Bu hayaletlerin demiryolları hakkında gelmeye başladığı ve hepsi henüz olabilir
Lorette ile iyi.




Maskenin arkasında.


  Eski, çarpık bir yüzdü,-
  Kaba ve vahşi olmayan bir vizak;
  Yine de arkadan, gülmek zarafetle,
  Bir çocuğun taze güzelliğini gözetledi.

  Ve çok zıt, adil ve parlak,
  Beni fantezi sormamdan yaptı
  Yarım Dünya'nın buruşuk korkunçluğu olabilirse
  Maskedeki bebek olmaktan başka.

  Gri kılların ve çatlak kaşların arkasında
  Ve hayatın giydiği solmuş görünüm,
  Her biri, giydiği gibi,
  Çocuk nasıl gizlenir ve gitmez.

  Çünkü, acımasız yıllar
  Üzücü özelliklere, kalıplarına uyuyor,
  Zaman ve gözyaşlarının altında
  Yaşlanmayacak bir şey bekler!

  Ve ağrı
  Ve umut ve günahkâr leke boşa harcadı
  Garip kisveyi şekillendirin, ruhun giyilmesi,
  Genç hayatı tekrar bakana kadar.

  Çocukluğunun gülümsemesinin güzelliği,-
  Şimdi insan inancı onu bulabilir
  Yonder Keder ve Guile Adamı,-
  Markalı kaşlı çok cain?

  Yine de, kapalı ve gizli, hala
  -hayatının bir parçası;
  Tepenin üzerine korkmuş çam gibi
  Genç lifleri kalbinde tutar.

  Ve haply, ebedi tahtın etrafında,
  Cennetin acıma melekleri sormayacak
  Bu son bakış için bilinen dünya,
  Ama maskenin arkasındaki yüz için!




Elmaslar ve inciler.


Son zamanlarda, mücevherler arasında bir Roma sabahı uzanıyorduk
Castellani'nin Via Poli'deki köpüklü odaları. Hazinelerden biri
Rapturous muayenesi için dağıtılan bir elmas kolye, sadece
Altmış bin dolarlık bir Rus prensesi için bitti,
ve bir İngiliz bayan için, ödemeden önce ödemesi gereken bir dizi incik
Ödülü evi, on bin dolarlık toplamı. Castellani Junior,
O zamandan beri sürgün edilen iyi, vatansever bir genç adam
Hükümetin liberal fikirleri, gözümüzde şaşkınlığı okurken gülümsedi,
ve daha fazla mücevherle bizi daha da göz kamaştırmaya devam etti
En nadir güzellik, o zamana kadar güçlü demir kutularında gizlendi.

Castellani, baba ve oğul, kuyumcular arasında prensler ve hak ediyor
üstün bir düzende sanatçı olarak sıralanmalıdır. Ziyaret etmeyin
En çekici küçük ihtişamlar arasında olduğu gibi büyüleyici daireler
Roma'ya gidiyorsun. Bir şeyler yapmanın büyük bir yolu var, doğru iyi
bak; Ve bir zamanlar yazmış olan bir ülkemiz gördük
Özgürlük nedeninde ölümsüz kelimeler, bir mücevher alıcısını
elleri, o yapamaz ama başlıca haraçlar arasında ödül
Hıristiyan dünyasının ayaklarının olduğu her yerde çok sayıda verildi
Gezdi.

Castellani'nin kuyumcu dükkanı 1814 yılından beri Roma'da var.
O zaman bu sanatçının tüm çabaları (yaşlı Castellani)
en yeni İngilizce ve Fransız modalarının taklitine yöneliktir ve
Özellikle elmasların ayarına. Bu 1823'e kadar devam etti.
1823'ten 1827'ye kadar teknoloji çalışmasında sanatına yardım istedi.
Ve boşuna değil; 1826'da _Accademia Dei lincei'den önce okudu
Roma, (Federico Cesi tarafından kuruldu), kimyasal süreci üzerine bir makale
Altın üretiminde _a giallone_ (sarı) boyama
Delarive'den çok önce elektrik eyleminde bazı gerçekleri duyurdu
ve "Üç Aylık Bilim Dergisi" nde fark edildiği gibi diğer kimyagerler,
Aralık 1828, No. 6 ve "Bibliotheque Universelle de Geneve", 1829,
Tom. xi. P. 84.

Bu dönemde Etruria sanatının hazinelerini açmaya başladı.
Herkes mezarlarda bulunan mücevherlerin güzelliğinden etkilendi; Ancak
Castellani, bazılarını yeniden üretmeyi düşünen ilk kişiydi; Ve o
en başta aralarında olan amatörlerin büyük hayranlığını yaptı
Dük Don Michelangelo Caetani'den bahsedilebilir, büyük sanatsal bir adam
Konserleri ve tasarımları tarafından kimin yardım ettiği hisse
Roma Takı.

Cervetri'de ünlü mezar regulini-galassi'nin keşfi
Mücevheratta bir olay. İçinde bulunan altın eşyaları (hepsi şimdi
Vatikan) Castellani tarafından özenle incelendi.
onları değerlendirmek. İşin yöntemlerini ve karakterini anlamak,
Geleneği cesurca takip etti.

Toscanella Campanari ve Marquis Campana'nın keşifleri
Roma, bu yeni sanat dalına değerli yardım verdi.

Böylece gelişmeye devam etti; Ve Castellani çok uzman öğrenciler üretti,
Hepsi İtalyanlar. Moda, halka açık bir his olmasa da,
_renaissance_ ve diğerleri, Roma ve başka yerlerde benzer işleri üstlendi
Castellani modellerinden sonra. Zaferin
Klasik mücevher şimdi tamamlandı. Castellani modernden vazgeçti
kovalama ve gravür yöntemleri ve sadece antika yapıştırılmış
kordonlar, tahıllar ve en iyi iplikler ile kaplama modası
altın. Etrüsk tarzından Yunanca, Roma'ya geçti.
Hıristiyan. Bu sonda, olduğu gibi kaba mozaikleri tanıttı
Bizanslar tarafından çok fazla etki ve renk tonu ve
tasarım.

Castellani'nin işi sevgili; Ama bu onun yönteminden kaynaklanıyor
yürütme ve tüm detayların mükemmel bitişinden. O yapmıyor
Ucuzluk arayın, ancak sanatın mükemmelliği için: bu tek
göz önünde bulundurduğu şey. O dahi bir adam olduğu için adanmıştık
takdire şayan yapımları için önemli bir alan.

Talmud bize Nuh'un Geminin bundan başka bir ışığı olmadığını bildirir.
değerli taşlardan geldi. Neden modern kuyumcularımız
Antik güvenlik teknesinden ipucu ve buna göre aydınlatın mı? Cesuruz
Eski Tavernier deyin, on yedinci sırada Fransız Gem Tüccarını bilmeyi
Century, Aubonne'daki Chateau'yu bir şekilde aydınlatma sanatı vardı
Bakıcıya harika. Tüm kuyumcular arasında, eski veya modern,
Jean Baptiste Tavernier bize en ilginç karakter gibi görünüyor. Onun
Değerli taşlar hakkında büyük bilgi, akut gözlemi ve başarısız
Yargı, onu gününün dikkat çekici adamlarından biri olarak damgalayın. Kırk yıl
Hayatının Türkiye, Pers ve
Doğu Hint Adaları, en zengin ve en nadir parlaklık taşlarında ticaret. Harika
servet biriktirildi ve Berne'nin kantonunda bir baron, gölün
Cenevre, günlerinin geri kalanında kötü bir liman olarak satın alındı. Orada
Bu kadar çalışkan bir şekilde edindiği büyük servetin tadını çıkarmayı umuyordu. Ancak,
Ne yazık ki! Her yerde aptal yeğenler bol; ve sahip olduğu biri
iki yüz yirmi bin lir değerindeki bir yüke girdi,
O kadar büyük bir kayıp, seksen dört yaşındayken,
servetini almak için doğu için tekrar yelken açın, ya da en azından
Talihsiz spekülasyonundan kaynaklanan kötü niyetleri onarın. Unuttu,
Zavallı yaşlı adam! karşı savaşmak için gençlik ve gücün gerekli olduğu
tersine döner; ve 1689'da Moskova'da öldü.
Paris'te büyük kütüphane, "seyahatlerini" üç ciltte bulacaksınız,
1677-79'da Quartos arasında bir rafta yayınlandı. Onları aşağı çekin ve
Hevesli sayfalara bakmak için hoş bir saat geçirin
eski tüccar-jeweller. Elmasları ve diğerlerini ararken maceraları
Değerli emtialar iyi anlatılmıştır; Ve hataları yapmasına rağmen
Diğer birçok erken gezgin için olay, asla kasten romantizm.
Madenlerini keşfeden ilk Avrupalı ​​olduğunu varsaydı.
Golconda; Ama methold adının bir İngilizleri onları erken ziyaret etti
1622 olarak ve otuz bin işçinin zenginler için çalıştığını buldu
Krala yılda üç yüz bin pagodayı ödeyen Marcandar
tek bir madende kazma ayrıcalığı için. Ziyaret edilen ilk maden
Tavernier, Golconda'dan beş günlük bir yolculuk olan Raolconda idi. .
Orada ticaret tarzı şunları açıklar:-

"Çok güzel bir manzara, her sabah çocukları tarafından sunulan
Master-Miner'lar ve ilçenin diğer sakinleri. Çocuklar,
En büyüğü on altı veya en genç olanı, en genç,
Köyün halka açık meydanında büyük bir ağacın altına monte edin ve oturun.
Her birinin elmas ağırlığı, kuşağının bir tarafında asılı bir çantada var ve
Öte yandan bazen beş veya altı yüz kadar içeren bir çanta
Pagodalar. Burada elmasları satmak için bekliyorlar,
Ya çevreden ya da başka bir madenden. Bir elmas olduğunda
Onlara getirildi, hemen en büyük çocuğa teslim edildi.
Bu küçük grubun başı olarak örtük olarak kabul edildi. Onun tarafından öyle
Dikkatlice inceledi ve sonra da komşusuna geçti.
denetledi, bir sonraki çocuğa iletir. Taş böylece geçilir
elden elden, kırılmamış sessizliğin ortasında,
Daha sonra fiyatı soran ve pazarlık yapan en büyüğü. Eğer küçükse
İnsan yoldaşları tarafından çok yüksek bir fiyat verdiği düşünülüyor,
Taşı kendi hesabında tutun. Akşam çocuklar alır
hisse senedi hesabı, satın alımlarını inceleyin ve bunları
Su, boyutu ve saflıkları, her taşı üzerine koydukları fiyatı
Bunu almayı bekleyin; Daha sonra taşları ustalara taşırlar.
her zaman tamamlanacak çeşitler var ve karlar arasında bölünmüş
genç tüccarlar, bu farkla
firma, yüzde dörtte birini alıyor. diğerlerinden daha fazlası. Bunlar
Çocuklar her türlü değerin değeri ile mükemmel bir şekilde tanınır.
Gems, eğer birinden biri taş satın aldıktan sonra, kaybetmeye istekli
yüzde yarım. Üzerinde, bir arkadaş her zaman almaya hazırdır. "

Usta Tavernier Söylemleri Ustalık Yöntemler hakkında bir uzunlukta
İşçiler tarafından buldukları elmasları gizlemek için kabul edildi,
Bazen onları yutuyor,-ve içinde saklanan bir madenciyi anlatıyor
Gözünün köşesi iki karat taş! Tamamen, işi bir
Bu geniş koleksiyonda bile tersine çevrilmeye değer
Kütüphane, iki yüz yıl önce mücevher avının grafik resimleri için.

Profesör Tennant, "Yürek ve tatın ortak işaretlerinden biri
Tüm ülkelerde seçimi, korunma ve süs kullanımı
Taşlar ve değerli taşlar. "Alexander'ın sipariş ettiği andan itibaren elmaslar
erişilemez zulmeah vadisine atılacak et parçaları,
akbabaların onlara değerli taşları getirebileceği
kendileri eklenmiş, her yerde lüksler arasında yer almak
Rafine Yetiştirme. En parlak taşlar ve en zor
bilinen beden. Pliny, o kadar zor bir madde olduğunu söylüyor ki, eğer biri gerekirse
Bir örs üzerine koyulun ve bir çekiçle vurun, çekiç için dikkat edin!
[_Mem_. Okuyucunun özellikle ince bir elmas varsa, boşver
Pliny'nin Hikayesi: Risk bir şeydir ve Pliny'ye bir
Açıklama, deneyi başarısız olursa.] Sadece kendi tozu ile
Elmas kesilmiş ve cilalı; Ve onun büyük parlaklık zorlukları
Dünyanın hayranlığı. Sıradan bireyler, hiçbir şey olmadan
Onları ortak sürüden ayırt et, "elmas var" ve
Doğrudan daha sonra ünlü oldu. Nadiren büyüklükte bir parlak,
aptal bir adamın ön ketenine sıkışmış, onu
belirgin bir adam ve onu bakmaya değer bir şey olarak gösteriyor. .
Günün gazetelerinde "Matmazel Mars
Tüm elmaslarını giyin, "bilet satışını asla teşvik edemedim
Tüm bu durumlarda. Okuyucularımızın ne olduğunu bilmesi için ilgimizi çekebilir
1828 tarihli bir aktrisin sahip olduğu hazineler, katalogdan kopyalıyoruz
Etkileri birkaç öğe.

"Kırk altıdan oluşan bir satır _en chatons_ seti iki sıra parlak
Brilliants, diğeri kırk dört; sekiz dal buğday
yaklaşık beş yüz parlaklıktan oluşan Brilliants, tartı
elli yedi karat; Parçalara alınabilecek bir parlaklık çelenk
ve üç farklı süsleme olarak giyilir, üç büyük parlaklık
Başlıca çiçeklerin merkezi, tümü yedi yüz ve
Dokuz Brilliant, Seksen Beş Karat ağırlığında üçüncü; Bir Sevigne
Merkezinde yanmış bir topaz olan renkli altınla monte edilmiş
Her biri yaklaşık üç tane ağırlığındaki elmaslarla çevrili, damlalar
Elmaslarla çevrili üç opalden oluşur; biri
Üç opal çok büyük boyuttadır, şekil dikdörtgen, yuvarlak
köşeler; Rubies ve incilerle çivili altın set.

"Bir kolye ve Sevigne'den oluşan bir opal _parure_, iki
Saplamaları zümrüt, tarak, kemer plakası olan bilezikler, kulaklıklar
Üçgen şeklinde bir opal ile ayarlayın; Bütün monte edilmiş
Küçük zümrütlerle çivili sarılmış altın.

"Merkezde yanmış bir topaz Gotik bir emaye altın bileziği
üç büyük parlaklıkla çevrili; Her bir bağlantıda
Bilezik kare bir zümrüttür; Topaz oluşan her ekstremitede
Merkez süsleme iki topu parlatılmış altın ve iki ferforje
altın.

"Her biri büyük bir
Stud parlak ve dört küçük tarafından birleştirilen üç armut şeklindeki parlaklıktan
olanlar; On dört küçük parlaklıktan oluşan başka bir çift kulak yüzüğü
bir üzüm klelsre, her bir tek bir parlaklığın saplamasını oluşturur.

"On bir parlaklıktan oluşan bir elmas haçı, halka da
Brilliants.

"Merkezi parçası ince bir opal olan altın zinciri olan bir bilezik
parlaklarla çevrili; Opal dikdörtgen ve gotik içine monte edilmiştir
stil; toka bir opal.

"Altı melek kafası ile çevrili bir _grecque_ ile altın bir bilezik
Turkoises ve Augustus'un bir başkanı.

"Bir yılan bilezik _a la cleopatre_, emaye siyah, bir turkois ile
başı.

"Ölü bir zeminde dövülmüş bağlantıları olan bir bilezik; toka a
Merkezde bir turkois ile parlatılmış altın kalbi, İbranice ile graven
karakterler.

"Bir dizi Meksika zincirine sahip bir bilezik ve bir altın yüzük seti ile
Turkois ve bir Venedik zinciri ile bileziğe bağlandı.

"Bir halka, kasnağı küçük elmaslarla kuşattı.

"Bir yüzük, _a la chevaliere_, iki arasında kare bir zümrüt
İnciler.

"Bir Altın _Chevaliere_ Ring, üzerine küçük bir başlık kazınmış
Napolyon. "İki kemer patlaması, gotik stil, biri parlatılmış altın, diğeri set
Zümrüt, opal ve incilerle.

"İki sıra mercandan oluşan bir kolye; küçük bir oyulmuş karneliler bileziği.

"Büyük bir gül ile üst üste yerleştirilmiş D 5, gül elmasların tarağı
Daha küçük olanlarla çevrili ve güllerde bir cinque folyosu, _chatons_
Bir grup gülün altında değişti. "

Elmasın ağırlığı, herkesin bildiği gibi, _carats_ olarak tahmin edilir.
tüm dünyada. Ve karat nedir, dua? Ve neresi nerede? BT
Hindistan'da kullanılan küçük bir tohum olan Hint kökenlidir.
Elmasları tartmak için. Dört tane bir karata eşit ve altı
Karatlar bir kuruş ağırlığı yapar. Ancak standart bir ağırlık yok
En iyi elmaslar. Alıcılar arasında tek başına rekabet düzenlemelidir
onların fiyatı. Taşların ticari değeri nadiren etkilenir ve
Ticaretin tüm eşyaları arasında elmas en az yükümlüdür.
amortisman. İmparatorlukları sallayan ve ticareti toza deviren panikler
Bu değerli taş kralı maliyetini nadiren düşürür; Ve yok
Para değerinde değişmeden kalmaya uygun kişisel mülk.

Elmas anekdotları bol, dünya bitti; Ama son zamanlarda tanıştık
Korunması gereken iki kısa kısa.

"Carlier, Louis Xiv döneminde bir kitapçı, ölümünde ayrıldı,
Çocuklarının her birine, biri on beş yaşında, diğeri bir kaptan
Gardiyanlar,-toplam beş yüz bin frank, sonra muazzam bir
talih. Matemoiselle Carlier, genç, yakışıklı ve zengin,
çok sayıda talip. Bunlardan biri, bir M. Tiquet, bir meclis üyesi
Parlamento, onu fete gününe bir buket gönderdi,
Güller büyük elmaslar vardı. Bu hediyenin ihtişamı öyle verdi
bağışçının zenginliği, tadı ve liberalitesi hakkında iyi bir
Bayan ona tüm rakipleri üzerinde tercih verdi. Ama üzgündü
Gelin izleyen hayal kırıklığı! Kocası oldukça fakirdi
Zenginden daha; Ve buket, kırk beş bin frank'a mal oldu,
(dokuz bin dolar) kredi ile satın alındı ​​ve
Gelinin serveti. "

"XV. Louis Mahkemesi Gallantları.
ünlü Mısır kraliçesi olarak. Bir inci eritti,-toz haline getirdiler
Elmaslar, çılgın ihtişamlarını kanıtlamak için. İfade eden bir bayan
Kanaryasının portresini bir ringde tutma arzusu, son prens de
Conti, ona vermesine izin vermesini istedi; Kabul etti
İçinde değerli taşlar yerleştirilmemesi koşuluyla. Yüzük ne zaman
Ancak ona bir elmas tabloyu kapladı. Bayan vardı
Parlak ortamdan çıkarıldı ve vericiye geri gönderdi.
Gainsaid olmadığı tespit edilen prens, taşın öğütülmesine neden oldu
ona yazdığı mektubun mürekkebini kurutması için eskiden
konu. "

Dünyanın en çok belirtilen elmaslarından bazılarından bahsedelim. En büyük
Borneo'daki Matan Rajah'ın bilinen biri üç yüz ağırlığındadır
ve altmış yedi karat. Yumurta şeklinde ve en iyi su.
Tüm silahları, tozu ve atışları ile iki büyük savaş damarı ve bir
Yüz elli bin dolar para, bir zamanlar bunun için reddedildi.
Ve yine de ağırlığı sadece üç ons!

İkincisi, bazen _orloff_ veya _grand rusya
Dağın _Moon, yüz doksan üç karat.
Büyük mogul bir zamanlar sahipti. Sonra fetihle geçti
İran Şahı Nadir'e sahip olmak. 1747'de suikaste uğradı ve
Bütün taç yongalar ölü adamın parmaklarından kaydı,-ortak bir
ölüm olayı. Büyük elmastan ne oldu kimse
Zaman biliyordu, bir güne kadar Anganianların bir şefi yürüdü, köstebek ayaklı,
Balsora'da zengin bir Ermeni beyefendisinin varlığına ve önerildi
onu satmak (lisping yok,-ona ihanet etmek için bir kelime değil) büyük bir zümrüt,
Muhteşem Ruby ve büyük Orloff Diamond. Bay Shafrass sayıldı
Çok için elli bin piastres; Ve şef cüppelerini katladı
ve sessizce ayrıldı. On yıl sonra Amsterdam halkı
şehirlerine büyük bir hazinenin geldiğine izin verdi ve
de satın alın. Orada kimse büyük orloff'u alacak kadar zengin hissetmedi
Spark. Böylece İngiliz ve Rus hükümetleri rekabet etmek için teklif sahipleri gönderdi
Gem için. İmparatoriçe Catharine en yüksek toplamı sundu; Ve onu
Ajan, Kont Orloff, dört yüz elli adına ödedi
Bin ruble, nakit para ve Rus asaleti hibesi! Boyut
Bu elmastan bir güvercin yumurtasıdır ve parlaklığı ve suyu
En iyi: şekli mükemmel değil.

_Grand Tuscan_ sırada sırada,-Medici tarafından tutulan yıllarca
aile. Şimdi Avusturya İmparatoru'na aittir ve gurur duyar
İmparatorluk Mahkemesi. Dokuz taraflı bir gül olarak kesilir ve sarıdır
Tonu, değerini biraz azaltıyor. Ağırlığı yüz ve
otuz dokuz buçuk karat; ve değeri yüz olarak tahmin ediliyor
ve elli beş bin, altı yüz seksen sekiz pound.

Avrupa'daki en büyük olmasa da en mükemmel elmas
Fransa'nın İmparatorluk Diadem'e ait _regent_. Napolyon
İlk olarak onu devlet sözünün kabzasında giyerdi. Orijinal
Ağırlık dört yüz on karattı; Ama kesildikten sonra
Parlak, (iki yıllık bir emek, üç bin liralık bir maliyetle
Sterling,) yüz otuz yedi karata indirildi. BT
Golconda madenlerinden geldi; Ve onu çalan hırsız
Vali olarak Chatham Kontu'nun büyükbabasına sattı
Doğu Hint Adaları'ndaki bir kale. Şanslı Bay Pitt yüz yüze ve
Hazinesi için otuz beş bin lira, alıcı Louis
Xv. Bu miktarın gerçek değerinin sadece yarısı olduğu söyleniyor. Ancak,
Kendi ifadesine göre, birkaç yıl sonra valiye mal oldu
Satış, sadece yirmi bin lira, spekülasyonu "bir şeydi
yakışıklı. "Papa'nın Pitt'te şiirsel bir şekilde bir kaçağı vardı,
Elmasın bulundurulmasıyla ilgili yanlış; Ama inanıyoruz
İşlem dürüst bir işlemdi. Kraliyet Yahudi'nin envanterinde,
Regent Diamond on iki milyon frankta yer alıyor!

South_ _Star, ünlünün bir sonraki noktasında geliyor. Bu
Brezilya'dan elde edilen en büyük elmas; ve kralın sahibidir
Portekiz. Başlangıçta iki yüz elli dört karat ağırlığındaydı, ancak
yüz yirmi beşe kadar kesildi. Büyükbabası
Şimdiki kralın içinde bir deliği vardı ve üzerinde durmayı sevdi
Gem boynu boynunda asılı. Bu muhteşem mücevher
Sırasında altın arayan üç sürgün madenci tarafından bulundu
sürgünleri. Büyük bir kurak bir nehrin yatağını kurutmuştu ve orada
Bu parlak harikayı keşfettiler. Tabii ki, ilan ettikten sonra
Büyük şanslar, cezaları hemen iptal edildi.

Dünyaca ünlü _koh-i-noor_ Sonraki dikkatimizi iddia ediyor.

Venedik bir elmas kesici (sefil, sığınan Hortensio Borgis!)
Büyük _koh-i-noor_'u ilkel ağırlığından azalttı-dokuz yüz
Karatlar-iki yüz seksen. Tavernier bu ünlü mücevherleri gördü
İki yüz yıl önce, keşfinden kısa bir süre sonra. İçine geldi
1849'da Kraliçe Victoria'ya sahip olmak, _ üç bin yıl_,
Doğu bilgeleri, Anga Kralı Karna'ya ait olduktan sonra! 16.
Temmuz 1852'de Wellington Dükü Başlangıyı Denetledi
ünlü mücevherin yeniden kesilmesi ve otuz sekiz gün boyunca
Operasyon devam etti. Kesimde sekiz bin lira harcandı
ve parlatma. Bittiğinde ve geri yüklenmeye hazır olduğunda
kraliyet tutma, kişi (ünlü bir kuyumcu)
İşin bakımı içeri girmişti, bir arkadaşının onu almasına izin verdi
Sınav için parmaklar. O gözlerini şölen yaparken ve
muhteşeminin tam gücünü elde etmek için ışığa çevirerek
Güzellik, aşağı kavradı ve yere düştü. .
Kuyumcu neredeyse alarm ile bayıldı ve fakir "butterfingers"
tamamen korku ile jelleşti. Taş yere çarpmıştı
Özel bir açı, ikiye bölünecek ve sonsuza dek mahvolmuş olurdu.

Bu ince elmas hakkında sayısız fıkra kümelenir. Geçmiş
Çeşitli Hint prenslerinin elinden, şiddet ve sahtekarlık
tarihiyle bolca karıştı. Madame DE'den birini teklif ediyoruz
Barrera'nın bununla ilgili hikayeleri: ----

"Cabul Kralı'nın bir
En büyük ve en saf olan büyük mogula ait elmas
Bilinen, şanslı sahibini mahkemesine davet etti ve orada
Onun gücünde, elmasını istedi. Ancak konuk sağladı
Mükemmel bir taklidi ile böyle bir beklenmedik duruma karşı
imrenilen mücevher. Biraz direniş gösterisinden sonra, isteksizce kabul etti
güçlü ev sahibinin istekleri. Runjeet'in lezzeti aşırı, ama
kısa süreli,-
Yeni satın alma sadece biraz kristal olarak telafi etmek. .
Despotun ipotek ve öfkesi sınırsızdı. O hemen
Cabul Kralı sarayının yatırım yapılmasına neden oldu ve arandı
Yukarıdan aşağıya. Ancak uzun bir süre boyunca tüm arama boştu; Sonunda a
köle sırrına ihanet etti;-elmas altında gizli bulundu
bir yığın kül. Runjeet Singh bir kolda, iki arasında yer aldı
Elmaslar, her biri bir serçenin yumurtasının büyüklüğünde. "

İmparator Nicholas'a Farsça tarafından sunulan Persia_
Monarch, çok güzel bir taş, düzensiz şekilli. Ağırlığı
Seksen altı karat ve suyu ve parlaklığı mükemmel.

_Sancy_ Diamond'a eklenen çeşitli hikayeler, bir sonraki sırada
Değerli, birçok sayfayı işgal eder. Dört yüzyıl boyunca
romantik koşullar biriktirmek, şimdi çok zor olana kadar
Gerçek anlatımını verin. Bold Charles, Son Burgundy Dükü,
Hiç boynunun etrafında asılı giydi, muhteşem bir mücevher yaptı.
Montagny'nin küratörü onu seçen bir askerin tacı için satın alırsa
Granson'un yenilgisinden sonra, değerini bilmeden, asker
bilinçsizce küratör tarafından aldatıldı. Berne vatandaşı anladıysa
Üç kron için küratın parmaklarından, kurnaz bir knave idi. DE
Barante diyor ki, 1492'de (Columbus o zaman bu konuda arazi yapmakla ilgiliydi
yarımküre) Bu elmas beş bin dukat için Lucerne'de satıldı.
Bundan sonra, her türlü olay, ona aittir. Burada
onlardan biri.-Henry IV. bir zamanlar para için bir boğazdaydı. Sieur
De Sancy (adını mücevhere veren) hükümdarın onun gönderilmesini istedi.
Diamond, Metz Yahudilerinden para toplayabileceğini. A
Güvenilir hizmetçi onunla yola çıkıyor, seyahat tehlikelerini cesurlaştırmak,
O zor günlerde hafif demek ve tehlike olması durumunda
Tugaylar, değerli güveni yutmak için. Elçi ölü bulundu
yol ve köylüler tarafından gömülür. De Sancy, adamının sabırsız
gelmiyor, vücudunu arıyor, onu yerden alıyor
gömülü, açıyor ve mücevherlerini kurtarıyor! Bir şekilde şimdi bilinmiyor,
Louis XV. elmasını eline aldı ve onu giydi
taç giyme. 1789'da taç hassaslarından kayboldu ve hayır
İzi, 1830 yılına kadar, bir
Paris'te tüccar. Kont DeMidoff'un 1832'de bir davası vardı; ve
Bir milyon frank değerinde, tartışmaya değerdi.

Otuz bin lira değeri olan _nassuck elmas_
Muhteşem mücevher, neredeyse ortak bir ceviz kadar büyük. Bir damla gibi saf
Dew, İngiliz fethindeki en zengin hazineler arasında yer aldı.
Hindistan. Büyük Üçgen _Blue Diamond_, Tartım
Altmış yedi karat, Fransız mahkemesinden çalındı.
Kraliyet Yahudi'nin büyük soygunu mu? Ne yazık ki! Hiç duyulmadı.
Üç milyon frank değerini temsil etti; Ve kimse, bugüne kadar,
Saklanma yerini biliyor. Ne güzel bir sabah işi olurdu
Bu mücevheri karanlık köşesinden çıkarın, burada _perdu_ çok fazla
Bekler! Notre Dame'in çanları herkese bu kadar iyi ilan etmeli
Paris.

Ama bu bireysel Magnificos'tan yeter. Güzellikleri ve nadirlikleri
günlerinde yeterince dikkat çekti. Yine de sevmeliyiz
Kraliçe II II. giydi
Fas Büyükelçilerinin kabulü. O gün parladı
İki milyon dolarlık elmaslar tek başına! Bir zamanlar gördük
Monarch'ın kılıcı

  "Mücevherli kabza,
  Elmasları bıçağının geçişini yaktı, "

yüz bin dolar değerinde! Ama en hoş olanlardan biri
Elmaslarla bağlantılı olan kişisel hatıralarımızdan
O.B.'nin keman-bow'dan düşen ince, parlak bir mücevher (
Devonshire Dükü,) bir gece, sihrini oynadıktan sonra
Birkaç arkadaşın özel zevk için enstrüman. Uzun Norveççe
Ona geri yüklendiğinde biraz gazeteye sarıldı ve
Puro kutusuna itin! [O.B. bazen hazinelerini taşıdı
Garip yerler. Bir gün büyük bir miktar kaybının ağıt yakıyordu
New York'ta bir konser geliri olarak aldığı para. A
Bir hafta sonra kayıp dokuz yüz doları doldurulmuş buldu
keman kutusundan birinin karanlık bir köşesinde.]

İyiyle bağlantılı olarak çok güzel bir elmas-hikaye akımı var
İmparatoriçe Eugenie. Madam de Barrera bunu bu bilge ile ilişkilendirir.

"Fransa'nın egemenliği evlendiğinde, eski bir gelenek sayesinde
Günümüze kadar tutulan gelin, Paris şehri tarafından sunuluyor
değerli bir hediye ile. Bir diğeri de sunuluyor.
ilk doğumlu.

"1853'te, Majesteleri Napolyon III'ün seçimi.
İmparatoriçe Eugenie, Taht'a, Paris şehri,
Belediye Komisyonu, altı yüz bin frank toplamını seçti
Majesteleri'ne sunulacak bir elmas kolyenin satın alınması.

"Haberler kuyumcular arasında oldukça sansasyona neden oldu. Her biri istekli
İmparatoriçe'nin kolyesini oluşturmak için en iyi mücevherlerine katkıda bulunmak,-
O kadar elverişli olarak görünen kolye
Ünlü _Queen'in kolyelerine ait olanlar öngörülmemişti. Ama
28 Ocak, Belediye Komisyonu oylamasından iki gün sonra,
Bütün bu gayret hayal kırıklığına uğradı; ifade eden genç İmparatoriçe
Altı yüz bin frankın kullanılması gereken bir dilek
fakir genç kızlar için bir eğitim kurumunun temeli
Faubourg St. Antoine.

"Dilek gerçekleşti ve faydalı peri sayesinde
Kimin şefkatli kalbi kökeni vardı, elmas kolye
Büyüleyici bahçelerle zarif bir yapıya dönüştürüldü. Burada
İlk başta yüz elli genç kız, ama şimdi dört kadar
Yüz, bunların yönetimi altında yerleştirildi ve alındı
St. Vincent de Paul_ _SISTERS adlı hayırseverlik melekleri
istasyonlarıyla orantılı mükemmel eğitim ve onları
Toplumun faydalı üyeleri olun.

"Maison-Eugenie-Napoleon'un ciddi açılışı gerçekleşti.
1 Ocak 1857.

"M. Veron, şimdi Seine vekili olan _journaliste_,
'Moniteur,' bu kuruluşun çok koşullu bir açıklaması. Ondan
Aşağıdakileri ödünç alıyoruz:-

"'Kabul edilen kızlar genellikle sefil bir şekilde kaplanmıştır; girişlerinde,
Tam bir kıyafet alıyorlar. Neredeyse hepsi soluk, ince, zayıf
melankolik ve acı çeken çocuklar eski ve
Bakım İfadesi. Ancak, temizlik sayesinde, sağlıklı ve
Sakin ve iyi düzenlenmiş bir yaşam için yeterli yiyecek, saf, sağlıklı
Nefes aldıkları hava, doğal tonlar ve gençliğin neşesi yakında
Küçük yüzleri yeniden canlandırın; Ve kıvrak, canlandırılmış uzuvlar ve mutlu
Kalpler, bu genç yaratıklar yeni oyunlarında neşeyle katılır
arkadaşlar. Kuruma eski girdiler; Bırakacaklar
genç.'

"İmparatoriçe Eugenie, kurumunu ziyaret etmekten memnuniyet duyar.
Faubourg St. Antoine. Bu doğal. Majesteleri hissedemez ama hissedemez
Feda ederek başardığı her şeyin tefekküründen zevk
Pek çok varlığın refahına muhteşem ama boş bir süsleme
sefalet ve cehaletten kurtarıldı. Bu dört yüz genç kız
Onun için oluşturan çok animasyonlu, mutlu ve minnettar mücevherler
Şimdiki Majesty ve gelecekte hafızası için, yeni bir
Mücevher seti, ölümsüz bir süs, gerçekten göksel bir tılsım.

"Bir fresk resmi, bir hemiklikte, gelinindeki İmparatoriçe'yi temsil eder.
Elbise, bakire bir elmas kolye sunuyor; genç kızlar
Dua içinde diz çökmek; hayranlık ve ateşli inanç tasvir edilir
kaşlarında. "

Çok büyük bir dünya sermayesi değerli olarak temsil edilmektedir.
Taşlar ve bu kadar yatırılan bu sermayenin yüzde doksanı elmaslarda.
Bu her zaman böyle değildi. Antik Milyonerler
Muazzam mücevherler, renkli taşlarda şimdi geleneğe göre daha fazla.
Kristalize karbon, kapitalistlerin tahmininde arttı ve
Kristalize kil değer ölçeğinde düştü. Elmas olursa
Dünyanın mücevher kutusunda bilinen en zor madde olan inci
bu özel ilişkisi anlamına gelir. Stilicho'nun kızları
tüm onlarla on bir yüz on sekiz yıl uyudu
ile bulunan inciler hariç, ses koşullarında zenginlik
muhteşem süslemeler. Diğer süslemeler ışıkta parladı
Her zamanki gibi parlak; Ancak inciler, sahipleri gibi toz haline geldi
yüzyıllar önce yapmıştı. Bu bayanlar yaşadığından sekiz yüz yıl önce
Ve "Swarthy yanakları ve cesur siyah gözleri" olan bir kraliçe, denenmiş inci giydi
Kısmen oluşturan sirke hariç maliyeti bir içecek
Seksen bin liradan fazla bir şeyin yakışıklı küçük toplamı.
Elmas ve sirke çok güzel karışık olmazdı.

İnciler, mükemmel durumlarında enfes, ancak bozulabilir güzelliklerdir, ancak
hassas kompozisyonlarının doğasından kaza yapmakla yükümlüdür. Uzak
Antiquity, varlıklarını anlatıyor ve çok eski güçler hevesle
onların kişilerini süslemelerini istedi. Farsça inci balıkçılık
Körfez İskender'in hükümdarlığından daha eskidir; Ve Hint Okyanusu,
Kızıl Deniz ve Coromandel Sahili beyaz harikalar çağlarını verdi
evvel. Ptolemiler altında, halifeler zamanında, inci-merchant
Gelişti, zenginleşti ve Cennete gitti. Günümüzde inci-dini
Sooloo Adaları, Sahil Alışan Dalgaların Altında Grubbing
Coromandel ve Cezayir kıyıları. Seylan'da en yoğun olan ve
Onu Şubat ayının ilkinden Nisan ortasına bulabilirsiniz.
tehlikeli denizlerde hayatını riske atmak. Teknesi sekiz ila on
Ton yükü ve güverte olmadan. Gece saat onda, ne zaman
top ateş ediyor, bankaya karşı koymak onun sinyali
Hava adil ise, gün ışığıyla ulaşacağı Condatchy.
Sakin olmadıkça, ticaretini takip edemez. Işık Şafak olur olmaz,
İniş yapmaya hazırlanıyor. Dalış taşı, onu altta tutmak için,
hazırlanıyor ve ibadetlerini sunduktan sonra içine sıçradı
su. İki dakikanın batırılması uzun bir süre kabul edilir, ancak
Bazı dalgıçlar dört veya beş dakika sürdürebilir. Onun gücü olduğunda
bitkin, ipi çekerek bir sinyal verir ve
istiridye torbası. Korkunç tehlikeler onu pusula. Köpekbalıkları İzle
Onun için dalış yaparken ve nadiren yaşam için sakat kaldı. Bir inci-diger tarafından kaydedilir, aşırı açığa çıkmadan öldü
Toprağa ulaştıktan hemen sonra, ona bir kabuk getirerek
Büyük boyut ve güzellik inci içeriyordu. Barry Cornwall
Zavallı Takipçiyi İnsanlık Dolu Şarkı Hatırladığını Hatırladık, Alıntı Yaptığımız
İnci-zorlu lirik bütün.

  "Saçlarının gece yarısı içinde,
  Yarısı en derin derinlerinde gizlenmiş,
  Tek, eşsiz, paha biçilmez bir inci
  (Tüm film gözlü) Sonsuza dek uyuyor.
  Elmasın köpüklü gözleri olmadan,
  Ruby'nin kızarması, orada yatıyor,
  İhale Şafağı kadar mütevazı,
  Mor perisi geri çekildiğinde-
  Taşların çiçeği, bir zambak soğuk ve soluk!
  Yine de ne işe yarar,-
  Tüm güzelliği, tüm lütfu,
  Yerinin tüm onurları?
  Onu yatağından koparan
  Uzak mavi Hint Okyanusu'nda,
  Lieth, yaşam veya hareket olmadan,
  Dünyevi konutunda,-öldü!
  Ve çocukları, tek tek,
  Güneşe baktıklarında
  Dizlediği zahmeti lanetleyin
  Mavi yatağından hazine.

  "Nazik gelin, artık giymiyor,
  Gece-siyah, kokulu saçlarında,
  Böyle bir şımarık! Uygun değil
  İhale bir ruhun oturması gerektiğini
  Bu tür bir mücevher altında!
  Ne ihtiyacı _thou_ bir diadem,-
  Sen, doğu gözlerinin içinde
  Düşünce (yıldızlı bir dahi) yatıyor,-
  Beauty'nin dizildiği sen,-
  Sen, sevgi ve gerçeğin yapmış
  Güzel,-içinde izlediğimiz
  Kadının yumuşaklığı, Angel'ın lütfu,
  Tüm umduğumuz, tüm bu akarsular
  Perili hayallerimizde üzerimizde?

  "Ey tatlı bayan! Bir kenara at,
  Nazik, asil bir gururla,
  Hepsi günah veya acı müttefik!
  Vahşi gözlü fatih giysin
  Saçındaki kanlı defne!
  Siyah ve yılan asma
  İçicinin tapınakları sicimini yuvarlayın!
  Slave-Begote Altın Bırakın
  Sert ve soğuk koynunda tartın!
  Ama sonsuza dek biliniyorsun
  Yalnız doğal ışığın! "

Şimdiye kadar yaşamış en iyi incilerin en iyi yargıçlarından biri
Ticaret, Sezar'dan daha az insan değildi. O harika bir uzmandı ve
Bir kerede, elinde bir inci aldığında, ağırlığı ve
değer. Çeyrek milyon dolar değerinde bir tane verdi. Servilia,
Brutus'un annesi, regal hediye ettiği bayandı.

Caligula, sterns kakma ile sedir gemilerinin bina gemilerinden memnun değil
Taşlarla, favori bir at için bir inci yakası vardı! Pliny büyüyor
Bu imparatorun lüksünü anlatırken öfkeli.

"Gördüm," diyor, "
İmparator Caligula,-ve bu ciddi bir festival vesilesiyle değil veya
Tören, ama sadece sıradan betrothallerin akşam yemeğinde,-
Alternatif olarak düzenlenmiş zümrüt ve incilerle kaplı Lollia Paulina,
Birbirlerine ek parlaklık vermek için, başında, boynunda, kollarında,
Kırk bin sesterces miktarına eller ve kuşak, [l336.000
Sterling,] Hangi değeri anında kanıtlamaya hazırdı?
makbuzların üretilmesi. Ve bu inciler geldi, dahi değil
bir emperyal kocanın cömertliği, ancak
İllerin ganimetleri. Büyükbabası Marcus Lollius, onursuzdu
Krallardan zorladığı hediyeler nedeniyle tüm Doğu'da,
Tiberius tarafından rezil ve kendisini zehirlemek zorunda kaldı
Büyük kız kendini _lucernae_ ışığıyla sergileyebilir
mücevherlerle yanıyor. "

Nero, Jüpiter Capitolinus'a sakalının ilk süslemelerini teklif etti
En pahalı incilerle zenginleştirilmiş muhteşem bir vazo.

Catherine de Medicis ve Diane de Poitiers neredeyse incilerle yüzdüler,
Elbiseleri tam anlamıyla onlarla kaplı. Düğün-Rob
Anne of Cleves, zengin bir kıyafetti, kalın işlemeli
Büyük Doğu İnci Büyük Çiçekler. Zavallı Mary, İskoç Kraliçesi,
Mücevherleri arasında harika bir İnce; Ve sinsice
Elizabeth'in onlara sahip olduğu Bayan Strickland'dan ayrılacağız,
Queens'in biyografisi, ilişki kurmak. "Drury ve Throgmorton'un mektuplarından daha uzak bir şey varsa
İngiliz hükümeti ve
Earl of Moray, sadece utanç verici olanı ortaya çıkarmak gerekli olacak
Kraliçe Mary'nin pahalı _parure_ inci, kendi trafiğinin gerçeği
Fransa'dan getirdiği kişisel mülk. Bir kaç
Lochleven Kalesi'nden kaçışını etkilemeden günler önce
Regent bunları, mücevherlerinin bir seçim koleksiyonuyla gönderdi, çok gizlice
Londra'ya, güvenilir ajanı Sir Nicholas Elphinstone tarafından
satışlarını müzakere etmek, Throgmorton'un yardımıyla
bu amaç için yönlendirildi. Bu inciler en çok kabul edildiğinden
Avrupa'da muhteşem olan Kraliçe Elizabeth, ilk
onların teklifi. Bodutel LA'yı yazıyor, 'Onları dün gördü.
Forrest, İngiltere mahkemesinde Fransız büyükelçisi '
Pembroke ve Leicester'ın Earls'ından ve onların
benzersiz güzellik. ' Böylece onları anlatıyor: 'Altı kordon var
büyük inciler, bükücü olarak gergin; Ama beş ve yirmi var
diğerlerinden ayrı olarak,
gergin; Bunlar çoğunlukla Black _Muscades_ gibidir. Yapmadılar
üç günden fazla burada, çeşitli tarafından değerlendirildiklerinde
tüccarlar; Bu kraliçe,
Kuyumcu, onları tekrar satarak karını verebilir. Onlar
ilk başta üç veya dört çalışan kuyumcu ve lapidarlara gösterildi,
Kimin tarafından üç bin pound sterlin olduğu tahmin ediliyor, (
on bin taç,) ve onlar için bu toplamı vermeyi teklif etti. Birçok
İtalyan tüccarlar on iki binde değer veren onlardan sonra geldi
Tronlar, fiyatı, söylediğim gibi, bu kraliçe Elizabeth alacak
onları. Onları diğerlerinden sonra gören bir Ceneviz var ve
on altı bin kron değerinde idi; Ama bence ona izin verecekler
On iki bin için olsun. ' 'Bu arada,' diye devam ediyor,
Medicis'in Catherine'e mektup, 'Majesteleri vermeyi geciktirmedim
Neler olup bittiğine dair zamanında fark, ancak izin vermeyeceğinden şüpheliyim
onlardan kaçmak için. Mücevherlerin geri kalanı kadar değerli değil
İnciler. Özellikle açıkladığım tek şey
Zengin oyulmuş ve dekore edilmiş bir parça tek boynuzlu at. ' Mary's Royal
kayınvalidesi Fransa, iyi kuzeninden daha titiz bir şey yok
İngiltere, ikincisi ile rekabet etmeye hevesliydi.
İnciler, onların toplamının neredeyse iki katı değerinde olduklarını bilerek
Londra'da değerliydi. Bazıları kendisini sunduğu
Mary ve özellikle iyileşmek istedi; Ama büyükelçi ona yazdı
Yanıt olarak, 'arzusunu gerçekleştirmeyi imkansız bulmuştu
Ona söylediği gibi İskoç İnci Kraliçesi'nin İncisi'ni almak
Birincisi, İngiltere Kraliçesi'nin memnuniyetine yöneliktiler,
bunları kendi fiyatından satın almasına izin verildi ve
Şimdi onun elinde. '

"İncilerinin satıldığı toplamın yetersiz olması
Gerçek değer, ölçeği gerçek sahibine karşı çevirmeye yardımcı oldu.

"Elizabeth'e mektuplarından birinde, biraz temin etmesi için ona
Esir arkadaşlarının titiz hapsedilmesinin iyileştirilmesi Mary
çalınan mücevherlerini ima ediyor:-'Ben de yalvarıyorum' diyor, '
isyancıların sahip olduğu mücevherlerimin geri kalanının satışını yasaklayın
Parlamentosunda sipariş verdiniz, çünkü hiçbir şeyin olmaması gerektiğine söz verdiniz
benim önyargıma yapılır. Eğer içinde olsaydı çok mutlu olmalıyım
Daha güvenli velayet, çünkü hainler için uygun et değildirler. Senin arasındaydı
Ve ben çok az fark yaratırdı ve eğer varsa sevinmeliyim
onların zevkine göre oldu, onları benden kabul edersiniz
İyi niyetimin teklifleri olarak. '

"Bu açık tekliften, Mary'nin farkında olmadığı açıktır.
Elizabeth'in, muhteşem _parure_'sini satın alarak hareket ettiği temel kısım
Moray incileri, değerlerinin üçüncü bir kısmı için. "

Henüz keşfedilen en ünlü incilerden biri (aşağıdaki kabuklar olabilir
daha ince bir numune gizlemenin altında) güzel _peregrina_. Oldu
1560 yılında küçük bir Zenci çocuğu tarafından avlandı, özgürlüğünü elde eden
Bir istiridye açma. Mütevazı çift kabuk o kadar küçüktü ki çocuk
Tiksinti onu denize geri atmak üzereydi. Ama daha iyi düşündü
Kızarık kararlılığından, kabukları parçaladı ve lo,
Paha biçilmez inciler nadir! [_Moral._ küçük istiridye hor görmeyin.] La
Peregrina bir armut şeklinde ve bir güvercin yumurtasının büyüklüğündedir.
II. Philip'e sunuldu. Finder'ın efendisi tarafından ve hala içeride
İspanya. Hiçbir toplam değerini belirlememiştir. Kralın kuyumcu
Beş yüz bin dolar, ancak bu paltry miktarı
gülünç derecede küçük.

Yüksek tahminini uygun bir şekilde gösteren haham bir hikaye var.
erken yaşlarda inciler, doğada sadece bir nesne olmaya layık tutuluyor
Üstüne yerleştirilmiş:-

"Mısır'a yaklaşırken İbrahim, Sarah'yı göğsüne kilitledi, hiçbiri
Tehlikeli güzelliğine bak. Ama o ödeme yerine geldiğinde
Gelenek, koleksiyoncular 'Bize Gelenek Ödeyin' dedi: Ve dedi ki,
Gelenek ödeyin. ' Ona dediler ki, 'sen en çok kıyafetsin': ve dedi ki,
'Giysiler için ödeme yapacağım.' Sonra ona dediler ki, 'Altın taşıyorsun':
Ve onlara 'Altım için ödeme yapacağım' diye cevap verdi. Bunda daha fazla
Ona, 'Elbette en iyi ipek taşıyıyorsun' dedi: 'Yapacağım'
En iyi ipek için özel ödeme. ' Sonra dediler, 'Elbette olmalı
Seninle çeken inciler ': Ve sadece' Ödeyeceğim
inciler için. ' Değer hiçbir şeyi adlandıramayacaklarını görmek
Patrik özel ödemeye istekli değildi, 'Olamaz ama
Kutuyu açıyorsun ve içeride ne olduğunu görelim. ' Böylece açtılar
Box ve Mısır'ın tüm ülkesi Sarah'ın parlaklığı tarafından aydınlatıldı
Güzellik,-İncilerin bile çok aşıyor. "

Her şeyi güzel seven ve onları mumyalayan Shakspeare
parlaklıkları elinde hiçbir şey kaybetemezdi, asla yorulmadı
Elmas ve İnci ile tanışın. En sevdiği süslemelerdi;
ve içinde bulunduğu muhteşem pasajlardan bazılarını göstermeyi amaçladık
onları kullandı. Ama şimdi paha biçilmezlerden sadece biri için yerimiz var
Elmas ve inciyi oldukları gibi ayarladığı cümleler
Daha önce hiç ayarlanmadım. Hiçbir kral diadem, parıldayan mücevherlere sahip olamaz
"Lear" dan bu satırlar:-

  "Gördün
  Birinde güneş ışığı ve yağmur: gülümsemeleri ve gözyaşları
  Daha iyi bir gün gibiydi: o mutlu gülümsemeler
  Olgun dudağında oynanan bu bilmiyor gibiydi
  Gözlerinde ne konuklardı; bu da ayrıldı,
  _ Diamonds'dan İnciler Dropp'd._ "




İncelemeler ve edebi bildirimler.


1. _lis oubreto_ de roanille. Avignon. 1860. 12mo.

2. T. Aubanel. _La Miougrano entreduberto._ Avec Traduction Litterale EN
saygınlık. Avignon: J. Romanille. 1860. 12mo.

3. _Mireio._ Pouemo Provencau de Frederi Mistral. Avec la Traduction
Litterale en saygı. Avignon: J. Romanille. 1859. 8vo.

4.
Jeux-Floraux, Grand Prix de l'Academie Francaise. Baskı Populaire,
Avec le Francais en saygı, et ornee d'n portre. De 1822 A 1858.
Paris: Firmin Didot, Freres ve Cie. 1860. 12mo.

5. _LES piaoulats d'At reipetit._ recueil de poesies patoises. Par J.B.
Veyre, Institute a Saint-Simon (Cantal). Aurillac: Imprimerie de L.
Bonnet-Picut. 1860. 8vo.

Şimdiki büyüklüğünü ve refahını düşündüklerinde az sayıda kişi
Fransız İmparatorluğu, heterojen unsurları aklınızda bulundurun
bestelenir. Bizim için Paris Fransa ve alem edebiyatı
"Paris Yayınları. "Biz düşünmüyoruz
Başkentin dilinin mühürlü olduğu milyonlarca Fransız
Mektubu,-Alsatia Almanlarının, Extreme'nin Flemings'i
Kuzey-Doğu, Finisterre Yarımadası'nın Bretonları, Basques,
Roussillon dağlarının Katalanları ve hepsinden daha çok
Bunlar, on dört milyon, otuz yedi departman güneyinde
Loire. Bunlar, bugüne kadar,
aynı gecikme sırasında Avrupa dillerinin diğerlerinde gerçekleşti
Zamanın, Bertran de Born ve Pierre
Vidal, Dante ve Petrarca'nın bazılarını buldukları deyim
En mutlu ilhamlar ve bize söylenen Tasso,
Şiirsel yetenekler.

Doğru, Gascony Eyaletleri, Provence, Auvergne tarafından geçilebilir
Stranger neredeyse Fransızlardan başka şüphelenmeden,
Az ya da çok kötü konuşulur, yaygın olarak kullanılır. Otellerde ve dükkanlarda yapacak
Başka hiçbir şey duymayın.

Başkentle doğrudan iletişimdeki daha büyük kasabalar ve tüm bunlar
insanlarda tamamen dış, giderek daha fazla Fransız oluyor
Her gün. Ancak aile iç mekanında, işlerin gürültüsünden uzakta,
kasaba, mezralarda, asma yetiştiricileri ve ihaleleri arasında.
İpek solucan, dağlarda ve emekli vadilerde, ev dilleri
Yine rahat. Güneşli renk tonlarında basit, ustaca, kehribar benzeri, bir
Mahkemelerini yapan bu ateşli şiirsel hayal gücünün yansıması
Modern Poesy'nin fidanlıkları, geri kalanı
Avrupa, bir savaş alanından başka bir şey değildi. Ne de
Albigenses'e karşı haçlı seferi yok etmek, bundan sonra deyim
Provence, Wellnigh'in sapkın olarak damgalandı, ne sivil ve
on yedinci yüzyılın dini savaşları, hatta _dragonnades_
XIV. Louis, bunu başardı. Tespit edilmesi
İlk Fransız Devrimi buna karşı güçsüzdü. Provencal veya
Langue d'Oc, eğer istersen, Gascon, Auvergnat, bununla konuşulur
Günlerce, evrensel olarak konuşulan,
Birçok durumda Fransızca'yı hiç anlamıyor. Vaaz edilmelidirler
kendi lehçelerinde. Şarkıları, tiyatroları bile var.

Bu da sadece alt tabakalara atıfta bulunmak olarak anlaşılmamalıdır
toplumun. Daha iyi sınıflar, hatta,
Paris'te yıllarca süren ikametgahın yok olmayacağı anne-dil. İçinde
çok Fransızları, hala bükülmeleri koruyorlar,
Güney,-Parisli üniformanın ifadesinde ölçülen bir kadans
Stiller _Gasconner_. Dedikleri şeyde rahat hasta hissediyorlar
_franchiman_'ın soğuk huylu konuşması. Onlardan birinin sözleriyle
daha az usta olmadığını kanıtlayan şairler, Mistral
kendi zenginlik ve gücünden daha akademik formlar ve kurallar
Avignonais:-"Güneyde yaşamayanlar ve özellikle
Kırsal nüfusumuzun ortasında,
uyumsuzluk, yetersizlik, dilinin yoksulluğu
KUZEY HAYIZLIK, İHTİYAÇLARIMIZI, ORGANEKSİYONUMUZDA. Fransız
Provence'a nakledilen dil, bir
Parisli züppe, bronzlaşan bir biçerdöverün sağlam omuzlarına uyarlandı
Güney Güneşi. "

Provencal, iki ana bölümünde, Gascon ve Langue
D'Oc, Loire'nin güneyindeki şu anki deyimdir. Güney-Batı İlleri
on yedinci yüzyılda, Godelin'de bir şair yoktu; Ve bizim
Kendi gününde, Jasmin bir dizi takipçi buldu. Sakinleri
Ancak güneydoğu, dilin daha acil hizmetkarları
Birkaç içme şarkısı ve Noel şarkısında tasarruf eden Troubadours,
Bir zamanlar Provence sınırlarının ötesine geçen suşları unuttu
ve ilk önce İspanya ve İtalya'nın şiirsel emülasyonunu uyandırmıştı. .
Şarkının prensesi, kıskanç zulüm ruhu tarafından sokulur
Albigensian savaşları, yüzyıllardır uyudu ve kalın çit
Unutma, dil ve hazineleri hakkında yer almıştı. Ne
Raynouard, Diez, Mahn, Fauriel ve diğerleri gün ışığına çıkmak için yaptı
Yine düzenlenmemiş metinler bir otopsiden biraz daha iyiydi. Yaşayan,
Nefes Şair, sahip olan şiirine dokunarak yeniden canlandırmak istiyordu
çok uzun uyudum. O şair Romanille idi.

Minnesingers, modern yazarlarda mirasçılar ve süreklilikler buldular
Almanya. Hepsinde artan birliğe eğilimi ile yan yana
Ulusal Edebiyat, bir tane altında karıştırılan ırkların gücünü çalışıyor
Siyasi afiş, varlıklarını bu şekilde iddia etmek. Kongre var
şekilli yeni krallıklar; ama sınırlara ulaşamadılar veya kaldırılmadılar
İster şarkının her birinde ifadesi olan milletlerin
Moldavya veya Bohemya Çekleri arasında. Yerelin yenilenmesi
Boğazdan hızlı çalışan deyimler
Atlantic, ilk olarak Provence'de,
Romanille. St. Remy'nin bahçıvanının oğlu, ilk olarak vuruldu
Fransız edebiyatının yakın vatandaşları için yetersizliği,
Üniversiteden döndüğünde, daha önceki bir kısmını okumaya çalışırken
Yaşlı annesine Racine dilinde şiirler, başarısız oldu
onları anlayın. Onun için tercüme etti ve kendi Provencal'in
Fransızların kendisinden daha zengin, daha bol ve melodikti ve ise
daha az titiz ve gramer formları ile sınırlandırılmış,
şair ve ilkel, spontanein zorluklarını daha iyi cevaplamak
Duygu ifadesi. O andan itibaren çabaları durmadan
anne dilinin yeniden entegrasyonuna yönelik,
Uzun zamandır oynadı ama Roman uluslar arasında bir Külkedisi'nin kısmı.

1847'de toplanan şiirleri, "MargariDeto" başlığı altında
(Papatyalar), vatandaşları tarafından alışılmış ulusal olarak selamlandı
heves. 1848 devrimi sırasında da aktif olmadı,
Birkaç küçük hacimde düzyazı olarak evreliğe hitap etmek.
1852'de kardeşi yazarları olan _felibre_'ye bir çağrı gönderdi.
çabalarında onunla katılmıştı. Sonuç yayınıydı
"Li Provencalo," bu modern sorunlardan büyüleyici bir seçim
Toplumun tüm saflarında kim şarkı söyler, çünkü şarkı söylerler, parlak ve
Sunny Provence ve çok işte şiir bulan

  "Dövmenin tozunda ve küllerinde, dokularda
  Tezgah. "

Romanille'in çağrısı bir canlanma sinyaliydi. O zamandan beri o
Kendisi, şimdi Avignon'da bir yayıncı, sürekli izledi ve
hareketi teşvik etti. Yeni literatür hızla ötesine geçti.
ev sınırları. Bu yıl içinde Paris birkaçını yeniden yayınladı.
En çok not edilen eserler.

Bu sözleri ortaya koyan cilt, "Lis Oubreto"
M. Romanille'in şiirlerini içeriyor,-"Li Margarideto," "Li Nouve,"
"Li Sounjarello," "La Part de Dieu," "Li Flour de Sauvi." Bunlar
düşüncelerdeki bir yükseklik ve dini bir saflık ile karakterize edilir
Duygu, çağrılan ve adil bir şekilde,
Fransa'nın çeşitli lehçelerindeki eski prodüksiyonların çoğunda eksik.
Roanille'in şiirine yükseltilmiş diyoruz, ancak her zaman ele alıyor
kendisi Provence halkına ve görüntülerini
konuştuğu kişilerin çok renkli hayatı; Dini, ama basit ve
ustaca, bir mistisizm tonu ile,-
bazı İspanyol yazarlarda olduğu gibi rüya gibi eylemsizlikte iyi, ne de
Transandantal İngiliz Okulu'nun belirsiz renkleri. Din
Romanille'in dogmatik değil aktif olduğu; yerine _do_
İyi olanı tartışın veya hayal edin. Bir sağlık, bir canlılık, ciddiyet var,
Altı yüzyıl önce bir deyimin bu spontan şiirinde
Mahkemelerin dili ve şimdi Toil of Toom şarkısını söylüyor. Yan yana
Parisli'nin aşırı kültürlü dili, çok özgür ve açık görünüyor!
Birinin günah işleme korkusundan dolayı engellendiği yerde, diğeri, kaldırma ve
Elastik, özgürce basar ve çok ustaca olmamaktan korkar.

Romanille'in şiirleri tercüme edilmedi; pek muhtemel değiller
Hiç,-en azından daha büyük sayı olacak. İçin yapılmadılar
Paris. Bir Fransız kıyafetinde rahat değiller-ne de bu konuda,
Kendi diyafalı, güneş renkli, Vowelly Provencal,
ifadelerini bazı _folk-speech_'de bulamadıkça
Almanlar, bunun ölü olmadan günlük yaşamın şeylerini söyleyebileceğini söylüyor
Sargılar, evin ifade edilen şeyleri için alay korkusu olmadan
ev kelimeleri.

Yeni şiirin doğasını ve eğilimini karakterize etmek olarak,
M.
Fransız akademisinden Sainte-Beuve, edebi olarak yargısı olan
Eleştirmen, _naive_ GRACES lehine biraz önyargılı olabilir.
Orijinal, dedi,-"Parça eski sorunlara layık.
Sığınma Meleği ve Göksel Üzüntüsünde Küçük Çocukların
Klopstock'un melekleri tarafından veya Alfred'in melekleri tarafından reddedilemedi
De Vigny. "

"Li Crecho" yazar tarafından bebeğin açılışında okundu
20 Kasım 1851'de Avignon İltica
"Li Flour de Sauvi" başlıklı şiirler.

BEN.

"Tanrı'nın sonsuza dek şarkı söylemek için yarattığı Seraphim koroları arasında,
sevgiyle taşındı, 'zafer, baba için zafer!'-sevinçleri arasında
Cennet, çoğu zaman, mutlu şarkıcılardan uzakta, düşünceli oldu
uzak.

"Ve kar-beyaz alnına dünyamıza eğilimli,
Yaz aylarında nemi olmayan çiçek. Gün geçtikçe daha rüya gibi büyüdü.
Üzüntü, eğer Tanrı'nın ihtişamındayken, kalbi eziyet edebilirse, söylemeliyim
Bu adil meleğin üzüntüyle sabitlendiğini.

"Böylece neyi hayal etti ve gizli mi? Neden bayram değildi?
Neden, günah işleyen bir melekler arasında yalnız, kafayı eğdi? "

İi.

"LO! O sadece Tanrı'nın ayaklarına diz çöktü. Ne söyleyecek? Ne olacak
O? Onu görmek ve duymak için kardeşleri övgü şarkılarını keser. "

III.

"'İsa, çocuğun ağladığında,-
Bethlehem'in Yemeği,-Onu teselli eden gülümsememdi, kanatlarım
Onu korsan, sıcak nefesimle onu rahatlattım.

"'Ve o zamandan beri ey Tanrım, bir çocuk ağladığında, acıma kalbimde onun
Ses yankılanıyor. Bu yüzden sonsuza dek şimdi kalbimden hastalandım,-bu nedenle o
Tanrım, hiç düşünceli miyim?

"'Dünyada ey Tanrım, yapacak bir şeyim var. Oraya inmeme izin ver. Orada
çok sayıda bebek, fakir süt lamları, soğuk, ağlama ve
Annelerinin öpücüklerinden çok uzak, göğüslerden uzak durun! Sıcakta
Odalar onları barındıracağım,-kapsayacak ve eğilecek,-hemşire olacak ve
Onları okşamak,-onları dinlenmek için canlandıracak. Bir anne yerine
Her birinin yirmi var, onlara emmek ve onları yatıştıracak. ''

IV.

"Ve kalp ve elle melekler alkışladı,-bir sevinç titremesi atış
Cennetin yıldızlarından-ve pinyonlarını açarak,
Melek şimşeklerin hızı indi. Yol tarafı gülümsedi
Çiçekler, geçerken-ve anneler sevinç için titredi; Bebek-asiller için
Çocuk-Anjel Trod nerede ortaya çıktı. "

Roanille'in çağrısına ilk cevap verenlerden biri
"Li Prouvencalo" seçiminin kompozisyonu th idi. Aubanel, ayrıca
Avignon. "Segaire" (biçme makineleri) ve "Lou 9 Thermidor" onu açık yaptı
Otuz isimden, genç yazıcının
Güney mektuplarının canlıları arasında önemli bir yer. Ve şimdi sekiz
Yıllar sonra, M. Rene Taillandier'in vaadi,
Seçim, gerçeğe dönüştü.

"La Miougrano entreduberto" (açılan nar) bir
eşlik eden Fransızca çevirisi. Mistral, kardeşin ve arkadaşı
yazar, böylece şiirleri duyurur:-

"Nar doğası diğer ağaçlardan daha vahşi. Seviyor
tam güneş ışınlarında çakıllı yüksekliklerde (_clapeirolo_) büyümek,
insan ve Tanrı'ya yakın. Orada yalnız, kavurucu yaz kirişlerinde
kan kırmızısı çiçeklerini gizlice genişler. Aşk ve Güneş Fecunate
çiçek. Kızıl Chalices'de binlerce mercan tanesi mikrop
Kendiliğinden, aynı çatı altında bin adil kız kardeş gibi.

"Şişmiş Nar
Tohumlar, Bin Allık Kızkardeşler. Ama demirin kuşları konuşuyor
Yalnız ağaç,-'Tohumlarla ne yapacaksın? Şimdi bile
Sonbahar geliyor, şimdi bile kış geliyor, bizi ötesinde kovalayan
Tepeler, denizlerin ötesinde ..... ve söylenecek mi, ey vahşi nar,
Güzel mercan tanelerini görmeden Provence'ı bıraktık,
Bin bakire kızına bir göz atmadan? '

"O zaman, Moor'un kıskanç kuşlarını tatmin etmek için, nar
meyvesini yavaşça yarıya indirir; bin vermeil tohumu parıldıyor
güneş; Rosy yanakları olan bin timari kız kardeş
Kemerli Pencere: Ve Roguish Kuşlar sürüler halinde gelir ve rahatça ziyafet çeker
Güzel mercan taneleri; Roguish severler öpücüklerle yutur
Adil kızaran kız kardeşler.

"Aubanel-ve benim gibi, kitabını okuduğunuzda söyleyeceksin-
vahşi nar ağacı. İlk şiirlerinin sahip olduğu Provencal Halk
Çok memnun oldum,-'Ama Aubanelimiz ne yapıyor,
artık onun şarkı söylediğini duymadığımızı? ''

Sonra şairin umutsuz tutkusunun bir sergisini takip eder-
slogan aldı

  "Quau Canto,
  Soun Mau Encanto. "

Dolayısıyla şimdi bizden önce üç şiir kitabı,-"Aşk Kitabı"
"Alacakaranlık" ve "Ölüm Kitabı". "Aşk Kitabı", "Bir Şey
aşırı nadir, "önsözde anlatıldığımız gibi", ama bu yazılı
iyi niyetle, "bütünün anahtarı olan bir beyitle açılır
hacim:--

  "Kalbimde hastayım
  Ve _will_ iyileştirilmez. "

Onbirinci şarkının gerçek bir çevirisine katılıyoruz, Line for Line:-

  De-la-man-d'aila de la mar,
  Dins Mis ouro de Pantaiage,
  Souventi-fes iu fau un vige,
  IEU Fau Souvent un VIAGE Amar,
  De-la-man-d'aila, de la mar. "
  vb.

  "Uzakta, denizlerin ötesinde,
  Reverie saatlerimde
  Çoğu zaman bir yolculuk yaparım
  Sık sık acı bir yolculuk yaparım
  Uzakta, denizlerin ötesinde.

  "Çok uzak, Çandanles'e doğru,
  Gemilerle kayıyorum,
  Uzun direkler gökyüzünü deliyor;
  Sevdiklerime doğru gittim
  Çok uzak, Çanakkılara doğru.

  "Büyük beyaz bulutların yelken açmasıyla,
  Rüzgar tarafından sürüldü, onların usta-shepherd,
  Yıldızlardan önce büyük bulutlar
  Beyaz sürüler gibi geçin,
  Bulutlarla yelken açıyorum.

  "Kırlangıçlarla uçuşumu alıyorum,
  Güneşe geri dönen yutkunmalar;
  Adil günlere doğru, hızlı, hızlı gidiyorlar;
  Ve ben, hızlı, hızlı, aşkıma doğru,
  Kırlangıçlarla uçuşumla.

  "Oh, ev için çok hastayım
  Aşkımın musallat olduğu ev için hasta!
  O yabancı ülkeden uzak,
  Kuş yuvasından uzak olarak,
  Ev için çok hastayım.

  "Dalgadan dalgaya, acı sular,
  Denizlere atılan bir corse gibi,
  Rüyalarda benden geçiyorum
  Ayaklarına bu sevgili,
  Dalgadan dalgaya, acı sular.

  "Kıyıda oradayım, öldü!
  Kollarındaki aşkım beni destekliyor;
  Suskun bakar ve ağlar,
  Elini kalbimin üzerine koyuyor
  Ve aniden tekrar yaşıyorum!

  "Sonra onu tokatlıyorum, sonra onu katlıyorum
  Kollarımda: 'Yeterince acı çektim!
  Kal, kal! Ben ölme! '
  Ve boğulma olarak onu ele geçirdim
  Ve onu kollarıma katla.

  "Uzakta, denizlerin ötesinde,
  Reverie saatlerimde
  Çoğu zaman bir yolculuk yaparım
  Sık sık acı bir yolculuk yaparım
  Çok uzakta, denizlerin ötesinde. "

Kolayca görülebileceği gibi, Aubanel, Romanille gibi değil, onun
yalnız kendi insanları. Onun ilham kaynağı daha iddialı ve ilgisini çekiyor
Tüm sanatla parlatılmış bir dilde duygulara hitap etmek
kız kardeşi Fransız. Sayısız zarif pasaj var
bizi inanmaya hazır hale getiren işten dağılmış
Bize "
'Açılan Nar' mercan taneleri Provence'de olacak
sevgililerin şapletleri. "

Roanille ve Aubanel kendilerini yayınlamasıyla memnun ettiyse
Çok iddialı uzunluğa sahip şiirler, "Mireio" nun yazarı doğrudan hedeflendi
Bir destanla başlangıçta dilini zenginleştirirken. Bizi verdi
Oniki Cantos Provence şarkısı. Hayatını görmemizi ve hissetmemizi sağlıyor
Languedoc,-Crau'yu geç, Fransa'dan Arabistan Petrasa,-Bkz.
Rhone ve Arles'in adil kızları, pitoresklerinde
Kostümler,-Camargo'nun vahşi boğaları, Pampas'ın
Akdeniz. Biz ipek solucan yetiştiricileri arasındayız; Duyuyoruz
MAS'ın ev şarkıları ve konuşmaları, insanların efsanelerini dinleyin ve
Cadı Masalları ve hala içeri giren orta yaş ruhunu inceleyebilir
Bu bölgeler, her türlü tapınağı mucizelerle donatır,
Üç Marys şapeline hac.

"Mireio", bir şiirde önümüzde yaşayan ve nefes alan Provence. HAYIR
O zaman, Fransa'daki şiirin şu anki eksikliğinde, bu destan
Ya da idyl, istediğiniz gibi çağırın, acillerle alındı. M. Rene
Taillandier, en yüksek makalelerinden birini kutladı
"Revue des Deux Mondes." Lamartine buna bir bütün olarak adadı
_Entretien_ "Cours De Litterature". Tartışıldı, alıntılandı,
başkentin tüm dergilerinde tercüme edilmiştir. Ona geri dönebiliriz
"Atlantik" in gelecek sayısında daha büyük uzunluk.

Agen'in liman tanesi olan Jasmin'in adı zaten tanıdık geliyor.
İngiliz halkı. Profesör Longfellow, "Kör Kızının
Castel-Cuille. "
Lamartine ve Victor Hugo hariç biz başka herhangi bir yaşayan Fransız şair.
Bir Fransızca çeviri ile birlikte, ana şiirleri "Mous
Soubenis, "" L'Abuglo de Castel-Cuille, "" Francouneto, "" Maltro
L'Nnouento, "" Lous Dus Frays Bessous "
Loire'nin kuzeyinde güney kadar okundu.

"The Curl-Papers"-çünkü işlerini şekillendiriyor-tercüme edildi
Almanca ve İngilizce'ye, yazarın itibarı olarak adlandırılabilir.
Avrupa. Clemence Isaure Çiçek Oyunlarının Kırk Bakıcısı
Toulouse ona _maitre es jeux-floraux_ unvanını verdi. Onun
Güneydeki ilerleme, alkışlar ve her kasaba ile işaretlendi.
Marsilya'ya Bordeaux, modern sorunları tanımak için acele etti.
Seleflerinin çoğundan daha mutlu olan Jasmin, defnelerini alıyor
mevsim ve ona sunulan kronları giyebilir. "Papillotos"
daha önce üç pahalı ciltte dağılmıştı; Şimdi oldular
eşlik eden bir Fransızca ile bir yakışıklı duodecimo'da toplanmış
ana parçaların çevirisi,-
Ferait Cent Liees üzerinde bir varsayım, --_ "varsayım
ENDENDER CETTE PROSE-LA DER! "_

"Les Piaoulats d'An Reipetit"
Antika efsaneleri ve orijinal bakımından çok zengin Auvergne yazılı edebiyatı
Popüler şarkılar. Yazar, Beziers'ın arkeolojik kalabalıklarında,
1838'de, "Ode to Riquet" için hak ettiği encomium,
Büyük Güney Fransız Kanalı'nın yaratıcısı, Atlantik'i birbirine bağlayan ve
Akdeniz. Auvergne'de kullanılan Romanik lehçesinde yazdı,
Provencal'ın bitişinden ve cilası yoksa,
lütuf ve ustaca istemek. Kaba bir
Enerji, kasvetli bir uyum, vahşi ve kırsal ile iyi çalışan
Ülkenin karakteri.

İlk bakışta, lehçe bununla belirgin bir yakınlığı var gibi görünüyor
Jasmin tarafından "Papillotos" dan yararlandı. Ancak kolayca
tuhaf gutturalların sık kullanımı ile ayırt edilebilir, neredeyse
_a_ _o_ olarak sürekli değişim ve daha fazla sayıda radikal
Kelt kökenli. Auvergne ile ilgili son bir çalışmada, bunların
Kelt kelimeleri dilin temelini oluşturur. Bölgenin tarihi
Kendisi bu teoriyi destekleme eğilimindedir.

Rocky Mountain-Ranges, The Kubbeler, Dores ve Cantal tarafından korunaklı
(_Mons celtorum_) Arverni, her denemeyi inatla itti
Roma dilinin vatandaşlığına ve altı yüzyıl boyunca savaştı
VerCingetorix altında, onlar tarafından görüntülenen aynı enerji ile,
Milliyetleri ve Galya'nın bağımsızlığı için savaştılar
Sezar. Latince, bu nedenle egzersiz yapabilir, ancak
o zamandan beri korunan bu bölgelerin deyimini
kelime dağarcığı ve hatta sözdizimsel biçimlerde,
Sidonius Apollinaris'e göre hala konuşulan Celtic
Altıncı yüzyılda.

Auvergne'nin gerçek lehçesi, bir
Efsanevi doğa, artikülasyon canlılığı nedeniyle,
Seslerin kalitesinde bir tür kasvet. _Naif_ ve dokunmak
Popüler şarkı ve Noel Carol, belli bir şeyden mahrum değil
Daha yüksek bir stili hak eden konular için ihtişam.

M. Veyre'nin eserleri çeşitli kısa şiirler stillerini içerir. Onun
"Ode to Riquet" ve Gerbert onuruna, (Papa Silvester II., Bir
Auvergne'nin yerlisi,) dilin elinde ne yapabileceğini gösterin
usta. İkincisinde, o önceden belirlenmiş çocuğun kariyerini anlatıyor
Efsane, beşiğinden mezara eşlik etti.

"La Fiero de St. Urbo," ülkenin görgü kurallarının meraklı resmi,
eski Fransızca olduğu o ironik ve eşcinsel damarda yazılmıştır
Yazarlar sırrına sahipti; Ama bu şimdi hızla ölüyor.
"Repopiado" ve "Lou Boun sens del Payson"
Auvergne ahlaki öğretilere dokunmaktan daha az uyarlanmaz
Ülke ilhamı ilham ve ücretsiz neşeli şarkılar.

M. Veyre'nin çalışması, yerli ilini verme eğilimidir
Romanik deyimlerin edebi canlanmasında bir pay,
Güney Fransa'da evrensel olarak hissedildi ve geç çok üretti.

_ Sessiz William'ın ölümünden Birleşik Hollanda Historisi
Dort._ Sinoduna İngilizcenin tam görünümü ile-Hollanda Mücadelesi
İspanya'ya karşı; ve İspanyol Armada'nın kökeni ve yıkımı.
John Lothrop Motley, LL.D., D.C.L. New York: Harper & Brothers. Vols.
I. ve ii. 8vo.

Bu ciltler, sadece tarihsel değil, belirgin bir iz taşıyor
Doğruluk ve araştırma, ancak tarihsel dahi; Ve dahi değil
Thierry veya Guizot, Gibbon veya Macaulay'ın
kendi bireysellik. Bir hasta boyunca ortaya çıkarlar, kalıcı
Orijinal belgeleri araştırmada endüstri, sadece emekten
hangi İrlandalı bir hod taşıyıcısı büzülür ve bakire teşekkür eder
Bu, bir drudge doğmuş olsa da, bataklıklarda drudge için doğmadı ve
keşfedilmemiş tarih alanlarının morasları; Yine de dahi ve coşku
Tarihçinin o kadar güçlü ki, davrudu
"Zahmetli günler" olsa da sevinçli ve neşeli yaşıyor. Bir sayfa yok
Bir zevk deliliyle parlamayan bu ciltlerde
Zengin ve zevk arayan avukatın bilebileceği her şeyin çok ötesinde;
Ve malzemeler en bariz ve en kasvetli gerçeğe sahipken,
Anlatının stili, en eşcinsel, en güler yüzlü ve en çok
Romantizm Elastik Ruhu. En iyi kurguları okuduk
arasında geçen aralık sırasında yayınlandı
"Hollanda Cumhuriyetinin Tarihi" nin ve
"Birleşik Hollanda Tarihi", ancak hiçbirini okumadık
Beşinci oranlı eleştirmenlerin argosunda, adlandırılan şeyde oldukça aşıyor,
"Nefessiz ilgi", bu roman, ama bir geçmişin otantik anıtı
kahramanlar devri.

Bir tarihçinin bu yüzyılda ilk gereksinimi orijinaldir
Araştırma,-sadece nadir basılı kitaplar ve broşürler hakkında araştırma yapmakla kalmaz,
ancak yayınlanmamış ve neredeyse bilinmeyen el yazmalarına. Yahudi yok
yargı, içgörü sagaklığı yok, hayal gücünün parlaklığı yok
Arızalı bilgileri telafi edin. En iyi dahi,
Konusuna yeni bir ışık tutmadıkça, bir derleyicinin rütbesi
yeni gerçeklere katkıda bulunmak. Bacon yönteminin en ciddi gereksinimleri
İndüksiyon-Kötü şöhretli göz ardı edilen talepler
Doğanın araştırılmasında bilim adamları tarafından-
Tarih öğrencileri ile ilgilidir. Analiz, genelleme yetkileri,
Macaulay'ın tarihsel makalelerindeki ifade ve anlatı tamamen
"İngiltere'nin tarihinde"
II. James'in hükümdarlığı. "Hiçbir samimi eleştirmen çok az şey olduğunu inkar edemez
temel gerçekler ve ilkeler ile ilgili olarak, "tarihi"
daha önce makalelerinde daha duygusal bir şekilde ifade edilmemişti.
Ama şimdi olan aynı onurlu akademisyenlerin
Kusurlarına karşı duyarsız, onun esaslarına karşı kördü ve görkemli
Dulness onu Yüzeysel Yüzey Şirketi arasında sınıflandırdı,
Güvenilmez, parlak beyancılar. Ancak şu an yayınladı
Octavo'da sağlam bir geçmişte ve her birinin altına eklendi
anlatısının üzerine kurulduğu belirsiz yetkililer ve
bu da parlak bir ilancinin kapasitesini açıkça sergiledi
Drudge'nin en zorlu görevlerini yerine getirmek, itibarını
En soğuk ve en titiz arasında muhteşem bir şekilde arttı
övgü dağıtıcıları. Eve yaklaşmak için,
Bancroft'un söylemi tamamen antikacıların gözünden kapandı ve
Taste Bancroft'un endüstrisi ve bursu adamları. O kadar değildi
açıkça "korkunç bir şekilde" gücünü gösterene kadar değil,
_added_ Amerikan tarihi hakkındaki bilgimize, küçümseyen erkekler
Ara sıra vatanseverlik rapsodileri, iddialarını kabul etti
Amerika Birleşik Devletleri tarihçisi olarak kabul edildi. Bancroft'a karşı koydular
Bancroft onlara olduğuna inanmak için en ufak bir neden verdiği sürece
Aralarında kendi zihnini ve iyi olduğunu bildikleri gerçekler arası
O gibi; Ancak, bağımsız ve tartışılmaz bir araştırma ile, evde ve
Yurtdışında, tartışılmaz bir şekilde bilgilerinin alanını genişletti,
retoristinin hatalarını, toiling'e minnettarlıklarında affetti
Bilgilerine ekleyen araştırmacı.

Bay Motley'in sadakati, Prescott gibi o yerleştirilmedi
Önyargıların üstesinden gelme gerekliliği altında. Her ikisinde de kimse yok
Atlantik'in tarafı (kelimeyi sınırlı olduğunu gösteren şekilde kullanıyor olsak da
bir okyanus olarak veya dergi olarak daha büyük ve daha liberal inleme)
Başarısında sevinmez ve başarısızlığından dolayı kederlenmez. Ve
Borçlu olduğu halkın bu iyi duygu büyük ölçüde,
Bireyselliğe, çalışmalarını etkiledi. O bireysellik
bir partizan veya bir teorisyenin bireyselliği değil, ama
Geniş fikirli, yüksek fikirli, şövalye bir beyefendinin bireyselliği. İle
En iyi duygulara ve içinde yaşının fikirlerine açık bir ruh
Yaşamlar, zayıflığa hoşgörülü, ama anlamsız, yanlışlık ve
malignite ve ekili bir adamın
Kararlı görüşler, seçilmiş ortaklardan oluşan bir şirketle konuşabilir,
Çoğu inatçı bağnaz, özgürlüğünün cazibesini hissetmek zor olamaz
ve samimi ifade tarzı. Hume, Gibbon, Hallam ve Macaulay,
Sismondi, Guizot ve Michelet, hepsinin karakterlerinde bir şey var
muhalefeti davet eder ve kışkırtır. Ama altında yatan ruh
Bay Motley'in büyük bursu çok iyi bir güler yüzlü ve cömerttir,
ve bilgi bilginden ve pedantrisinden çok saflaştırıldı
görüş, başka zihninde herhangi bir
genellikle güçlü bireysellikler için hissedilen antipati
Zihin güçleri ve bilginin kapsamı hala saygıyı zorluyor
hayranlık. Bu şekilde yarattığı içgüdüsel sempati, eksiklikten kaynaklanıyor
Doğru olana ve nefretine olan sevgisini ifade etmede cesurluk
yanlış olan için. Hiçbir tarihçi kararlarında daha belirleyici değildir veya
Şampiyonların
Karşıt görüşler gurur duyuyor ve teşvik ediliyor. Ama onun ruhu bu
Şövalyenin "kınamadan" ve Şövalye "Korku Olmadan";
Ve hatta düşmanları bile bekleyen ve
Gerçeğin ardından çabaladığı amaç sadeliği. Hiçbir Şey
onun konumu veya karakterindeki onlara en ufak bir iddiayı verir
Liberal görüşlerin cesur savunuculuğunun herhangi biriyle bağlantılı olduğunu varsayalım
Teori veya ofisin ön tasarımları veya herhangi bir "yağlı buzağı". O
Bu nedenle partizanın lekesinden sağlıklı bir şekilde özgürdür, aynı zamanda
yargı pharisee'nin sade duyarsızlığından bağımsız olarak
övünme, insan doğasıyla ilgili sorulara herhangi bir
İnsan içgüdüsü ve insan hissinin karışımı. Bay Motley, boyunca
Tarihi, kalbinden ve kafasından yazıyor; Ve bizde
bir şeylerin gerçeğinden kaçtığını keşfedemedi
anlatısının her ikisinin de gereksiz bir öneme sahip olmasına izin verdi.

Tarihçinin bireyselliğinden materyallerine geçersek,
Bu, büyük ölçüde, gerçekleri keşiflerdir ve eğer
Kitap, her neyse edebi değere sahip değildi, yine de bir 'olurdu'
ikinci kısmı boyunca Avrupa tarihine önemli bir ek
On altıncı yüzyıl. Tabii ki, öne çıkan tümleri inceledi
Hollanda, Flanders, İspanya'nın Çağdaş Günlükleri ve Broşürleri,
Fransa, Almanya ve İngiltere; Ve malzemeleri sınırlı olsaydı
yayınlanmış bilgi kaynakları, hala sahip olacaktı
genel olarak bilinmeyen veya dikkatle analiz edilmeyen ve birleştirilmeyen gerçekler; ama
Tarihinin tuhaf değeri, kapsamlı muayenesinden kaynaklanıyor.
yayınlanmamış özel mektuplar ve siyasi belgeler. Arşivleri
Holland, İngiltere ve İspanya soruşturmalarına açıldı,
Ve o, tüm yolda yol alabilme konusunda özellikle şanslıydı
Philip II., Bakanları ve valileri arasındaki yazışmalar,
Hollanda işleriyle ilgili olarak, 1584'ten ölümüne kadar
O hükümdar. Böylece olayların yayıldığı merkeze yerleştirin ve
İspanya'nın gizlediği gerçek tasarımları mükemmel bir şekilde anlamak
en şeytani dissimülasyonun örtüsü ve şimdi
İlk kez tamamen açıklandı, hataları yargılayabildi
Avrupa'nın diğer dolaplarından da
araştırma. İngiliz devlet kağıdındaki makalelerin incelenmesi
Ofis ve British Museum'un koleksiyonlarında ona bir
devlet adamlarının karakterleri ve politikaları hakkında mükemmel bir fikir
Elizabeth İngiltere; ve İngiltere'nin taşıdığı kesin ilişkiler
Hollanda ve İspanya ilk kez açıkça belirtti. Gibi
İngiltere tarihine bir katkı, bu iki cilt
Tabancalı değer. Rahatsız edecekler ve bazı durumlarda devrim yaratacaklar,
Günümüzün en zeki İngilizlerinin sabit görüşleri
gün Elizabethan döneminin hemen hemen her kamu adamından oluştu;
Ve bu çalışmanın bir
Amerikalı bilim adamı başarmak.

Bay Motley tarihinin mevcut ciltleri,
Orange'dan William, 1584'te ve sadece suikastını uzatın
Henry Merhaba. Fransa, 1589'da. Ancak bu beş yıl kalabalık
özel öneme sahip bireyler ve olaylarla ve tarihçi
dokunduğu her konuya yeni ışık tuttu. Belirlenmesi
Philip II. Hollanda isyanını bırakmak bir
İngiltere ve Fransa'nın fethini içeren kapsamlı plan,
Protestanlığın imhası ve Avrupa'nın boyun eğmesi
İspanya ve Roma'nın despotik sallanması. Tarihin ilgisi
Bu nedenle Avrupa. Bunu kavramak için en küçük bilgiyi gerektirir
dağınık bir entrika ağının iş parçacıkları,
Kuzey Denizi. Bay Motley'in elde ettiği bu bilgi. Dolapları
İspanya, İngiltere ve Fransa,
tartışılmaz araştırma. Philip'in omzunun üzerinden gözetliyor ve okuyor
Walsingham'ı aşmayı planladığı sevkiyat-ve bir saniye içinde
Walsingham'ın omzunun üzerinden gözetliyor, ne olduğunu görmek için
İkincisi Philip'i aşmak için yapıyor. İfade edilemez bir şey var
çevik hareketlerini izlerken merak uyandırıcı
Tarihçi bir dolaptan diğerine hızlanırken ve görünmez
Herkesin konseylerinde casus, yanlış anlama ve güdüyü tespit eder
her birinin. Bu karmaşık zanaat, politika ve tutku oyununda, bizim
Tarihçi, bilgiye ulaşan ilk yazardır.
Oyunun olduğu sırada her oyuncunun elinde tuttuğu kartlar
oynadı.

1584'te Hollanda'nın boyun eğdirilmesi bir sorudan başka bir şey gibi görünüyordu
zaman; ve İspanya'nın gücü ile onun gücü arasındaki eşitsizlik
Işilenmiş iller bu nedenle çarpıcı bir şekilde belirtiliyor:-

"Kum bankaları üzerindeki yedi yetersiz il arasındaki yarışma
Kuzey Denizi ve Büyük İspanyol İmparatorluğu şu anda görünüyordu
Şimdi yeterince umutsuz bir işgal ediyoruz. Atlamak
Avrupa haritasına bak. Geniş, muhteşem İspanyolca'ya bakın
Yarımada, sekiz derece enlem ve on
Boylam, Atlantik ve Akdeniz'e komuta etmek, bir güler yüzlü
İklim, kışın Afrika'nın geniş fırını tarafından ısındı ve korundu
Gölgeli Dağ ve Orman tarafından yazın kavurucu ısılarından ve
Her iki okyanustan ılıman esintiler. Cömert bir Güney Bölgesi,
Şarap ve petrol ile akıyor ve bolca en zengin hediyeler
Doğa,-muhteşem şehirler,-yeni ve günlük genişleyen Madrid, zengin
Modern dünyanın en sanatsal döneminin kupaları,-Cadiz,
O gün Londra olarak kalabalık, eski Boğazlar tarafından oturuyor
ve modern trafik sistemleri, ikisinin karışması gibi karışıyordu
Okyanuslar,-Granada, Fallen Moors'un eski zengin koltuğu,-Toledo,
Valladolid ve Lizbon, yakın zamanda fethedilen krallığın baş şehri
Portekiz, sayıyor, banliyöleri ile herhangi bir şehirden daha büyük bir nüfus,
Paris hariç, Avrupa'da, uzak kolonilerin annesi ve
Her iki indies ile hızla gelişen trafiğin başkenti: bunlar
İspanya'nın hazinelerinden bazılarıydı. Ama Sicilya'ya sahipti
Ayrıca, İtalya'nın daha iyi bir kısmı ve Afrika'daki önemli bağımlılıklar,
Çağın ünlü deniz keşifleri ona karşı karşıya kalmışken
ağırlaştırma.

"Dünya aniden kanatlarını doğudan batıya genişletmiş gibiydi
Sadece şanslı İspanyol imparatorluğunu en baş döndürücü yüksekliklere taşımak için
servet ve güç. En başarılı generaller, en disiplinli
ve dünyanın şimdiye kadar bildiği cesur piyade, en iyi donanımlı ve en çok
Çağın geniş donanması, kraliyet ve ticari, mutlaktı
Egemenliğin komutası. İspanya buydu.

"Şimdi Avrupa'nın kuzey-batı köşesine dönün. Bölge bir lokma,
Kıtaya hafif bir kum kancası ile bağlı ve yarı batırılmış
Alman Okyanusu'nun fırtınalı suları: Bu Hollanda idi. Kaba bir iklim,
Uzun, karanlık, titiz kışlar ve kısa yazlarla-bir bölge,
Sadece daha mutlu kısımları döllenmiş üç büyük nehrin yıkanması
Avrupa'nın sadece ıssız ve bunaltıcı olan bu daha az arazi,-bir toprak
O kadar nankör, eğer dört yüz bin dönümünün tamamı ise
Ekilebilir arazi tahılla ekilmişti, işçileri besleyemedi
Yalnız,-ve büyük ölçüde bir milyon ruh olarak tahmin edilen bir nüfus:
Bunlar zaten vardı
İsmini yeni Milletler Topluluğu'na vermeye başladı. Adalar
Zelanda-derin, yavaş hareket eden nehirlerin bobinlerinde yeniden düzenlendi veya
Okyanusla ve Utrecht'in eski piskoposuyla mücadele etmek,
yabancıdan oldukça sarsılan diğer tek illeri oluşturdu
boyunduruk. Friesland'da, önemli Groningen şehri hala tutuldu
kral; Gelderland'daki diğer yerlerin yanı sıra Bois-le-Duc, Zutphen
ve Kuzey Brabant, Kraliyetçilere de sahip olan
Bu illerin pozisyonu güvencesiz. "

Hollanda'nın güvenliği tamamen onlara bağlı görünüyordu
yabancı güçlerin yardımını kazanmada başarı,
Mülklerin hevesle egemenliğini hevesle sunması şaşırtıcı
Ülke, önce Fransa'ya ve sonra İngiltere'ye. Detayları
Bu güçlerle müzakereler Bay Motley büyük uzunlukta anlatıyor.
İngiltere, sonunda Hollanda'nın tarafını kabul ettiğinde ve yakalandığında
İspanya'ya karşı ikincisinin mücadelesinin bakışları
onun davası Hollandalıların, parsimony'nin nedeninden daha az değil miydi ve
Elizabeth'in kararsızlığı ve favorisinin tereddüt eden danışmanları
Bakan Burleigh, İngilizce-Hollanda İttifakının olmasını engelledi
ortak düşmana karşı etkili. Beceriksiz bir general,
Leicester, İngiliz birlikleriyle Hollanda'ya gönderildi; henüz
Onun beceriksizliği başarı yolunda durmamış olabilir, eğer
Neyi neyin felç eden talimatlarla engellenmedi ve
Sahip olduğu zeka ve askerleri açlıktan ayrılmamıştı
Hükümet tarafından hizmet ettiler. Elizabeth bir barış sağlamaya çalışıyordu
İspanya ile, Philip ve Farnese araçlara aykırı olmakla meşguldü
İngiltere'nin istilası; Ve İspanyol Armada'ya kadar
İngiliz denizlerinde ortaya çıktı, o ve hükümeti iyice
İspanyol zanaat tarafından cajoled. Bay Motley, sadece değil, sadece
Philip'in yinelenmesi, ancak Elizabeth'in güvenilirliği; gösteriyor
İspanya'nın o zaman olması gereken tüm sanatlarda üstünlüğü
devletçilik oluşturur; ve bunun hiçbir sagacity olduğunu gösterir ve
İngiliz hükümetinin canlılığı, ancak içgüdüsel
İngilizlerin zekası ve cesurluğu, ulusun
devrilmeden kurtuldu. Walsingham neredeyse tek İngiliz devlet adamı
tarihçinin acımasız analizinden herhangi bir kredi ile ortaya çıkan;
Ve Sagacity ile ilgili olarak, Burleigh Leicester'ın altında bozuldu:
Leicester en azından İspanya Philip'in düşmanlığının
İngiltere işlenemezdi ve bu nedenle onun mükemmel olduğunu düşündü
Fetih tasarımlarını kapsamak için sadece kör olarak barış müzakereleri.

Ama Bay Motley'in çalışmalarına ilişkin bu acele bildirimde yer alamayız.
Aydınlık anlatısının önerdiği verimli konularda duruyor. Bir
Gelecek Makale Gerçekler, ilkeler ve
kurduğu yargılar. Şu anda, gayretini gösterdikten sonra
Orijinal yetkilileri keşfederken ve sonuçların önemi
Geldiği, sadece tarihi hakkında birkaç açıklama yapabiliriz
dahi ve yöntem.

Tarihsel dehası ile ilgili olarak,
Hem sempati hem de hayal gücü sergiler. O kadar tamamen asimile oldu
Olaylar anlatısının materyalleri bir göz tanrısıdır
bir kronikleştiriciden ziyade. Tutkuları yeniden üretmek
Yazdığı çağın hatalarına katılmak
anlattığı her şeyi yoğun bir şekilde fark eder. Antwerp kuşatması ve
İspanyol Armada'nın yenilgisi iki öne çıkan ve bariz
Resimli açıklama gücünün çizimleri: bunlarda
Büyüklere layık bir canlılık ve tutarlılıkla sunulan gerçekler
şiir ve romantizm ustaları; ve onun bu şekilde verme kapasitesi
Olaylar için açık olmayan gerçeklik sadece uyum içinde değil
şeylerin gerçek gerçeği ile, ama bu gerçeği daha net hale getiriyor
takdir edildi. Hayal gücünü etkileyeceği için arzu edilen, asla
Etkileme doğruluğunu feda eder. Aynı pitoresk doğruluk, açıklamalarını karakterize eder
bireyler. Mevcut ciltlerde analiz etti ve bir
Çok çeşitli insan karakteri, sadece kişisel olarak değil, aynı zamanda
ulusal özellikler. Philip II., Farnese ve Mendoza,-Olden-Barneveld,
Paul Buys, St. Aldegonde, Hohenlo, Martin Schenk ve Maurice of Maurice
Nassau,-Henry III., Navarre Henry ve Guise Dükü,-Kraliçe
Elizabeth, Burleigh, Walsingham, Buckhurst, Leicester, Davison, Raleigh,
Sidney, Howard, Drake, Hawkins, Frobisher ve Norris,-Hepsi
Onun tarafından tanımlanan, hayati gerçekliğe sahip, hepsi palpar bir şekilde yaşıyor ve daha önce hareket et
Aklının gözü.

Bay Motley'nin benimsediği yöntem,
Olayları temsil etmesine ve gerçekliğin yanı sıra gerçeği ve
Kişiler. Planı her zaman devlet adamlarına ve askerlere izin vermektir.
çalışmalarında kendilerini kendi yollarıyla ifade etmek ve iletmek
kendi sözleriyle görüşleri ve amaçları. Bu mod karşı
Sıkıştırma, ancak gerçeğe uygun. Macaulay'ın yöntemi yeniden konumlandırmaktır
Her şey kendi dilinde ve kendi mantıklı formlarına göre.
Asla fikirleri ve politikası olan Whigs ve Tories'e izin vermez
sergiler, kendileri için bir şey söylemek. Tırnak işaretlerini engelliyor.
Özetleri o kadar net ve kompakt ki, unutmak için cazipiz
görüşlerin aldığı değişiklikleri dışarıda bıraktıklarını
bireysel karakter. İfadelerinin bu kadar sık ​​olmasının nedeni
Sorgulanan, okuyucularının görüntülemesinde ısrar etmesi nedeniyle
Her şey kendi zihninin aracılığıyla. Bay Motley daha fazla
temsillerinde hedef; Ve okuyucuları ona itiraz edebilir
Bol miktarda politika ve politika sergileri
tarihçinin kendisinin sağladığı farklı yargı için materyaller.


Andrew Jackson'ın hayatı. James Parton, "Aaron'un Yaşamı
Burr, "vb. 3 cilt 8vo. New York: Mason Kardeşler. 1860.

Bay Parton'un "Aaron Burr'un Yaşamı" nı önemli ölçüde eleştirdik
görünüşü sırasında şiddet; Ve tanışmaktan daha mutluyuz
Saygılarımla ve yürekten övgüye değer olarak yapabileceğimiz bir kitabı ile. .
onu eskisine götüren konusuna aynı sempati kalitesinde
ahlaki eğimi hafifletmek ve onun temelini göz ardı etmek için çalışın
Kahraman, zekanın ve insanın parlak hediyeleri göz önüne alındığında,
Bir karakteri tanımlaması için canlılık ve ruh çoğu
Jackson'dan farklı. Bu kadar büyük bir yeri dolduran bu adam
tarihimizde ve belki de kendimizin daha güçlü bir etkisi bıraktı
Jefferson dışındaki diğer tüm adamlarımızdan daha çok siyaset iyiydi
Dikkatli çalışma ve açıklama konusu olmaya değer. Bay Parton
bize bir karakteri bir bulmaca anlamanın araçlarını verdi,
ve bunu yapma şekli için içten teşekkürlerimizi hak ediyor.

Kitabın tonunda oldukça adil olduğunu düşünüyoruz, belki de Bay Parton
şimdi ve sonra Jackson'ın olumlu büyüklüğünü abartmaya yol açtı,
bize göründüğü gibi, karşılaştırma ve kontrast ile oldukça önemlidi
etrafındaki adamlarla. Ama çok güçlü olmasa da çok güçlü vardı
kompozisyonundaki nitelikler ve o kadar çok pitoresk ve
kariyerinin olaylarında ve toplumun durumunda
bu biyografiyi en çok biri bulduğumuz karakterini oluşturdu
Öğretici ve eğlenceli okuduk. Bay Parton bazen
Kahramanının değerlerini abartıyor, aynı zamanda onun açısından da açık sözlü
hatalar. Burada ve biraz karlylish ise, tarzının değeri var
Büyük canlılık ve onun sınır hayatı resimleri ilgi dolu
ve canlılık.

Bay Parton kitabına yeni bir tür şecere ile başlıyor ve biri uygun
Batı yarımküremize, erkeklerin ne için daha fazla değer verildiği
kendileri, büyükbabalarının ne olduğu için,-
ünlü bir isim giymek için. Jackson'ın iyi geldiğini gösteriyor
stok,-dindar, inatçı görüş ve amaç ve cesur,-
Scotch-İrlandalı. Sonra bize genç Jackson'ın onun şiddetini nasıl emdiğini söyler
Vatanseverlik, bir erkek trooper olarak binmek ve Wellnigh bir mahkum ölüyor,
Devrim Savaşı'nın son yıllarında. Kahramanını görmemize izin veriyor
Horoz dövüşü, at yarışı, kötü bzgara içme, hukuk eğitimi ve
sırayla savaşmak, arkasında biraz şüpheli ama
tüm elverişli anılar, ancak bir şekilde devam edene kadar
Tennessee Kurtları, Wildcats ve Redskins arasında bölge avukatı.
Göçünün hikayesi, oradaki erken yaşamı
harika pitoresk ve Bay Parton tarafından ruhla söylendi
Sadece sempati verebilir.

Malzemenin büyük bir kısmı tamamen yeni ve sonunda etkinleştirildik
Gerçek Jackson'a ulaşmak ve yeterli bir şey kazanmak için
tutarlı bir anlayış, onun. Öğrenmekten özellikle memnunuz
Bayan Jackson hakkındaki gerçek, yıllarca süren iftiradan sonra
yanlış anlama ve gerçekten dokunaklı ve asil bir şey bulmak,
Grim General'in ilkine olan bağlılığında gülünç yerine ve
Sadece aşk. Ayrıca ilk kez anlaşılabilir bir hesap alıyoruz
New Orleans Savaşı, övgüye değer bir tarafsızlıktan oluşan
Her iki tarafın hesapları. Sadece burada yazar bize veriyor
Yeni ışık. Arbuthnot'un üzücü hikayesini adil bir şekilde yargılamamızı sağlıyor
ve Ambrister ve birçok noktamızın birçok noktasına büyük bir ışık atıyor
dürüst aydınlatmaya ihtiyaç duyan siyasi tarih. Kitap
şu anda özel ilgi, çünkü en iyi anlatıyı içerdiği için
1832'nin nulifikasyon sorunlarını hiç gördük. Bay Parton
Sadece biyografi için kararlı bir yetenek gösterir, ancak çalışması karakterize edilir
Araştırma ve amaç dürüstlüğü ile,
Bütün, en iyi yaşam henüz kamu erkeklerimizden yazılmıştır.


_Poems_. Rose Terry tarafından. Boston: Ticknor & Fields. 1861. S. 231.

Bir zamanlar ciltlerinden birini şaşırtıcı bir şekilde vaftiz eden kim olduğunu unutuyoruz
Halkın nöbetçilerine konması için "bir şair tarafından nesir"
BT ve diğerleri arasındaki farkla ilgili olarak,-deneyimsiz eleştirmenler
Hata yapmaya çok yatkın! Örnek bize takiben değer gibi görünüyor,
Ve bu tehlikeli dürüstlük, başlık sayfalarında bir onur noktasına getirdi,
Bir bakışta olması gereken kitapları ayırt edebilmeliyiz
okunabileceklerden satın alındı. Daha sonra reklamı görmeliyiz "
Rev. Canon So-and-So, Ten inç delik veya vaazlar, "-" İyi yapmak için denemeler,
Orijinal günahın kurbanı tarafından "-" Bir Proser tarafından Şiirler "-" Politik Ekonomi,
bir iflasla "ve benzerleri. En azından ne yapmamız gerektiğini bilmeliyiz
beklemek.

Bunu Bayan Terry'ye uygulamak istemiyoruz; Ama hacmi bize hatırlattı,
Anlaştığımız Başlık'ın Karşıtlar Derneği ile.
Onu uzun zamandır pitoresk ve güçlü bir nesir yazarı olarak tanıyorduk.
New England karakterinin en başarılı eskizlerinden biri, bolca
mizah ve pathos; Ama onu hiç yazarı olarak düşünmemiştik
ayet. "Atlantik" okuyucuları çok iyi hatırlıyor "Maya,
Prenses, "" Metempsychosis "ve" Sfenks'in Çocukları ", ihtiyaç
fakülte kadar kayda değer bir fantezi niteliğine sahip olduğunu hatırlatmak
gerçek hayatı gözlemlemek için. Bayan Terry bu ciltte aradığı görülüyor
idealdeki gerçekten sığınmak, kavanoz ve telaştan
düşünce ve varlığın sessiz ve gölgeli iç kısmında dış dünya.
Şiirleri neredeyse tüm modern şiirlerin hatasına sahiptir, çünkü onlar
düşünce ve üzüntü ile aşırı bilgilendirilir. Şimdiye kadar daha fazla
Temaları soyut ve melankolik. Bize öyle geliyor ki
daha doğal olarak hareket eder ve pitoreskte okur ifadesi bulur
metafizikten daha; Ve bunu söylerken onun olduğunu söylemek istiyoruz
Gerçekten bir şair ve bir düşünce rymeri değil. "Midnight" bir şiir dolu
özgünlük ve canlılığın, en derin anlamın önerisiyle
kesin ifadeden çok daha etkilidir. "Aralık xxxi."
Bize şairlerin yeni ve keyifli bir muamelesi veriyor
bizi yinelemeleri ile oldukça utangaç yaptı. Ayrıca işaret ederiz,
özel bir favorimiz olarak, "iki köy" ve yine de
Çok çarpıcı bir şiir "Sonunda." Ama sonuçta,
Balladlar hacimdeki en iyi parçalar değildir. "Frontier Ballads"
Özellikle, güç ve ruhla titreme ve gerçek
Sınırın oyun lezzeti.


_HARRINGTON_. "What Cheer?" Boston: Thayer ve Eldridge.

İnsanın yazdığı en imkansız kitaplardan biri. Bir kitap
neredeyse asla yazılamayabilir ve hangisi mantıksız olarak
Sonuç, ancak yine de inatçı bir gerçek yazılmıştır.
"Harrington", sahnesi atılan bir kaldırma romanıdır.
Boston, Plantasyon Klavely'nin birkaç tanıtım bölümü ile
Louisiana. Başlıca değeri, hissi yakıcı ciddiyetidir ve
amaç; Ve ciddiyet eleştiriden kutsaldır. Ne zaman sıcak,
Bir yazarın kalbinin nabzı, hikayesinin dokusuyla hissedilebilir,
Eleştiri sadece kırpılıktır. Ancak, yazarımızın dudağını yapma riski altında
Katılmayı reddeden sordid duyarsızlığı küçümseyen kıvrılın
Onun coşkusuyla, ona bunu hatırlatmak için girişimde bulunacağız.
Coşku, ister tartışma veya sonuçta olsun, gerçeğin bir kanıtı değildir.

Köle Antony'nin uçuşunu içeren tanıtım bölümleri
Louisiana Bataklığı aracılığıyla, farkında olmak için neredeyse eşsizdir
Güç, muhteşem renk zenginliği için. Parlayan cümlelerin çoğu
Tamer nesirinden ziyade tutkulu şiire aittir. Acı çeken
Nefes kaçakının kanını ve vücudunu çözen çözünürlük
Ateş,-Korku, o kadar canlı bir şekilde tasvir etti ki okuyucunun sinirleri heyecan
Avlanan Zenci'nin kalbini neredeyse ağzına getiren şokla
Bir vahşi zonkla, orman ve bataklığın eşsiz resmi,
Yorgun göze baş döndürücü şişme ve başarısızlıkla uzatma ve genişleme
Beyin,-Hepsi bir dil ustasının işi.

Sahne Boston'a geçtiğinde, mükemmel olan dil
Antony'nin uçuşunun ve tropikalin tropikal deliliğine sahip olmak
Güney Ormanı'nın ihtişamı, gerçek saçmalıklara karşı abartılıdır,
Sıradan sahnelere ve sıradan olaylara referansla kullanıldığında. Bütün
Kontrast kuvveti kaybolur; Ve kontrast büyük etkinin sırrıdır.
Yazarımızın sözlerinin cömert zenginliği,
Altın brokarın bir mantosu olarak tanımladıkları şeyler
bir dilenci omuzları. En güzel genç kadınlar bile daha olasıdır
sıradan gizemli hareket tarzına göre bir odaya girmek için
"Flaş" içine bir semender gibi. Muriel için mümkün olduğunu
Eastman, onun "atlama hırsını" çok güvenilir bir şekilde tatmin ederken
Paralel çubukların üzerine yay, "havayı parfüme atmak" için
inkar etmeye hazır değil, anlamı hakkında çok net bir fikir yok
Bu dikkate değer kelimeler; Ama ne zaman bize Bayan Eastman'ın
"Verimsiz bir şekilde şaşırdı, ancak daha verimsiz bir şekilde eğlendirilmiş"
Enerjik bir protestoya girin. Harrington'un kendisi de belki de bir önemsiz
"Regnant" tamamen tatmin edici olmak; Ve çok benzer var
savurganlıklar ve yanlışlıklar.

Bu kitaptaki bayanların ve beylerin sosyal ilişkisi
özellikle kötü. Yazar kullanımlardan habersizmiş gibi görünüyor
iyi bir toplum ve inferior'un kaba töreninin sabırsızlanması
insanlar, iki adil hanımının üstünlüğünü iddia etmenin hiçbir yolunu görmemişti
ve onların hayal edilemez sevgilileri, hepsinden vazgeçmelerini sağlamak dışında
Bu tür gözlemler her neyse. İnsanların pozisyonlarındaki nasıl belirsizliği
Gerçekten Yasası güçlerini engelledi; Ve o nadirlik değil,
Orijinal yazar, ama o çok yaygın kişi, biri olmaya çalışan biri
orijinal. Gerçek bayanlar ve baylar alternatife indirgenmez
ya sıradan sosyal kurallardan utanmak ya da göz ardı etmek
onları tamamen; Onlardan yararlanıyorlar. Bu sahte bir özgünlük
Bu sıradan formlar hakkında tekildir; sadece satrançtaki tyro
ilk hareketinde "orijinal"; Paul Morphy, en yaratıcı
Oyuncular, her zaman kralın piyonunun geleneksel ilerlemesiyle başlar.

Yazılar için yaygın olan her zamanki kısmi-tek bir tarafsızlık-
ve yazarımızın siyasi okulunun orasyonları. Şüphe duyulabilir
Gerçekte tüm erdemler tarafından tekelleşmiş olup olmadığı
Antislavery adamları, rakiplerinin tüm mengeneleri. Yazarımız sadece acıyor
kendi nedeni, her kavga eden bir ışık halo ile yatırım yaptığında
gerçekten seçkin liderlerin sözlerini yansıtan. Çünkü bir
İnancına güç ve konumu feda eden kölelikçi,
övme hakkına sahip olan, belki de aynı şeyi savunarak
Doktrinler, daha yüksek bir konum, daha geniş bir etki, belki de daha kolay
sahip olmanın kredisini paylaşmak için başka bir şekilde olabildiğince destek
Bir fedakarlık yaptı mı? Biri şehitleri küçümsemez; Ama Saint Lawrence
Soğuk bir ızgara ve bezelyesini kaynatan hacı,
Kurnazlıkları için acılarından daha fazla kredi. YAZARIMIZ,
Ancak, hiçbir ayrım yapmaz; Ve doğal bir sonuç, birçoğu
Okuyucuları, bir durumda övgülerinin hak edilmediğini bilerek,
Her durumda onlara inanmak için yavaş olun. Ve sadece hepsi değil
Bu okul ilgisiz, ancak hepsi
Görünüşe göre tanım gereği çağın master-içten çıkarları. Bay Harrington
Kendisi, belki de
En çok sayıda heresies inanç,-biraz tuhaf olmak
dini görüşlerinde, kadın haklarına inanarak,
Evlilik Töreni Popüler Önyargıya Aptal Bir İmtiyaz, Veriyor
Bir kölelikçi olarak aktif olan Omens'e güvenmek ve-her şeyi taçlandırmak-
Lord Bacon Shakspeare'in oyunlarını yazdı! Tamamen sempati duyuyoruz
Yazarın bir teoriyi düşünmeye karşı öfkeli protestosu
Yanlış çünkü çoğunluğun görüşüne aykırıdır.
Kesinlikle, yeni bir şey mutlaka yanlış değildir; Ama ikisi de yeni değil
Mutlaka doğru olan şey; Ve biz telaffuz edecek kadar kalpsiziz
"Bacon teorisi" bir kahraman için başka türlü zayıf.

Bu kitapla ilgili bildirimimizi eskisini övmeden kapatamayız
Fransız eskrim ustası özellikle iyi. Çok basit konuşuyor ve
Anladığı konularda ve yaptığı konularda sessiz
anlamıyorum,-her iki açıdan da mükemmel bir örnek veriyor
daha önemli karakterler.

       * * * * * *


Son Amerikan Yayınları

Atlantik aylık editörleri tarafından alındı.


Kuzey Amerika İncelemesi. Hayır. CXC. Ocak 1861. Boston. Crosby,
Nichols, Lee ve Co. 8vo, Paper, s. 296. 1.25 $.

Marion Graham; Ya da mutluluktan daha yüksek. Meta Lander tarafından. Boston.
Crosby, Nichols, Lee ve Co. 12mo. s. 506. 1.25 $.

Harry Coverdale'in kurumu ve evliliği. Frank E. Smedley tarafından.
Resimli. Philadelphia. T.B. Peterson ve Kardeşler. 12mo. 357.
1.25 $.

Eski dünyada yaşam; Veya İsviçre ve İtalya'da iki yıl. İle
Frederika Bremer. Çeviri Mary Howitt. Philadelphia. T.B. Peterson
& Kardeşler. 2 cilt. 12mo. 488, 474. 2.50 $.

Onlardan biri. Charles Lever tarafından. New York. Harper & Brothers. 8vo. kağıt,
s. 187. 50 ct.

İnsan kaderi: Evrenselcilik üzerine bir eleştiri. C.F. Hudson. Boston. James
Munroe & Co. 12mo. 147. 50 ct.

Zenciler ve Zenci Köleliği: Birincisi, daha düşük bir ırk; ikincisi,
normal durumları. J.H. Van Evrie, M.D. New York. Van Evrie,
Horton ve Co. 12mo. 339 $ 1.00.

Francis Bacon'un eserleri. Vol. Xiv. Vol. IV. edebi ve
Profesyonel işler. Boston. Brown & Taggard. 12mo. 432 $ 1.50.

Latin Hıristiyanlığın tarihi. Henry Hart Milman tarafından. Vol. IV. Yeni
York. Sheldon & Co. 12mo. s. 555. 1.50 $.

Christopher Columbus'un hayatı ve yolculukları; bunlara eklenen
arkadaşlarının. Washington Irving tarafından. Yazarın Gözden Geçirilmiş Sürümü. Yeni
York. G.P. Putnam. 12mo. 494 $ 1.50.

Westminster İncelemesi, Ocak 1861 için. New York. Leonard Scott & Co.
8vo. Kağıt, s. 160. 50 cts.

Elsie Vayan. Bir kaderin romantizmi. Oliver Wendell Holmes tarafından. Boston.
Ticknor ve Fields. 2 cilt. 16mo. 288, 312. 1.75 $.

Deerslayer. J. Fenimore Cooper. Darley's Illustrated Edition. Yeni
York. W.A. Townsend & Co. 12mo. s. 598. 1.50 $.

İngiliz teorisyenlerinin köleliğinden ayırt edilen Amerikan köleliği,
ve doğa yasası ile haklı. Rev. Samuel Seabury, D.D. Yeni
York. Mason Kardeşler. 12mo. 319 $ 1.25.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY, VOLUME 7, ISSUE
41, MARCH, 1861***


******* This file should be named 11134.txt or 11134.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/1/3/11134


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
