*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Aunt Harding's Keepsakes (Teyze Harding'in Hatıraları)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: February 18, 2004 [EBook #11148]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11148
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Aunt Harding's Keepsakes, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Aunt Harding's Keepsakes
       The Two Bibles

Author: Anonymous

Release Date: February 18, 2004 [EBook #11148]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUNT HARDING'S KEEPSAKES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Internet Archive tarafından üretilmiştir; Florida Üniversitesi, Çocuklar; Michelle
Croyle ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

TAYYA HARDING'İN HATIRALARI:
YA DA İKİ İNCİL

DANIEL P. KIDDER TARAFINDAN GÖZDEN GEÇİRİLMİŞTİR.

1851.

[Resim A: Ön sayfa]

İÇERİK.

I. TAHMİN

II. HEDİYELER

III. HATIRALARIN KULLANIMI

IV. İKİ KARAKTER

V. HİNDİSTAN'DAN MEKTUPLAR

VI. KARDEŞLER ARASINDAKİ SORUN

VII. TAYLA HARDING'İN MEKTUBU

VIII. PARA KULLANIMI

IX. TAYLA HARDING'İN DÖNÜŞÜ

TAYLA HARDING'İN HATIRALARI.

BÖLÜM I.

TAHMIN.

Louisa, yazlık evde işlerinin başında otururken kız kardeşine, "Tahmin edebilir misin," dedi, "Harding teyzenin gitmeden önce bize hatıra olarak ne vereceğini tahmin edebilir misin?"

"Hayır, bunu düşünmedim," dedi Emma; "ve teyze son zamanlarda bize o kadar çok güzel şey verdi ki, uzun bir süre daha başka bir şey bekleyemeyiz. İşte benim bebeğim ve beşiği, biliyorsun,
ve senin bebek evin ve mobilyaların, ne kadar paraya mal oluyorlar! Hayır, teyzenin bize başka bir şey vermeyi düşündüğünü sanmıyorum."

"Ama eminim ki verecek," diye cevapladı Louisa; "çünkü bu sabah annemin giyinme odasının önünden geçiyordum, kapı biraz açıktı ve teyze Harding'in, 'Sevgili kızlara büyüdüklerinde değer verecekleri gerçekten faydalı bir şey vermek istiyorum,' dediğini duydum. Daha fazlasını duymadım, çünkü annem bize her zaman dinlemenin doğru olmadığını söyledi ve bu yüzden olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştım."

"Acaba hediye ne olacak?" dedi Emma, ​​artık oldukça ikna olmuştu.

"İki güzel çalışma kutusu hakkında ne düşünürsün - ya da belki de en büyüğüm olduğum için, kendin için bir çalışma kutusu ve benim için bir çalışma masası?"

"Bu çok hoş olurdu!" dedi Emma; "ve çalışma kutumu kullanmana izin veririm ve bazen çalışma masanı bana ödünç verebilirsin."

"Hiçbir söz vermeyeceğim," dedi Louisa; "çok dikkatsiz olduğunu biliyorsun ve güzel yeni masamın mürekkeple lekelenmesini veya belki de bir iğne ucuyla çizilmesini istemem."

"Ama annem daha dikkatli olduğumu söylüyor," dedi kız kardeşi; "ve başkalarının eşyaları konusunda bu kadar dikkatsiz olduğumu düşünmüyorum, yine de sık sık kendiminkini mahvediyorum."

"Balmumu bebeğimi hatırla," dedi Louisa, "o şiddetli yağmurda bahçede bıraktığın, böylece bir daha asla oynayamayacağın."

"Ah, bu çok uzun zaman önceydi!" dedi Emma, ​​biraz
üzgün görünerek.

"Belki de teyzemiz Harding'in bize vereceği bir yazı masası ya da bir çalışma kutusu olmayacak," dedi Louisa; "başka birçok şey daha var, seveceğimiz. Keşke seçmemizi isteseydi."

"Ben de," diye ekledi Emma; "ama bir çalışma kutusundan
daha çok seveceğim hiçbir şey yok."

Louisa sahip olmaktan mutlu olacağı birçok şey daha düşündü;
çünkü sahip olma olasılığı düşük olan şeyleri istemek gibi aptalca bir alışkanlığa kapılmaya meyilliydi. Bu başarısızlığa boyun eğmek kötü bir şeydir; çünkü böyle yaparak, iyi ya da gerçek bir neden olmadan, sık sık kendimizi mutsuz edebiliriz. Bunu yapan kişiler Aziz Paul'ün şu sözlerini düşünmelidir: "Hangi durumda olursam olayım, bununla yetinmeyi öğrendim." Filip. iv, 11. Ve tüm ihtiyaçlarını karşılayacak nazik ebeveynleri veya arkadaşları olan çocuklar, düşüncelerinin sık sık sahip olamayacakları ve gerçekten ihtiyaç duymadıkları şeyler üzerinde durmasının çok günah olduğunu öğrenmelidirler. Minnettar bir kalp için dua edin ki, sizi çevreleyen nimetlerin tadını çıkarabilesiniz ve size her şeyi bol bol veren göksel Babanıza şükran duyabilesiniz.

BÖLÜM II.

HEDİYELER.

Bu küçük kızların teyzesi olan Bayan Harding, Bay Harding ile Hindistan'a gitmeden önce annelerine veda ziyaretinde bulunmuştu; orada muhtemelen birkaç yıl kalacaklardı. Yeğenlerine onlarla birlikte kaldığı süre boyunca pek çok küçük hediye
vermişti; ancak bunlar Louisa ve Emma'nın "çocukça şeyleri bir kenara koyabilecek" yaşa geldiklerinde değer vermeyi bırakacakları türden hediyelerdi; ve dindar ve sağduyulu bir kişi olarak, son hediyesinin gençliklerinde, yaşlarında ve hayatın tüm
değişimlerinde onların saygısını kazanacak bir hediye olmasını istiyordu. Bu veda hediyesinin ne olması gerektiğine karar vermek uzun
bir zaman almadı.

Gitmeden önceki akşam Louisa ve Emma'yı odaya çağırdı. İkisi de masaya ve çekmeceli dolaplara baktılar ancak
hiçbir hediye belirtisi yoktu; kahverengi kağıda düzgünce sarılmış bir paket veya bir çalışma kutusu veya masaya benzer bir şey yoktu. Ancak, onlara adaletli olmak gerekirse, o sırada ne alabilecekleri düşüncesi akıllarının en üstünde değildi; çünkü yürekleri, çok sevdikleri ve çok uzaklara giden teyzelerinden ayrılma ihtimaliyle kederle doluydu.

"Yanıma oturun sevgili çocuklar," dedi teyzeleri Harding, "ve
birlikte, sessizce kendi başımıza biraz konuşalım. Size birkaç veda sözü vermek istiyorum. Gittiğimde beni unutmayacağınızdan eminim; ve beni düşündüğünüzde, size öğretmeye çalıştığım
iyi şeylerin de aklınıza gelmesini umuyorum."

Hem Louisa hem de Emma, ​​onu asla unutamayacaklarını tekrar tekrar söylediler ve onun tavsiyelerini hatırlayacaklarına söz verdiler.

"Annen sık sık senin hakkında bana yazacak," dedi teyze Harding,
"ve senin günahtan giderek daha fazla nefret etmeyi ve Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in çocukları gibi yaşamayı öğrendiğini duymanın bana vereceği sevinci anlatamam. Çalışmalarında ilerleme kaydettiğini görmekten mutluluk duyacağım ve her mektubun bana yararlı bilgideki ilerlemen hakkında bir rapor getireceğini umuyorum; ancak anne babana karşı iyi ve görev bilincinde olduğunu duymaya çok daha fazla hevesli olacağım;
ve her şeyden önce, Mesih'in kanı aracılığıyla günahlarının affını içtenlikle isteyip istemediğini ve kötü kalplerinin Kutsal Ruh'un lütfuyla değiştirildiğine dair davranışlarında herhangi bir kanıt olup olmadığını bilmek için can atacağım."

"Annen sana bizim hakkımızda iyi bir rapor gönderirse," dedi Louisa, "lütfen hatırla, teyze, böyle bir durumda bize yazmaya söz vermiştin. Ve sen önce bana yazacaksın, çünkü ben en büyüğüm, biliyorsun."

"Önce düşünüldüğünü iddia ettiğin için," diye cevapladı teyzesi, "çünkü kız kardeşinden bir yaş büyüksün, umarım ona iyi bir örnek olarak öncülük etmeyi düşünürsün, böylece seni her konuda taklit etmesi
iyi olur."

Louisa kızardı ve sustu. "Elimizden gelenin en iyisini yapacağız, sevgili teyze," dedi Emma, ​​"annen sana iyi haberler göndersin ve sonra sen ikimize de yazarsın. Ve belki de sen geri dönmeden önce o kadar iyi kızlar
olacağız ki, ikimizde de kusur bulamayacaksın."

"Korkarım ki bu pek olası değil," dedi Louisa; "çünkü bazen yaramazlık yapmaktan kendimizi alamıyoruz. Eminim ki kendi kendime sık sık 'Annem bugün beni bir kez bile azarlamak zorunda kalmayacak,' demişimdir, ama hemen ardından bir şeyler ters gitmiştir."

"Ah! Bu kesinlikle doğru," dedi Emma iç çekerek.

"Sebebi şu," diye cevapladı teyzeleri; "günahı seven ve sizi kötülük yapmaya yönelten kötü bir doğayla
doğdunuz, böylece kendinize karşı iyi ve görev bilincine sahip olamazsınız. Böyle kararlar aldığınızda,
bu sizin kendi gücünüzle olmuştur, Tanrı'dan yardım istememişsinizdir; ve durum böyleyken, günahtan uzak durmanız mümkün değildi. Kutsal bir hayat sürmenin tek yolu, kendimize güvenmemek, ilahi lütfa olan ihtiyacımızın sürekli bilincinde olmak ve
bunun Mesih uğruna bize verilmesi için içtenlikle dua etmektir. "

"Ama sen benim dönüşümden bahsediyorsun," diye ekledi, "sanki tekrar karşılaşacağımız kesinmiş gibi; ama bunu engelleyecek ne kadar çok şey olabilir!
Gelecekten daha belirsiz bir şey olamaz, her ne kadar gençler her şeyin istedikleri gibi olacağını
düşünmeye meyilli olsalar da. Geri dönmek için
yaşamayabilirim; ya da geri dönmem için bana zaman tanınsa bile, senin
burada benimle buluşacağını kim söyleyebilir? O zamandan çok önce dar
mezarda yatabilirsin. 'Senin hayatın ne? Hatta bir buhardır, kısa bir süre için
görünür ve sonra kaybolur.' James iv, 14."

Teyzeleri Harding konuşmasını bitirmeden önce, her iki çocuk da gözyaşlarına boğuldu; çünkü onu bir daha asla göremeyecekleri düşüncesi
dayanabileceklerinden fazlaydı. Kalplerinin talimat sözcüğünü almaya yumuşadığını görünce, onlara başka bir dünyaya hazırlanmanın büyük önemi hakkında nazik ve samimi bir şekilde konuşmaya devam etti, onlara Kurtarıcı olmadan korkunç durumlarını gösterdi ve onları hemen iman ve dua ile onu aramaya teşvik etti; sonra, tavsiyesini zihinlerine daha da kazımak için, yanında duran küçük bir dolabın kilidini açtı ve iki güzel İncil çıkardı[A], her bir yeğenine bir tane verdi ve onlara verebileceği en iyi hediye olduğu için, sadece kendisi için değil, aynı zamanda Tanrı'nın sözü olduğu ve sonsuz yaşam yolunu öğrettiği için de buna değer vereceklerini umduğunu söyledi. Bundan sonra, Tanrı'nın onları kutsayacak ve
Kutsal Ruh tarafından günahlarını almak için ölen Mesih'in katına yönlendirileceklerdi. Ve ayrıca, eğer bu dünyada
bir daha birbirlerini
görmeyeceklerse, onlar ve sevdikleri herkes
tekrar buluşup cennette sonsuza dek mutlu olsunlar diye dua etti.

[Dipnot A: Ön sayfaya bakın.]

Şimdi, kız kardeşler yalnızken ve
güzel İncillerine bakarken, iş kutusu ve
yazı masası hiç akıllarına gelmedi demeyeceğim; ancak bu konu hakkında
tek kelime edilmediği kesindir ve her biri onun hediyesinden çok memnun görünüyordu, zengin mor cildi hayranlıkla izliyor ve
kitabı dikkatle açıp, teyzelerinin başlangıçtaki boş sayfalardan birine güzelce
yazdığı isme bakıyorlardı. Louisa'nın İncil'inde, tam adının altında, "Gözlerimi aç ki, senin yasandan harika şeyler göreyim," Mez. cxix, 18; ve Emma'nın İncil'inde, aynı yerde, "Beni sevenleri severim; ve beni erken arayanlar beni bulur." Atasözleri viii, 17.

BÖLÜM III.

HATIRALARIN KULLANIMI.

Ertesi gün, hem giden arkadaşlar hem de geride kalanlar için hüzünlü bir gündü. Çocuklar amcaları ve teyzeleri Harding'den başka pek bir şey konuşamıyorlardı. Annelerine başladıkları yolculuk ve gidecekleri ülke hakkında birçok soru sordular. Louisa ve Emma, ​​annelerinin çok üzgün olduğunu ve her zamanki gibi sohbetlerine katılmaya hazır olmadığını gördüklerinde, bazı düşüncesiz çocukların yapacağı gibi onunla dalga geçmediler, ancak her biri kendine hoş ve sessiz bir iş seçti. Louisa bebek evindeki mobilyaları düzenlemeye başladı ve Emma hazinelerinin olduğu çekmecesinden bir parça kahverengi ipek çıkardı ve yeni İncili için bir kapak yapmaya başladı.

"Ne yapıyorsun Emma?" diye bağırdı Louisa, kız kardeşini bir an izledikten sonra; "Elbette o güzel kitabı kullanmayacaksın?"

"Evet, kullanacağım," dedi Emma sessizce; "Her gün biraz okuyacağım. Ah! Yakında yırtılıp kirleneceğini düşündüğünü görüyorum; ama sana temin ederim ki çok dikkatli olacağım; ve bak, bu ne güzel bir kapak olacak!"

"Korkarım," dedi Louisa gülerek, "yaşadığın
sürece asla dikkatli olamayacaksın. Bu güzel
kitabı kullanmaya bu kadar erken başlamayı düşünmek! Her gün bir bölüm okumaya karar verdim, ama
yeni İncil'imden değil. Sanırım okul odasında duran eski İncil de aynı işi görecektir. "

"Öyle olurdu," diye karşılık verdi Emma; "ve dün gece teyze Harding bize ne kadar iyi olmamızı ve Kutsal Yazıları sevmemizi istediğini söylediğinde ben de bunu düşündüm: ama okul sınıfındaki İncil her zaman yerinde olmuyor ve bu bazen okumamı
engelleyebilir. Şimdi bu kitabı odamızdaki küçük çekmecemde saklayacağım,
bir dakika içinde bulabileceğim yerde."

"Sanırım kendini memnun etmelisin," dedi Louisa; "ama anneme teyze Harding'in İncil'ini mi yoksa eskisini mi kullanmanın daha iyi olduğunu soracağım."

Bayan Western küçük kızının söylediklerini duydu ama Louisa'nın beklediği cevabı vermedi. "Haklısın," dedi, "eski bir İncil'i mi yoksa yeni bir İncil'i mi okuduğunu göstermediğini varsaymakta. Ruhumuza fayda sağlamak için kitabın kendisinden değil, okuduğumuz şeyin ilahi bereketinden yararlanmalıyız. Eğer
bu lütuf için tüm kalbinizle dua ederseniz,
kurtuluş yolunu, yıpranmış okul odası İncil'inde olduğu gibi
teyzeniz Harding'in mor ciltli ve parlak
yaldızlı yaprakları olan hatırasında da açıkça
belirtildiği gibi bulacaksınız. Ama yine de Emma'nın yeni İncil'ini bundan sonra kullanma isteğini onaylıyorum ve onun örneğini izlemenizi tavsiye ediyorum. Kutsal Yazıları okumak bizim için büyük bir zevk olsa da, günahkâr kalplerimiz öylesine günahkâr ki, herhangi bir zavallı bahane için doğru olanı yapmaktan o kadar ertelemeye hazır ki, İncil'i bulmak gibi küçük bir şey bile, kaybolduğunda onu aramak bile, onu istediğiniz gibi sürekli okumanızı engelleyecektir."

Louisa buna cevap vermedi. Güzel kitabını gümüş kağıda sarmış ve dikkatlice bir kutuya, kilit ve anahtarla koymuştu ve belki arada sırada birkaç dakikalığına, bakılıp beğenilsin diye, onu rahatsız etmek istemiyordu. Emma'ya gelince, kahverengi ipek örtüyü olabildiğince düzgün bir şekilde yerleştirmeye devam etti; ve eğer annesi ve teyzesinin ona söylediği gibi, ilahi bereket için dua ederse, değerli İncil'inden iyi ve mutlu olmanın yolunu öğrenebileceğini umuyordu.

BÖLÜM IV.

İKİ KARAKTER.

Size söylememin zamanı geldi bu iki küçük kızın yaşları.
Louisa henüz on yaşına girmişti ve Emma bir yaş küçüktü. Onlar hakkında çok az şey bilmenize rağmen, Emma'yı kız kardeşinden daha çok sevdiğinizden hiç şüphem yok; bunun nedeni de açık. Louisa ile uzun süre birlikte olan hiç kimse onun bencil bir çocuk olduğunu
öğrenemezdi; Emma ise birçok kusuru olmasına rağmen, ki bunların en önemlisi dikkatsizlikti, nazik, iyi huylu bir yapıya sahipti ve her zaman yardımcı olmaya
hazırdı. Louisa da çoğu zaman inatçıydı ve kendi yolundan
vazgeçmezdi; Emma ise öğreneceği çok şey olduğunu bildiğinden ve öğretildiği için minnettar olduğundan alçakgönüllüydü. Bu çocukların ikisi de günahkârdı, tıpkı bu günahkâr dünyaya doğan herkes gibi: ancak Louisa ruhunun endişelerini pek umursamıyordu; Emma ise Kurtarıcısı Mesih aracılığıyla af ve Kutsal Ruh'unun hediyesi olan yeni bir kalp için gizlice dua etmeye başlamıştı.

Okuyucu, sen de bir günahkârsın ve tabiatın gereği Tanrı'dan uzaksın. Hiç şu anki durumunu düşündün mü? Mesih'in kanı, yeni ve yaşayan yol aracılığıyla ona yaklaştın mı? Bunları daha önce duymuş olabilirsin, ama kendi ruhunun kurtuluşuna dikkat etmemiş veya gelecek dünyaya hazırlanmaya çalışmamış olabilirsin. Eğer durum böyleyse, şimdi dur ve kendine nereye gittiğini ve tövbe edip günahtan dönmezsen sonunun ne olması gerektiğini sor. Kutsal Kitap'ta, ilahi merhametin teklifleriyle
uğraşanlar ve Kurtarıcı'nın lütuf dolu çağrısına karşı kalplerini sertleştirenler hakkında birçok korkunç metin vardır. Ah! dua et ki bu mutsuz sayıdan biri olma. Rab'bi, lütuf günü geçmeden, bulunabileceği sırada ara. Tanrı, "Ruhunun her zaman insanla çekişmeyeceğini" söylemiştir, Yaratılış 6:3; ve eğer bugün tövbe etmezsen, yarın çok geç olabilir. Emma'nın İncili güzelce örtülmüştü ve kendi küçük çekmecesine konulmuştu;
ve her sabah aşağı inmeden önce bir bölüm okurdu.
Tanrı'nın Kutsal Ruhu aracılığıyla ona okuduğunu anlamayı öğretmesi için dua ederdi; ve duaları çok basit olmasına ve hangi kelimeleri kullanacağını pek bilmemesine rağmen, yine de onu duyacağından emindi,
çünkü sevgili Oğlu uğruna bunu yapacağına söz vermişti. Ve giderek, İncil'ini daha çok sevmeye başladıkça, günde bir kez, küçük odalarına tek başına gitme, özel olarak birkaç ayet okuma ve "Gizlide gören
Baba"sına kısa bir dua etme alışkanlığı edindi. Matta, vi, 6. Bunda büyük bir lütuf buldu; ve
sık sık, daha sonra yanlış bir şey söylemeye veya yapmaya meylettiğinde, tek başına odasında okuduğu bir Kutsal Kitap metninin düşüncesi aklına gelirdi ve böylece günahtan uzak durmasına yardımcı olurdu.

Louisa için durum böyle değildi. İncil genellikle okul odasında istenirdi - çünkü çocukların her gün onlara ders vermeye gelen bir mürebbiyesi vardı; ve Louisa kısa süre sonra kitabı gece yukarı çıkarıp ertesi sabah tekrar aşağı taşımanın çok zahmetli olduğunu fark etti. Bunun yanı sıra, her zaman bir bölümü okumak için yatağından kalkmıyordu, bu yüzden genellikle kahvaltıdan sonraya erteleniyordu ve sonra genellikle başka işleri oluyordu ve hiç okumuyordu. Emma bazen ona İncil okumayı unuttuğunu nazikçe hatırlatıyordu; ancak bu Louisa'yı o kadar sinirlendiriyordu ki sonunda okumayı bıraktı. Gerçek şu ki, bu zavallı çocuğun Kutsal Yazılara karşı gerçek bir sevgisi yoktu; ve kendisine yardım edecek lütuf aramadığı için, verdiği iyi kararlar aklından hızla
geçip gitti.

Kız kardeşler arasındaki fark dışsal davranışlarında görülüyordu;
Emma'nın İncil'i okuması, etkileri
huyunda ve günlük yaşamında gösterilmemiş olsaydı boşuna olurdu. Asla
yanlış yapmadığını söylemek istemiyorum; çünkü Emma'nın hala kötü bir doğası ve günahkâr bir kalbi vardı, bu da onu sık sık Tanrı'nın emirlerini unutmaya yönlendiriyordu. Ama bu olduğunda gerçekten üzgündü ve birçok gözyaşıyla affedilmeyi
di; ayrıca, gelecek zaman için daha dikkatli olmaya çalışabilmesi için ilahi lütuf için dua etti. Öte yandan Louisa, bir hataya kolayca ikna olmak için kendisini fazla beğeniyordu; ve nadiren mütevazı ve uygun bir şekilde azarlandığı için, iyileşme yönünde çok az ilerleme kaydetti.

BÖLÜM V.

HİNDİSTAN'DAN MEKTUPLAR.

Bayan Harding'den bir mektup gelene kadar birkaç ay geçti; çünkü
Hindistan, bildiğiniz gibi, buradan binlerce mil uzakta ve
arada uzanan geniş denizi bir geminin geçmesi uzun zaman alıyor. Ama çocukların ve annelerinin sevinci büyüktü, sonunda Tanrı'nın merhametiyle arkadaşlarının o uzak ülkeye sağ salim ulaştığı haberi geldi. Louisa dans etti ve ellerini çırptı; Emma ise annesinin yanında oturup yüzüne bakarken çok mutlu hissediyordu, annesi mektubu zevk gözyaşlarıyla okuyordu. Bayan Harding çocuklara birkaç satır yazmıştı, anneleri de bunları onlara yüksek sesle okumuş ve sonra da kendi gözleriyle okumalarına izin vermişti. Sözler şunlardı: "Sevgili Louisa ve Emma, ​​sık sık sizi düşünüyorum ve ikiniz için de ilahi bereketler için dua ediyorum; ve sizin için çarmıhta ölen Kurtarıcı'ya kendinizi verdiğinizi duymayı umuyorum. İsa'nın gençlere olan sevgisini; yeryüzündeyken onlara olan nezaketini; ve onları kendisine gelmeye
daima davet ettiği şefkatli yolu biliyorsunuz. Öyleyse, gecikmeden Mesih'e gidin: Ondan arkadaşınız olmasını isteyin ve sonsuza dek mutlu olacaksınız."

Bu mektubun alınmasından birkaç hafta sonra, Bayan Western'in doğum günü geldi, çocuklarının tatil yapması ve küçük bir ikram alması olağan bir zamandı. Bu günün sabahı, Emma merdivenlerden yukarı koşarken, annesi onu soyunma odasından çağırdı ve içeri girmesini ve kapıyı kapatmasını istedi. Emma söylendiği gibi yaptı; ve sonra Bayan Western yüzünde bir gülümsemeyle etrafına bakmasını ve odada daha önce görmediği bir şey olup olmadığını denemesini söyledi.

Annesi konuşmasını bitirmeden hemen önce, küçük kız gözlerini masanın üzerinde duran, kapağı açık, gümüş kenarlı soluk mavi ipekten bir astarı olan şık bir iş kutusuna dikti;
içinde ise makas ve yüksük, bol miktarda iğne ve pamuk, kısacası Emma'nın uzun zamandır boşuna istediği her şey vardı.

"Bu senin, canım," dedi annesi; "Bu, teyzeniz Harding'in bir hediyesi, mektubunda, eğer davranışlarınız onayımızı hak edecek bir
şey olsaydı, doğum günümde sizin için isteyeceğiniz bir şeyi seçmemi istedi. Hatalarınızı
düzeltmek için çabaladığınızı görmekten mutluyum ve hala
gelişmeye çalışmaya devam edeceğinize güveniyorum."

"Ah, anne, ne kadar güzel! Ve teyze Harding ne kadar da nazik! Gerçekten de bunu hak etmeye
çalışacağım." Ve küçük kız kutuya yaklaştı ve
içindekilere baktı, ama onlara dokunmaya cesaret edemedi; sonra
kapağı yavaşça kapattı, sessizce zevkle ona bakarak durdu.

"Ama anneciğim," dedi Emma, ​​aniden bir düşünceyle başını kaldırıp, sanki görülmeyen bir şey arıyormuş gibi gözlerini odanın etrafında gezdirerek, "Louisa'nın hediyesi nerede? Bir yazı masası istiyor, biliyorum; çünkü uzun zamandır sahip olduğu eski çalışma kutusu henüz eskimedi, çünkü o çok dikkatli."

"Üzgünüm," diye karşılık verdi Bayan Western, "Louisa'nın hiçbir hediyeyi hak etmediğini ve bu nedenle ona bir hediye vermenin yanlış olacağını söylemekten üzgünüm."

Bunu duyan Emma'nın rengi değişti ve neredeyse ağlamaya hazır gibi göründü.
"Sevgili anneciğim," dedi, "lütfen zavallı Louisa'ya acıyın. Ona da bir hediye
veremeyecekse, ona güzel kutumu göstermeye dayanamam. Çok üzülürdü."

"Canım," dedi Bayan Western, "Louisa hatalarına boyun eğerken, ona sanki bunları aşmaya çalışıyormuş gibi davranırsam, bunun haksız ve teyzenizin isteğine aykırı olacağını anlamıyor musunuz? Aranızdaki bu gerekli farkı yaratmak benim için de sizin için de acı verici; ancak tüm eylemlerimizde, neyin _doğru_ olduğunu düşünmeliyiz, neyin _hoş_ olacağını değil. Kız kardeşinizde herhangi bir gelişme
belirtisi gördüğümde, ona memnuniyetle bir
yazı
masasını vereceğim; ama o zamana kadar değil." Emma bir an durakladı; gözleri yaşlarla doldu ve yüzü
kırmızı oldu. "O zaman anneciğim," dedi, "eğer istersen,
Louisa'ya masasını vermeyi uygun görene kadar
çalışma kutumu bekleyeceğim.
Lütfen güvenli bir yere kaldır ve bunun hakkında hiçbir şey
söylemeyeceğim. Biraz daha kutu olmadan da gayet iyi idare edebilirim, biliyorsun."

Bayan Western, Emma'nın kız kardeşine acı çektirmektense kendine bir zevk vermeyi
istediğini gördüğünde, isteğini kabul etti, çünkü aralarında nazik ve şefkatli duygular
teşvik etmek istiyordu; ve Louisa'ya arkadaşlarının onun davranışlarından dolayı üzgün ve hoşnutsuz olduklarını göstermenin başka bir yolunu bulmanın kolay olacağını biliyordu. Böylece çalışma kutusu şimdilik güvenli bir şekilde kaldırıldı; ancak
Emma, ​​söz verilen yazı masasıyla birlikte, tekrar getirilebileceği zamanın yakında geleceğini umuyordu.

BÖLÜM VI.

KARDEŞLER ARASINDA SORUN.

Emma'nın kusursuz olmadığını söylemiştim; annesinin onayıyla biraz olsun yükselip yükselmediğini, böylece kendine daha az dikkat edip Tanrı'nın lütfuna daha az ihtiyaç duyup duymadığını söyleyemem: ama öyle oldu ki, annelerinin doğum gününün aynı akşamında, kız kardeşler arasında bir kavga çıktı ve eğer Bayan Western orada olmasaydı, bu kesinlikle daha kötü olurdu. Louisa ilk suçlanan kişiydi; ama öte yandan Emma uysal ve Hıristiyan bir çocuk gibi davranmıyordu.

Bu tartışma Louisa'nın eski iş kutusuyla ilgiliydi. Emma onu kısa bir süreliğine kullanmak istiyordu, Louisa ise kendisi istemiyordu: ama Louisa, gördüğünüz gibi, ödünç vermeye pek istekli değildi; ve aralarında çocukların öfkeli ve günahkâr tutkulara yenik düştüklerinde sıklıkla kullandıkları türden sert ve kaba sözler geçti. Emma, ​​"Sen bencil ve kötü huylusun, Louisa ve insanların senin için hiçbir zevkten vazgeçmesini hak etmiyorsun." dediğinde, şüphesiz kendi iş kutusu fikri aklına gelmişti.

Konuşurken, annesinin gözlerinin ona şaşkınlık ve üzüntüyle döndüğünü gördü; ve aynı anda Kutsal Kitap'taki "Birbirinize karşı şefkatli olun," sözleri aklına geldi. Kızardı ve aşağı bakarken Bayan Western ikisini de azarladı ve günahkâr davranışları yüzünden hissettiği üzüntüyü anlattı, ayrıca onlara sevgiyle yaşamamızı emreden uysal ve alçakgönüllü İsa'nın örneğini hatırlattı. Emma kısa süre sonra gözyaşlarına boğuldu ve odadan tek başına ağlamak ve günahıyla hoşnutsuz ettiği kutsal Tanrı'dan, Kurtarıcısı adına af dilemek için çıktı: ancak Louisa her zamanki gibi somurtkan olmaya meyilliydi ve hiç de haksız olduğunu düşünmüyordu. Bunun üzerine annesi ona kız kardeşine böylesine küçük bir iyiliği reddetmenin kabalığını gösterdi; ve onu hatasını anlamaya ikna etmek umuduyla sabah olanları anlattı ve ona iş kutusunun tüm olayını anlattı. Louisa, Emma'nın bu sevgi kanıtı karşısında o kadar
çok
etkilendi ki, kalbi oldukça
yumuşadı ve sadece yanlış yaptığını kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda kız kardeşini aramaya koştu ve ondan kavgalarını unutup arkadaş olmasını istedi.

Emma bunu kabul etmekten çok memnundu ve ayrıca kendi payına düşeni almaya hazırdı, bu kadar
kaba konuştuğu için çok
yanlış yaptığını ve bir daha asla bu kadar
yaramazlık yapmamayı umduğunu söyledi. Bundan
sonra, Louisa'nın kız kardeşinin eski
çalışma kutusunu kullanmasını istemesini ve Emma'nın içindekileri güzelce
yerinde tutmak için ne kadar özen gösterdiğini görmek hoştu.

Doğum günü hediyesinin kaybı Louisa üzerinde büyük bir etki yarattı, böylece
huylarına ve davranışlarına daha fazla dikkat etmeye başladı. Birkaç
ay içinde o kadar çok
iyileşti ki, hala
istenebilecek her şeye sahip olmaktan
çok uzak olmasına rağmen, annesi teyzesi Harding'in isteğine göre ona yazı masasını
güvenle alabileceğini
düşündü. Emma hala umut ve sabırla çalışma kutusunu bekliyordu; ve sonunda bu uzun zamandır arzuladıkları hediyeleri aldıklarında ikisinin de ne kadar sevindiğini hayal edebilirsiniz. Ve Emma artık eskisi kadar dikkatsiz olmadığı ve Louisa daha nazik davrandığı için, çalışma kutusu ve yazı masası sıklıkla ödünç veriliyordu; kız kardeşler ise annelerinin onlara söylediği şeyin doğruluğunu kısa sürede öğrendiler; bu tür küçük, sık karşılıklı nezaket eylemleri, çocukların bazen bahsettiği ancak nadiren gerçekleştirebildiği daha büyük eylemlerden daha fazla sevgiyi artırıyordu.

Harding teyzesinden gelen ikinci paket, ilkinden daha az sevinçle karşılanmadı; çünkü içinde Louisa ve Emma için bir mektup vardı; ve birine diğerinden daha fazla ayrıcalık göstermemek için, her ikisine de göndermişti. Ancak Louisa, mührü kırma ayrıcalığını talep etti ve bu ayrıcalığa sahip oldu. Keşke onların mutlu yüzlerini görebilseydin,
Emma, ​​kendilerine çok uzak bir ülkeden ve çok sevdikleri bir arkadaş tarafından gönderilen
hoş geldiniz mektubunu okumak için kız kardeşinin omzuna yaslanmıştı.

BÖLÜM VII.

HALA HARDING'İN MEKTUBU. Teyze Harding'in yeğenlerine ne yazdığını bilmek ister misiniz? İşte
mektup, kelimesi kelimesine:--

"SEVGİLİ ÇOCUKLARIM, LOUISA VE EMMA,--Annenizin mektubunda sizin iyileşmenizle ilgili hikayeyi okumaktan büyük bir mutluluk duyuyorum ve size böyle bir durumda yazma
sözümü yerine getirmekten mutluluk duyuyorum. Daha iyi ve daha iyi olmak için çabalamaya devam edeceğinizi umuyorum; ve bu amaçla hayatınızın her anında size yardım etmesi için Tanrı'nın lütfu için her gün dua etmelisiniz. Onun lütfu olmadan günahkar kalplerinizin kötü arzuları sizi doğru yoldan saptıracaktır; ve bir günah her zaman başkalarını getirdiğinden, kendinize bırakılsanız, Kurtarıcınıza ve emirlerine olan tüm sevginizi
kaybedinceye kadar iyi olandan daha da uzaklaşırsınız.

"Sık sık sizi düşünüyorum ve gerçek Tanrı'yı ​​hiç duymamış, ancak putperest ebeveynleri tarafından diz çökmeleri ve dua etmeleri öğretilen zavallı küçük Hindu çocuklarını görebilmenizi diliyorum Tahta ve taştan putlar. Bu ülkede bir nehir var, Ganj nehri, insanlar bunun bir tanrıça olduğuna inanıyor ve sularının günahlarını temizleyebileceğini düşünüyorlar. Anneler sık ​​sık küçük bebeklerini getiriyor ve onları bu nehirde yıkıyorlar, çünkü bu nehrin onları kutsal kılacağına inanıyorlar.
Bilgi eksikliğinden dolayı ruhları
yok olan bu zavallı insanlara acımıyor musunuz? Birisinin aralarına gidip, günahkarlar için ölmeye kendini veren ve tek kanının günahları temizleyebileceği Tanrı'nın Oğlu İsa'dan bahsetmesini istemiyor musunuz? Eğer öyleyse, bu putperest ülkede yaşamak ve zavallı Hindulara cennete giden gerçek ve tek yolu öğretmek için kendi sevgili evlerini ve arkadaşlarını
bırakmış bazı iyi adamların olduğunu bilmek sizi mutlu edecektir. Başka yerlerdeki, Kurtarıcıyı seven ve putperestlerin de onu sevmeyi öğrenmesini isteyen Hıristiyanlar, bu iyi adamları buraya göndermek ve İnciller ile günahkarların nasıl kurtulabileceğini göstermek için özel olarak yazılmış diğer kitaplar için para verirler. Kendi istek ve arzularından biraz para ayıracak olan herkes buna yardımcı olabilir. _Siz_, Kurtarıcıyı ara sıra kendinize küçük bir zevkten mahrum edecek kadar seviyorsanız, yardımcı olabilirsiniz. Sanırım, bazen benimle misyoner okuluna gidip, küçük çocukların sıralarda oturup İsa hakkında okumayı öğrenmelerini ve putperest ebeveynlerine kurtuluş haberlerini anlatabilmeleri için eve götürmek üzere daha fazla kitap istediklerini duysanız, bunu yapmaya karar verirdiniz. Evet! Eminim o zaman onlara yardım etmek
isterdiniz; çünkü putperest çocukların da sizin gibi sonsuza dek yaşaması gereken ruhlara sahip olduğunu hatırlardınız; ve siz
onların Kurtarıcı'nın bilgisine ulaşmalarını özlerdiniz, O
hem onlar hem de sizin için öldü.

"Artık bu uzun mektubu bitirme zamanım geldi; elveda, sevgili Louisa ve Emma. Amcanız size sevgilerini gönderiyor. Sizden sık sık bahsediyoruz ve sevgili Oğluna olan inancınız
aracılığıyla Tanrı'nın çocukları olmanız için dua ediyoruz. Her zaman şefkatli,
"TEYME HARDING."

BÖLÜM VIII.

PARANIN KULLANIMI.

Emma bu mektupta düşünecek çok şey buldu ve bu da annesiyle putperestler hakkında sık sık konuşmasına yol açtı, onlar için çok fazla endişe duymaya başladı. Hristiyan insanların onlara nasıl yardım etmeye çalıştığını duyduğunda ve annesinin kendisine verdiği, Tanrı'nın kutsamasıyla birçok durumda müjdenin vaaz edilmesiyle meydana gelen mutlu değişimden bahseden bazı hikayeleri okuduğunda, Louisa ve kendisinin bu iyi amaç için, çok küçük de olsa, bir şeyler yapmaya katılmasını diledi. Mesih'in sevgisi onun
yüreğindeydi: böyle olduğunda, bunun kendisi başkalarının ruhlarına
aşıktır.

Fakat Louisa, bu konu hakkında kendisine sorulduğunda, verecek
hiçbir şeyi olmadığını söyledi. "Fakat, zavallı Hinduların
putlara tapınması beni çok üzüyor," dedi; "ve ben yaşlandığımda ve daha fazla
param olduğunda, onlar için çok şey yapacağım, buna güvenin."

"Ama neden onlara _şimdi_ biraz yardım etmiyorsunuz?" dedi Emma. "Çünkü param yok," diye cevapladı Louisa; "paradan kastım, küçük tasarruf bankamdakiler hariç ve ondan ayrılmak istemem. Sana gelince, Emma, ​​sen asla bir şilin biriktiremezsin; bu yüzden eminim ki harcayacak hiçbir şeyin yoktur."

"Ah," dedi Emma, ​​"bu doğru, kesinlikle; paramı asla biriktiremem,
ve bu yüzden sana ne yapmak istediğimi anlatacağım. Annem bize haftada üç peni veriyor, istediğin gibi harcayalım, biliyorsun; ama ben sadece önümüzdeki zamanlar için iki peni alacağım ve yıl sonunda diğer penileri Tract Society'ye vermesini isteyeceğim. Dört şilin dört peni aslında çok değil, ama okullardaki Hindu çocukları için birkaç güzel küçük kitap satın alacak; ve eğer haftada bir peni daha verirsen, bu da bir o kadar daha satın alacak."

Hiçbir işe yaramadı. Louisa henüz putperestler için bir şey yapmaya ikna edilemedi. Emma haftada bir peni veriyordu ve bunu vermekten mutlu hissediyordu; Louisa ise bunu ancak zamanla yapmaktan bahsediyordu. Eğer Louisa Kurtarıcısını ve İncil'ini sevseydi, putperest topraklara müjdeli haberi göndermeye yardımcı olmaktan büyük bir zevk alırdı; ancak
Kutsal Ruh tarafından kalp değiştirilmediğinde, kendi ruhlarımız için çok az endişe duyarız ve başkalarının kurtuluşunu umursamayız.

Emma kız kardeşinin örneği tarafından yönlendirilmedi; ancak büyüdükçe lütufta, Mesih'in bilgisinde ve sevgisinde
büyüdüğü görüldü. Bu, Tanrı'nın vaatlerine inanan ve O'nun sözüne itaat etmelerini sağlayacak ilahi yardımı arayanlar için her zaman böyle olacaktır. Kendi başımıza hiçbir şey yapamayız, çünkü zavallı, suçlu, çaresiz günahkarlarız: ama günahlarımız için ölmesi için biricik Oğlunu veren Tanrı, Kutsal Ruhunu da isteyenlere vereceğine söz vermiştir. Bu nedenle, kendimizi ne kadar zayıf ve günahkâr hissetsek de, Mesih'e olan ihtiyacımızı da hissedersek ve yardım ve af için ona gidersek, daha iyiye gitmekten
umutsuzluğa kapılmamıza gerek yoktur.

Louisa ve Emma, ​​hayatın kısa ve belirsiz olduğunu sık sık duymuşlardı; ama
gençlerin sağlıklı ve güçlüyken bunun gerçeğini hissetmeleri kolay değildir. Emma yaklaşık on iki yaşındayken çok hastalandı, böylece ilk andan itibaren iyileşeceğine dair pek az umut vardı. Sonra ölmenin korkunç bir şey olduğunu hissetti; ve
ölemeyen ruhun, cennet ve cehennemin düşüncesi, daha önce hiç olmadığı kadar ciddiydi. İlk başta ölümden çok korkuyordu, çünkü günahkar olduğunu ve Tanrı'nın gazabını hak ettiğini biliyordu; ama yavaş yavaş, hasta yatağında yatarken, aklına, sağlıklı günlerinde öğrendiği ve Tanrı Kuzusu İsa'nın sevgisinden bahsederek ona teselli veren İncil'in birçok tatlı ayeti geldi. Sizce şimdi, o kutsal ve mübarek kitabı okuyarak bu kadar çok saat geçirdiği için üzgün müydü? Hayır; çünkü ona sunduğu merhamet ve kurtuluş vaatleri, ölüm yaklaşmış ve sonsuzluk yakınlaşmış gibi göründüğünde, acı ve ızdırap dolu saatler boyunca tek desteğiydi. Yaşamın sözlerini okuyamayacak veya dinleyemeyecek kadar hasta olmasına rağmen, bunların çoğunu kalbinde hatırlayabiliyor ve bu deneme döneminde onları düşünerek teselli bulabiliyor. Bazen annesiyle birkaç dakika konuşabiliyordu, ancak aklının çoğunlukla Mesih düşünceleriyle ve ilahi şeylerle dolu olduğu açıktı. Ve sık sık, eğer Tanrı'nın onu sağlığına kavuşturmak istemesi halinde, kendisini onun hizmetine adamak ve daha önce hiç yapmadığı kadar onun şanına göre yaşamak için lütuf umduğunu söylerdi. Ayrıca kız kardeşiyle daha sık konuşur, ruhunu düşünmesini, İncil'ini daha fazla okumasını ve günahlarının affını istemesini rica ederdi; ve onu kaybetme düşüncesiyle büyük bir sıkıntı içinde olan Louisa, onun istediği her şeyi vaat etmeye hazırdı. Fakat kendi durumuyla ilgili herhangi bir endişesi varmış gibi görünmüyordu; ve bu, şimdi her zamankinden daha fazla gelecek dünyaya hazırlanma ihtiyacı hisseden zavallı Emma için büyük bir sıkıntıydı.

Çok yavaş iyileşse de Tanrı hayatını bağışlamayı uygun gördü ve
ve odasından çıkabilmesi haftalar aldı. Uzun ve acı dolu hastalığı sona erdiğinde, Louisa ile derslerini ve zevklerini paylaşmaya tekrar başladı, böylece zamanla o keder ve acı dolu haftalar unutulmuş gibi görünüyordu; fakat Emma tarafından unutulmadılar: Aldığı merhametleri ve kutsal bir hayat sürme kararını unutmadı: Her gün alçakgönüllü ve uyanık bir zihin ve günaha düşmekten
korunması için lütuf için dua etti; ve tahmin edebileceğiniz gibi, sıkıntılı zamanlarında ona verdiği teselli için İncil'ini giderek daha çok sevdi. O hala
yalnız okumaktan zevk alıyordu ve emirlerine uymak için lütuf alabilmek için dua ediyordu, böylece ayaklarına bir lamba
ve yoluna bir ışık olabilirdi. Mez. cxix, 105.

BÖLÜM IX.

HALA HARDING'İN DÖNÜŞÜ.

Ve şimdi iki yıl daha geçmişti ve teyzeleri
Harding'in dönüşünün beklendiği zaman gelmişti. Kış boyunca her şeyi
konuşmuşlardı; ve bahar bitip yaz başladığında,
geminin güvenli bir şekilde
vardığı ve amcaları ve teyzeleri Harding'in onları bir kez daha ziyaret etmek üzere yola çıktıkları haberi geldi. Herkesin hissettiği sevinci tahmin etmenizi size bırakıyorum; ve kısa bir süre sonra onların buluşmasının verdiği zevki kendiniz hayal etmelisiniz: birbirlerini tekrar görme şansına sahip oldukları için herkes ne kadar minnettardı;
Harding amcanın küçük Louisa ve Emma yerine iki büyük kızı
görmesinin şaşkınlığıyla; ve teyze Harding'in gülümsemeleri ve daha önemli konularda eşit bir iyileşmenin bulunacağına dair umutları.

Geldiği günün ertesi sabahı, Bayan Harding kutularını açmaya başladığında, Louisa ve Emma birçok güzel ve ilginç şey gördüler.
Bunların kendilerine hediye olarak verildiğini söyledi. "Ama daha fazla ilerlemeden önce," dedi, kızlar teşekkürlerini ve memnuniyetlerini ifade etmeye başlarken, "size verdiğim veda hatırası hakkında bilgi almak istiyorum; ve her kitabın nasıl ele alındığını görmekten mutluluk duyarım, böylece hediyeye verdiğiniz gerçek değeri
öğrenebilirim."

Louisa ve Emma, ​​teyzelerinin isteğini yerine getirmek için koştular.
Doğrusunu söylemek gerekirse, Louisa artık tüm övgüleri almayı umuyordu. Hızlıca
güzel İncil'ini getirdi, hala yumuşak beyaz kağıda sarılıydı,
ve yeniliğin tüm parlaklığıyla: zengin mor ciltte tek bir leke, parlak yaldızlı yapraklarda tek bir leke yoktu. Emma da kendi İncil'ini getirdi, ama daha çekingen bir bakışla; düzgün kahverengi ipek kapak solmuş ve yıpranmıştı - bir gün önce yenisini yapmayı düşünmüştü - ve
yaprakların parlaklığı gitmişti ve cilt oldukça gevşek görünüyordu, çünkü kitap kolayca açılıyordu ve diğerlerinden daha az beyaz olan bazı sayfalar, sanki sık sık okunmuş gibi görünüyordu. Louisa'nın şaşkınlığına
göre, Bayan Harding tek bir kelime etmeden kitabını bıraktı, Emma'nın İncil'ini eline alır almaz, gözlerine yaşlar gelmesine rağmen, zevkle gülümsedi. "_Bu_ kitap
olması gerektiği gibi değerlendirildi," dedi; "dikkatle
kullanıldı, ama sık sık kullanıldı, bu yüzden cennete giden bir rehber ve bir
yardımcı olarak bulunduğuna inanıyorum. Ama seninki, Louisa" - ve masanın üzerinde duran güzel
İncil'i işaret etti - "seninki, toprağa
gömülmüş
yetenek gibi bir kenara bırakıldı. Ruhuna hiçbir faydası olmadı, çünkü sen ona neredeyse hiç eğitim için bakmadın; sanki gerçek değeri dış süsten ibaretmiş gibi, onu zarardan korumaya dikkat ettin, ama içindeki hazineyi asla aramadın veya umursamadın. Ama gözyaşlarını kurula, sevgili
Louisa," diye ekledi teyze Harding nazikçe. "Kızgın değilim, çünkü biliyorum ki
yanlış ilgin bir ölçüde bana olan sevginden kaynaklanıyordu. Sadece veda hediyemin amaçladığım gibi işe yaramamış olmasından dolayı üzgünüm. Fakat İncilinizin uygun şekilde saklanması gerektiğini öğrenmeniz için henüz çok geç değil -çünkü o Tanrı'nın sözüdür- ancak günlük çalışmamız için verilmiştir, böylece onu okuyup, dua edip, uygulayabiliriz; ve böylece, ilahi lütufla, Mesih İsa'ya olan imanla, 'kurtuluşa bilge' oluruz." 2 Tim. iii, 15.

"Güveniyorum," dedi nazik teyze, iki yeğenine büyük bir şefkatle bakarak; "Sevgili Emma'mın Kurtarıcısını tanıdığına ve sevdiğine ve Kutsal Yazılardan zevk aldığına inanıyorum, çünkü onlar ona tanıklık ediyor. İkiniz de onu her şeyden çok sevme, isteğini yapma ve sonsuza dek ona güvenme lütfuna sahip olun; ve sonra teyzeniz Harding'in yürekten arzusu gerçekleşecek."

Okur, Tanrı'nın sözünü nasıl ihmal ettiğinize dikkat edin. Ama unutmayın ki, sadece okuyarak ruhunuz için bir bereket aramanız gerekmez.
Anlayışınızı açabilen ve kalbinizi göksel bilgeliğe yöneltebilen tek kişi olan Kutsal Ruh'un öğretisi için dua etmelisiniz, böylece
boşuna okumazsınız.

* * * * *

İLAHİ REHBERLİK İÇİN DUA.

Ah, Rab yollarımı yönlendirse
Kurallarını sabit tutmak için!
Ah, Tanrım bana lütuf verse
İradesini bilmek ve yapmak için!

Ruhunu gönder ki
Kalbime yasanı yazsın!
Dilim aldatmaya izin vermesin,
Yalancının rolünü oynamasın.

Gözlerimi kibirden çevirme;
Bu ruhumun içinde
Ne bozuk tasarı,
Ne de açgözlü arzular
ortaya çıkmasın.

Adımlarımı sözünle düzenle,
Ve kalbimi samimi kıl:
Günahın egemenliği olmasın, Tanrım,
Ama vicdanımı temiz tut.

Ruhum çok fazla yoldan çıktı,
Ayaklarım çok sık kayıyor;
Yine de, senin yolunu unutmadığımdan,
Gezgin koyunlarını geri getir.

Beni emirlerinde yürüt,
Bu keyifli bir yol;
Başım, kalbim veya ellerim,
Tanrıma karşı suç işlemesin.

* * * * *

GENÇLER İÇİN KUTSAL KİTAPLARIN DEĞERİ

Gençler kalplerini nasıl güvence altına alacaklar,
Ve hayatlarını günahtan nasıl koruyacaklar?
Seçkin kuralların verdiği söz,
Vicdanı temiz tutmak için.

Bir kere zihne girdiğinde,
Öyle bir ışık yayar ki,
En aşağılık ruhların bile öğretisini bulur,
Ve düşüncelerini Tanrı'ya yükseltir.

Güneş gibidir, göksel bir ışık
Bize bütün gün rehberlik eder;
Ve gecenin tehlikeleri boyunca,
Yolumuzu aydınlatan bir lamba.

Senin emirlerin beni gerçekten bilge kılıyor;
Günahkarın yolundan nefret ediyorum:
Yükselen kendi boş düşüncelerimden nefret ediyorum,
Ama senin yasanı sev, Tanrım.

Senin sözün sonsuz gerçektir;
Her sayfası ne kadar da saf!
O kutsal kitap gençliğimize rehberlik edecek,
Ve yaşımızı iyi destekleyecek.

SON.

* * * * *

METODİST EPİSKOPAL KİLİSESİ'NİN PAZAR OKULU BİRLİĞİ İÇİN YAYIMLANAN KİTAPLAR.

* * * * *

HAYVANLARA KARŞI ŞEFKAT;
ZULMÜN GÜNAHINI GÖSTERMEK.
CHARLOTTE ELIZABETH'İN YAZISI.
Fiyatı on sekiz sent.

M'GREGOR AİLESİ.
Fiyatı on sekiz sent.

MOOR'DAKİ KÜÇÜK EV;
YA DA, GURURUN KÖTÜLÜKLERİ.
Fiyatı on sekiz sent.

ESKİ ANTHONY'NİN GENÇLERE İPUÇLARI,
ONLARI NEŞELİ VE AKILLI YAPMAK İÇİN.
Fiyatı yirmi sent.

TÜM MİLLETLER ARASINDAKİ YAHUDİ,
BU HARİKA İNSANLARIN ŞU ANDAKİ DURUMUNU GÖSTERİR.
Fiyatı yirmi bir sent.

MISIRLI,
YAHUDİ'NİN YAZARINDAN.
Fiyatı yirmi bir sent.

TUHAF GEZEGEN,
VE DİĞER ALEGORİLER,
ÖNEMLİ KONULARI AÇIKLAMAK İÇİN TASARLANMIŞTIR

Project Gutenberg'in Aunt Harding's Keepsakes adlı E-Kitabının Sonu, Anonim

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUNT HARDING'S KEEPSAKES ***

***** This file should be named 11148.txt or 11148.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/1/4/11148/

Produced by Internet Archive; University of Florida, Children; Michelle
Croyle and the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


