*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rollo at Play
Yazar: Jacob Abbott
Yayın Tarihi: February 18, 2004 [EBook #11140]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11140
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rollo at Play, by Jacob Abbott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rollo at Play
       Safe Amusements

Author: Jacob Abbott

Release Date: February 18, 2004 [EBook #11140]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROLLO AT PLAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Rosanna Yuen ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

ROLLO OYNAMADA;

VEYA,

GÜVENLİ EĞLENCELER.

[İllüstrasyon: "Şimdi tamamen hareketsiz duruyor. Ah, Jonas, gel ve
onu gör."]

ROLLO OYNAMADA.

ROLLO SERİSİ

ON DÖRT CİLTTEN OLUŞMUŞTUR. VİZ.

Rollo Konuşmayı Öğreniyor.
Rollo Okumayı Öğreniyor.
Rollo İş Başında.
Rollo Oyun Oynarken.
Rollo Okulda.
Rollo'nun Tatili.
Rollo'nun Deneyleri.

Rollo Müzesi.
Rollo'nun Seyahatleri.
Rollo'nun Yazışmaları.
Rollo'nun Felsefesi--Su.
Rollo'nun Felsefesi--Hava.
Rollo'nun Felsefesi--Ateş.
Rollo'nun Felsefesi--Gökyüzü.

YAZAR TARAFINDAN GÖZDEN GEÇİRİLEN YENİ BİR BASKI.

EBEVEYNLERE UYARI.

Bu küçük kitap ve benzeri "ROLLO AT WORK", esas olarak küçük okuyucuları için bir eğlence aracı olarak tasarlanmış olsa da, yazarın şu yararlı amaçlardan bazılarını gerçekleştirmeye yardımcı olması
umuluyor:--

1. _Düşünme güçlerini_ geliştirmede; sık sık meydana geldiği gibi, anlatının olaylarının ve bunlardan kaynaklanan konuşmaların küçük okuyucuların muhakeme ve düşünme yeteneklerini
uyandırması ve harekete geçirmesi amaçlanır.

2. Çocukların _okuma_ ve dil bilgisindeki ilerlemesini teşvik etmede; çünkü hikayelerin diksiyonunun genellikle okuyucunun doğal dilinden önde olması ve yine de bağlantıyla açıklanacak şekilde kullanılması amaçlanır.

3. _Yüreğin sevimli ve nazik niteliklerini_ geliştirmede. Sahneler sessiz ve erdemli bir yaşamda geçer ve anlatılan karakter ve davranış genellikle -çocukça deliliğin bazı sıradan sergileri hariç- taklit edilecek karakter ve davranıştır; çünkü çocuklarla uğraşırken, onları doğru olana doğru olanın hoş resimleriyle çekmek, onları yanlış olanın itici tasvirleriyle doğru olana yönlendirmeye çalışmaktan genellikle daha iyidir.

İÇERİK.

OYUN ALAN ROLLO.

HİKAYE 1. ORMANDA OYUN ALAN ROLLO.--Yerleşme. Köprü İnşası.
Bir Ziyaretçi. Zorluk. Kalpler yanlış. Kalpler tekrar doğru.

HİKAYE 2. ÇANAK TUZAĞI.--Bir Sincabı Yakalamanın Yolu. Bir Sincabı Kaybetmenin Yolu. Bir Sincabı Nasıl Tutarız. Ormandaki Yangınlar.

HİKAYE 3. AYIN ÇEVRESİNDEKİ HALE; YA DA LUCY'NİN ZİYARETİ.--Yuvarlak Bir Gökkuşağı. Küçük
Bir Çocuk mu yoksa Babası mı daha iyi bilir! Tövbe.

HİKAYE 4. FRESHET.--Maria ve Kervan Küçük Tekne. Düzenin
İlkeleri. Temizleme.

HİKAYE 5. YABAN MERSİNİ.--Yaşlı Trompetçi. Sapma. Küçük Mosette. Yukarı
çıkmak. Sır dışarı.

HİKAYE 6. DAĞDA SORUN.--Övünme. Başını Belaya Sokmak. Tövbe
Sınavı.

ORMANDA OYUN OYNAYAN ROLLO.

YOLCULUĞA ÇIKIŞ.

Sonbaharın güzel bir sabahı, Rollo yaklaşık beş yaşındayken,
babasının evinin arkasındaki platformda oturmuş oynuyordu. Bir
çekiç ve çivi ve birkaç küçük tahta parçası vardı. Bir
kutu yapmaya çalışıyordu. Çekiçledi ve çekiçledi ve hemen işini
yere bıraktı ve huysuzca,
"Aman Tanrım!" dedi.

"Ne oldu, Rollo?" dedi Jonas, çünkü Jonas tam o sırada bir el arabasıyla
geçiyordu.

"Keşke bu küçük tahtalar böyle çatlamasa. Kutumu yapamam."

"Çivileri yanlış çakıyorsun; kama kenarlarını tahılla _birlikte_ koyuyorsun."

"Kama kenarları!" dedi Rollo; "kama kenarları nedir ve tahıl? Ne demek istediğini bilmiyorum."

Ama Jonas el arabasını sürerek yoluna devam etti; etrafına baktı ve
Rollo'ya o an ona açıklamak için duramayacağını söyledi.

Rollo kutusu konusunda cesaretini kaybetmişti. Jonas'ın ne yapacağını görmek için bakacağını düşündü. Jonas el arabasını
sürükledi, ta ki ahır kapısının karşısına gelene kadar ve orada yere koydu. Ahıra girdi ve hemen bir baltayla çıktı. Sonra el arabasının
yanlarını çıkardı ve onları ahıra dayadı. Sonra baltayı el arabasının üzerine koydu ve tekrar ahıra girdi.
Çok geçmeden bir demir levye çıkardı ve onu da baltayla birlikte el arabasına koydu. Sonra Rollo seslendi,

"Jonas, Jonas, nereye gidiyorsun?"

"Derenin ötesindeki ormana iniyorum."

"Ne yapacaksın?"

"Biraz toprak temizleyeceğim."

"Seninle gelebilir miyim?"

"İsterdim ama bunu söylemek bana düşmez."

Rollo bundan annesine sorması gerektiğini anladı. İçeri girip annesine sordu ve annesi de ona o sabahki dersini okuyup okumadığını sordu. Okumadığını, unuttuğunu söyledi.

"O zaman," dedi annesi, "önce gidip çeyrek saat okumalısın."

Rollo çok üzgündü ve biraz da hoşnutsuzdu.
Başını çevirdi, başını eğdi ve ağlamaya başladı.
Hayal kırıklığına uğraması garip değildi ama hoşnutsuz hissetmesi ve ağlamaya başlaması çok yanlıştı.

"Buraya gel oğlum," dedi annesi.

Rollo annesinin yanına geldi ve annesi ona nazikçe şöyle dedi,

"Bu sabah iki kez yanlış yaptın; okuma görevini ihmal ettin ve şimdi de benimle dalga geçiyorsun çünkü buna katılmanı istiyorum. Şimdi benim görevim, şu an sahip olduğun duygulara teslim olmamak, onları cezalandırmak. Bu yüzden, Jonas'la dışarı çıkmadan önce çeyrek saat yerine yarım saat beklemen gerektiğini söylemeliyim."

Rollo bir dakika sessiz kaldı, yanlış yaptığını anladı ve üzgündü. Jonas'ı ormanda nasıl bulabileceğini bilmiyordu ama o zaman bu konuda hiçbir şey söylemedi. Annesine sadece yarım saat boyunca ne yapması gerektiğini sordu. Çeyrek saat okuması gerektiğini, geri kalan zamanda istediğini yapabileceğini söyledi.

Böylece Rollo kitabını aldı, dışarı çıktı ve platforma oturdu ve
yüksek sesle okumaya başladı. Genellikle çeyrek saat süren bir sayfayı bitirdiğinde, annesine saatin kaç olduğunu sormak için içeri girdi. Annesi
saatine baktı ve ona on yedi dakika okuduğunu söyledi.

"On yedi dakika çeyrek saatten fazla mıdır, yoksa o kadar değil midir?" diye sordu Rollo.

"Daha fazla;--_on beş_ dakika çeyrek saattir. Şimdi diğer çeyrek geçene kadar
istediğini yapabilirsin."

Rollo gidip daha fazla okuyacağını düşündü. Yorgun olduğu doğruydu; ama
yanlış yaptığı için üzgündü ve eğer zorunlu olandan daha fazla okursa
annesinin onun _tövbekar_ olduğunu ve
cezasına razı olduğunu göreceğini düşündü.

Böylece okumaya devam etti ve yarım saatin geri kalanı çok
hızlı geçti. Aslında, okumayı bırakıp kalkmadan önce annesi geldi ve ona gitme vaktinin geldiğini söyledi. Cezasına
hoş bir şekilde boyun eğdiği için çok mutlu olduğunu söyledi ve ona
bir kağıda sarılmış bir şey verdi.

"Bunu orada, aşağıda oynamaktan biraz yorulana kadar sakla ve sonra
bir kütüğün üzerine otur ve aç."

Rollo bunun ne olduğunu merak etti. Memnuniyetle aldı ve gitmeye başladı. Ama bir
dakika sonra arkasını döndü ve şöyle dedi,

"Peki Jonas'ı nasıl bulacağım?"

"Ne yapıyor?" dedi annesi.

"Biraz arazi temizleyeceğini söyledi."

"O zaman baltasını duyacaksın. Ormanın kenarına git ve
dinle ve onu duyduğunda onu çağır. Ama onu duymadığın sürece
ormana girmemelisin."

KÖPRÜ İNŞASI

Rollo yeşil yoldan aşağı doğru yürüdü, dönüş yoluna gelene kadar ve
sonra tarlaya girdi. Sonra ağaçların kenarına gelene kadar
kıvrımlı bir patikayı takip etti ve orada durup dinledi.

Derenin taşların üzerinden aktığını duydu ve ilk başta hepsi bu kadardı; ama hemen sonra bir balta darbesi duymaya başladı.

Olabildiğince yüksek sesle,

"Jonas! Jonas!" diye bağırdı.

Ama Jonas duymadı.

Sonra ormanın kenarında yürüdü, ta ki baltayı duyduğu yere
yaklaşana kadar. Burada ağaçlar ve çalılar arasında küçük bir açıklık buldu, böylece içeri bakabilirdi. Dereyi ve ötesinde, karşı kıyıda Jonas'ın küçük bir ağacı kestiğini gördü.

Böylece Rollo dereye gelene kadar yürüdü ve sonra Jonas'a nasıl
geçeceğini sordu. Dere oldukça geniş ve derindi. Jonas, birkaç dakika beklerse kendisine bir köprü inşa edeceğini söyledi.

"_Sen_ bir köprü inşa edemezsin," dedi Rollo.

"Biraz bekle ve gör."

Böylece Rollo yosunlu bir kıyıya oturdu ve Jonas küçük ağacı kestikten sonra kıyının yakınında duran daha büyük bir ağaç üzerinde çalışmaya başladı.

Bir süre kestikten sonra Rollo ona neden köprüye başlamadığını sordu.

"Ben başlıyorum," dedi.

Rollo buna güldü, ancak bir dakika sonra Jonas ona kıyıdan
uzak durmasını söyledi; ve sonra, birkaç vuruş daha yaptıktan sonra, ağacın tepesi yavaşça eğilmeye başladı ve sonra daha hızlı ve daha hızlı düştü,
ta ki büyük bir gürültüyle doğrudan derenin karşısına düşene kadar.

"İşte!" dedi Jonas, "işte senin köprün."

Rollo ona şaşkınlık ve zevkle baktı.

"Şimdi," dedi Jonas, "gelip sana yardım edeceğim."

"Hayır," dedi Rollo, "kendim geçebilirim.
Dallara tutunup korkuluk yapabilirim."

Böylece Rollo ağacın gövdesi boyunca tırmanmaya başladı, dallara dikkatlice tutunarak. Derenin ortasına ulaştığında,
aşağıya, suya bakmak için durdu.

"Bu senin harika bir köprün, Jonas," dedi. "Burada su ne kadar güzel görünüyor! Ah, küçük bir balık görüyorum! Büyük bir
kayanın yanında yüzüyor. Şimdi tamamen hareketsiz duruyor. Ah, Jonas, gel ve onu gör."

"Hayır," dedi Jonas, "ben işime bakmalıyım."

Bir süre sonra Rollo köprüden dikkatlice geçti ve
derenin kıyısına oturdu. Ama annesinin ona verdiği paket yanında değildi.
Diğer tarafta bırakmıştı.

Balıkları izledikten ve bir süre dereye çakıl taşları attıktan sonra yorulmaya başladı ve Jonas'a ne
yapması gerektiğini sordu.

"Sanırım bir kızılderili çadırı inşa etsen iyi olur."

"Kızılderili çadırı mı? Kızılderili çadırı nedir?" dedi Rollo.

"Kızılderililerin yaşadığı türden çalılardan yapılmış küçük bir ev."

"Ah, ben bir ev yapamam," dedi Rollo.

"Sana nasıl yapılacağını söylersem ve biraz yardım edersem yapabileceğini düşünüyorum."

"Ama işine bakman gerektiğini söylüyorsun."

"Evet, işime bakabilirim ve aynı zamanda sana anlatabilirim."

Rollo, bir kızılderili çadırı inşa etmeyi çok istediğini düşündü. Jonas ona
yapılması gereken ilk şeyin, zeminin düz olduğu iyi bir yer
bulmak olduğunu söyledi. Rollo birçok yere baktı, ama sonunda Jonas'ın kesmeyeceğini söylediği büyük bir meşe ağacının altındaki pürüzsüz bir noktayı seçti. Derede suyun çok derin olduğu güzel bir dönemecin yakınındaydı. Jonas ona ilk yapması gereken şeyin küçük bir kazık çakmak ve
onu çadırının ortasına çakmak olduğunu söyledi. Sonra Rollo, annesinin ona verdiği paketle birlikte baltasını derenin diğer tarafında bıraktığını hatırladı; ve onları almaya giderken Jonas ona köprüyü biraz düzelteceğini ve
o zaman daha kolay geçebileceğini söyledi.

Böylece Jonas köprüye çıktı ve yolunu tıkayan dalları kesmeye başladı, her iki tarafta tutunacak kadar ve Rollo'nun düşmesini
önleyecek kadar dal bıraktı. Rollo daha sonra kolayca ileri geri gidebildi.
Bir eliyle tutundu ve diğer eliyle baltasını taşıdı. Sonra tekrar
gitti ve paketini alıp büyük meşe ağacının yanına koydu.

Sonra küçük bir kazık yaptı ve onu
wigwam alanının ortasına çaktı. Sonra Jonas'a bundan sonra ne yapması gerektiğini sordu.

"Bu, wigwam'ının merkezi; şimdi etrafına bir
çember
çizmelisin."

"Ne?" dedi Rollo.

"Çembere nasıl çizileceğini bilmiyor musun?" dedi Jonas.

Rollo bilmediğini söyledi ve sonra Jonas ona tam olarak
söylemesi gerektiği gibi yapmasını söyledi ve bu ona gösterilecekti.

"Öncelikle," dedi Jonas, "bir ipin var mı?"

Rollo ceplerini boşuna yokladı ama bir parça sicimle bağlanmış olan küçük paketini hatırladı ve Jonas'a bunun uygun olup olmadığını sormak için kaldırdı. Jonas uygun olduğunu söyledi ve dikkatlice
çıkarmasını ve bir ucunu merkez kazığına bağlamasını söyledi.

Ve Rollo öyle yaptı. "Şimdi," dedi Jonas, "işaretleyici için başka bir küçük sivri kazık yap ve
ipin diğer ucunu sivri uca yakın bir yere bağla."

Rollo bir süre meşgul bir şekilde çalıştı ve sonra seslendi,

"Jonas, bitti."

Jonas bu arada çalılıklarda, biraz uzakta çalışıyordu.
Şimdi Rollo'nun çadır alanına geldi ve işaretleyiciyi aldı ve orta kazıktan olabildiğince uzakta tuttu ve sonra orta kazık etrafında yere bir işaret
yapmaya başladı. Şimdi, işaretleyici orta kazığa iple bağlandığı için, işaret her yerde orta kazıktan eşit
uzaktaydı ve bu onu tam olarak
yuvarlak yapıyordu. Sonra Jonas işaretleyiciyi bıraktı ve orta kazığı çıkardı;
ve aşağı baktılar ve yerde yuvarlak bir işaret olduğunu gördüler,
yaklaşık bir araba tekerleği kadar büyük.

Sonra Jonas levyeyi aldı ve bu dairenin etrafında derin delikler açtı, o kadar uzak ki Rollo birinden diğerine adım atabiliyordu.
Ama Rollo bir evi nasıl böyle yapabileceğini anlayamıyordu.

"Sana söyleyeceğim," dedi Jonas. "Şimdi gidip birkaç büyük ağaç dalı almalısın, dalları alt uçtan kesip şu deliklere
göstermelisin. Sana nasıl yapacağını göstereceğim."

Böylece Jonas büyük bir dal aldı, büyük ucunu kesti ve biraz keskinleştirdi ve sonra bu deliklerden birine öyle bir şekilde yerleştirdi ki, tepesi dairenin ortasına doğru eğildi;
sonra işine geri döndü ve Rollo'yu çadırla ilgilenmeye bıraktı.

BİR ZİYARETÇİ.

Rollo iki veya üç dalı çok iyi bir şekilde kesti ve yavaş yavaş bir eve benzemeye başladığını görünce çok
memnun oldu, sonra bir ses duyduğunu
düşündü. Bir an dinledi ve birinin uzaktan "Rol--lo. Rol--lo" diye bağırdığını duydu.

Rollo baltasını düşürdü ve sesin geldiği yöne baktı ve olabildiğince yüksek sesle "Ne!" diye bağırdı.

Cevap olarak "Nerede--sin?" duyuldu.

Rollo, "_Burada_," diye cevap verdi ve hemen köprüden
tırmandı ve açık alana çıkana kadar ormanın içinden koştu;
ve orada, uzakta, turnikeden yeni gelen küçük bir çocuk gördü.

Kuzeni James'ti. James'in o gün onunla oynamaya geldiği ve Rollo'nun annesinin onu ormana doğru yönlendirdiği anlaşılıyor.

James, Rollo'ya doğru koşarak geldi, her iki elinde yuvarlak ve parlak bir şey tutuyordu. Yarım dolarlardı.

"Nereden aldın?" dedi Rollo.

"Biri senin için, biri de benim için," dedi James. "Amca George onları bize gönderdi."

"Ne güzel bir kartal!" dedi Rollo, yarım dolarının bir tarafına bakarken; "Keşke çıkarıp ayrı tutabilseydim."

"Ah hayır," dedi James, "bu yarım dolarını mahveder."

"Neden, harflerden ve diğer taraftaki kafadan yarım dolar olduğunu anlarlardı. Ne kadar da ince bir kartal! Sence nasıl bu kadar
güçlü bir şekilde tutturmuşlar?"

James, onu çıkarabileceğini düşündüğünü söyledi; böylece gidip yerde yatan
düz bir kütüğün üzerine oturdular ve Rollo'nun yarım dolarını kütüğün üzerine koydular. Sonra bir iğne aldı ve ucunu kartalın başının altına küçük bir taşla
çakmaya çalıştı. Ama kartal hareket etmedi. Sadece gümüşün üzerinde birkaç küçük iz ve çizik bıraktılar.

"Önemli değil," dedi Rollo; "Olduğu gibi saklayacağım." Böylece yarım dolarını aldı ve dereye doğru yürüdüler.

Paralarını Jonas'a gösterdiler ve ona kartalı çıkarmaya çalıştıklarını söylediler. Jonas buna gülümsedi. Çocuklar kısa süre sonra
wigwama geri döndüler ve James, Rollo'nun bitirmesine yardım edeceğini söyledi.
Çalışırken paralarını derenin kıyısındaki büyük, düz bir taşa koydular.
Wigwama'larına çok sayıda dal sabitlediler, onları her tarafa
ördüler ve böylece çok hoş, küçük bir ev yaptılar ve ön tarafta bir kapı için yer bıraktılar. Yorgun olduklarında gidip Rollo'nun küçük paketini açtılar ve içinde ekmek, tereyağı ve turtadan oluşan güzel bir öğle yemeği buldular; bunu birlikte çok mutlu bir şekilde, wigwam'daki küçük
hemlock dallarında oturarak yediler.

ZORLUK.

Öğle yemeğinden sonra, çocuklar wigwam için bir pencere için en iyi yerin neresi olduğu hakkında konuşmaya başladılar.

"Sanırım _bu_ tarafta, dereye doğru olacak," dedi James,
"ve sonra suya bakabiliriz."

"Hayır," dedi Rollo, "burada, Jonas'ın çalıştığı yere doğru olması daha iyi olur, sonra dışarı bakıp onu görebiliriz."

"Hayır," dedi James, "bu iyi bir plan değil; Jonas'ı görmek istemiyorum."

"Ve suyu görmek istemiyorum," diye yanıtladı Rollo. "Bu benim wigwam'ım ve pencereyi _burada_ yapmak istiyorum."

Böyle diyerek Jonas'a doğru yanaştı ve bir
dal almaya başladı. James de oraya geldi ve öfkeyle şöyle dedi,

"Kızılderili çadırı senin olduğu kadar benim de, çünkü onu yapmaya ben yardım ettim ve
burada bir pencerem olmayacak."

Böylece Rollo'nun tuttuğu dalı tuttu. İkisi de
suçlu ve kınanmış hissettiler, ancak öfkeli duyguları onları harekete geçirdi ve
birbirlerine sertçe baktılar ve dalı çektiler.

"Rollo," dedi James, "bırak gitsin."

"James," dedi Rollo, "sana söylüyorum, kızılderili çadırımı rahat bırak."

"Bu senin kızılderili çadırın değil."

"Sana söylüyorum, o."

Tam o sırada çalılıklarda bir ses duydular. Etrafa baktılar ve
Jonas'ın onlara doğru geldiğini gördüler. Utandılar ve sessiz kaldılar, ancak
her biri dalı tutmaya devam etti.

"Şimdi çocuklar," dedi Jonas, "aptalca ve kötü bir tartışmaya girdiniz. Her şeyi duydum. Şimdi istediğinizi yapabilirsiniz -bunu çözmeme izin verin veya sizi eve, annenize götürüp ona anlatayım ve o çözsün."

Çocuklar utanmış görünüyorlardı ama hiçbir şey söylemediler.

"Eğer çözmeme izin verirseniz, dediklerimi yapmalısınız. Ama siz
onaylamadığınız sürece böyle bir davayı çözme hakkım olduğunu iddia etmiyorum. Bu yüzden isterseniz sizi eve götürebilirim."

Çocuklar ikisi de onun çözmesini tercih ettiler ve onun söylediğini yapacaklarına söz verdiler.

"Peki, o zaman," dedi, "ilk şey senin, Rollo, derenin diğer tarafına geçmen ve sen, James, burada kalman ve ikinizin de sakinleşene kadar oturmanız."

Çocuklar itaat etti ve Jonas işine geri döndü.

Çocuklar suçlu ve utanmış hissederek kıpırdamadan oturdular; ama tövbekâr değillerdi. Hatalarından dolayı pişman olmaları ve tekrar iyi huylu ve hoş olmaları gerekirdi. Ama bunun yerine sessiz ve hoşnutsuzdular, derenin karşısında birbirlerine bakıyorlardı. Jonas bir süre bekledi ve sonra gelip ikisini de yanına çağırdı.

"Şimdi," dedi James, "size her şeyi anlatacağım ve siz kimin suçlu olduğuna karar vereceksiniz."

"Her şeyi duydum ve kimin suçlu olduğunu biliyorum; sen, James, buraya Rollo'yu görmeye geldin ve onu bir çadır inşa ederken buldun. Bu _onun_ çadırıydı, senin değil. Sen olmadan başladı ve sen olmadan devam etti ve sen geldiğinde, bu konuda hiçbir yetkiyi üstlenme hakkın yoktu. Onun kendi çadırıyla istediğini yapmasına izin vermeliydin. Sen haksızdın."

Rollo, Jonas'ın onun lehine karar
vermesinden memnun ve muzaffer görünmeye başladı.

"Ama," diye devam etti Jonas, "sen, Rollo, burada tek başına oynuyordun. Küçük kuzenin seni görmeye geldi; ve onun gelmesine çok sevinmiştin.
O sana pencereyi inşa etmende yardım etti ve pencereyi özel bir şekilde yapmak istediğinde, ona izin vermeliydin. Böyle bir sebepten dolayı bir ziyaretçiyle tartışmak çok kaba ve nezaketsizdi. Yani görüyorsun ki ikiniz de çok suçluydunuz."

Çocuklar suçlu ve utanmış görünüyorlardı, ama gerçekten pişman değillerdi. Samimi bir şekilde uzlaşamamışlardı. İkisi de pes etmeye


"Ama," dedi Rollo, "pencereyi nasıl yapacağız?"

"Bence hiçbir pencere yapmamalısın, çünkü bu konuda anlaşamıyorsun."

Şimdi her zamankinden daha fazla bir pencere yapmak istiyorlardı, çünkü her biri kendi istediğini yapmak istiyordu; ama Jonas buna razı olmadı ve onun kararına uymayı kabul ettikleri için boyun eğdiler. Jonas daha sonra işine döndü
ve çocuklar derenin kenarında durdular, tam olarak ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Jonas, gittiklerinde onlara, kalplerinin hala kötü bir durumda olduğunu algıladığı için bir başka kavga daha çıkaracaklarını beklediğini söyledi.

KALPLER YANLIŞ.

Çocuklar derenin kıyısına oturdular ve küçük taşlar alıp suya atmaya başladılar. Kısa süre sonra tekrar pencereden bahsetmeye başladılar.

Rollo, "Jonas senin en çok suçlu olduğunu düşünüyordu, biliyorum." dedi.

"Hayır, öyle düşünmüyordu," diye yanıtladı James. "En çok seni suçladı; senin
haksız olduğunu söyledi."

"Umurumda değil," dedi Rollo. "Bir kızılderili çadırı nasıl inşa edileceğini bilmiyorsun. Bir pencere yapmak için
yeterince yükseğe uzanamıyorsun."

"Ben _yükseğe_ uzanabiliyorum," dedi James. "Ben o kadar yükseğe ulaşabilirim," dedi, elini uzatarak.

"Ve ben _o_ kadar yükseğe ulaşabilirim," dedi Rollo, elini James'ten daha yükseğe uzatarak; çünkü biraz daha uzundu.

James, Rollo'nun kendisinden daha yükseğe ulaşabildiğini görünce biraz sinirlendi, ancak böyle bir şey yüzünden kendini
huysuzlaştırmasına izin vermek çok aptalcaydı. Ama çocuklar, huysuz olduklarında ve tartıştıklarında,
her zaman mantıksız ve aptal olurlar. James geride kalmamaya karar verdi,
bu yüzden bir sopa aldı ve havaya olabildiğince yükseğe uzattı,
ve şöyle dedi,

"Ben _o_ kadar yükseğe ulaşabilirim."

Sonra Rollo bir taş aldı ve havaya fırlattı,

"Ve ben o kadar yükseğe ulaşabilirim."

Şimdi, çocuklar havaya taş attıklarında,
nereye düşeceklerini düşünmeliler; ama ne yazık ki Rollo bu durumda yapmadı ve
taş doğrudan James'in başına düştü. Ancak küçük bir
taştı ve şapkası ona çok fazla zarar vermesini engelledi; ama zaten
sinirlenmiş ve keyifsizdi, bu yüzden yüksek sesle ağlamaya başladı.

Rollo biraz korkmuştu, çünkü kuzenini çok fazla incittiğinden korkuyordu ve sonra Jonas'ın da geleceğini bekliyordu. Ama Jonas
ağlamalara hiç aldırmadı, işine devam etti. Şimdi, Jonas
çok nazik ve dikkatliydi ve biri incindiğinde her zaman hemen gelirdi. Ama bu sefer, James'in ağlamasının tonundan, buna neden olanın acıdan ziyade
üzgünlük olduğunu anladı.

James, ağlamasının işe yaramadığını görünce yavaş yavaş sakinleşti; ve
birkaç dakika sonra, etrafına baktığında, gözü yarım dolarlarını koydukları
taşa takıldı ve orada sadece birinin olduğunu gördü.

"O, Rollo," dedi, "yarım dolarlarımızdan biri gitti."

Taşa gittiler ve gerçekten de biri gitmişti.
Etraflarına baktılar, ama hiçbir yerde yoktu. Birbirleriyle
uyumsuz olan çocuklar, asla tartışma konularında kayıp olmazlar; ve Rollo,
James'in onu aldığına inandığını ve James'in bunu Rollo'ya yüklediğini söyledi. Sonra
geriye kalanın kime ait olması gerektiği konusunda bir tartışma çıktı. James bunun kendisinin olduğunu biliyordu; kendisininkinin _tam olarak_ nasıl göründüğünü hatırladığını söyledi; ve Rollo bunun kendisinin olduğunu biliyordu, çünkü başı ve yıldızlar onun üzerinde çok parlaktı ve onlar
bu konuda çok parlaktılar. Ancak James'in yarım doları vardı ve onu
vermeyecekti; ve bu yüzden Rollo, Jonas'a gitti ve ona James'in yarım dolarını aldığını söyledi.

Jonas geldi ve tüm hikayeyi iki çocuktan da dinledi. James, geriye kalanın kendisinin olduğunu bildiğini söyledi, çünkü
nasıl göründüğünü tam olarak hatırlıyordu ve ayrıca
onu koyduğu taşın tam yerini de tam olarak hatırlıyordu.

James yalan söylemek istemiyordu, ama biraz öfkeli ve heyecanlıydı,
ve çocuklar o ruh halindeyken,
ne olduğunu bilmediklerini söylemeye çok yatkındırlar.

Jonas yarım doların her iki tarafına da çok dikkatli bir şekilde baktı.

"Kartalı çıkarmaya çalıştığın yarım dolar hangisiydi?" dedi.

"Benim," dedi Rollo; "bakayım."

Jonas yarım doları tuttu ve Rollo ile James'e iğnenin yaptığı izleri ve çizikleri gösterdi; bu Rollo'nun yarım doları olduğunu kanıtladı. James utanmış ve şaşkın görünüyordu; Jonas sadece onun ne söyleyeceğini duymak için bekledi.

KALPLER YİNE DOĞRU. James bir dakika hareketsiz durdu, düşündükten sonra şöyle dedi,

"Pekala, Rollo, sanırım yarım dolarım kayboldu, ama seninkinin güvende olduğuna sevindim, en azından."

"Seninkinin kaybolduğu için üzgünüm," dedi Rollo, "ama o zaman benimkiyle birlikte aldığımın yarısını sana verebilirim."

"Yarım dolarları nereye koydun?" dedi Jonas.

"Şu kayanın üstüne," dedi Rollo.

Kayaya doğru yürüdüler. Suyun kenarındaydı;
Jonas, ağaç dallarını kayanın yakınında sürüklerken, küçük bir dalın uzanıp paralardan birini suya
sürmüş olabileceğini düşündü. Bu yüzden ona doğru yürüdü ve baktı.

Bir iki dakika sonra aşağıyı işaret etti ve çocuklar baktılar ve dipte parlak ve ışıltılı bir şey gördüler.

"Bu mu?" dedi James.

"Sanırım bu," dedi Jonas.

Jonas daha sonra ceketini çıkardı, gömleğinin kolunu sıvadı, kayanın üzerine uzandı ve kolunu suya uzattı, ama biraz fazla
derindi. Ulaşamadı.

"Onu alamam," dedi.

"Ne yapacağız?" dedi James. "Onu suya bu kadar yakın koymak ne kadar da aptallıktı!"

"Sanırım onu ​​elde etmenin bir yolunu bulacağız," dedi Jonas.

Daha sonra kayanın üzerine oturdu ve suya baktı. "Eve gidip
uzun bir maşa alabilir ve en azından onlarla birlikte alabiliriz," dedi.

"Ah, evet," dedi Rollo, "Gidip onları alacağım;" ve köprüye doğru
koştu.

"Hayır," dedi Jonas, "dur; bir plan daha deneyeceğim."

Böylece gidip uzun, düz bir çalı sapı kesti ve onu düzgün bir şekilde budadı ve en büyük ucunu tam kare şeklinde kesti. Sonra yakındaki bir
baldıran ağacına gitti ve çok
"yapışkan" olan sakızın bir kısmını çıkardı. Bıçağıyla bir kısmını çubuğun ucuna bastırdı. Sonra çok dikkatli bir şekilde aşağı indirdi ve sertçe yarım dolara bastırdı; yarım doları kuma gömdü,
görünmez oldu.

"İşte, kaybettin," dedi James.

"Bilmiyorum," dedi Jonas; ve yavaşça ve dikkatlice yukarı çekmeye başladı.

Çubuğun ucu kumdan çıktığında, çocuklar büyük bir sevinçle yarım doların sıkıca yapıştığını gördüler. Ellerini çırptılar ve taş üzerinde zıpladılar, Jonas ise yarım doları nazikçe çekip ıslak ve damlayan bir şekilde James'in eline koydu.

Çocuklar Jonas'a parayı aldığı için teşekkür ettiler ve sonra eve gidene kadar her iki parçayı da kendileri için saklamasını istediler. Sonra tekrar
kız kulübesini düşünmeye başladılar.

"Pencereyi istediğin gibi yapacağız, James," dedi Rollo; "Ben
istiyorum."

"Hayır," dedi James, "sadece senin istediğin gibi yapacağımızı söyleyecektim. Bence
karaya doğru gitmek daha iyi olur."

"Neden iki penceren olmasın?" dedi Jonas.

"Öyleyse yapabiliriz," dedi her iki çocuk da; ve hemen işe koyuldular
dalları toplayıp örerek, her iki tarafta da bir pencere için yer bıraktılar. Kavgacı duyguları tamamen gitmişti ve akşam yemeği için eve gitme zamanları gelene kadar
çok hoş bir şekilde işlerinde konuştular.

ÇANAK TUZAĞI

[İllüstrasyon: "Bir kaçış."]

ÇANAK TUZAĞI

* * * * *

BİR SİNCAP YAKALAMANIN YOLU

Rollo ve kuzeni James'in dere kenarındaki ormanda
ki çadırlarını kurdukları günün öğleden sonrasında, orada yine çalışıyorlardı,
birlikte çok uyumlu bir şekilde, yapılarını bitirmek için çalışıyorlardı,
birdenbire, ormanda biraz uzakta çalışan Jonas, ikisinin de şaşkınlık ve memnuniyet dolu seslerle kendisine seslendiğini duydu--

"Ah, Jonas, Jonas, çabuk buraya gel--çabuk."

Jonas baltasını düşürdü ve koştu.

Yanlarına vardığında, bir kütüğü işaret ettiler.

"Şuraya bak;--bak;--oraya bak."

"Nedir o?" dedi Jonas. "Ah, görüyorum," dedi.

Küçük bir sincap ahududu çalısına tırmanıyordu, yürürken ahududuları yiyordu. Küçük dallardan tırmanıyordu,
ve ahududuları sırayla çekiyordu, ta ki en tepeye ulaşana kadar, çalı ağırlığıyla eğilip neredeyse kütüğe değecek hale gelene kadar. "Onu yakalayalım," dedi Rollo, çok hevesle; "onu yakalayalım; ben gidip çan kulesi tuzağımızı alacağım."

Jonas, çocuklar kadar memnun görünmüyordu. Kesinlikle kurnaz bir çocuk olduğunu söyledi, ama "yakalarsak onunla ne yapacağız?"

"Ah," dedi Rollo, "onu küçük bir kafese koyardık. Onu bir kafeste tutmak çok daha iyi olurdu! Yap Jonas, yap."

"Ama senin kafesin yok."

"Bir tane alabiliriz," dedi James. "Yarım dolarlarımızla bir tane satın alabiliriz."

"Peki," dedi Jonas, "tuzağı şimdi kurmanın bir faydası olmayacak, çünkü geri dönmeden önce gitmiş olacak. Ama bu gece gelip tuzağı kuracağım ve belki de onu yakalarız, ama bunu yapmayı pek sevmiyorum."

"Neden?" dedi çocuklar.

"Ah," diye cevapladı Jonas, "bütün gece karanlık bir kutuda kapalı kalmaktan ve sonra bir kafese hapsedilmekten hoşlanmaz. Burada
koşup ahududu toplamayı tercih ederdi. Ayrıca, onu bir kafese
kapatırsan, ondan
çok çabuk bıkacaksın."

"Ah hayır," dedi Rollo, "ondan bıkmam."

"Hiç uzun süre bıkmadığın bir oyuncağın oldu mu?"

"Neden,--hayır," dedi Rollo; "ama gerçek bir canlı sincap farklı bir şeydir. Ayrıca, bilirsin, eğer ondan bıktıysam, onunla
oynamak zorunda kalmam."

"Hayır, ama gerçek bir canlıya her gün yemek vermek gerekir ve _bu_ senin için büyük bir sorun olur. Ve sonra bazen bunu unutursun ve zavallı adam yarı aç kalır."

"Ah hayır," dedi Rollo; "Unutmayacağımdan eminim."

"Bu sabahki okuma dersini hatırladın mı?"

"Neden, hayır," dedi Rollo, biraz kafası karışmış bir şekilde. "Ama eminim
eğer bir sincabım varsa onu beslemeyi unutmamalıyım."

"Düşündüğüm kadar çok şey bilmiyorsun," diye cevapladı Jonas.

"Neden?"

"Her gün düzenli olarak bir şey
yapabileceğine güvenilebileceğini varsaymaktan daha fazlasını kendin hakkında bildiğini sanıyordum. Neden, annen sana hatırlatmasa
her sabah kendi yüzünü yıkamayı hatırlamazdın.
Sincap, senin
bir kafeste ona bakman gerektiği kadar, senin
bir çadırda sana bakmaya uygundur."

Rollo, övünmesinden biraz utandı, çünkü Jonas'ın
söylediklerinin doğru olduğunu biliyordu. Jonas sonunda, "Ancak onu yakalamaya çalışacağız;
ama onu bir kafeste tutmanıza izin vereceğime söz veremem. Bütün gece kutu tuzakta kapalı kalması onun için yeterince kötü olacak, ama ertesi gün ona bunun bedelini mısırla ödeyebilirim." dedi.

Böylece Jonas o gece kutu tuzağını indirdi. Uzun bir kutuydu, yaklaşık bir cırcır böceği kadar büyüktü, uzun, sivri bir sırtı vardı ve bir çan kulesine benziyordu; Rollo buna kule tuzağı adını vermişti. Öyle yapılmıştı ki, eğer sincap içeri girip oraya koyacakları mısırı kemirmeye başlarsa, kapak aşağı inip onu
kapatacaktı. Tuzağı kütüğün ucuna sabitlediler ve Jonas kütüğün üzerinde otururken, ağaçların arasındaki küçük bir açıklıktan ahır odası penceresini görebildiğini fark etti. Elbette ahır odasının penceresinden tuzağı görebildiğini biliyordu, ancak onu açıkça görmek için çok uzakta olurdu.

BİR SİNCAP KAYBETMENİN YOLU

Ertesi sabah erkenden James sincabı yakalayıp yakalamadıklarını öğrenmek için geldi; ve Rollo ile birlikte Jonas'ın onlarla birlikte aşağı inip
görmesini istediler. Jonas o zamanlar aşağı inemeyeceğini ama gidip
babasından dürbününü ödünç isterse, aşağı inmeden
bunu anlayabileceğini söyledi.

Şimdi Jonas, Rollo'nun babasıyla yaşamaya geldiğinden beri çok sadık ve itaatkar bir çocuk olmuştu. İlk geldiğinde bazı büyük kusurları vardı, ancak bunları iyileştirmişti ve şimdi mükemmel ve güvenilir bir çocuktu. Rollo'ya bakmak onun işinin bir parçasıydı ve evden istediği şeyi her zaman ona verirlerdi, çünkü bunun iyi bir amaç için olduğunu ve iyi bakılacağını biliyorlardı. Rollo içeri girip dürbünü istediğinde ve
Jonas'ın istediğini söylediğinde, hemen ona verdiler.

Jonas dürbünü aldı ve üçü birden ahır odasına çıktılar. Jonas camı açtı ve gözüne tuttu. Çocuklar sessizce
bakarak yanında durdular. Sonunda Jonas,

"Hayır, onu yakalamadık." dedi.

"Nereden biliyorsun?" dedi çocuklar.

"Ah, tuzağı görebiliyorum ve açılmamış."

"Açılmamış mı?" dedi James, "_açılmış_ derken neyi kastediyorsun?"

"Kapalı. Kapalı değil. Açık olduğunu görebiliyorum ve tabii ki sincap
orada değil."

"Ah, içeride olabilir," dedi Rollo, "sadece mısırı kemiriyordur. Hadi gidip
görelim."

Jonas gülümsedi ve o zaman gidemeyeceğini, ancak öğlene doğru tekrar
dürbünden bakacağını söyledi. Sonra camı Rollo'ya verdi ve
güvenli bir şekilde eve geri götürüldü.

James kısa bir süre sonra eve gitti ve Rollo okumaya
başlamak için salona oturdu. Daha sonra dışarı çıktı ve bahçenin kumlu bir köşesinde şehirler inşa etmeye gitti. Roma'yı yapıyordu, çünkü babası ona Roma'nın yedi tepe üzerine inşa edildiğini söylemişti ve o da yedi tepeyi kumda yapmayı seviyordu. Su kemeri için uzun bir kanal yaptı ve su kemerini doldurmak için bir kepçe su almak üzere eve girdi, o sırada James'in tekrar geldiğini gördü. Böylece içeri girdiler ve dürbünü aldılar ve Jonas'tan yukarı çıkıp tekrar bakmasını istediler.

Jonas dürbünü düzeltti, gözüne tuttu ve bir süre sessizce baktı ve sonra şöyle dedi:

"Evet, yaylanmış, sanırım. Evet, kesinlikle yaylanmış."

"O, o zaman onu yakaladık," dedi çocuklar, zıplayarak. "Hadi gidip görelim."

"Belki de onu yakaladık," dedi Jonas, "ama kesin değil;
bazen tuzak kazara devreye giriyor. Ancak gidip babana
işimi bırakıp aşağı inip bakmaya değer olup olmadığını sorabilirsin."

Rollo izin verilmiş bir şekilde geri döndü ve hepsi yola koyuldu; Rollo
ve James hevesle önlerinde koşuyorlardı.

Tuzaklara geldiklerinde, kapalı olduğunu gördüler. Jonas tuzağı aldı ve
bir yöne bir yana yatırdı ve dinledi.
İçinde hareket eden bir şey duydu ama bunun mısır koçanından başka bir şey olup olmadığını bilmiyordu.
Sonra tuzağı biraz açacağını ve Rollo'nun içeri bakmasına izin vereceğini söyledi.

Öyle yaptı. Rollo her yerin karanlık olduğunu söyledi; hiçbir şey göremiyordu.
Sonra Jonas biraz daha açtı ve Rollo iki küçük parlayan göz gördü ve hemen ardından çatlakta koklayan bir burun.

"Evet, işte burada, işte burada," dedi Rollo; "ona bak, James, ona bak;--bak, bak."

Hepsi ona baktı ve sonra Jonas kutuyu kolunun altına aldı ve
eve döndüler.

Jonas çocuklara sincabı uzun süre esir tutmaya istekli olmadığını, ancak ona bakabilecekleri bir yol bulmaya çalışacağını söyledi. Şimdi, çatı katında, eski ve işe yaramaz olduğu için bir kenara bırakılmış küçük bir yangın söndürme borusu vardı. Jonas bunu hatırladı ve
bununla geçici bir kafes yapabileceğini düşündü. Bu yüzden ahırda bulduğu, kuru üzüm kutusu kadar büyük küçük bir kutu aldı ve
açık tarafı tuzağa doğru dönecek şekilde yan yatırdı ve sonra
tuzağı ona yaklaştırdı. Daha sonra kutunun açık kalan kısmını zona ile kapattı ve James ile Rollo'dan onları tutmalarını istedi. Sonra dikkatlice tuzağın kapağını kaldırdı ve milin arka kısmında bir tıkırtı yaptı. Bu sincabı tuzaktan kutuya doğru itti.

Jonas içeri girdiğinden emin olduğunda eski çamurluğu aldı ve tuzak ile kutunun arasına çok dikkatli bir şekilde kaydırdı, böylece açık kısmı tamamen kapladı ve kafes gibi bir tür ızgaralı ön kısım oluşturdu. Sonra tuzağı aldı ve orada küçük fındık kırıcı güvenli bir şekilde hapsedilmiş, ancak yine de görünürdeydi.

Yani, onun güvenli bir şekilde hapsedildiğini _düşündüler_; ancak o, küçük haydut, cıvatalarını ve çubuklarını denemeden teslim olmayı aklından bile geçirmiyordu. İlk başta, kuyruğunu sırtına doğru kıvırarak bir köşede süründü ve
kendisini çevreleyen garip yüzlere baktı. "Ona biraz mısır verelim," dedi Rollo; "belki de aç." Tam da çamurluğun telleri arasına birkaç mısır tanesi sıkıştırıyordu ki Bunny öne atıldı ve bir sıçrayış ve sıkışmayla incecik vücudunu biraz ayrık olan iki telin arasına
sıkıştırdı, ahırın zeminine
atladı, köşeye, direğe doğru koştu ve sonra
bir kirişin üzerinde yavaşça ilerledi. Hemen durdu ve aşağı baktı, sanki bundan sonra ne yapacağını düşünüyormuş gibi.

Kaçtığı anda, çocuklar "O, yakalayın onu, yakalayın onu," diye bağırdılar ve peşinden koşacaklardı; ancak Jonas bunun bir işe yaramayacağını, çünkü onu artık tekrar yakalayamayacaklarını ve durup ne yapacağını görmeleri gerektiğini söyledi.

Kısa süre sonra kirişin üzerinde koşmaya başladı; oradan iskeleye
çıktı ve açık bir pencereye doğru ilerledi. Pencere pervazına
atladı ve sonra kayboldu. Çocuklar dışarıda koştular ve
tam zamanında onu çitin tepesinden aşağı, ormana doğru koşarken gördüler.

"Hadi peşinden koşalım ve yakalayalım," dedi Rollo.

"Yakala onu!" dedi Jonas gülerek, "rüzgarı da yakalasan iyi olur. Hayır, tek yol ona tekrar tuzak kurmak. Ben de onu
bırakmayı düşünüyordum; ama o şekilde
elimizde kayıp gitmeyecek, ona söylüyorum." Böylece Jonas o gece aşağı indi ve tuzağı tekrar kurdu.

Bundan sonraki birkaç gün boyunca tuzak kurulmadı ve çocuklar onu bir daha asla
göremeyeceklerini düşünmeye başladılar. Ancak sonunda,
bir gün, Rollo bahçede oynarken, Jonas'ın kolunun altında tuzakla ormandan
çıktığını gördü. Rollo onunla buluşmak için koştu ve sincabın tekrar yakalandığını görünce çok sevindi.

SİNCAP NASIL TUTULUR

Jonas, bu sefer küçük tutukluyu güvence altına almak için diğer telleri örerek borç verenin tellerini sıkılaştırmayı başardı; ve geçici kafesine girdiğinde, çocuklar onun zarif
formundan ve güzel renklerinden, özellikle de sırtındaki zarif çizgilerden o kadar memnun kaldılar ki, onu tutmak için çok yalvardılar; ve onu asla beslemeyi unutmayacaklarına dair birçok samimi söz verdiler. Jonas sonunda,

"Genel olarak. Sanırım onu ​​tutmana izin vereceğim, ama bunu
benim yolumla yapmalısın." dedi.

"Senin yolun ne?"

"Bir iki gün sonra onu ahududu çalılığına geri götürmeliyiz
ve bırakmalıyız. Ama ona bir isim verebilir ve onu kendin olarak adlandırabilirsin ve arada sırada oraya biraz mısır götürüp onu besleyebilirsin,--ve sonra onu ara sıra orada oynarken göreceksin."

James ve Rollo ilk başta bu planı pek beğenmediler, ama küçük sincabın kendisinin bundan ne kadar hoşlanacağını düşündüklerinde,
benimsediler; ve Rollo boynuna bir ip bağlamalarını önerdi, böylece onu tekrar tanıyabilirlerdi.

"Annemden bana küçük pembe bir kurdele vermesini sağlayabilirim," dedi, "ve bu çok güzel olur."

"İyi bir plan olurdu," dedi Jonas, "onu bir şekilde işaretlemek, ama
kurdeleyi kemirebilir."

"Ah hayır," dedi James, "kendi boynundaki hiçbir şeyi kemiremezdi." Rollo da
böyle düşündü ve ikisi de kendi yaka şeritlerini ısırmaya çalıştılar,
Jonas'a bunun ne kadar imkansız olduğunu göstermek için.

"Bir sincabın kemirmesinin sınırlarının tam olarak ne olduğunu bilmiyorum,"
dedi Jonas. "Belki pençeleriyle koparabilir."

"Ya da başka bir sincabın kemirmesini sağlayabilir," dedi James.

"Evet," dedi Jonas, "ve bir zorluk daha var. Bir ağaçtan diğerine
atlarken yakası küçük bir dala takılabilir ve
böylece yargıç veya jüri olmadan asılabilir."

"O zaman ne yapabiliriz?" dedi Rollo.

"Bence," dedi Jonas, "en iyi plan
kuyruğunun ucunu siyaha boyamak olurdu. Bu ona hiç zarar vermezdi; yine de, kuyruğunu her zaman yukarıda tuttuğu için, onu görüp tanıyabiliriz."

Her iki çocuk da bunun mükemmel olacağını düşündü ve Jonas, ahşap boyama için yaptığı siyah boyanın olduğunu söyledi. Jonas çok
zeki bir çocuktu ve uzun kış akşamlarında çakısıyla küçük kutular, çerçeveler ve yel değirmenleri yapardı ve sirke ve eski çivilerden bu boyayı yapmıştı, tahtalarının bir kısmını boyamak için.

"Boyamın saçı boyayacağından emin değilim," dedi Jonas, "tahta dışında hiç denemedim. Siyahın güzel bir renk olacağını düşünüyor musun?"

"Hayır," dedi Rollo, "siyah çok güzel bir renk olmazdı, ama işe yarardı. Sarı, kırmızı ve yeşil güzel renklerdir, ama siyah, kahverengi ve beyaz hiç güzel değil."

"Hiç sarım, kırmızım veya yeşilim yok," dedi Jonas. "Bilmiyorum, ama biraz mavim var."

"Ah, mavi güzel olurdu," dedi James.

Sonra Jonas ahıra doğru yürüdü ve Rollo ile James onu takip etti. Merdivenlerden yukarı çıktı ve en uzak köşeye kadar yürüdü ve orada,
bir kirişin üzerinde, hepsi sıralanmış birkaç küçük şişe vardı. Jonas bir tanesini aldı, salladı ve bunun mavi olduğunu söyledi.

Kafese götürdü; Rollo eve girdi ve eski bir
kase çıkardı ve Jonas boyayı içine dökmeye hazırlandı.
Sonra tüm aparatı ormanın kenarına taşıyıp orada işlemi gerçekleştireceklerine karar verdiler; ve sonra sincap serbest bırakıldığında evine kolayca geri dönecekti. Jonas sincabın kendisini ısırmasını önlemek için bir çift kalın, eski eldiven taşıdı.

Yürürken Rollo, Jonas'ın sincabın kulaklarını ve kuyruğunu da daldırmasını önerdi; "çünkü," dedi, "bazen çalıların arasında yarı gizlenmişken onu görebiliriz, böylece sadece
başı görünürdedir."

"Ayrıca," dedi James, "kulakları ve kuyruğu mavi olursa daha güzel görünecek."

Jonas buna itiraz etmedi ve kısa bir süre sonra ormanın kenarına ulaştılar. Zeminin pürüzsüz ve çimenlerin yeşil olduğu küçük bir açıklık buldular, tam da onlar için uygun bir yer gibi görünüyordu. Bu yüzden
kafesi ve boya kabını yere koydular ve Jonas eldivenini giymeye başladı.

"Şimdi çocuklar," dedi, "ben bunu yaparken ay ışığı kadar sessiz olmalısınız.
Eğer benimle konuşursanız, beni bayıltırsınız; ayrıca, küçük
Tavşan'ı korkutursunuz."

Çocuklar tek bir kelime bile konuşmayacaklarına söz verdiler; ve Jonas, kutunun önündeki çamurluğu açtıktan sonra, elini sokabileceği kadar büyük bir açıklık olana kadar onu hareket ettirdi. Rollo ve
James sessizce ve biraz da endişeyle sonucu beklediler.

Sincap, Jonas'ın elinin kutuya girdiğini gördüğünde,
en uzak köşeye çekildi ve kuyruğunu sırtına bastırarak orada kıvrıldı. Jonas onu eliyle takip etti ve sakinleştirici bir tonda, "Tavşan, Tavşan, zavallı küçük Tavşan" dedi.

Sonunda ona ulaştı ve elini çok nazikçe onun üzerine koydu ve
yavaşça ve dikkatlice onu dışarı çekti.

Rollo ve James bir tür histerik kahkaha attılar ve hemen ellerini ağızlarına götürerek bunu bastırdılar; ama birbirlerine ve Jonas'a büyük bir keyifle baktılar.

Jonas sincabı yavaş yavaş kâsenin üzerine getirdi ve kulaklarını boyaya daldırmaya hazırlandı. Bir sincap için garip bir durumdu ve bundan hiç hoşlanmadı; ve tam kulakları boyaya
girerken, başını çevirdi ve küçük ön dişlerini doğrudan Jonas'ın başparmağının üzerine koydu.
Sanıldığı gibi, bir ceviz kabuğunu delebilecek kadar keskin ve güçlü dişler, deri bir eldiven tarafından durdurulamazdı; ve
Jonas, ani kesikten irkilerek elini seğirtti ve aynı anda sincabı bıraktı. Bunny ulumanın kenarını pençeleriyle kavradı ve dışarı atladı, aynı anda kâseyi üzerine getirdi ve baştan kuyruğa kadar her yerine mavi boya sıçrattı. Çocuklar bir dakika boyunca dehşet içinde baktılar, ancak onun olabildiğince hızlı
bir şekilde koştuğunu ve komşu bir ağaca tırmandığını gördüklerinde, Jonas bir kahkaha
attı, diğer çocuklar da katıldı ve orman tekrar çınlayana kadar yüksek sesle ve uzun süre devam ettiler.

"Eh, onu gördük, en azından," dedi Jonas. "Ona
Leopar diyeceğiz."

Çocuklar daha sonra Jonas'ın ısırığına baktılar ve bunun çok ciddi olmadığını gördüler. Aslında, Jonas bu kadar küçük bir yara için ısırığı bıraktığı için biraz utanmıştı. Ancak, pişman olmak için artık çok geçti ve çocuklar
yavaşça evlerine döndüler.

Eve yürürken, James sincabın sırtının, boyanın üzerine bulaştığı yerin
_ıslak_ göründüğünü, ancak çok
_mavi_ görünmediğini söyledi.

"Hayır," dedi Jonas, "ilk başta genellikle mavi görünmez, ama sonradan maviye döner. Tekrar görmeden önce yeterince parlak bir renk olacaktır, garanti ediyorum."

Böylece eve doğru yürüdüler; çamurluk çatı katındaki yerine, kase evdeki yerine ve kutu ahırdaki yerine kondu. Jonas kısa sürede ısırıldığını unuttu ve sincap sırtı kurur kurumaz tüm bu olayı düşünmedi, ancak dikkatini tamamen gelecek kış için fındıklarını saklamak üzere bir çukur kazma işine verdi.

ORMANDA YANGINLAR.

Jonas'ın derenin ötesinde kestiği tüm büyük ağaçları uzunlamasına kesti, bahçeye taşıdı ve başından daha yüksek büyük bir odun yığını yaptı; ama tüm dallar ve üzerlerindeki tüm yeşil yapraklarla birlikte küçük çalılar yerde karmakarışık bir şekilde yatıyordu. Rollo, onlara ne yapacağını sordu. Kuruduktan sonra onları yakması gerektiğini ve muhteşem bir şenlik ateşi olacağını söyledi.

Orada haftalarca kurumaya bıraktılar. Yapraklar sararıp kahverengiye döndü ve küçük dallar ve çubuklar yavaş yavaş kuruyup kırılganlaştı.
Rollo, kurutmanın nasıl gittiğini görmek için sık sık oraya yürürdü ve
bazen birkaç çalıyı çıkarıp mutfak ateşine koyardı, yakılacak kadar kuruyup kurumadıklarını görmek için.

Sonunda, sonbaharın sonlarında, serin bir öğleden sonra, Jonas, Rollo'dan kendisiyle birlikte aşağı inmesini ve çalıları yığınlar halinde yığmasına yardım etmesini istedi, çünkü o akşam onları
yakacaktı. Rollo, kuzenleri James ve Lucy'nin ateşleri görmesini çok istiyordu; bu yüzden annesinden onu bırakmasını ve o gece gelip orada çay içmelerini ve akşam onlarla birlikte
yakmaya gitmelerini istedi. Annesi kabul etti ve Rollo gitti. Lucy
çay vaktinden hemen önce gelmeye söz verdi ve James, Rollo ile birlikte,
çalıları yığmasına yardım etmek için geldi.

Jonas, çocukların isterlerse kendilerine ait küçük bir yığın yapabileceklerini söyledi; ve önce sağlam çubuklardan ve kaldırabilecekleri veya yuvarlayabilecekleri kadar büyük kuru çürümüş kütüklerden bir yığın yapmaları gerektiğini, böylece
altlarında sağlam bir ateş olması gerektiğini ve sonra bunları yığabilecekleri kadar yüksek bir çalıyla örtmeleri gerektiğini söyledi, böylece büyük bir alev elde edeceklerdi. Ayrıca,
yığınlarını, kendisinin ayakta bıraktığı ağaçların hiçbirini
yakmayacak bir yere yapmaları gerektiğini, çünkü büyük meşe, kayın ve çam ağaçlarının çoğunu, zemini süslemek ve gölge yapmak için
bırakmıştı.

Rollo ve James, yığınlarını, Jonas'ın bir ağaçtan yaptığı köprü ile daha önce dallardan yaptıkları eski çadır arasında, derenin yakınına yapmaya karar verdiler. Katı odunlardan büyük bir yığın oluşturdular, kaldırabildikleri kadar büyük parçalar ve bir ucuna, yaklaşık yarım asırdır yerde yatan eski, çürümüş bir huş ağacından büyük tabakalar halinde soydukları çok miktarda huş ağacı kabuğu koydular. Bunu yaptıktan sonra, çalıları ve çalıları yığmaya başladılar, huş ağacı kabuğunun olduğu ucu açık bırakmaya dikkat ettiler. Ulaşabildikleri kadar yükseğe yığdıktan sonra. Rollo tepesine tırmandı ve James uzun çalılara ulaştı ve üstleri dışarıda olacak şekilde onları düzenli olarak düzenledi. Böylece tüm öğleden sonra çalıştılar ve yığınlarını bitirdikleri zaman,
Jonas'ın çalıların neredeyse tamamını yığınlar halinde attığını gördüler; ve sonra
çay içmek için eve gittiler.

Lucy'yi orada buldular ve hepsi şenlik ateşlerine gitmek için o kadar istekliydiler ki, akşam yemeğini fazla yemediler. Babaları,
iştahları çok az olduğu için, biraz patates ve elma getirip
ateşin yanında kızartmaları gerektiğini söyledi. Bunun
mükemmel bir
plan olduğunu düşündüler ve onları almak için depoya koştular. Anneleri,
patates ve elmaları koymaları için onlara bir sepet ve
bir kağıda sarılmış biraz tuz verdi. Sonra gitmek için o kadar sabırsızlandılar ki
ebeveynleri Jonas ile yola çıkabileceklerini ve kendilerinin de çok yakında geleceklerini söylediler.

Böylece Jonas ve üç çocuk yürümeye devam ettiler. Rollo sepeti,
Jonas ise bir fener taşıdı; ve Jonas, ilerlerken, çakısıyla, patateslerini yemek için birkaç düz, tahta kaşık yaptı. Köprüye geldiler ve Lucy ilk başta biraz korkmuş olsa da, hepsi güvenli bir şekilde geçtiler.

Alacakaranlık çökerken birkaç dakika orada oynadılar;
ve kısa bir süre sonra, Rollo'nun babası ve annesinin ağaçların arasından, derenin diğer tarafında aşağı indiğini gördüler.
Rollo'nun annesi köprüden geçmek istemediği için, o tarafta durdular.
Çok geçmeden, Jonas'a ateşleri yakması için seslendiler.

Daha sonra Jonas büyük bir huş ağacı kabuğu parçası aldı ve köşesini fenerdeki lambaya değdirdi ve iyice yandığında, dikkatlice yere koydu. Kabuk çok parlak bir şekilde yanmaya başladı, yoğun duman ve yoğun alevler saçtı, kıvrıldı, kıvrıldı ve yere yatarken
çatladı. Işık çimenlerin üzerinde parlak bir şekilde parladı
ve etrafta kaldı.

"İşte," dedi Jonas, "bir süre yanacak; şimdi meşalelerinizi
ondan yakabilirsiniz."

"Meşaleler mi?" dedi Rollo, "bizim meşalelerimiz yok."

"Hiç meşale yapmadın mı? Ah, tamam,--bir dakika içinde sana yapacağım."

Bıçağını çıkardı ve üç tane uzun ince çalı sapı seçti, onları budadı ve tepelerini kesti. Sonra üst ucunda küçük bir yarık açtı ve içine bir parça huş ağacı kabuğu yerleştirdi. Sonra bunları çocuklara, her birine birer tane olmak üzere uzattı ve "İşte meşaleleriniz; şimdi parmaklarınızı yakmadan ateşlerinizi yakabilirsiniz." dedi.

Böylece meşalelerini aldılar ve uçlarını huş ağacı kabuğu parçasının alevinin üzerine tuttular, ancak bu sırada neredeyse sönmüştü. Lucy'ninki alev aldı, ama Rollo'nun ve James'inkiler ilk başta almadı; ve meşalelerini yakmak için daha da bastırdıkça, sadece kalan azıcık alevi boğdular ve söndürdüler.

"Aman Tanrım!" dedi Rollo.

Lucy bir yığına doğru biraz ilerlemişti; ama ne olduğunu görünce geri döndü ve "Al;--benimkiyle yak." dedi. Böylece çocuklar meşalelerini onun meşalelerinin üzerine tuttular, ta ki üçü de parlak bir alevle yanana kadar. Sonra onları taşıdılar, havaya kaldırdılar ve yığın yığın yaktılar, ta ki tüm orman alevler içindeymiş gibi görünene kadar.

Çocuklar birkaç dakika hareketsiz durdular, ateşlere ve ışığın etraftaki nesneler üzerinde yarattığı
olağanüstü etkiye baktılar.
Bu tekil bir sahneydi. Parlayan ve çıtırdayan alevler, yanan yığınlardan yükseğe yükseldi ve ağaçlara, yere ve dere kıyılarına güçlü ama kararsız bir ışık
yaydı ve her taraftan ormanın derinliklerine
girdi. Rollo, James ve Lucy'yi derenin karşısında duran babasına ve annesine bakmaya çağırdı; orada, ağaçların altında, daha önce neredeyse görünmez halde duruyorlardı, ancak şimdi parlak ışık yüzlerine ve vücutlarına güçlü bir şekilde
parlıyordu ve arkalarındaki ormanın karanlık derinlikleriyle güçlü bir şekilde tezat oluşturan net ve parlak bir aydınlatma
yapıyordu.

Çocuklar sessizdi ve birkaç dakika hareketsiz durup, hayranlık ve hayret duygularıyla sahneye bakıyorlardı. Onlar
zıplayıp güleceklerini
bekliyorlardı, ama bunu yapmaya hiç meyilli olmadıklarını gördüler. Hissettikleri keyif,
çocukları zıplayıp gülmeye
yöneten türden değildi. Hareketsiz durdular ve sessizce ve ayık bir şekilde, parlayan alevlere, korkunç ışığa, ormandaki, kıyılardaki ve sudaki parlak kırmızı yansımalara ve gökyüzüne yükselen
parlayan duman ve kıvılcım hacimlerine baktılar.

Ancak çok geçmeden, yığınların tepesindeki hafif yakıt
yandı ve geriye büyük, parlayan köz yığınları ve hala yanan odun kütükleri kaldı. Çocuklar, Jonas'ın onlar için kestiği uzun sırıklarla bunları daha parlak yakmak ve kıvılcımların
yükseldiğini görmek için dürtmeye başladılar. Hemen babalarının onları çağırdığını duydular.

Çocukların hepsi dinlemek için durdular.

"Eve gidiyoruz," dedi; "Burada hareketsiz durursak üşürüz. Ancak sen Jonas'la kalabilirsin, sadece oturmamalısın."

Böylece Rollo'nun babası ve annesi dönüp eve doğru yürüdüler, ışık üzerlerine giderek daha da zayıf bir şekilde vuruyordu, ta ki
ağaçların arasında kaybolana kadar.

"Neden oturmamamız gerektiğini düşünüyorsun?" dedi Lucy.

"Çünkü," dedi Jonas, "üşüteceğinden korkuyorlar.
Ateşlerin etrafında koşup oynadığın sürece ısınırsın."

"O zaman yeterince hızlı koşup oynarız," dedi James. "Ne yapacağımı biliyorum."

Böylece yerde bulduğu büyük ve düz bir parça baldıran kabuğu aldı ve yaşlı ağaçtan huş ağacı kabuklarını koparmaya başladı ve
üzerine yığdı.

"Ne yapacaksın?" dedi Lucy.

"O, ateşte vapur oynayacağım," dedi; ve üzerinde küçük bir yanıcı madde yığını olan kabuk parçasını aldı ve
onu derenin kenarına kadar taşıdı. Sonra geri döndü ve meşalesini aldı ve çatlamış uca taze bir huş ağacı kabuğu parçası koydu ve yaktı ve sonra meşalesi sönmesin diye yavaşça yürüyerek dereye geri döndü.

Lucy, buharlı gemisini yavaşça suya koyarken meşalesini ona tuttu; sonra meşalesiyle yaktı ve dışarı itti.
Üç çocuğun büyük sevincine ve deredeki tüm küçük balıkların şaşkınlığına, her ne kadar parlıyor olsa da aşağı doğru süzüldü,
bu parıldayan harikanın ne olabileceğini hayal bile edemeyenler.

Çocuklar onu dere boyunca takip ettiler ve taşlarla
vurmaya başladılar ve kısa süre sonra büyük bir neşeye kapıldılar. Ama taşlarla birbirlerine çarpmamaya, sert konuşmamaya veya kızmamaya çok dikkat ettikleri için, bundan çok keyif aldılar. Sonunda buharlı gemi neredeyse parçalandığında ve huş ağacı kabuğunun kararmış parçaları suyun üzerine saçılıp dere boyunca sürüklendiğinde, mısır ve patateslerini kızartmayı düşünmeye başladılar ve bunu da ateşin kalıntılarının üzerinde çok başarılı bir şekilde yaptılar. Yemeklerini neredeyse bitirdiklerinde, Rollo aniden haykırdı, "Ah, sana ne yapacağımızı söyleyeyim; gidip çadırımızı ateşe
verelim!"

Rollo çadırı işaret etti. James ve Lucy baktılar ve güneşte
kurutulup kahverengileştiğini gördüler ve Rollo artık çadır olarak işe yaramadığını, ancak harika bir şenlik ateşi olacağını düşündü.
Hepsinin çadıra girip oturmalarını ve sanki kazara olmuş gibi, yan tarafına bir meşale koyup ateşe vermelerini önerdi. Onlar
görmemiş gibi konuşmaya devam ederlerdi ve alevler
patladığında, ayağa fırlayıp dışarı koşarlardı, Yangın! diye bağırırlardı, tıpkı insanların evleri
yandığında yaptığı gibi.

Lucy bunu yapmak istemediğini söyledi. Korkması gerektiğini söyledi. Kıvılcımlar üzerine düşüp onu yakardı. Böylece çocuklar
bu plandan vazgeçtiler. Sonra James, vahşi olduklarını ve bir kasabayı ateşe vereceklerini
söylemelerini önerdi. Çadır, kasaba olacaktı. Meşalelerini alıp gidip birkaç yerde
ateş edeceklerdi.

"Ama o zaman, yardım edemezdim," dedi Lucy, "çünkü kadınlar savaşa gitmez."

"Evet, vahşilerse giderler," dedi James. "Biz vahşilermişiz gibi oynuyoruz, görüyorsunuz."

Böylece her şey kabul edildi. Meşalelerini yaktılar ve havada sallayarak yürüdüler,
kiralık çadıra gelene kadar, sonra etrafında dans ettiler, şarkı söylediler ve bağırarak, her taraftaki birçok yeri ateşe verdiler. Alevler hızla yayıldı ve havaya doğru yükseldi ve kısa süre sonra zavallı çadırdan geriye sadece birkaç duman tüten ve yerde yatan kararmış çubuklar kaldı.

Çocuklar daha sonra köprüden geçerek eve doğru yürüdüler.
Hala yanan köz yatakları vardı ve bazı yerlerde kütük ve kütük kalıntıları parlak bir şekilde parlıyordu. Ve o gece, Rollo yatağa girdiğinde, ormana bakan pencereden dışarı baktı ve ağaçların arasında hala ışığın parladığını ve
dumanın yavaşça ateşlerden yükseldiğini ve havadan uzaklaştığını gördü.

AYIN ÇEVRESİNDEKİ HALE;
YA DA,
LUCY'NİN ZİYARETİ.

[İllüstrasyon: "Bir iyilik istemenin yolu."]

AYIN ÇEVRESİNDEKİ HALE,
YA DA,
LUCY'NİN ZİYARETİ.

* * * * *

"YUVARLAK BİR GÖKKUŞAĞI."

Rollo'nun yaşadığı evden yaklaşık altı mil uzakta, Benalgon adında, ayılar ve yaban mersinleriyle ünlü bir dağ vardı. Üzerinde
hiç ayı yoktu ama bol miktarda yaban mersini vardı. Aslında orada hiç ayı olmamasına rağmen, bu kadar ayılarla ünlü olmasının sebebi,
her yıl yaban mersini için oraya giden kız ve erkek çocuklarının
dağdaki ağaçlar ve çalılar arasında siyah kütükler ve kütükler görmeleri ve
çok aceleyle kaçmaları ve dağdan indiklerinde bir ayı gördüklerinde ısrar etmeleriydi.

Şimdi, Rollo'nun babası ve annesi, amcası George ile birlikte, yaban mersini
aramak için bu dağa tırmanmak için bir plan yaptılar ve Rollo ile kuzeni Lucy'yi de yanlarına alacaklardı. Amca George ve kuzeni Lucy, kahvaltıdan hemen sonra Rollo'nun evine bir arabayla geleceklerdi ve Rollo da onlarla birlikte gidecekti ve babasıyla annesi başka bir arabayla gidecekti.

Rollo, yaban mersinlerini toplamak için küçük sepetini aldı, her şey bir önceki gece hazırdı ve boynuna bir ip doladı, sepetini üzerine asmayı, böylece iki elini de serbest bırakıp daha hızlı toplayabilmeyi amaçlıyordu. Ayrıca cebindeki tüm ağır şeyleri çıkarmayı, böylece ayılar görürse daha hızlı koşabileceğini düşündü. Hepsini kulübedeki bir pencereye koydu.
Şeyler bir bıçak, bir parça tebeşir, iki beyaz çakıl taşı ve bir şakuldü. Hepsini dışarı çıkardığında, kulübede odun
yırmakta olan Jonas'a, geri dönene kadar onlarla ilgilenip ilgilenmeyeceğini sordu.

"Elbette," dedi Jonas, "istersen onlarla ilgilenirim; ama
sen onları neden bırakacaksın?"

"Ah, böylece daha hızlı koşabilirim," dedi Rollo.

"Daha hızlı mı koşacaksın? Benalgon'a kadar çok koşabileceğini sanmıyorum, eğer sırtını benim
çıktığımdan daha aşağıda tutmazsa."

Rollo dağa doğru koşacağını kastetmiyordu, ama ne demek istediğini açıklamadı, çünkü Jonas'ın ayılardan korktuğunu
söylerse ona güleceğini düşünüyordu. Bu yüzden, "Jonas,
bizimle gelmek istemez misin?" dedi.

"Yeterince hoşuma giderdi, ama evde kalıp
işime bakmalıyım."

"Keşke gidebilseydin. Gidip babama seni
izin verip vermeyeceğini soracağım."

Rollo büyük bir telaş ve istekle eve koştu, tüm kapıları açık bıraktı ve salon kapısını
açmaya başlar başlamaz, "Baba, baba" diye seslendi.

"Baba, baba," dedi koşarak ona doğru, "Keşke yarın Jonas'ın bizimle
gelmesine izin versen."

Şimdi, Rollo'nun babası daha kısa bir süre önce eve gelmişti ve az önce sessizce koltuğunda oturmuş, gazete okuyordu ve Rollo yanına geldi, gazeteyi elleriyle aşağı çekti ve okumayı hemen
durdurmak için babasının yüzüne baktı. Dikkatsiz çocuklar çok sık bu şekilde iyilik istemek için gelirler. Babası onu nazikçe geri çekti ve şöyle dedi,

"Hayır oğlum, Jonas'ın yarın gitmesi uygun değil. Ayrıca, şu anda meşgulüm ve seninle konuşamam;--gitmelisin."

Rollo hayal kırıklığıyla arkasını döndü ve yavaşça mutfağa geri döndü. Orada bulunan ve kapılar açıkken olup biten her şeyi duyan annesi, yanından geçerken ona şöyle dedi, "Ona sormanın ne kadar aptalca bir yoluydu, Rollo! Bunun işe yaramayacağını bilebilirdin."

Rollo cevap vermedi, ama gidip kapının basamağına oturdu ve babasına sorma şeklinin ne kadar aptalca olduğunu düşünmeye başlamıştı ki, bahçede zıplayarak küçük bir kuş geldi. Annesinden kuşu beslemesi için biraz süt vermesini istemek için içeri koştu. Gülümsedi ve ona sütün yavru kediler için iyi olduğunu, ancak kuşlar için iyi olmadığını söyledi;
ve ona biraz ekmek kırıntısı verdi. Rollo kırıntıları attı, ama
sadece küçük şeyi korkuttular.

O gece, Rollo yatağa girdiğinde, babası,
hazır olduğunda gelip onu göreceğini söyledi. Odasına girdiğinde,
Rollo ona seslendi,

"Ah, baba, pencereden dışarı bak ve ayın etrafında ne kadar güzel bir halka olduğunu gör."

"Öyle," dedi babası; "Bunu gördüğüme oldukça üzüldüm."

"Özür dilerim, baba! Neden? Güzel, sanırım."

"Gerçekten güzel görünüyor, ama yarın yağmur yağacağının bir işareti."

"Yağmur mu? Ah hayır, baba; bir tür gökkuşağı. Yuvarlak bir
gökkuşağı. Yarın güzel olacağından eminim."

"Pekala," dedi babası, "sabah görüşürüz." Sonra bir ara Rollo'nun yatağının yanına oturdu, onunla çeşitli
konular hakkında konuştu ve sonra onun dualarını okuduğunu duydu. Sonunda ışığı aldı ve Rollo'ya iyi geceler diledi.

Rollo'nun gözü, babası giderken ayın bir görüntüsünü daha yakaladı
ve şöyle dedi,

"Ah, baba, aya bir kez daha bak; bu bir gökkuşağı; renkleri
görebiliyorum. Bana söylediğin gibi, güzel havanın bir işareti olduğunu
söylediğin gibi büyük bir gökkuşağına dönüşmesini bekliyorum. Onu izleyeceğim."

"Evet," dedi babası, "uyurken onu izleyebilirsin."

Böylece Rollo yüzünü yastığına koydu, böylece
ay'ı pencereden görebiliyordu; ve etrafındaki parlak daireyi izlemeye başladı, ama daha fazla büyümeden derin bir uykuya daldı.

KİM EN İYİSİNİ BİLİR, KÜÇÜK BİR ÇOCUK MU YOKSA BABASI MI?

Ertesi sabah Rollo erken uyandı ve gözlerini açar açmaz güneşin pencerelerden içeri
parladığını görünce çok mutlu oldu. Sadece keyifli bir yolculuk için bu kadar iyi bir olasılık olduğunu görmekten memnun değildi, aynı zamanda havayı babasından daha iyi bildiğinin ortaya çıkması düşüncesiyle kibri tatmin olmuştu. Yardım almadan elinden geldiğince giyinmeye başladı ve
babasına gidip ona keyifli bir gün olacağını söylemeye hazırlanıyordu. Neredeyse giyindiğinde, duvardaki parlak güneş ışığının yavaş yavaş
sönüp sonunda tamamen kaybolduğunu fark edince şaşırdı.
Nedenini görmek için pencereden dışarı bakmaya gitti.
Ufuk çizgisine yakın, oldukça alçakta dar bir şerit dışında doğu gökyüzünü kaplayan geniş bir karanlık bulut alanı olduğunu gördü. Güneş ilk doğduğunda, bu dar açık gökyüzü bölgesinden parlak bir şekilde
parlıyordu; ama şimdi biraz daha yükselmiş ve bulutun arkasına geçmişti.

"Önemli değil," dedi Rollo kendi kendine. "Bulut o kadar da büyük değil
sonuçta ve güneş biraz daha yükseldiğinde tekrar üzerinden çıkacak."

Rollo kahvaltıya indi ve her iki veya üç dakikada bir gökyüzüne bakmak için bahçeye çıktı. Bulut uzamış gibi görünüyordu, bu yüzden
güneş beklediği gibi buluttan çıkmadı, ama yine de
hoş olacağını düşündü. Çocuklar genelde gitmek istediklerinde
hoş olacağını düşünürler.

Babası muhtemelen yağmur yağacağını ve her halükarda
Amca George'un gelip gelmeyeceğinin çok şüpheli olduğunu düşündü. Ancak, dedi ki
yakında göreceklerdi ve gerçekten de, kahvaltı masasından
kalkarlarken, bir araba kapıya yanaştı ve Amca George ve kuzen Lucy dışarı fırladı.

Lucy, Rollo'dan iki veya üç yaş büyük, çok sevimli, mavi gözlü bir kızdı.
Elinde, üzerinde bir kapak olan küçük bir teneke kova vardı.

"Günaydın, Rollo," dedi. "Sepetini hazırladın mı?"

"Evet," dedi Rollo; "ama korkarım yağmur yağacak."

Çocuklar bunları söylerken, Amca George Rollo'nun babasına,

"Sanırım bugün seferimizden vazgeçmek zorunda kalacağız. Biraz
yağmur yağacağını umuyorum." dedi.

"Umut ediyorum," diye düşündü Rollo; "yaban mersini toplamaya gitmek istediğimizde bu çok garip."

Rollo'nun babası, annesi ve amcası etraflarındaki bulutlara baktılar. Yağmur yağma ihtimalinin çok yüksek olduğu sonucuna vardılar ve gezilerini ertelemenin en iyisi olacağı sonucuna vardılar ve sonra eve girdiler. Rollo yağmur yağmayacağından çok emindi ve onları
gitmeye çok istekliydi. Lucy'ye bunun hoş olmayacağını düşünüp düşünmediğini sordu, ancak Lucy ondan daha mütevazı ve makuldü ve bilmediğini söyledi; havayı babası kadar iyi yargılayamazdı.

Rollo bu sırada epeyce keyifsiz olmaya başladı. Yağmur yağmayacağını bildiğini ve neden gitmeyeceklerini anlamadığını söyledi.
Bütün gün boyunca bir damla bile yağmayacağına inanmıyordu.

Lucy tam o sırada kapının taş basamağında, bir damlanın düştüğü küçük karanlık bir noktayı işaret etti ve Rollo'ya buna ne dediğini sordu.

"Ve o,--ve o,--ve o," dedi ve birkaç damlayı daha işaret etti.

Rollo ilk başta bunun yağmur olmadığını, taştaki bazı küçük noktalar olduğunu söyledi.

Sonra Lucy elini uzattı ve şöyle dedi,

"Elini böyle uzat, Rollo, ve gökyüzünden düşen damlaları hissedeceksin."

Rollo bir an elini uzattı, ama hemen geri çekti,
sabırsızca, umursamadığını söyledi; yağmur değildi; her neyse,
sadece biraz serpintiydi.

Lucy, Rollo'nun çok fazla keyifsiz olduğunu fark etti ve onu
şöyle söyleyerek memnun etmeye çalıştı,

"Rollo, aldırmam. Yağmur yağarsa, babamdan bugün seninle kalmama
izin vermesini isteyeceğim ve senin küçük odanda
güzel vakit geçirebiliriz."

"Hayır, yapamayız," dedi Rollo; "ayrıca, senin kalmana izin vermeyecekler, biliyorum. Dün babamdan bugün Jonas'ın bizimle gelmesine izin vermesini istemeye gittim,
ama o da izin vermedi."

Rollo'nun, babasının ve amcasının Lucy'nin sadece Jonas'ın onlarla gitmesine izin vermediği için kalmasını istemeyeceğini hayal etmesi kesinlikle çok mantıksızdı. Ama çocuklar keyifsiz olduklarında her zaman çok mantıksız davranırlar.

"Neden Jonas'ın gitmesine izin vermedi?" diye sordu Lucy.

"Bilmiyorum. Annem ona doğru bir şey sormadığım için olduğunu söyledi."

"Ona nasıl sordun?"

"O, sözünü kestim. Okuyordu."

"O, öyle değil. Babama bir şey sormak istediğimde asla sözünü kesmem."

"Diyelim ki meşgul ve sen o anda ne yapmak istiyorsun?"

"Sana göstereceğim. Benimle gel ve bugün seninle kalmama izin vermesini isteyeceğim."

Böylece Lucy ve Rollo içeri girdiler. Salon kapısına geldiklerinde, anne ve babalarının kanepede oturup başka şeyler konuştuklarını gördüler.

Rollo kapıda durdu, ama Lucy yavaşça içeri girdi. Babasının yanına yürüdü ve orada öylece durdu.

Babası ilk başta ona aldırış etmedi, ama Rollo'nun babasıyla konuşmaya devam etti. Lucy, birkaç dakika sonra babası konuşmayı bırakıp,
"Lucy, canım, benimle konuşmak ister misin?" diyene kadar çok sabırla bekledi.

"Evet, efendim," dedi Lucy, "Eğer dağa gitmezsen, bugün burada kalıp Rollo ile oynamama izin verip vermeyeceğini sormak istiyordum."

"Bilmiyorum," dedi babası tereddüt ederek ve Lucy'nin başını okşayarak--"bu yeni bir fikir; ancak, itirazım olmadığını düşünüyorum. "

Lucy neşeyle Rollo'ya koştu ve kısa bir süre sonra babası
eve gitti. Ancak Rollo kendini daha iyi hissetmiyordu ve Lucy'nin onu biraz eğlendirmek için yaptığı tüm çabalar başarısız oldu. Tuğlalarla bir şeyler inşa etmeyi veya küçük odasına çıkıp
tahtalarına resimler çizmeyi veya hikaye kitaplarını çıkarıp hikayeler okumayı ve
diğer çeşitli şeyleri önerdi, ancak Rollo bundan memnun olmayacaktı.

Rollo, yolculuğundan dolayı hayal kırıklığına uğradığını anladığında,
onu hemen aklından tamamen çıkarmalı ve
düşüncelerini başka zevklere yöneltmeliydi; ancak tüm huysuz insanlar gibi,
sürekli olarak, huysuzluğuna neden olan şey hakkında düşünmeye ve konuşmaya devam ederdi. Bu yüzden Lucy ile birlikte olduğu büyük bir arka girişe oturdu, kapıya baktı ve hava durumu ve babasının yolculuğu
bırakması hakkında
bir sürü kötü şey söyledi Sadece yarım saat bile sürmeyecek ufak bir yağmur serpintisi için. O gün yağmur yağmasının da ata bineceği için
çok yazık olduğunu söyledi.

Tam o sırada babası pencereden ona seslendi ve onu içeri çağırdı.

Lucy ile birlikte salona girdiler.

"Rollo," dedi babası, "çok yanlış yaptığını biliyor muydun?"

Rollo biraz suçlu hissetti ama oldukça belirsiz bir şekilde, "Hayır, efendim, hiçbir şey
yapmıyordum." dedi.

"Bir anda çok fazla günah işliyorsun."

Rollo sessizdi. Babasının kalbin günahlarından bahsettiğini biliyordu.

"Kalbin çok kötü bir durumda. En kötü duyguların
bazılarının hakimiyeti altındasın; kendini beğenmiş, nankör,
görevsiz, adaletsiz, bencil ve" diye ekledi daha alçak ve daha ciddi bir
tonla, "hatta dinsiz."

Rollo bunların kendisine yöneltilecek ağır suçlamalar olduğunu düşünüyordu; ancak babası sakin ve nazik bir şekilde konuşuyordu ve söylediklerinin doğru olduğunu kolayca gösterebileceğini biliyordu. "Kendini beğenmişsin, yedi yaşında küçük bir çocuk olarak, baban ve annenden daha iyi yargılayabileceğini boş yere hayal ediyorsun ve yağmur yağmayacağı fikrinde ısrar ediyorsun,
ama yağmur gerçekten başladı ve giderek daha hızlı yağıyor.
Beni aşağılayarak konuşman ve kötü niyetinle bana acı çektirmen _nankörlük_, çünkü bu geziyi büyük ölçüde senin eğlenmen için planlamıştım ve sadece bir fırtına yüzünden kesinlikle yapmak zorunda kaldığım için bundan vazgeçtim; babana karşı böylesine sızlanan, boyun eğmeyen bir ruh sergilemen _görevsizlik_, kontrol edemediğimiz bu koşullara boyun eğmek istemediğin için Lucy'yi ve hepimizi acı çektirmen _adaletsizlik_, çünkü bencilsin; yağmurun yağmasını ve yolculuğuna engel olmasını istememen, çünkü yağmurun her yerde çok istendiğini biliyorsun. tarlalar, ülkenin her yerinde; ve hepsinden daha kötüsü, Tanrı'ya açıkça isyan edip, O'nun takdirinin düzenlemelerini kınayarak ve bunların sizi rahatsız etmek için yapıldığını düşünerek dinsizce davrandı."

Bunu söyledikten sonra, Rollo'nun ne söyleyeceğini duymak için durakladı. Günahına ikna olmuşsa ve gerçekten tövbekarsa, yanıldığını kabul edeceğini veya en azından sessiz kalacağını; ancak, diğer yandan, hala boyun eğmemişse, bahaneler üretmeye gideceğini düşündü.

Bir an durakladıktan sonra, Rollo şöyle dedi: "Tarlalarda yağmura ihtiyaç olduğunu bilmiyordum."

"Sen bilmiyor muydun?" dedi babası. "Toprağın çok
kurak olduğunu ve yakında yağmur yağmazsa, ekinlerin çok
zarar göreceğini bilmiyor muydun?"

"Hayır, efendim," dedi Rollo.

"Öyle," dedi babası; "Ve inmesini hiç istemediğiniz bu yağmur, ülkenin her yerindeki toprağa ve tarlalarda yetişen tüm bitkilerin köklerine doğru iniyor, tüm tahılı, tahılı, elmaları ve armutları
büyütecek olan besini taşıyor. Birkaç gün içinde bu yağmur olmasaydı olacağından binlerce ve binlerce dolar değerinde meyve ve yiyecek daha fazla olacak; ve yine de sen bunun gelmesini hiç istemiyorsun, çünkü gidip birkaç yaban mersini almak istiyorsun!"

Rollo şaşkına dönmüştü ve söyleyecek tek bir sözü yoktu.

"Şimdi, Rollo," diye devam etti babası, "geri kalanımız iyi huylu olmaya ve Tanrı'nın kararına boyun eğmeye ve evde mutlu bir gün geçirmeye meyilliyiz; ve senin kötü sızlanmaların yüzünden bunun mahvolmasına izin veremeyiz. Bu yüzden kendi başına gitmelisin, ta ki hoş bir şekilde ve iyi bir mizahla boyun eğmeye istekli hissedene kadar. O zaman geri dönebilirsin, ama daha önce geri dönmemeye dikkat et."

TÖVBE.

Rollo'nun evinde, mutfak odasının bir kısmının üzerinde, bahçeye bakan küçük bir penceresi olan küçük bir arka çatı katı vardı. Bu çatı katı kullanılmıyordu ve Rollo'nun babası oraya küçük bir sallanan sandalye ve üzerinde bir İncil olan küçük bir masa koymuştu ve etrafına birkaç eski harita asmıştı, böylece onu olabildiğince hoş bir yer haline getirmişti; ve Rollo çok kötü bir şey yaptığında veya somurtkan ve huysuz olduğunda onu oraya gönderirdi, böylece yalnız başına düşünebilir ve ya iyi bir çocuk olarak geri dönerdi ya da kötü duygularının başkalarını rahatsız etmeyeceği veya incitmeyeceği bir yerde kalırdı. Babası ayrıca, İncil'in birkaç yerine, böyle zamanlarda okumasının kendisi için iyi olacağını düşündüğü işaretler koymuştu; İncil'deki uygun pasajları okumanın tövbeye getirme olasılığı,
herhangi bir başka kitaptan daha fazlaydı.

Rollo, babasının ona tek başına gitmesini söylediğinde,
onun bu arka çatı katına girmesini kastettiğini biliyordu. Bu yüzden arkasını dönüp odadan
çıktı. Arka merdivenlerden çıkarken, yavru kedi etrafında
oynayarak geldi, ama onunla oynamaya gönlü razı olmadı ve yürümeye devam etti. Sonra
döndü ve çatı katına çıkan dar, dik merdivenlerden yukarı çıktı;
merdivenlerden çok bir merdivene benziyorlardı. Rollo bunları tırmandı
ve sonra küçük sallanan sandalyeye oturdu. Yağmur pencerelere
vuruyordu ve başının hemen üzerindeki çatıya
vuruyordu.

Bazen tüm düşünce ve duygu akışını değiştiren sadece küçük bir şey olur. Rollo'nun durumunda, o anda, sadece bir
su damlasıydı. Çünkü sandalyesinde bir süre oturduktan sonra, kalbi neredeyse aynı kalmışken, bir şekilde tahtaların ve kiremitlerin arasındaki bir çatlaktan geçmeyi başaran bir su damlası tam boynunun arkasına düştü. İlk yarattığı his, sabırsızlık ve huzursuzluktu. Ancak daha sonra, babasının tüm gün yağmurda kalmasına izin vermediği için tüm bu zorluğu yaratmanın ne kadar mantıksız ve kötü olduğunu düşünmeye başladı, üzerine düşen tek bir damla onu üzdü ve sinirlendirdi. Ayrıca pencereden bahçeye ve kuru toprağa baktı, tüm ağaçlar ve bahçe sebzeleri yağmuru zevkle içiyor gibiydi. Bu, yağmurun ne kadar çok iyilik yaptığını düşünmesini sağladı ve kendi bencilliğini çarpıcı bir şekilde gördü. Tek kelimeyle Rollo artık gerçekten pişman olmaya başlamıştı. Gözlerinden yaşlar geldi; ama bunlar günah için gerçek üzüntünün gözyaşlarıydı, üzüntü ve öfkenin değil.

Babasının kendisine tavsiye ettiği gibi, küçük İncil'ini alıp bir pasajı okumaya başladı.

Babasının savurgan oğul benzetmesinde koyduğu bir işaretle açtı. Gözünün
ilk gördüğü ayet, "Kalkıp babamın yanına gideceğim." ayetiydi.
Rollo, bunun tam da yapması gereken şey olduğunu düşündü - gidip babasına suçunu itiraf etmek.

Bu yüzden küçük İncil'ini bıraktı, gözlerinden yaşları sildi ve
aşağı indi. Girişte babasıyla karşılaştı. Yanına gitti ve
elini tuttu ve şöyle dedi,

"Baba, gerçekten çok üzgünüm, bu kadar yaramazlık yaptım;
şimdi iyi bir çocuk olmaya _çalışacağım_."

Babası eğilip onu öptü. "Bunu duyduğuma çok sevindim,
Rollo," dedi. "Şimdi gidip Lucy'yi bulabilirsin. Sanırım
annenin odasındadır."

Rollo, Lucy'nin peşinden oldukça mutlu bir şekilde gitti. Annesinin odasında bir cırcır böceğinin üzerinde oturmuş, küçük bir resimli kitaba bakarken buldu. Rollo
gülerek ona doğru koştu ve şöyle dedi,

"Ne var sende, Lucy?"

"Küçük resimli kitaplarından birini. Eve götürmem için bana ödünç verir misin?"

Rollo, ödünç vereceğini söyledi ve sonra ne yapmaları gerektiği hakkında konuşmaya başladılar. Çok hızlı yağmur yağıyordu ve dışarı çıkamıyorlardı; ve ikisi de pek hoşlanmadığı birkaç şey
önerdikten sonra, Rollo'nun annesine dönüp ne yapmaları gerektiğini sordular.

"Her zaman," dedi annesi, "herhangi bir zevkten hayal kırıklığına uğradığımda, onun yerine başka bir zevk bulmaya çalışmamak,
ama _görev_e yönelmek en iyisidir."

Çocuklar bunu pek iyi anlamadılar ve sessiz kaldılar.

"Demek istediğim," diye devam etti, "şu: Kalbimizi koyduğumuz herhangi bir zevkten hayal kırıklığına uğradığımızda, onun yerine koyabileceğimiz,
kaybettiğimiz kadar hoş görünecek başka bir şey bulmak çok zordur. Görüyorsunuz ki, birbirinize önerdiğiniz hiçbir şeyden
memnun değilsiniz. Şimdi, böyle durumlarda en iyi yolun, zevkten tamamen vazgeçmek ve
bir göreve yönelmek olduğunu görüyorum; ve görevi kısa bir süre yerine getirdikten sonra, huzur ve
tatmin zihnimize geri dönüyor ve hayal kırıklığının etkilerini en hızlı ve en hoş şekilde atlatıyoruz."

Rollo ve Lucy birbirlerine oldukça ciddi bir şekilde baktılar. Ne söyleyeceklerini bilmiyor gibiydiler.

"Ancak, sanırım bunu yapmayacaksın," diye devam etti annesi.

"Neden?" dedi Rollo.

"Çünkü," dedi annesi, "yüreğini zevke
bağlamışken, ilk başta _görev_e yönelmek epeyce kararlılık gerektirir."

"Ah, yeterince kararlıyız," dedi Rollo.

"Sence hangi görevi yapmalıyız?" diye sordu Lucy.

"Ben olsam," diye cevapladı Rollo'nun annesi, "önce oturup
iyi bir okuma dersi alırdım."

Rollo ve Lucy biraz tereddüt ettiler, ama sonunda annelerinin tavsiyesine uymaya karar verdiler ve Rollo'nun küçük kütüphanesine gidip bir kitap seçtiler ve sonra arka girişe inip orada, uzun bir cırcır böceğinin üzerine
oturdular ve okumaya başladılar.

İlk başta bunu yapmak oldukça zordu, çünkü ikisi için de oturup okumak pek hoş görünmüyordu, tam da dağda yaban mersini toplamayı bekledikleri sırada. Rollo, kancayı açıp yeri bulduklarında, eğer gitmiş olsalardı, o zamana kadar dağın eteğine varmış olacaklarını söyledi.

"Evet," dedi Lucy, "ama şimdi bunu düşünmemeliyiz. Ayrıca, sadece
nasıl yağmur yağdığına bir bakalım. Dağa tırmanmak için şimdi iyi bir zaman, değil mi?"

Rollo açık kapıdan dışarı baktı ve yağmurun bahçeye doğru
yağdığını gördü ve yağmur yağmayacağı konusunda nasıl ısrar ettiğini hatırlayınca tekrar utandı.

Lucy, yağmurun bu kadar hızlı yağdığını görmekten çok hoşlandığını söyledi. "Bak," dedi; "ahırın köşesindeki oluklardan nasıl aşağı doğru akıyor!"

"Evet," dedi Rollo, "ve bahçe kapısının yanındaki o küçük gölete bak. Nasıl da
küçük baloncuklarla dolu! Yağmur bitince
içinde tekneler yelken açabileceğim güzel bir gölet olacak. Kağıt tekneler ve bezelye
tekneleri yapabilirim!"

"Bezelye tekneleri mi?" dedi Lucy; "bezelye tekneleri nedir?"

"Ah! Bunlar çok güzel küçük tekneler," dedi. "Jonas bana nasıl
yapılacağını gösterdi. Bir bezelye kabuğu alıyoruz, büyük ve dolu bir bezelye kabuğu, ve bir uçtan diğer uca kadar üstünü tıraş ediyoruz, sonra bezelyeleri çıkarıyoruz ve
çok güzel küçük bir tekne oluyor. Keşke biraz olsaydı; sana gösterebilirdim."

"Okumayı bitirince biraz yapalım ve yelken açalım. Yağmur bitince sadece o
göl tamamen gidecek."

"Ah hayır," dedi Rollo, "Etrafına biraz toprak koyacağım ve o zaman
su akıp gidemez."

"Evet, ama toprağa nüfuz edecek. "

"Olacak mı?" dedi Rollo. "Eh, gitmeden önce biraz
önce teknelerimizi yelken açabiliriz."

"Ama çok ıslak," dedi Lucy, "bezelye kabuğu almaya dışarı çıkamayız."

"Bunu düşünmemiştim," dedi Rollo. "Belki Jonas şemsiyeyle bizim için biraz alabilir."

"_Ben_ şemsiyeyle gidebilirim," dedi Lucy, "gitmemekle aynı şey."

Çocuklar kapının arkasında bir şemsiye gördüler ve ikisini birlikte gideceklerini düşündüler ve kitaplarını bıraktılar, şemsiyeyi açtılar ve kapıya gittiler. Sonra izinsiz dışarı çıkmanın pek doğru olmayacağını düşündüler; bu yüzden Rollo annesine sormaya gitti.

Annesi genç hanımların yağmurda dışarı çıkmasının uygun olmadığını, çünkü ayakkabılarının ve genel olarak elbiselerinin ince olduğunu ve ıslanmaya dayanamayacaklarını söyledi; ancak Rollo'nun kendisinin Ayakkabı ve çorap, ve yağmur durduğunda tek başına dışarı çık.

"Ama anne," dedi, "neden şimdi şemsiyeyle dışarı çıkamıyorum?"

"Çünkü," diye cevapladı, "hızlı yağmur yağdığında, suyun bir kısmı şemsiyeden sıçrar ve bir kısmı da rüzgar tarafından sana doğru savrulur."

"Peki, bekleyeceğim ve biraz yağmur yağar yağmaz dışarı çıkacağım.
Ama ayakkabılarımı ve çoraplarımı çıkarmam gerekir mi?"

"Evet," dedi annesi, "yoksa ıslanır ve çamurlanırlar. Ve
gitmeden önce kulübede bir kepçe su hazırlamalısın, ayaklarına dökmelisin
ve döndüğünde yıkamalısın; sonra ayakkabılarını ve çoraplarını tekrar giymeden önce tamamen kurumasını beklemelisin. Eğer bezelye baklalarını tüm bu zahmete katlanacak kadar istiyorsanız,
onlara gidebilirsiniz."

Rollo onları bunun için yeterince istediğini söyledi ve sonra geri dönüp Lucy'ye annesinin söylediklerini anlattı ve yağmur dinene kadar okumaya karar verdiler ve sonra Rollo bahçeye çıkacaktı.

Okumaya başladılar; ama akılları bezelye baklası teknelerindeydi,
bu yüzden hikaye onları pek ilgilendirmiyordu. Ayrıca, çocuklar birbirlerine yüksek sesle çok iyi okuyamazlar; çünkü tüm
kelimeleri doğru söylemeyi başarsalar bile, genellikle duraklamaları, vurguları ve uygun ses tonlarını vermezler, böylece hikayeyi duyanlar için ilginç hale getirirler. Bazı erkek ve kızlar, sadece tüm
kelimeleri hecelemeden söyleyebildikleri için çok iyi okuyabildiklerini düşünecek kadar kibirlidirler; ama bu iyi bir okuyucu olmak için yeterli olmaktan çok uzaktır.

Rollo biraz okudu ve sonra Lucy biraz okudu; ama onlar
değildi çok ilgi duydular ve zorluğun kitapta olabileceğini düşünerek bir tane daha aldılar, ama daha iyi bir sonuç alamadılar. Sonunda Rollo, gidip annelerinin onlara okumasını sağlayacaklarını söyledi. Böylece birlikte odasına gittiler ve Rollo, kendilerini
parçalamakta pek iyi anlaşamayacaklarını söyledi ve ona
onlara kitap okuyup okuyamayacağını sordu.

"Neden, zorluk ne?" dedi.

"Ah, tam olarak bilmiyorum: hikaye pek ilgi çekici değil ve o zaman
biz de çok iyi okuyamayız."

"Sana okumam hangi açıdan daha iyi olur?" diye sordu.

"Neden, anne, bize daha güzel bir hikaye seçebilirsin; o zaman sen
okuduğunda daha iyi anlarız."

"Sanırım okursun; ama büyük bir hata yaptığını görüyorum."

"Ne hatası?" dedi her iki çocuk aynı anda.

"Neden okuyacaksın ki?"

"Neden, bize tavsiye ettin, anne."

"Bunu bir _görev_ olarak mı yoksa bir _zevk_ olarak mı yapmanı tavsiye ettim?"

"Bir _görev_ olarak, anne; şimdi hatırladım." dedi Rollo.

"Evet: peki, şimdi yaptığın hata şu ki, buna sadece bir
zevk olarak bakıyorsun ve bunu sadakatle, senin için en yararlı olacak şekilde
yapmak yerine, bunu tamamen unutuyorsun ve
sadece ilginç ve keyifli olmasını istiyorsun. Öyle değil mi?"

"Neden--evet," dedi Rollo, tereddüt ederek ve aşağı bakarak; ve sonra Lucy'ye dönerek, "Sanırım gidip hikayeyi kendimiz okusak daha iyi olur." dedi.

"İstediğin gibi yap," dedi annesi. "Sana okumanı emretmedim, sadece tavsiye ettim; ve bunu seni _ilgilendirmenin_
bir yolu olarak değil, bir saatini _yararlı_ bir şekilde geçirmenin, sonrasındaki
bir saatlik eğlenceye hazırlık olarak. Dilediğini yapabilirsin, ancak
eğer okumaya kalkışırsan, bunu _oyun_ olarak değil,
bir _ders_ olarak yapmanı tavsiye ederim."

"Hadi, gel, Rollo," dedi Lucy, "gidelim."

Böylece çocuklar girişe geri koştular ve hikayelerine oturdular,
sanki amaçları okumayı öğrenmekmiş gibi dikkatlice okumaya özen gösterdiler;
ve bunu beklemeseler de, aslında çok
keyifli vakit geçirdiler.

Rollo ve Lucy'nin bu günkü maceralarının geri kalanı
başka bir hikayeye saklanmalı.

THE FRESHET.

[Resim: "Fresh'i görmeye gidiyorum."]

FRESHET

* * * * *

Rollo ve kuzeni Lucy'nin, dağa tırmanma gezisinden hayal kırıklığına uğradıkları o yağmurlu günde, arka girişte bahçeye doğru bakarak birlikte okumaya başladıkları hikaye şöyle başlıyordu:--

MARIA VE KARAVAN.

Maria Wilton, çocukların böğürtlenleri meyve verme mevsiminde çok yoğun bulduğu ormanın girişinde duran güzel beyaz evde yaşıyor. Köyde yürürken geçtiğimiz birçok ev kadar büyük veya zarif değil; ancak yine de, özenle boyanmış ön cephesi ve çiçek açan küçük bahçesiyle, görünümü birçok daha görkemli malikaneninki kadar davetkar. Kesin olan şu ki, en azından, kasabada bundan daha hoş veya mutlu bir konut yok. Ailenin tüm düzenlemeleri tertiplilik ve iyi düzen tarafından düzenlenir ve
bunun olduğu yerde, sakinlerin ilişkilerinin barış ve
uyumla karakterize edildiğini eklemeye neredeyse gerek yoktur. Wiltonlar arasında
karışıklık veya gürültü, anlaşmazlık veya çekişmelerin
bilindiği nadirdir.

Ama özellikle Maria'dan bahsetmeyi düşünüyordum, kardeşlerine karşı nazik, itaatkar ve uzlaşmacı tavırlarından. Maria çocukların en büyüğü değildi; henüz dokuz yaşında bile değildi ve kız kardeşi Harriet on bir yaşındaydı ve
kardeşi George daha büyüktü. Yine de onun etkisi, onu gözlemlemeyen birinin inanacağından daha fazla aile grubunda barış ve iyi duyguyu korumaya yardımcı oldu. Sadece kendi istekleri veya eğilimleri söz konusu olduğunda, Maria George veya Harriet'e teslim olmaya hazırdı; çünkü dediği gibi, onlar kendisinden
büyüktü; ve yine, küçük Susan ve
Willy'ye boyun eğmeye oldukça hazırdı, çünkü onlar daha gençti. Kardeşleri ve kız kardeşleri ise, kendi hakları konusunda daha inatçı olsaydı, herhangi bir ayrıcalık veya avantaj için mücadele etmeye çok daha az meyilliydiler.

Bay Wilton, iş için ara sıra birkaç mil uzaklıktaki şehre giderdi. Genellikle çocuklardan birini de yanına alarak bir faytonla giderdi. Gezi onlar için çok keyifliydi ve hepsi, babalarıyla birlikte at binme sıralarının gelmesini büyük bir keyifle bekliyordu. Maria'nın sırasının geldiği gün, şehirde kısa bir süre kalmış olan bir hayvan sergisinin sonu olacaktı. Maria'nın gözleri, babası yemek masasında bu durumdan bahsederken ve kervanı ziyaret etmek isteyip istemediğini sorduğunda
parladı.

"Ah, baba!" George, bıçağını ve çatalını bırakırken hevesle haykırdı; "bir kervan!--Ben gidemez miyim?"

"İkiniz de gidemezsiniz," diye cevapladı babası; "ve sanırım benimle şehre
gidecek olan Maria'nın."

"Pekala," dedi George, "ama Maria'nın bunu
görmekle ilgileneceğini sanmıyorum;" ve gözleri hevesle babasından Maria'ya,
sonra da Maria'dan tekrar babasına baktı.

"Nasılsın, Maria?" dedi Bay Wilton; "kervanı ziyaret etmek gibi bir isteğin yok mu?"

Maria doğrudan cevap vermedi, ancak yine de yüz ifadesi isteklerinin ne olduğunu çok açık bir şekilde gösteriyordu. "Orada bir fil var mı, baba?" diye sordu sonunda, biraz tereddüt ederek.

"Muhtemelen vardır," diye cevapladı babası.

"Bir fil!" diye tekrarladı George, alaycı bir şekilde; "kim bir fil görmemiştir ki? Bir filden daha iyi bir şey
olmasaydı, gitmek için bir metelik bile vermezdim."

"Neyi görmek için bu kadar _önemsemelisiniz_?" diye sordu Bay Wilton.

"Neden, bir leopar veya deve görmek için her şeyi verirdim."

"Bir leopar veya deve!" diye tekrarladı babası, George'un kaba konuşmasını yaptığı aynı tonda; "Eminim bir deve veya leopar görmek için
bir metelik bile vermezdim."

"Hayır," dedi George, "çünkü ikisini de gördün; ama _ben_ hiç görmedim."

"Maria da bir fil görmedi," diye karşılık verdi Bay Wilton; "peki
fark nedir?"

George, argümanının çürütülmesinden dolayı biraz mahcup göründü. Ama
yine de tatmin olma isteği bastırılmamalıydı.--"Bir _kızın_ bir sürü
vahşi hayvanı görmeye gitmekle ilgilenmesi gerektiğini düşünmemeliyim," diye belirtti, masadan kalkarken sandalyesini
iterek, oldukça huysuz bir şekilde.

"Ah, George, George," diye çıkıştı babası, "Senin ne bencil ne de somurtkan bir çocuk olduğunu
düşünüyordum."

"Hayır, baba, ve o değil," dedi Maria, babasına yaklaşıp
elini tutarak; "ama çok gitmek istiyor ve ben bunu pek _umursamıyorum, o yüzden o gidebilir ve ben evde kalırım."

"Sen iyi bir kızsın," dedi babası; "ama böyle bir
adaletsizliğe razı olmayacağım; bu yüzden git ve olabildiğince çabuk hazırlan."

"Ama baba, George'un gitmesini gerçekten çok isterdim," diye ısrar etti Maria.

"Ama George'un genel olarak senin yerini almayı tercih edeceğini sanmıyorum," dedi Bay Wilton, George'a dönerek.

"Hayır, efendim." diye cevapladı George, bu sırada uygun ve adaletli bir anlayışa kavuşmuş olarak, kendi adına konuşmaya hazır bir şekilde ayakta duruyordu. "Hayır, efendim; Maria çok nazik; ama onun yerini almak istemiyorum; bu konuda bir şey
söylediğim için gerçekten çok üzgünüm. Kesinlikle senin yerini almaya
razı olmayacağım, Maria," dedi, Maria'nın daha fazla rica etmeye
hazır olduğunu fark ederek.

"Ah! Ama keşke yapsaydın," dedi Maria. Ama tam bu sırada annesi araya girdi. "Eğer Maria gerçekten yerini kardeşine bırakmayı tercih ederse," dedi Bayan Wilton, "bu düzenlemeyi kesinlikle çok beğeneceğim, çünkü bu öğleden sonra özellikle meşgul olacağım ve Harriet
olmayacağı için, Maria'nın bebeğe bakmada biraz yardım etmesinden çok memnun olacağım."

"Ah! Pekala," dedi Maria neşelenerek, "o zaman gitmem: öyleyse koş George, çünkü baba neredeyse yola çıkmaya hazır."

Böylece mesele dostça çözüldü. George babasıyla gitti ve
Maria küçük Willy'ye bakmak için evde kaldı.

Maria küçük kardeşini çok seviyordu ve onunla ilgilenmekten asla bıkmış gibi görünmüyordu, hatta çok sinirli veya huzursuz olduğunda bile. Her an oyununu bırakıp koşup bebeği sallamak veya
onu kucağına almak için; çünkü, herhangi bir anda, bir an için biraz sabrının taştığını hissetse bile, gece gündüz kendisinin kaç saat emzirildiğini hatırlardı ve annesini biraz olsun endişesinden ve yorgunluğundan kurtarma fırsatına sevinirdi. Kuzeni Ellen Weston, bir öğleden sonra, Maria'nın evinin yakınındaki ormanda meyve toplamaya gidecek olan küçük kızlardan oluşan bir gruba eşlik etmesini istemek için onu aradı. Maria, kuzeninin çağırdığı gibi, Willy'nin bakımına bırakılmıştı; ayrıca, o öğleden sonra Willy'nin alışılmadık şekilde huysuz ve memnun edilmesi zor olduğu da oldu. Maria onu bir an yalnız bıraksa veya onu tam olarak ona uyan
pozisyonda tutmasa veya o anda istediği şeyi tam olarak hazırda bulundurmasa, dokuz veya on aylık tüm bebeklerin bazen kafalarına koydukları gibi hareket ederdi. Tüm sabrına ve iyi niyetine rağmen, onu nasıl idare edeceğini pek bilmiyordu; ve özellikle kuzeninin getirdiği gibi hoş bir daveti reddetmek zorunda kaldıktan sonra, görevinin biraz sıkıcı olduğunu fark etti.

Asi küçük adamı memnun etmek için boşuna uğraşırken, ara sıra duyduğu sabırsızlığı bastırmakta zorlanıyordu. Fakat sabrı ve iyi niyeti çok geçmeden geri geldi; ve Willy ile evde kalarak annesine çok iyilik yaptığını düşündükçe, meyve toplama seferi hakkındaki tüm düşünceleri
bir kenara atmaya oldukça istekli hissetti. Ancak kızlar onu unutmadılar. Ellen, Maria'nın onlara katılamamasının nedenini söylediğinde, gruptan biri, her birinin meyvelerinden bir kısmını eve giderken kendisine taşınması için bağışlamasını önerdi. Hepsi planı hemen kabul etti ve her biri, meyvelerinin en büyüğünü ve en olgununu Maria'nın sepetine koymak için zahmete girdi. Maria'ya bu küçük nazik anma
göstergesinin verdiği memnuniyet, uyguladığı özveriyi fazlasıyla telafi etti. Kişilerin, diğer kişiler uğruna veya bunun için bolca ödüllendirilmeleri bir görev olduğu için herhangi bir yoksunluğa neşeyle boyun eğmeleri neredeyse her zaman böyledir. En azından, en büyük haz kaynaklarından biri olan doğru olanı yapma bilincinin tadını çıkarırlar. Maria, her zaman, yalnızca bu ödülle tatmin olurdu; ancak çok sık, çok
beklenmedik bir şekilde, onun için daha fazlasının saklı olduğu oldu. Bu, kardeşi uğruna yolculuğundan ve kervan ziyaretinden vazgeçtiği zamandı. Bu durumda, Maria'nın kardeşine boyun eğmesinin kesinlikle görevi olduğunu söylemedim: belki de kendi
iddialarını sürdürmesi tamamen doğru olurdu; ve yine de yaptığı fedakarlıktan dolayı
çok daha mutlu hissettiğine şüphe yok.

Ama bu durumda onun cana yakın
davranışının ona kazandırdığı başka bir ödülden bahsedecektik. Babası
döndüğünde getirdiği
bir paketi açarken, sessizce eline yeni yayınlanmış bir eserin güzel bir kopyasını koydu, ön sayfasında "Maria Wilton--kardeşlerine karşı nazik ve yardımsever tavırları için bir ödül" yazdığını gördü.

KÜÇÜK BİR ZANAAT

Hikayeyi bitirdiklerinde Lucy kitabı kapattı ve "Maria
iyi bir kızdı, değil mi, Rollo?" dedi.

"Evet," dedi Rollo, "mükemmel bir kızdı. Ben de aynısını yapardım; sen de yapmaz mısın, Lucy?"

"Yapmam gerektiğini biliyorum," dedi Lucy, "ama belki de yapmamalıydım."

"Yapmalıydım, eminim," dedi Rollo.

Lucy nazik bir kızdı ve Rollo'ya karşı çıkmadı, ancak o sabah ne kadar bencil olduğunu hatırladı ve başkalarını memnun etmek için çok büyük bir fedakarlık yapmaya istekli olması pek olası görünmüyordu.

"Babam, yargılanmadan ne yapmamız gerektiğini söyleyemeyeceğimizi söylüyor," dedi Lucy.

"Eh, Maria olsaydım evde kalmaya istekli olurdum, biliyorum," diye yanıtladı Rollo.

"Ama bir düşünün, bu başka birinin zevkini kendi zevkinizden
tercih etmek olurdu."

"Eh, başka birinin zevkini kendi zevkimden
tercih etmeliyim."

Rollo biraz heyecanlanmaya ve sinirlenmeye başlamıştı. Sahip olmadıkları mükemmelliklerle
övünen insanlar, övünmelerinin doğru olup olmadığından şüphe eden
birileri olduğunda mantıksız ve öfkeli olmaya çok yatkındırlar. Böyle devam ediyordu, Maria'nın yaptığı gibi davranması gerektiği konusunda ısrar ediyordu ve tam da kendi zevkinden çok başkasının zevkini tercih etmesi gerektiğini söylüyordu ki, Jonas mutfaktan girişe bir kucak odunla geldi ve odunları salona taşıyordu.

"Rollo," dedi Jonas, "başka birinin zevkini kendi zevkine tercih ettiğin zaman ne zamandır?"

"Her zaman," dedi Rollo, kendini beğenmiş ve sonuç odaklı bir tavırla.

Jonas gülümsedi ve odunlarıyla devam etti.

Çocukların mütevazı ve alçakgönüllü olmaları her zaman daha iyidir. Başkalarına _harika_ şeyler yapabildikleriyle övündüklerinde gülünç görünürler; ve _iyi_ şeyler yaptıklarıyla övündüklerinde ise tam tersini yapmalarının arifesinde olma olasılıkları çok yüksektir.

Bir anda Jonas salondan geri döndü ve geçerken,

"Öz-övgü
amaçsızca işe yarar;"

dedi, tüm erkek ve kız çocuklarının hatırlaması gereken kısa bir şiir.

Şimdi, Rollo'nun annesi, Lucy ve Rollo'nun okuduğu girişe açılan bir kapısı olan küçük bir yatak odasında oturuyordu ve tüm konuşmayı duydu. Rollo'nun genelde iyi bir çocuk olduğunu ve hatalarını bilmeye istekli olduğunu ve sık sık onları düzeltmeye çalıştığını biliyordu, yine de diğer tüm çocuklar gibi bencilliğe ve kibre meyilli olduğunu ve ona ilgisizliğiyle ilgili gerçeğin ne olduğunu açıkça göstermek için bir yol bulması gerektiğini düşündü. Bu nedenle birkaç dakika içinde odadan çıktı ve
mağaza dolabından bir elma ve bir armut aldı. İkisi de iyiydi, ama armut özellikle güzeldi. Büyük, yumuşak ve suluydu. Sonra
koltuğuna geri döndü ve "Rollo" diye seslendi.

Rollo koşarak yanına geldi.

"İşte," dedi, "sana bir elma ve bir armut."

"Biri bana, biri Lucy'ye mi?" dedi.

"Tam da istediğin gibi. İkisini de sana veriyorum. Onlarla
istediğini yapabilirsin."

Rollo meyveyi aldı, çok memnun oldu ve ne yapacağını tereddüt ederek yavaşça geri yürüdü. Lucy'ye kesinlikle bir tane vermesi gerektiğini düşündü ve az önce başkasının zevkini kendi zevkine tercih ettiğini
söylediği için ona elmayı teklif etmekten utandı; ama yine de armutu kendisi çok istiyordu.

Biraz daha zamanı olsaydı, hem elmayı hem de armutu bölerek ve her birinden yarısını Lucy'ye vererek tüm zorluğu bir anda ortadan kaldıracak bir plan
bulabilirdi. Ama bunu
düşünmedi. Aslında annesi, Lucy'ye doğru havlayacağı için düşünmek için fazla zamanı olmayacağını ve kalbinin
doğan dürtüsüne göre hareket etmesi gerektiğini biliyordu.

Ama elmayla armutu bölmeyi düşünmese de, girişe geri dönerken aklına gelen ve işe yarayacağını düşündüğü bir plan
buldu.

Meyveyi arkasında tuttu; Bir elinde elma, diğerinde armut. Lucy onun geldiğini gördü ve şöyle dedi,

"Neyin var, Rollo?"

"Hangisini alacaksın, sağ elin mi, sol elin mi?" diye karşılık verdi.

"Sağ."

Rollo sağ elini öne uzattı ve işte! Armuttu. Ama ondan
ayrılmaya dayanamadı ve diğerini öne çıkarıp şöyle dedi,

"Hayır, elmayı alabilirsin."

"Hayır," dedi Lucy; "armut benim; hangisini alacağımı sordun ve
sağ olanı söyledim."

"Ama armutu istiyorum," dedi Rollo; "elmayı alabilirsin. Annem ikisini de bana verdi."

"Armut da istiyorum," dedi Lucy; "benim ve sen de bana vermelisin."

Tam o sırada yatak odasından bir ses duyuldu,

"Çocuklar!"

"Ne, anne?" dedi Rollo.

"İkinizin de buraya gelmenizi istiyorum."

Rollo ve Lucy, armut çok zengin ve baştan çıkarıcı görünmese ve ikisi de onu almaya çok istekli olmasalardı, ikisi de
iddialarından utanırlardı.

"Ne zorluk?" dedi Rollo'nun annesi, onun önünde durur durmaz.

"Neden, Lucy armutu istiyor," dedi Rollo, "ve sen ikisini de bana verdin,
ve istediğimi yapabileceğimi söyledin. Ona elmayı vermeye hazırım."

"Evet, ama bana seçimimi sundu," dedi Lucy, "sağ el veya sol, ve
ben sağı seçtim ve şimdi o bana vermeli."

"Ve sen buna karar vermemi ister misin?" dedi hanım.

"Evet, anne," ve "Evet, teyze," dedi Rollo ve Lucy birlikte.

"İkiniz de yanlış yaptınız; _çok_ değil, ama biraz yanlış; ve bence
hiçbiri armutun tamamını almamalı. Bu yüzden
armutu ve elmayı aranızda bölüştüreceğim; ve size nasıl
yanlış yaptığınızı anlatacağım. "Sen, Rollo, ona hangisini seçeceğini sorarak, karar vermeyi şansa bırakacağını ve ona adil bir şans vereceğini ima ettin. O zaman sonuca boyun eğmeliydin. Eğer sol eli seçmiş olsaydı, memnun olmalıydı. Eğer elmayı almış olsaydı, ona seninle eşit bir şans vermiş olma itibarına sahip olurdun ve bu nedenle o da bu şansın tüm avantajlarından faydalanmalıydı.

"Ve sonra sen, Lucy, yanlış yaptın, çünkü Rollo senden seçmeni istese de,
aslında sana seçimini vaat etmedi ve sana ikisini de vermekle yükümlü olmadığı için, onun _ima ettiği_ vaadi yerine getirmesi konusunda ısrar etmemeliydin. Öyle değil mi?"

Çocuklar hem gördüler hem de öyle olduğunu kabul ettiler.

"Bence en iyi yol," diye devam etti, "Lucy'ye _armut_ vermen olurdu, Rollo, çünkü o senin ziyaretçindi ve genç bir hanımdı. O zaman o da sana yarısını verirdi. Ancak, ikiniz de
çok da haksız sayılmazdınız. Bir nevi
şüpheli bir durumdu. Ama umarım Rollo, sana öğretmek istediğim şeyi anlamışsındır, sen de diğer çocukların olduğundan daha fazla başkalarının zevkini kendi zevkine tercih etmeye meyilli değilsin. Jonas'ın beyitini bundan sonra hatırla. Bence çok iyi. Şimdi git bir bıçak al ve
meyveyi kes; ve gör, yağmur yağmıyor ama çok az; gidip bezelyelerinizi alabilirsiniz."

Çocuklar bir bıçakla mutfağa gittiler. Rollo
elmayı ve armutu kendisi kesmek istedi ve Lucy itiraz etmedi; ve ona hakkını vermemiz gerekir ki her birinin en büyük yarısını Lucy'ye verdi. Sonra kulübeye çıktılar, Rollo bahçeden döndüğünde ayaklarını yıkamak için
bir kepçe su aldı.
Rollo ayakkabılarını çıkardı ve meyvelerden kendisine düşen payı Lucy'ye verdi,
kendisi için saklasın diye, sonra şemsiyeyi başının üstünde tutarak bahçeye çıktı, hala birkaç damla yağmur yağıyordu.

Bahçe kapısındaki küçük gölete girdi ve sonra Lucy'ye bakmak ve gülmek için döndü. O da suda zıplamaya başladı,
ama Lucy ona dikkat etmesini söyledi, yoksa düşecekti ve
su kepçeleriyle ayaklarını yıkayabilecekleri gibi onun _elbiselerini_ yıkayamayacaklardı.

Bu yüzden gitti bezelyelere gelene kadar dikkatlice ilerledi ve istediği kadarını topladı ve sonra geri döndü.

Geri dönerken ahırda Jonas'ı gördü. Jonas ona seslendi ve
ne aldığını sordu.

"Birkaç bezelye kabuğu almaya gittim," dedi, "tekne yapmak için."

"Onları nereye yelken açacaksın?" dedi Jonas.

"Ah, yağmur bitince bu küçük gölette."

"Ama şimdi kulübede küçük bir göletin olması daha iyi olur."

"Nasıl yapabiliriz?" dedi Rollo.

"Süt tavasında olabilir."

"Öyleyse yapabiliriz. Gelip bizim için alabilir misin?"

"Evet, birkaç dakika içinde--teknelerini yapana kadar."

Rollo ve Lucy bundan çok memnun oldular ve süt tavası göletinin her iki tarafına birer tane
oturdular ve teknelerini uzun süre yelken açtılar. O,
elma ve armuttan kargo için küçük parçalar kesti ve Rollo
gemisinin kaptanı için armutun sapını koydu. Her biri
iyi huylu ve yardımseverdi ve zaman çok keyifli bir şekilde geçti, ta ki
akşam yemeğine yaklaşana kadar. Yemeğe geldiklerinde,
yağmurun tekrar çok hızlı yağdığını gördüler.

DÜZENİN İLKELERİ.

"Baba," dedi Rollo, yemek masasında, "öğleden sonra yağmur yağacağını mı düşünüyorsun?"

"Öyle görünüyor," diye cevapladı babası, "ama neden? Evde eğlenmiyor musunuz?"

"Evet, efendim," dedi Rollo, "bu sabah çok güzel vakit geçirdik; ama
Lucy ve ben, eğer bu öğleden sonra yağmur yağmazsa, biraz bahçeye çıkabileceğimizi düşündük."

"Akşama doğru hava açılabilir; ama eğer açarsa, bahçeye girmektense dereye inip sel sularını görmenin daha iyi olacağını düşünüyorum. "

"Taşkın mı? Taşkın olacak mı sizce?"

"Evet, eğer bu öğleden sonra şimdiki kadar hızlı yağmur yağarsa, sanırım
dere geceye doğru oldukça yükselecektir."

Rollo bunu duyduğuna çok sevindi. Akşam yemeğinden sonra Lucy'ye
derenin taşkın sırasında muhteşem göründüğünü; kıyıların
dolup taştığını ve suyun büyük bir sel gibi aktığını, köpürdüğünü ve
kütüklere ve kayalara çarptığını söyledi.

"Öyleyse, Lucy," dedi, "küçük teknelerimizi aşağı indirip
onları yelken açmaya hazırlayabiliriz. Nasıl da dönüp
dere boyunca aşağı doğru dalacaklar!"

Lucy de taşkını görme fikrini çok sevdi; ama
gitmesi için çok ıslak olacağından korktuğunu söyledi. Rollo ona
asla korkmamasını söyledi, çünkü babası onu güvenli bir şekilde
aşağıya indirmenin bir yolunu bulacaktı ve ikisi de tekrar arka giriş kapısına gittiler,
dışarı baktılar ve şimdi daha hızlı ve daha hızlı yağmur yağmasını, tıpkı akşam yemeğinden önce yaptıkları gibi,
yağmurun durmasını dilediler.

"Ama," dedi Lucy, "ya bu gece hiç durmazsa?"

"Ah, duracak," dedi Rollo, "Biliyorum duracak. Ayrıca, durmazsa, yarın sabah aşağı inebiliriz, bilirsin, ve sonra daha büyük bir taşkın olacak. Ah, yarın sabah dere ne kadar da dolu olacak!"

Rollo ellerini çırptı ve sevinçle zıpladı.

"Evet," dedi Lucy, ayık bir şekilde, "ama bu gece eve gitmeliyim."

"Gitmek zorunda mısın?" dedi Rollo. "Öyleyse gitmelisin. Bunu düşünmemiştim."

"Ama bence," diye devam etti, "bu gece kesinlikle açılacak.
Gidip babam da öyle düşünmüyorsa soracağım."

İkisi birlikte salona geri dönüp soruyu sordular.

"Çocuklarım, öyle olup olmayacağını söyleyemem. Hiçbir belirti görmüyorum, bir şekilde. Bence her şeyi unutup başka bir şey yapmaya başlasan iyi olur; çünkü eğer tüm öğleden sonranızı gökyüzünü izleyerek ve
açılıp
açılmayacağını tahmin etmeye çalışarak geçirirseniz, eğlenemezsiniz ve sonunda
çok üzülebilirsiniz."

"Neden, bunu düşünmeden edemiyoruz, baba."

"Eğer arka kapıda durup başka hiçbir şey yapmazsanız, yapamazsınız;
ama, başka bir işle meşgul olursanız,
her şeyi çok geçmeden unutursunuz."

"Sizce ne yapmalıyız?" dedi Lucy.

"Bence yukarı çıkıp odanı ve masanı düzene koysan iyi olur, Rollo; Lucy sana yardım edebilir."

"Ama baba, ben onu birçok kez düzenledim ve her zaman
çok kısa sürede tekrar düzeni bozuluyor ve ben onu düzenli tutamam."

"Bunun bir nedeni de onu doğru bir şekilde düzenlememeniz. Düzenin ilkelerini anlamıyor olmanız."

"Düzenin ilkeleri nelerdir?" dedi Lucy.

"Birçok ilke var. Bunlardan bazılarını sana anlatacağım, sonra
gidip Rollo'nun eşyalarını düzenlerken bunları uygulayabilirsin.

"Bir ilke, en sık kullanılan eşyaları
en erişilebilir yerde bulundurmak, böylece kolayca çıkarılıp uygun yerlerine geri konulabilirler.

"Senin için bir diğer iyi ilke de
kullanmak istediğin şeylerle
sadece _korumak_ istediklerin arasında ayrım yapmaktır.
İlk olanlar
görünürde ve el altında olmalıdır. İkincisi
görünmeyecek şekilde
bir kenara kaldırılabilir.

"Bir diğer ilke de masanı ve odanı
topladığın taşlar, kağıtlar ve çubuklar gibi az veya hiç değeri olmayan şeylerle doldurmaktan kaçınmaktır. Bu tür şeyleri saklaman gereken yer ahır veya kulübedir, özel odan değil.

"Sonra eşyalarını sistematik bir şekilde düzenlemeli, aynı doğadaki şeyleri bir araya getirmelisin. Bir keresinde masanı düzenledikten sonra içine baktım ve arka tarafında kancalar, beyaz kağıtlar, resimler, bir tahta parçası ve bir veya iki cep kitabının bir arada olduğunu gördüm. Bunların sıralı olduğunu düşündün çünkü bir _yığının_ içindeydiler. Şimdi, bunlar ayrılmalı ve düzenlenmeliydi; tüm
beyaz kağıtlar tek başına ön tarafta, kolayca kullanabileceğiniz yerde;
resimler tek başlarına bir portföyde; ve kitaplar, bir _yığın_ halinde değil, _sıra_ halinde, kenarlarına göre düzenlenmeliydi, böylece
diğerlerini rahatsız etmeden herhangi birini çıkarabilirsiniz. Bunlar düzenin bazı prensipleridir."

"Hadi gel, Rollo," dedi Lucy, "gidip eşyalarına bakalım ve onları düzene koymaya çalışalım, tamam mı?"

Rollo gitti, ama odadan çıkarken babasına dönüp onlarla gelip onlara biraz gösterip gösteremeyeceğini sordu.
Babası o zaman pek iyi gelemeyeceğini söyledi, ama eğer ellerinden geleni yapmaya çalışırlarsa, gelip işlerini bitirdikten sonra onlara bakıp doğru olup olmadığını söyleyeceğini söyledi.

Rollo ve Lucy Rollo'nun odasına çıktılar ve gerçekten de orada biraz karışıklık olduğunu gördüler. Ama işe koyuldular ve kısa sürede işlerine çok ilgi duymaya başladılar. Lucy için birçok şey yeniydi ve onları düzenlemeye devam ederken sık sık durup sohbet edip oynuyorlardı. Bu şekilde birkaç saat çok keyifli geçti; ve sonunda neredeyse düzenledikleri zaman, Rollo, daha fazla saklamamaya karar verdiği eski taşları atmak için pencereye gitti ve yüksek sesle,

"Ah, Lucy, Lucy, çabuk buraya gel." diye bağırdı.

Lucy koştu. Rollo batı ufkunu işaret etti ve "Şuraya bak!" dedi.

Batı ufku boyunca geniş bir parlak altın gökyüzü şeridi vardı - berrak ve güzeldi ve her yöne,
görebildikleri kadar uzanıyordu. Başlarının üstündeki karanlık bulutlar, bu berrak gökyüzünün kenarına kadar uzanıyordu,
orada altın bir saçak gibi asılı duruyorlardı ve güneşin göz kamaştırıcı ışınları
altından süzülüyordu. Yağmur durmuştu.

Rollo ve Lucy bir an yağmura baktılar ve sonra olabildiğince hızlı bir şekilde merdivenlerden aşağı
koşarak,
"Temizleniyor! Temizleniyor! Baba, temizleniyor.
Gidip sel sularını görebiliriz." diye seslendiler.

TEMİZLENİYOR.

Gökyüzüne bakmak için merdivenlere çıktılar. Birkaç damla yağmur
hala yağıyordu, ama bulutlar birkaç yerde dağılıyor gibiydi ve batıdaki altın gökyüzü alanı yükseliyor ve genişliyordu. Hava sakindi ve güneşin altın ışınları
tarlalara ve ağaçlara ve yapraklardan ve dallardan sarkan
parıldayan damlalara parlıyordu. Rollo ve Lucy ikisi de güzel olduğunu söyledi.

İçeri girdiler ve babalarını dereye gidip akarsuyu görmeye gitmeye zorladılar, ama o çaydan sonra beklemeleri gerektiğini söyledi. "Şimdi gitmek için
çok
ıslak," dedi.

"Ama baba," dedi Rollo, "çaydan sonra daha iyi olacağını sanmıyorum. Toprak yarım saatte kuruyamaz."

"Hayır," dedi babası; "ama su patikalardan çok
fazla akacak, böylece çok daha iyi geçinebileceğiz."

"Pekala, ama o zaman dereden de çok fazla akacak ve akarsu o kadar yüksek olmayacak."

"Derede durum biraz farklı," diye cevapladı babası, "çünkü o çok uzun ve su tepelerin arasından çok uzaklardan geliyor. Şimdi, biz çay içerken, su tepelerin arasından dereye akacak, buradan akıp gideceğinden daha hızlı, böylece birkaç saat boyunca daha da yükselecek."

Rollo'nun söyleyecek başka bir şeyi yoktu ama gitmek için sabırsızlanıyordu. O ve Lucy dışarı çıktılar ve tekrar basamaklarda durdular. Bulutlar dağılıyor ve her yöne doğru uçup gidiyordu ve her yerde büyük, berrak mavi gökyüzü parçaları belirdi, güzel bir akşamın habercisiydi.

"Dinle!" dedi Rollo; "Bu ne?"

Lucy dinledi. Ormanda bir tür kükreme sesiydi. Rollo ilk başta bunun bir ayı homurtusu olduğunu düşündü.

"Sence ayı mı?" dedi Lucy'ye, biraz endişeli bir bakışla.

"Bir ayı!--hayır," dedi Lucy gülerek. "Bir ayı böyle kükremez.
Bu seldir."

"Seldir!" dedi Rollo.

"Evet; dere boyunca kükreyen sudur. "

Rollo dinledi ve bunun hemen su sesi olduğunu anladı ve
ne kadar güzel bir manzara olduğunu düşünerek
zıpladı ve keyifle zıpladı.

Çay masasında Rollo'nun babası, gitmeleri için oluşturduğu planı açıkladı. Islanmadan
bir sel görmek için dışarı çıkmanın oldukça zor bir şey olduğunu söyledi - özellikle bir kız için. O ve Rollo, dedi, kalın çizmeleri giyebilirlerdi, ancak Lucy'nin böyle bir yürüyüşe uygun
bir çizmesi yoktu, çünkü bazı yerlerde muhtemelen çok ıslak ve çamurlu olurdu.

"O zaman ne yapacağız?" dedi Rollo.

"Sanırım Jonas'ın aşağı inmesine ve Lucy'yi arabasına bindirmesine izin vereceğim," dedi babası. "Bunu nasıl bulursun, Lucy?"

Lucy çok beğeneceğini söyledi ve çaydan sonra bahçe kapısına çıktılar, orada Jonas'ı arabasıyla birlikte hazır buldular.
Bu araba, Jonas'ın çekmek için yaptığı bir arabaydı Rollo'nun üzerine. Sade ve basitti, ama güçlü ve kullanışlıydı ve tamamen güvenliydi. Lucy'nin içine girmesine yardım ettiler ve Lucy küçük koltuğa oturdu. Bağıran Rollo, itmek için arkadan tuttu ve Jonas çekti. Rollo'nun babası arkadan yürüdü ve böylece taşkını görmek için yola koyuldular.

Bahçede dikkatlice ilerlediler ve sonra kapıdan dönüp tarlaya girdiler. Yol onları bir süre bahçe çitinin yanından geçirdi ve bir süre çok keyifli bir şekilde ilerlediler, ta ki sonunda tüm yolu kaplayan büyük bir su birikintisine gelene kadar. Her iki tarafta da yüksek setler vardı, bu yüzden vagon dışarı çıkamıyordu.

"Şimdi ne yapacağız?" dedi Rollo.

"Doğruca içinden geçebilirim," dedi Jonas; "derin değil."

"Ve kıyıdan, yandan gidebiliriz," dedi Rollo.

"Pekala," dedi babası, "eğer korkmuyorsan, Lucy."

Lucy ilk başta biraz korktu, ancak amcası onun gitmesine razıysa, herhangi bir tehlike olamayacağını biliyordu; bu yüzden itiraz etmedi. Ayrıca, Jonas'ın önünde yürüyeceği için, ne kadar derin olduğunu görebildiğini ve vagon oraya girmeden önce onun bulamayacağı hiçbir derin yer olamayacağını biliyordu.

Jonas çıplak ayaklıydı ve ayaklarını ıslatmaktan rahatsız olmuyordu; bu yüzden içeri girdi,
vagonu da peşinden sürükledi. Yaklaşık ayak bileklerine kadar geliyordu.
Lucy vagonun yan tarafına baktı ve tekerleklerin yarı yarıya suyun altında olduğunu görünce biraz korktu;
ama güvenli bir şekilde geçtiler.

Hemen onları ormana götüren bir patikadan aşağı inmeye başladılar.
Yaklaştıkça giderek yükselen suyun kükremesini duydular ve sonra Rollo aniden durdu ve şöyle dedi,

"Ama baba, şu anda ormanda yağmur yağıyor."

Lucy dinledi ve etraflarındaki
yerlere düşen yağmur damlalarını duydular; ve yine de yukarı baktıklarında gökyüzünün neredeyse
tamamen açık olduğunu gördüler. Hemen bunun sadece
ağaçların yapraklarından düşen damlalar olduğunu düşündüler.

Rollo bunun böyle olup olmadığını görmek istediğini söyledi ve patikadan koşarak çıktı ve
büyük dalları ve yaprakları olan ince bir ağacı tuttu,
ve herhangi bir damlanın gelip gelmeyeceğini görmek için yukarı bakarak onu iyice
sarstı; ve gerçekten de yüzüne ve gözlerine mükemmel bir damla yağmuru
indi. İlk başta böylesine beklenmedik bir
duş banyosuna şaşırdı, ama genel olarak gülmeye karar verdi, ağlamamaya karar verdi; ve yüzünü silerek ve yeterince komik bir şekilde bakarak geri döndü. Tüm
parti bu talihsizliğe biraz güldü ve sonra devam etti.

Birkaç dakika sonra köpüren dereyi gördüler.
Su çok
yüksekti; Bazı yerlerde kıyılar taşmıştı ve
akıntı hızla akıp gidiyordu, kayalara çarpıyordu ve
çıkıntı yapan noktaların etrafında dönüyordu.

Çocuklar durdular ve bir süre manzaraya baktılar ve sonra
Rollo cebinde getirdiği teknelerini yelkenleyeceğini söyledi.

Tam o sırada Jonas, kısmen kıyıda kısmen suda yatan bir tahta gördü, akıntının biraz yukarısında. Derenin karşısına bir miktar yukarıda bir köprü olarak yerleştirilmişti; ancak taşkın onu
alıp götürmüştü ve o zamanki yerine sürüklenmişti.

Jonas Lucy'nin üzerinde durabileceği bir yer bulacağını söyledi. Bu yüzden
gitti ve bu tahtayı itti ve çocukların durduğu yere kadar
yüzmesine izin verdi; sonra onu kıyıya çekti ve Lucy'nin güvenli bir şekilde üzerine çıkıp bezelye kabuğundan yapılmış tekneleri
suya indirmesi için
yatırdı.

Bu tekneler kısa süre sonra hızla akıntıdan aşağı, gözden kaybolacak şekilde sürüklendi; sonra da dallar ve talaşlar attılar ve onların yelken açıp
gitmelerini, girdaplarda dönmelerini veya akıntılardan aşağı doğru sürüklenmelerini izlediler.

Böylece uzun süre eğlendiler ve sonra yavaşça evlerine döndüler.

YABAN MERSİNİ.

[İllüstrasyon: "Dağdaki çardak."]

YABAN MERSİNİ.

* * * * *

ESKİ TROMPETÇİ.

Rollo'nun annesi, yaban mersini toplama günü için belirlenen günden önceki akşam yatağa girdiğinde, ertesi sabah erken kalkmasını ve kahvaltıdan önce iyi bir okuma dersi almasını söyledi. Gitmeden önce tüm olağan görevlerini yerine getirirse, gün boyunca çok daha fazla eğleneceğini söyledi. Rollo buna göre oldukça erken kalktı ve kahvaltıya
geldiğinde, babasına sabah dersini okuduğunu, sepetini hazırladığını ve gitmeye
hazır olduğunu söylemenin memnuniyetini yaşadı.

Jonas'ın da gitmesini istiyordu ve son kez babasından gitmek için izin istediğinde, uygunsuz bir şekilde istediği için isteğini
kaybettiğinden, bu sefer dikkatli olmaya karar verdi.

Bu yüzden babası ve annesi konuşurken kahvaltıda sessiz kaldı ve sonra, ilgisiz göründükleri bir fırsatı değerlendirerek, babasına Jonas'ın onlarla gelip gelemeyeceğini sordu.

"Bence pek iyi gidemez, çünkü ona yer yok. Her iki araba da dolu olacak."

"Ama Old Trumpeter'a binemez miydi?" dedi Rollo.

Old Trumpeter, bir süre aileye hizmet etmiş beyaz bir attı,
ama artık oldukça yaşlıydı ve pek iyi bir yolcu değildi.

Rollo'nun babası bir an tereddüt etti ve sonra belki de gidebilir dedi. "Gidip ona gideceğimizi ve Old Trumpeter'ın onu taşımak için yeterli olacağını düşünürse gidebileceğini söyleyebilirsin. Herhangi bir zorlukla karşılaşırsak bize çok yardımcı olacaktır."

Rollo, dağda görmeyi beklediği ayıları düşündü ve
Jonas'a söylemek için koştu. Jonas gitmekten mutluluk duydu. Bu yüzden gidip Old Trumpeter'a biraz yulaf verdi ve eyeri ve dizgini hazırladı. Ayrıca, bu gibi durumlarda her zaman kullandığı bir çift eyer çantası çıkardı ve
içlerine bir balta, bir kepçe, bir kutu kibrit ve biraz ip koydu.
İkinci kez düşündükten sonra, bunları
arabaya koymanın ve eyer çantalarını atına boş olarak koymanın en iyisi olacağına karar verdi, çünkü
bunlarla eve bir şeyler getirmek isteyebilirdi.

Kahvaltıdan sonra Lucy ve babası, Rollo'nun amcası George, kapıya doğru sürdüler, çünkü onlar da gidiyorlardı; ve kısa bir süre sonra tüm
grubun kapıdan uzaklaştığını görebilirdiniz - Rollo'nun babası ve annesi
ilk arabada, amca George, Rollo ve Lucy ikinci arabada,
ve Jonas da arkadaki Old Trumpeter'da.

Bir iki mil kadar yol aldılar ve sonra ana yoldan ayrılıp ormana girdiler ve
biri çok yüksek ve yakın görünen
bir dağ sırasına kadar kıvrımlı ve güzel bir yoldan devam ettiler.

"Bu Benalgon mu?" dedi Rollo.

"Bilmiyorum," dedi amcası; "Daha önce hiç gitmedim; ama sanırım Jonas söyleyebilir."

"Onu çağıracağım," dedi Rollo. Böylece döndü ve
koltuğun üzerine diz çöktü, böylece arka perde kalkık olduğu için
arabanın arkasına bakabiliyordu. Lucy de aynısını yaptı, ama Jonas görünürde yoktu. Biraz daha uzun süre baktılar ve hemen
yolda bir virajı dönerek geldiğini gördüler. Ona işaret ettiler ve at sırtında giderken elinde bir
çalı olduğunu gördüler. Arabanın yanına geldi ve onu Rollo'ya uzattı. Büyük bir yaban mersini çalısıydı, güzel olgun yaban mersinleriyle kaplıydı. Rollo onları aldı ve çok beğendi; ve ilk başta onları Lucy ile kendisi arasında bölüştürecekti; ama genel olarak onları annesine göndermeye karar verdiler. Jonas onlara önlerindeki dağın Benalgon olduğunu söyledi ve yaban mersini çalısını diğer arabaya taşımak için yola koyuldu. Kısa süre sonra geri döndü ve yanında getirdi, Rollo'nun annesinin kopardığı küçük bir dal hariç. Geri kalanını çocuklara geri göndermişti.

"Pekala, Jonas," dedi George amca geri döndüğünde, "Şu Yaşlı Trompetçi'nin seni taşıyabilecek kadar güçlü olduğunu sanmıyorum."

"Ah evet, efendim," dedi Jonas, "benim gibi yarım düzine kişiyi taşıyabilecek kadar güçlü."

"Ah, George amca," dedi Rollo, "Beni de Jonas'la birlikte taşımasına izin ver. Arkasından
gidebilirim."

"Pekala; eğer onunla bir süre binmek istiyorsan, eğer
Jonas isterse, binebilirsin."

Jonas bindi ve Rollo dışarı çıktı ve yolun kenarındaki bir kütüğün üzerine
tırmandı. Jonas kütüğe doğru sürdü ve Rollo elinde bir değnekle
onun arkasına tırmandı.

"Şimdi, Jonas," dedi, "ne zaman daha hızlı gitmesini istersen, sadece
benimle konuş, ben de onu değneğimle dürterim."

Jonas öyle yapacağını söyledi ve şezlongun arkasında koştular. Lucy
minderin üzerine diz çöktü ve Rollo ile konuşarak arkasına baktı.

SAPMA.

Bir süre çok sessizce ilerlediler, ta ki Jonas önlerindeki yolda bir dönüş olduğunu, orada atlı araba yolundan daha yakın bir yoldan bir vadinin üzerinden geçen bir patika olduğunu söyleyene kadar ve Rollo'nun Jonas ve kendisi için at sırtında karşıya geçmek için izin istemesini ve atlı arabalar ana yola çıktığında onları beklemesini önerdi.

Böylece arabaya doğru gittiler ve Rollo soruyu amcası George'a yöneltti.

Amcası bu konuda hiçbir şey söyleyemeyeceğini söyledi; Rollo gitmeli ve babasına sormalıydı.

"Gider misin?" dedi Jonas.

"Evet," dedi Rollo.

"O zaman Old Trumpeter'a dokun."

Böylece Rollo anahtarını kullandı ve at hızla dörtnala gitti. Rollo'nun tutunmak için çok çalışması gerekti, ancak kolunu Jonas'ın beline sıkıca doladı ve
oturmada başarılı oldu.

Rollo'nun babası ve annesi onlardan biraz önde at sürüyorlardı, ama
Jonas'ın geldiğini gördüler ve onları geçebilmek için yavaşça at sürdüler.

"Peki, Rollo," dedi babası, "çift at sürmeyi nasıl buluyorsun?"

"Çok," dedi Rollo; "ve Jonas ve benim vadideki at yolundan geçmemize ve değirmende seni beklememize izin vermeni istiyoruz."

"Burada at yolu var mı, Jonas?"

"Evet, efendim," dedi Jonas.

"İyi bir yol mu?"

"Orman ve çalılıkların arasından oldukça engebeli, efendim; ama oldukça iyi bir yol."

Rollo'nun babası bir an tereddüt ederek oturdu ve sonra şöyle dedi--

"İstersen gidebilirsin, ama sana tavsiyem gitmemen."

"Neden bize gitmememizi tavsiye ediyorsun?" dedi Rollo.

"Neden, biraz zorluk çekebilirsin ve böylece ayrı düşeriz."

"Evet, ama," dedi Rollo, "o kadar yakın değil ve sen gelmeden çok önce değirmene varmak için zamanımız olacak."

"Pekala, istediğini yapabilirsin."

"Jonas, ne yapardın? Gider miydin, gitmez miydin?"

"Sanırım baban gitmememiz gerektiğini düşünüyorsa ben gitmezdim."

"Çok istiyorum," dedi Rollo.

"Pekala," dedi babası; "sanırım onunla gitmeye razısın, Jonas, değil mi?"

"Ah, evet, efendim," dedi Jonas.

"Pekala," dedi Rollo, "hadi gidelim. Çok dikkatli olacağız, baba, herhangi bir zorlukla karşılaşmamak için."

Böylece iki araba yola koyuldu ve Jonas ile Rollo birkaç dakika sonra ormana doğru giden dar bir patikadan ayrıldılar. Tam başlarını eğip büyük bir ağacın dalının altından geçmek üzereyken, Rollo etrafa baktı ve Lucy'nin mendilini ona doğru salladığını gördü, içinde olduğu araba ise yolun bir dönüşünde gözden kayboldu. Rollo ilk başta kuzenini terk ettiğini düşünerek biraz huzursuz oldu. Tam olarak hoşlanmayacağını düşündü,
eğer o gitseydi ve onu arabada öylece yalnız bıraksaydı. Ancak,
pişman olmak için artık çok geçti ve dikkatini
etrafındaki vahşi ve romantik sahne çekti. Yol, karanlık bir ormanın içinden, engebeli,
ıslak ve taşlı bir yoldan, eğik bir şekilde iniyordu.
Uzun ağaçların tepelerinde rüzgarın iç çekişini ve
uzaklarda ve yükseklerde, kulağına zengin ve tatlı gelen orman kuşlarının yumuşak notalarını duydu,
yalnızlık ve kimsesizliğin tuhaf bir ifadesiyle.

Çocuklar yola devam etti ve yol giderek daha kaygan, taşlı ve dik hale geldi. Rollo, Jonas'a sıkıca sarıldı ve biraz korkmaya başladı.
Geri dönmeyi teklif edecekti ama bunu yapmaktan utanıyordu.
Biraz sonra, Jonas'a yolun
tamamen o kadar kötü olup olmadığını sordu.

"Bu kadar kötü!" dedi Jonas; "Buna çok iyi diyoruz. Sana
kötü yolu çok yakında göstereceğim."

Rollo korkmuş görünüyordu, ancak hiçbir şey söylemedi.

"Yol bugün normalden daha ıslak görünüyor," dedi Jonas, "Sanırım dünkü yağmurdan dolayı; ve ilan ediyorum ki," dedi, "dereyi bulacağımızdan korkuyorum."

"Dereyi aç!" dedi Rollo.

"Evet--bunu daha önce neden düşünmedim? Ancak, şimdi devam etmeliyiz."

"Neden?" dedi Rollo. "Neden geri dönemeyiz?"

"Ah, çünkü çok geç kalmış olabiliriz; ayrıca, tehlike yok, sadece biraz
yürümemiz gerekebilir."

Yürüdükçe, yoldaki çamur giderek derinleşti ve
sonunda Yaşlı Trompetçi'nin bacakları kökler ve çamurun arasında iyice derinleşti.
Rollo giderek daha fazla endişelenmeye başladı ve içtenlikle babasının
öğüdünü dinlemiş olmayı diledi.

Kısa süre sonra, önlerinde bir mesafe boyunca patikanın suyla dolu, derin ve çamurlu olduğu bir yere geldiler. Jonas, onların bir taraftan gitmeleri gerektiğini düşündüğünü söyledi; bu yüzden atı bir kütüğün üzerinden atlattı ve ağaçların ve çalıların arasına girdi. Dallar Rollo'yu acımasızca fırçaladı ve tırmaladı, ancak eğildi ve sürekli olarak onlardan kaçmak için bu tarafa ve o tarafa doğru eğildi. Jonas'a bu patikanın ve arabaların gittiği ana yolun neden
kurumadığını sordu; ve Jonas ona güneş ve rüzgarın açık yolu kurutmanın en büyük araçları olduğunu, ancak bu dar ve tenha patikanın güneşten gölgelendiğini ve rüzgardan korunduğunu ve bunun sonucunda suyun uzun süre yosun, kök ve çamur arasında kaldığını söyledi. Bir süre sonra tekrar patikaya döndüler ve biraz daha ilerleyerek derenin kenarına geldiler. Jonas'ın korktuğu gibi, bunun
_yukarıda_ olduğunu gördüler. Yolun aşağı indiği ve dereyi geçtiği yerde, iki karşı kıyıda derin bir kesik açılmıştı ve bu suyla dolmuştu ve derenin üstü ve altı
bir sel gibi akıyordu. Jonas bir an tereddüt etti ve sonra Rollo'ya
atla geçerken tutunabileceğini düşünüp düşünmediğini sordu. Rollo
onları boğabilecek kadar derin olduğundan korktuğunu söyledi. Jonas daha sonra
inip yolun kenarındaki bir kayanın üzerinde durabileceğini, önce nasıl olduğunu görmek için
atlayacağını ve sonra geri gelip onu alacağını söyledi.

Böylece Rollo korku ve titreme içinde indi ve kayanın üzerinde durdu,
Jonas atını suya doğru sürdü. Yaşlı Trompetçi bu tür yolculuklardan pek hoşlanmazdı, ama Jonas onu yarı ikna etti yarı zorladı. Ortadayken, su o kadar yükseldi ki,
Jonas ayaklarını ıslanmamak için kaldırmak zorunda kaldı.
Ancak, at yavaşça yürürken, daha sığ bir hale geldi;
ve sonunda kuru zemine ulaştı ve
sahilde sırılsıklam durdu.

Rollo, suyun daha derin olmadığını görünce sevindi, ama
hâlâ
geçmekten korkuyordu. Jonas'a buradan geçemeyeceğini ve
kendisiyle birlikte geri dönmesi gerektiğini söyledi.

"Hayır," dedi Jonas, "bu doğru olmaz."

"Neden," dedi Rollo, "hızlı gidebilir ve onları geçebiliriz."

"Çok yakında değil," dedi Jonas. "Şimdi geri dönersek, onlar bizden önce değirmene varacaklar ve sonra çok endişeli ve mutsuz olacaklar, başımıza bir şey geldiğini düşünecekler; ve belki de baban bizden sonra buraya gelecek. Şimdi buraya gelmek senin kendi planındı ve sen
başkalarının bundan dolayı acı çekmesine
izin vermemelisin. Baban sana gelmemeni
önerdi."

"Biliyorum," dedi Rollo; "ne kadar aptal bir çocukmuşum! Kesinlikle
boğulacağım."

"Ah hayır," dedi Jonas, "gerçek bir tehlike yok, yoksa seni
gittirmezdim;" ve böyle söyleyerek suyun içinden yavaşça geri döndü. "Bak," dedi, "çok derin değil."

KÜÇÜK MOSETTE

Biraz daha ikna ettikten sonra Rollo onun arkasına geçti ve suyun içinden yavaşça tekrar ilerlemeye başladılar. Yaşlı Trompetçi sendeleyerek ilerledi, ama genel olarak çok dengesiz değildi, ta ki ortayı biraz geçene kadar, dipte göremediği bir taşa
takılıp dizlerinin üzerine düşene kadar. Jonas bir anda ayaklarını
kaldırdı ve Rollo ayaklarını çoktan arkasına çekmişti ve ikisi de
kasılarak eyeri kavradılar. At bir anda tekrar ayağa kalktı, böylece tutunmayı başardılar; ve birkaç dakika içinde ayakları bile
ıslanmadan kıyıya güvenli bir şekilde çekildiler.

"Eh, Yaşlı Trompetçi," dedi Jonas, "kendin için oldukça iyi bir iş çıkardın,
ve en azından bacaklarındaki çamuru temizledin. Ama, Rollo,
o ne?"

Bunu söylerken, derenin bir kıvrımı tarafından yapılmış küçük bir girdapta dönüp duran küçük bir tutamı işaret etti,
geçtikleri yerin hemen yukarısında. Atını ona doğru çevirdi. "Bu bir kuş yuvası," dedi.

"Öyle," dedi Rollo; "ve gerçekten de içinde küçük bir kuş olduğuna inanıyorum."

Jonas attan atladı, dizginleri Rollo'ya verdi ve yerde yatan uzun bir sopayı aldı ve çok nazikçe ve dikkatlice yuvayı kıyıya çekti. Büyük bir özenle aldı ve Rollo'ya getirdi.

İçinde henüz yeni uçmaya başlamış küçük bir kuş vardı. Jonas bunun bir kızılgerdan olduğuna inandığını ve deredeki taşkınla bir çalılıktaki yerinden
yıkılmış olması gerektiğini söyledi. Yuvanın tabanı, sanki bir süredir yüzüyormuş gibi suyla
ıslanmıştı; ve küçük kuş ağzını kocaman açıyordu. Zavallıcık
açtı ve Jonas ile Rollo'nun annesi olduklarını, ona yiyecek bir şeyler vermek için geldiklerini
duydu.

"Onu ne yapacağız?" dedi Rollo.

"Onu burada bırakırsak ölecek," dedi Jonas, "çünkü annesini kaybetti. Bence onu eve taşısak iyi olur, eğer yapabilirsek ve uçabilecek yaşa gelene kadar beslesek daha iyi olur."

"Aç," dedi Rollo; "şimdi besleyelim."

"Onu besleyecek bir şeyimiz yok. Belki bir sinek veya bir çekirge yakalayabilirim."

"Ah, bu olmaz," dedi Rollo; "bir çekirge öldürmektense onu öldürebilirsin."

Jonas buna cevap veremedi ve yuvayı ve her şeyi dikkatlice değirmene taşımaya ve orada Rollo'nun babasına göstermeye karar verdiler. Ama nasıl taşıyacakları zordu. İkisinden biri kuşu tek elle tutmaya kalkarsa, kuşun sarsılabileceğinden korkuyordu; ve ikisinin de
sadece bir eli boştu, çünkü Rollo'nun tutunmak için bir eli, Jonas'ın da sürmek için bir eli olmalıydı. Sonunda Jonas şapkasını çıkardı ve
aşağı yukarı gelecek şekilde önündeki eyerin üzerine koydu ve kuşla birlikte yuvayı
o eyere yerleştirdi ve sonra dikkatlice sürdü. Dereyi geçtikten sonra yol çok daha düzgün ve iyi oldu; ve kısa bir mesafe daha gittikten sonra değirmeni
görüntülediler.

O kadar uzun süre alıkonulmuştu ki, arabaları değirmene
önlerinden ulaşmıştı; ve arabalardaki grup, çocukların çıkmasını bekledikleri patikaya bakıyor ve onları büyük bir ilgiyle izliyordu:

"Sonunda geldiler," dedi Lucy, çalıların arasında bir hareket algıladığında ve Yaşlı Trompetçi'nin beyaz başının öne çıktığını gördüğünde.

"Evet," dedi Rollo'nun annesi, "ama bir kazayla karşılaştılar. Jonas
şapkasını kaybetti."

Bu sırada çocuklar çalılıklardan çıkmış ve yavaşça
yol boyunca ilerliyorlardı, Jonas başı açıktı ve Rollo dikkatlice tutuyordu. Lucy
Jonas'ın önünde, eyerde bir şey tuttuğunu gördü ve
ne olduğunu merak etti. Rollo'nun annesi,
yaralanmış olduklarından korktuğunu söyledi.

Onlar duymaya yaklaşır yaklaşmaz Rollo babasının sesini duydu,

"Rollo, sorun ne? Herhangi bir zorlukla karşılaştın mı?"

"Evet, efendim," dedi Rollo; "biraz zorluk yaşadık; ve tavsiyeni dinlemediğim için üzgün olmalıyım, ancak o zaman bu küçük
kuşu bulamazdık."

"Hangi kuş?" dedi hepsi.

Bu sırada, arabalara yaklaşmışlardı ve Jonas dikkatlice
kuş yuvasını şapkasından çıkardı ve herkesin görebileceği şekilde tuttu, Rollo ise onlara hikayeyi anlattı. Hepsi çok memnun görünüyordu
ama Lucy çok mutlu görünüyordu. Yuvayı arabalarına almak istiyordu
ve Rollo'dan yuvayı kucağında tutmasına izin vermesini istedi.

Rollo çok doğrudan cevap vermedi, çünkü kuşa bakmakla meşguldü, ağzını açtığını gördü ve ona yiyecek bir şeyler
vermesini istedi.

"Baba," dedi, "ona ne yedireceğiz? Jonas bir çekirge
yakalayacaktı, ama bunun doğru olmayacağını düşündüm."

"Neden olmasın?" dedi George amca.

"Çünkü," dedi Rollo, "hayatına kuş kadar hakkı var, değil mi baba?"

"Tam olarak değil," dedi babası: "bir kuş, bir çekirgeden çok daha yüksek bir
derecede bir hayvandır ve muhtemelen acı ve haz konusunda çok daha duyarlıdır ve hayatı daha değerlidir; tıpkı bir insanın bir kuştan çok daha yüksek bir
hayvan olması gibi. Bir insanın hayatını kurtarmak için bir kuşu öldürmek doğru olurdu, o sadece bir hayvan olsa bile; ve bu yüzden bir çekirgeyi veya solucanı yok etmek, bir kızılgerdanı kurtarmak için doğru olurdu."

"Ama bir kitapta okumuştum," dedi Lucy, "bir solucana bastığımızda,
bir dev kadar öldürülmekten acı çekiyormuş."

"Bunun doğru olduğunu düşünmüyorum," dedi. "Farklı hayvanlar arasında, acıya duyarlılıkları, yapılarına ve organizasyonlarının hassasiyetine göre
çok büyük bir çeşitlilik olduğunu düşünüyorum. Bir balıkçı teknesinin mürettebatının
bir sürü uskumru yakalayabileceğini ve adamlarından birinin bir köpekbalığı tarafından bacağının ısırılmasıyla
çekeceği kadar acı çekmeyeceğini düşünüyorum."

"Peki, baba," dedi Rollo, "ona bir
çekirge vermemiz daha mı iyi olur?"

"Hayır," dedi Lucy; "bir çekirge yemek için iyi olmaz,
çok fazla dirseği var. Ona biraz yaban mersini verelim."

"Ah, evet," dedi Rollo, "bu harika olurdu."

Böylece Old Trumpeter'ın sırtından aşağı kaydı ve yaban mersini bulup bulamayacağını görmek için yolun kenarına koştu.

Elinde birkaç tane getirdi ve babası onları aldı, kuşu onun için besleyeceğini söyledi. Meyvelerin özünü sıktı ve
sonra kuş ağzını açtığında cıvıldayan bir ses çıkardı ve kuşa yumuşak özünü
verdi ve kabuklarını attı. Kuşa bu şekilde iki veya üç meyve verdikten sonra onu tekrar yuvaya koydular ve
yuvayı kucağında tutması için Lucy'ye verdiler ve tüm grup yola devam etmeye hazırlandı.

Yaklaşık bir mil daha ilerlediler ve sonra atları bırakıp dağa yürüyerek tırmanmaya hazırlanmaları gereken yere geldiler.
Daha sessiz durabilmeleri için onları koşumlarından çıkardılar ve sonra
ağaçlara bağladılar yolun kenarında.

Atlarına böyle bakarken Rollo ve Lucy, Rollo'nun annesi kuşa bakarken yanlarında duruyorlardı.

"Onunla ne yapacaksın, Rollo?" dedi annesi.

"Neden, eğer istersen onu eve götürmek ve yanında tutmak isterim."

"Bir şartla isterim."

"Nedir o?"

"Onu her zaman kapısı açık bir kafeste tutmalısın, böylece uçup gidecek kadar büyüdüğünde isterse gidebilir."

"O zaman kesinlikle uçup gidecek ve onu sonsuza dek kaybedeceğiz," dedi Lucy.

"Tek şart bu," diye cevapladı Rollo'nun annesi. "Ama neden, anne," dedi, "neden onu güvende tutmuyoruz?"

"Sana şimdi sebepleri söylesem, seni tatmin etmez, onu tutmak için bu kadar isteklisin. Bence sen
koşullara uymaya karar vermelisin, iyi huylu bir şekilde, ve daha fazla konuşma, ama onun için bir isim bulmaya çalış."

"Peki, anne, sence ne iyi bir isim olur?"

"Bilmiyorum: sen ve Lucy bir isim düşünmelisiniz."

Tam o sırada George amca atını bağlamayı bitirdi ve çocukların
durduğu yere geldi ve konuşmalarını duyup Lucy ve Rollo'nun bir isim konusunda kafalarının karışık olduğunu görünce, onlara, Nuh gibi, bir tür gemide yüzerek
bir tufandan kurtulduğu için, ona uygunsuz bir şekilde Nuh diyebileceklerini söyledi.

"Bence Nuh'tan çok Musa'ya benziyordu," dedi Lucy.

"Neden?" dedi babası.

"Çünkü Musa onu bulduklarında küçücük bir şeydi ve sazlıklardan yapılmış gemi de bir kuş yuvasına benziyordu. Sanırım ona
Musa, Rollo adını vermen daha iyi olur," dedi.

Rollo biraz şaşkın görünüyordu: Kendisinin Musa'ya çok benzediğini düşündüğünü söyledi, ama sonra Musa'nın bir kuş için pek de hoş bir isim olmadığını düşündü.

"Öyle mi düşünüyorsun, anne?" dedi.

"Bilmiyorum ama çok iyi olur. Biraz değiştirebilirsin; eğer bir kuş için daha iyi olacağını düşünüyorsan ona Mosette adını koy."

Rollo ve Lucy, Mosette adını kendi aralarında birkaç kez tekrarladılar
ve bundan çok hoşlanacakları sonucuna vardılar. Bu sırada atlar
hepsi hazırdı ve Jonas, dağdan dönene kadar Mosette'i bir yerde saklamalarını önerdi, çünkü onu
yukarı aşağı taşımak onlar için
zor ve kuş için biraz tehlikeli olacaktı.

Çocuklar bu planı onayladılar, ancak kuştan hiç ayrılmak istemiyorlardı. Çalılıkların içine doğru ilerlediler ve büyük bir kayanın köşesinde, çalıların ve
yabani çiçeklerin yoğun olarak büyüdüğü, böylece tamamen görüş alanının dışında kalacak çok gizli bir yer buldular.

YUKARI ÇIKIŞ.

Sonra yola koyuldular, çocuklar geri kalanın önündeydi. Jonas, Rollo ve Lucy ile birlikte yürüdü ve belinde, her zaman böyle durumlarda taktığı geniş bir deri kemer vardı ve bir tarafında baltası ve bıçağı, diğer tarafında ise kibrit, küçük bir kepçe gibi birkaç şey içeren bir tür çanta veya cep vardı.

Rollo'nun babası ve annesi ve amcası George, arkalarından yürüdüler. Yol, bir mesafe boyunca, bir tür araba yoluydu, bir araba için çok dik ve engebeliydi, ancak sert ve kuruydu ve yürüyüşü oldukça rahattı. Rollo ve Lucy, Jonas'a, yol boyunca onlara bir hikaye anlatıp anlatamayacağını sordular, yolu şaşırtmak için.

Jonas, uzun süre bir dağda tek başına yaşayan bir çocuk hakkında bir hikaye anlatmaya başladı, ancak henüz çok uzağa gitmemişti ki, arkalarından bir sesin onları çağırdığını duydular. Dikkatle baktılar ve Rollo'nun babasının onları durmaya çağırdığını gördüler.

O gelene kadar beklediler ve onlara günün emirlerini vermek istediğini söyledi; ve bunların, çocukların tüm meyve toplama gezilerinde uyması gereken kurallar olduğunu söyledi.

"_Önce_" dedi, "her zaman _beni_ göz önünde tut. Bu amaçla,
her zaman adım attığımızda beni izle ve yürürken arkada değil, önde ol.

"_İkinci_. Gereksiz adımlar atma, doğru yolda kal ve
gücünü korumak için orada yavaş ve istikrarlı bir şekilde yürü. Aksi takdirde
çok yakında yorulursunuz.

"_Üçüncüsü_. Yaban mersini hariç, gördüğünüz hiçbir çiçeğe veya meyveye dokunmayın, önce bunları birimize göstermeden."

Çocuklar bu kuralları dinlediler ve onlara uymaya söz verdiler ve
sonra yürümeye devam ettiler. Yavaşça ve istikrarlı bir şekilde yürümeye çalıştılar, Jonas'ın hikayesini dinlediler. Bir süre sonra daha dar ve
dik bir yola saptılar ve taştan taşa atlayarak yukarı çıktılar. Ağaçlar ve
çalılar başlarının üzerinde asılıydı, yürüyüşü gölgeli ve serin hale getiriyordu. Bu şekilde bir süre yavaşça tırmandıktan sonra, ormandan kayalık bir araziye ve yaban mersini çalılıklarına çıktılar. Ayrıca, biraz ileride, ellerinde kovalar ve sepetlerle bir kayanın üzerinde oturan, konuşan ve yüksek sesle gülen üç veya dört çocuk gördüler. Onlara pek dikkat etmediler, ancak sessizce yürümeye devam ettiler. Doğrudan onlara doğru gidiyorlardı, ancak Rollo'nun babası onları çağırdı ve sağa, o yöndeki kayalık bir uçurumun etrafından dönmelerini işaret etti.

Çocuklar buna göre dönüyorlardı ki, önlerindeki çocuklardan bir bağırış duydular: "Merhaba, bu tarafa gelin, size yaban mersinlerinin nerede olduğunu gösterelim."

"Baba," dedi Rollo, durup babasına dönerken, "çocuklar bize yaban mersinlerini şu taraftan göstereceklerini söylüyorlar: gidip görelim mi?"

"Hayır," dedi babası alçak sesle, böylece çocuklar duymadı.
"Hayır: Sana söylediğim yoldan git."

Yürüdüler ve hemen uçurumun etrafından dolaşıp
çocukların görüş alanından çıktılar. Ebeveynleri onları geçene kadar yavaşça yürüdüler.

"Baba," dedi Rollo, "neden o çocuklarla dışarı çıkmamıza izin vermedin?
Dışarıdakilerin en kalın kafalı olduğunu söylediler."

"Çünkü," dedi, "sanırım onlar iyi çocuklar değil ve onlarla hiçbir ilgin olmasını istemiyorum."

"Ama baba, onlar iyi çocuklar olmalı, yoksa bize yaban mersinlerini göstermek istemezlerdi. Eğer kötü, bencil çocuklar olsalardı, tüm iyi yerleri kendilerine saklamak isterlerdi."

Eğer Rollo, mütevazı bir şekilde babasına,
çocukların ona yaban mersinleri için en iyi yeri göstermek istediklerinde
nasıl kötü olabildiklerini sorsaydı, bu çok uygun olurdu; Ancak konuşma tarzı
kendi fikrine aptalca bir güven gösteriyordu, ki bu çok yanlıştı. Ancak babası onunla akıl yürütmeye çalışmadı, sadece şöyle dedi,

"Bence onlar kötü çocuklar, çünkü onların kötü dil kullandığını duydum; ve
onlarla hiçbir ilgin olmasını istemiyorum."

Daha sonra meyvelerini toplamaya başlamaları için iyi bir yer buldu.
Bir tarafta sık ormanlar, diğer tarafta kırık, kayalık bir uçurum arasında güzel bir açık alan noktasıydı.

George Amca Jonas'ı tek başına ileri götürdü, ta ki gözden kaybolana kadar ve
kısa süre sonra onsuz geri döndü. Rollo Jonas'ın nereye gittiğini sordu ve
amcası ona bunun şu anda bir sır olduğunu söyledi. Kısa süre sonra, ormanda önlerinde balta darbeleri duydular, ancak
ne yaptığını hayal edemediler.

Böylece işler çok keyifli bir şekilde ilerledi ve çok miktarda meyve topladılar. Gerçekten de, gün boyunca Rollo ile kötü çocuklar arasında ciddi bir
zorluk yaşandı; ve bunun bir açıklaması "DAĞDAKİ SORUN"un bir sonraki hikayesinde verilmiştir. Ibis hariç, her şey öğlene kadar iyi gidiyordu, ta ki Rollo Jonas'ın uzun zamandır kayıp olduğunu fark edene kadar.

SIR ORTAYA ÇIKTI.

"Jonas nerede, bunca zamandır?" dedi Rollo Lucy'ye.

Lucy, uzun zamandır meşgul olduğunu, kayaların ötesinde bir şeyler yaptığını, ancak ne yaptığını bilmediğini söyledi, çünkü babası ona
gitmemesi gerektiğini söylemişti. Rollo sırrın ne olduğunu merak etti ve babasından Jonas'ın ne yaptığını görmek için onu serbest bırakmasını isteyecekti,
sonra onu çalılıklardan çıkarken gördüler. Rollo'nun babasına geldi ve her şeyin hazır olduğunu söyledi. Sonra Rollo'nun babası tüm grubu çağırdı ve onlara meyve toplamayı bırakmanın zamanı geldiğini,
sepetlerini alıp onu takip edebileceklerini söyledi.

Sepetler ve kovalar ağır ve doluydu ve tüm grup yürüdü,
bunları dikkatlice Jonas'ın geldiği yere doğru taşıdı. Rollo'nun Hither'ı yolu gösterdi. Küçük bir çalılığa girdiler
ve dar bir patikadan geçtiler. Hemen dağın yamacındaki bir
açığın içine çıktılar. Bir tarafta ormanların, nehirlerin, köylerin ve çiftliklerin güzel çeşitliliğini sergileyen geniş bir araziye bakabiliyorlardı. Diğer tarafta kayalık bir uçurum vardı, aniden önemli bir yüksekliğe yükseliyordu ve sonra dağın zirvesine doğru eğimliydi. Lucy ve Rollo uçurumdan aşağı köpürerek akan bir dereye doğru koşana kadar, çimen parçaları ve yaban mersini çalıları arasında, kayanın pürüzsüz bir yüzeyinde birkaç adım yürüdüler ve sonra, kayaların üzerinden biraz yuvarlandıktan sonra, dağdan aşağı köpürerek bir sıçrama daha yaptılar ve aşağıdaki ağaçların arasında kayboldular. Grup, bu derenin üzerinden dikkatlice geçti ve sonra uçuruma gelene kadar karşı taraftaki kıyı boyunca yürüdüler. Burada, kayadaki küçük bir mağara veya girintinin önünde inşa edilmiş büyük bir çardak görünce şaşırdılar ve memnun oldular. Jonas, büyük ağaç ve çalı dallarından inşa etmişti ve bunları kayaya yaslayarak, içinde büyük bir alanı kapatacak şekilde yapmıştı. Daha uzak tarafta, kayanın yanında bir
açıklık kalmıştı ve hepsi
ortadan dolaşıp içeri girdiler--önce Rollo, sonra Lucy, sonra diğerleri. Çardağın
yanlarına düzgün ve temiz kütükler ve taşlar yerleştirildiğini gördüler; ve ortada, yapraklardan bir halının üzerinde, rustik bir akşam yemeği için bol miktarda yiyecek vardı.

Ekmek, tereyağı, jambon, zencefilli kurabiye, turta ve dereden su içmek için bardaklar vardı. Rollo ve Lucy tüm bunların
dağdan nasıl çıkabildiğini merak ettiler. Ancak, o anda, yukarı çıkarken Jonas'ın getirmesi gereken iki
kapalı
sepet olduğunu hatırladılar ve o sırada bunların
ağır göründüğünü düşündüler.

Böylece gün geçti ve akşama doğru dağdan aşağı indiler. Aşağı inerken bazı dikkat çekici şeyler oldu,
bunlar "DAĞDA SORUN" adlı hikayede anlatılacak.

[İllüstrasyon: "Dağdan İniş"]

DAĞDA SORUN

* * * * *

ÖVÜNME.

"Burası ne kadar hoş!" dedi Rollo, kuzeni Lucy'ye, Rollo'nun babası, annesi ve amcasıyla birlikte
gittikleri gün, eski Benalgon Dağı'nın tepesinde yaban mersini topluyorlardı; "ve yaban mersinleri ne kadar da kalın, Lucy!"

"Evet," dedi Lucy, "sanırım çok kalınlar; ve şimdi ne kadar uzağı görebiliyoruz, şu anda çok yüksekteyiz! Keşke o büyük yüksek kayanın üzerinde olsaydık."

Rollo, Lucy'nin işaret ettiği yere baktı ve tepelerinde, dağdan dışarı doğru uzanan kayalık bir
zirve gördü. Kayanın ön tarafı engebeli ve sarptı, ancak tepesi düz ve yosunluydu ve orada köknarlar ve diğer herdem yeşil ağaçlar yetişiyordu, bazıları kenardan sarkıyordu.

"Keşke oraya çıkabilseydim," dedi Lucy.

"Keşke ben de çıkabilseydim," dedi Rollo. "Şu sarkan ağaçlardan birine
tırmanmak isterdim, sonra aşağı bakabilirdim."

"Ah, Rollo," dedi Lucy, "o ağaçlardan birine
tırmanmaya cesaret edemezsin."

"Evet, cesaret etmeliyim," dedi Rollo.

Rollo bazen gururlu, övünen bir çocuktu, büyük şeyler
yapabileceğini iddia ediyor ve çok konuşuyordu. Bu onun en büyük
hatalarından biriydi; ve bu övünme ruh halinde göründüğünde, hemen hemen
her zaman bundan sonra bir zorlukla karşılaşırdı. İncil'de Rollo'nun durumunda çok sık doğru olduğu kanıtlanmış bir metin var. Bu şuydu: "Gurur
yıkımdan önce gelir ve kibirli ruh düşüşten önce." Rollo'nun o gün
üzücü bir Uzunluğu vardı, ancak bu o yüksek kayadan değildi. Bu, birazdan göreceğimiz gibi, bundan farklı bir düşüştü.

"Lucy," dedi tekrar, "Kendi başıma o kayaya
çıkabileceğime inanmıyorum. Kayalara tırmanabilirim."

"Hayır, çıkamazsın," dedi Lucy.

"Evet, bir yol görüyorum."

"Hangi yol?"

"Ah, o büyük siyah kütüğün yanında, çalıların arasından bir patika var."

"Hayır," dedi Lucy, "oraya çıkamazsın. Ama o kütüğün yanında birkaç çocuk var; onlar hangi çocuklar?"

Rollo baktı. Bunlar dağa
çıktıklarını gördükleri birkaç çocuktu ve Rollo'nun babası ona onların yanına gitmemesi konusunda uyarmıştı. Daha önce Rollo'nun onlarla gitmesini istemişlerdi, ama babası bunu yasaklamıştı. Rollo gitmek istiyordu ve şimdi onları tekrar gördüğüne seviniyordu; ama Lucy
üzgündü.

BAŞI DERDE.

Yaban mersinleri çok kalın ve büyüktü ve sepetlerin dipleri kısa sürede onlarla kaplanmıştı. Her biri en çok
buldukları yerden topladı.

Rollo ve Lucy oldukça yakın duruyor, konuşuyorlardı ve giderek grubun geri kalanından biraz
uzaklaştılar. Kısa bir süre sonra,
Rollo başını kaldırdı ve üç çocuğu oldukça yakınlarda gördü.
Lucy onları bu kadar yakın görür görmez, ebeveynlerine doğru ilerledi; ve Rollo da aynısını yapmalıydı, ama olduğu yerde kaldı ve hemen
çocuklardan biri ona doğru geldi.

"Neden bizim olduğumuz yere gelmedin?" dedi. "Dışarıda daha kalındılar."

"Babam izin vermedi," dedi Rollo.

"Hadi, gel," dedi çocuk; "Umursamayacak. Ayrıca
bunu bilmeyecek. Kendi başına toplamakla meşgul. Senin nerede olduğunu umursamıyor."

Rollo bunun iyi bir çocuğun babasına itaat etmekten bahsederken kullanacağı şekilde olmadığını düşündü, ancak meyvelerin
çok daha yoğun olduğu yeri çok görmek istiyordu.

"Ne kadar uzakta?" dedi çocuğa.

"O, sadece biraz uzakta-sadece şu kayanın etrafında."

Bu sırada diğer iki çocuk geldi ve Rollo ile biraz
konuştular ve onu gitmeye ikna etmeye çalıştılar. Sonunda
gidip babasına soracağını söyledi. Bu yüzden sepetini bıraktı ve gidip
babasına o çocuklarla kayanın etrafında gidip gidemeyeceğini sordu.
Yaban mersinlerinin orada çok daha yoğun olduğunu ve ayrıca çocuklarla
konuştuğunu ve iyi çocuklar olduklarından emin olduğunu söyledi.

"Hayır, Rollo," dedi babası kararlı bir şekilde, "kötü dil kullanan hiçbir çocuğun iyi çocuk veya senin için güvenli bir arkadaş olabileceğini düşünemiyorum. Bizimle kalmanı tercih ederim. Sana konuşurlarsa, onlara kibarca cevap ver; ama onlara ne kadar az şey söylersen veya onlarla ne kadar az şey yaparsan o kadar iyi. Aslında, onlara hiç geri dönmemeni tercih ederim."

"Sepetimi almak zorundayım," dedi Rollo, "."

Bunun üzerine sepetine geri döndü ve çocuklara babasının
kendisinin olduğu yerde kalmasını tercih ettiğini söyledi.

Üçünün en büyüğü yırtık pırtık ve kirli görünümlü bir çocuktu;
diğerleri ona Jim diyordu ve Rollo ile epeyce konuşuyordu. Rollo'nun vicdanı onları bırakıp babasının yanına dönmediği için onu azarladı; ama kalıp onların konuşmalarını dinlemek istiyordu ve babasının onlara kibarca davranmasını söylediğini söyleyerek vicdanını rahatlattı. İlk başta çocuklar Rollo'ya ne söylediklerine dikkat ediyorlardı; ama sonunda Jim giderek daha fazla ikna oldu. Rollo'nun yanlış olduğunu bildiği bir dil kullanıyordu ve Rollo'ya babasına bu kadar yakın durmasının aptallık olduğunu; eğer isterse dağın her yerinde yolunu tek başına bulabilecek kadar büyük olduğunu söyledi.

Rollo bütün bunlara inanacak kadar aptaldı ve babası sadece görüş alanında kalmasını istediği için çocuklara onların düşündüğü kadar korkmadığını göstereceğini düşündü; ve böylece sepetini yavaş yavaş doldururken ebeveynlerinden giderek uzaklaştı. Bu arada Lucy onlara giderek yaklaştı ve kısa bir süre sonra teyzesinin yanında yaban mersinlerini güvenle topluyordu.

Bir saat boyunca böyle devam etti. Rollo'nun annesi babasına Rollo'yu onlara çağırmasının daha iyi olup olmadığını sordu.

"Hayır," dedi; "Ona görevini bir kez açıkça söyledim ve şimdi yapmazsa sonuçlarına katlanmak zorunda. Sanırım onu ​​kendi haline bırakacağım."

Çocuklar birbirleriyle ve Rollo'yla konuşmaya devam ettiler, okuldan kaçtıkları, elma çaldıkları ve benzeri şeylerle ilgili çeşitli hikayeler anlattılar. Rollo onları dinlemekle çok ilgileniyordu, her ne kadar her zaman yanlış yaptığını bilse de. Ama onları aniden bırakıp babasına geri dönme cesareti yoktu, yapması gerektiği gibi.

Rollo topladığı meyvelere çok özen gösterdi; en büyük ve en olgun olanları seçti ve içine hiçbir dal ve yaprak girmemeye çok dikkat etti. Sepeti küçüktü ve dolar dolmaz dikkatlice annesine götürmeyi ve meyvelerini onun büyük teneke kovasına dökmeyi planlıyordu. Bunu başarıyordu ama sonra babasından o kadar uzaklaşmıştı ki artık tamamen görüş alanından çıkmıştı.

Sonunda, Jim'in söylediğine göre dinlenmek için bir kütüğün üzerine oturmuşken, yakındaki siyah bir kütüğün dalına konan küçük bir kuş gördü.

"Hash," dedi; "bir Bob-a-link var. Bakalım onu ​​nasıl iyileştireceğim."

Bunu söyledikten sonra bir taş aldı ve fırlatacaktı.

Rollo ona o güzel küçük kuşu öldürmemesi için yalvardı ama Rollo'nun söylediklerine hiç aldırmadı. Taşı tüm gücüyle fırlattı; ama
neyse ki kuşa çarpmadı. Kuşun tünediği dala çarptı ve onu parçalara ayırdı ve kuş
korkmuş bir şekilde uçup gitti.

"Şimdi, bunu neden yaptın?" dedi Rollo; "Ona vurmuş olabilirsin."

"Vur!" dedi; "Kesinlikle vurmak istiyordum."

"Ama küçük kuşları öldürmenin ne faydası var? Bu sabah bir tane buldum ve onu hiçbir şey için öldürmem."

"Onu nerede buldun?" dedi Jim.

Rollo daha sonra çocuklara, derede yüzen yuvasında küçük bir kuş bulduğunu ve ona Mosette adını verdiklerini anlattı; "YABAN MERSİNİ" adlı hikayede anlatıldığı gibi; ve Jim, eğer onu
bulsaydı, taş atmak için bir hedef olarak onu bir çite koyacağını söyledi. "Sana söylüyorum, onu gözetlettirirdim," dedi.

Rollo, onu hiçbir şekilde öldürmeyeceğini söyledi. Onu
eve taşıyacak, besleyecek ve evcilleştirecekti.

"Ama şimdi nerede?" dedi Jim.

"O, onu dağın eteğinde, atlarımızın bağlı olduğu
bir taşın arkasına sakladık."

"Ama onu tekrar nasıl bulabilirsin?" dedi Jim.

"O," dedi Rollo, "biliyoruz; bir taşın köşesinin arkasındaydı, çalıların hemen
içinde, atı bağladığımız yerde."

Rollo bunu söylediğinde Jim diğer çocuklara göz kırptı, ancak Rollo bunu
görmedi. Rollo'ya kızmıştı, çünkü kuşu taşladığı için onu azarlamıştı.

"Onu yakalarsam, onu bir hedef olarak belirlerdim," dedi Jim. "Keşke onu
bulduğunda orada olsaydım; onu senden alırdım."

"Hayır, onu almazdın. Jonas sana izin vermezdi."

"Jonas! Jonas kim? Ve Jonas'ı neden umursadığımı düşünüyorsun?" dedi.

Sonra Rollo'nun yanına geldi ve sepetine baktı ve neredeyse
büyük olgun yaban mersinleriyle dolu olduğunu gördü.

"Ve inanıyorum ki," dedi, "ben burada otururken sepetimden
biraz meyve çaldın."

"Hayır, çalmadım," dedi Rollo. "Sepetine dokunmadım."

"Elde ettin," dedi Jim, sertçe, "ve onları geri alacağım.
Ayrıca, sen babana giderken ben de seninkine koydum. Yani sepetindeki meyvelerin yarısı benim."

Bu bir yalandı; ama Jim gibi kötü çocuklar, bundan kazanacakları bir şey olduğunda her zaman yalan söylerler. Rollo'nun yanına geldi ve sepetini ondan çekmeye başladı. Rollo ona karşı mücadele etti ve ağlamaya başladı. Ama
Jim ondan daha güçlüydü: sepetini devirdi, meyvelerin çoğunu kendi sepetine
boşalttı ve geri kalanı yere
döküldü. Sonra, Rollo'nun çığlıklarına ve ağlamalarına öfkelenerek,
yerdeki tüm meyveleri çiğnedi ve kaçmaya başladı. Rollo, babası için sürekli bağırarak ceketinin eteğini yakaladı. Jim döndü ve Rollo'ya yumruğuyla vurdu,
onu yere serdi ve sonra o ve diğer çocuklar,
koşabildikleri kadar hızlı bir şekilde çalıların arasından yola koyuldular; ve tam
Rollo'nun babası ve Jonas yardımına
hızla yetişirken ortadan kayboldular.

Rollo'yu kaldırdılar ve babası onu
kollarına alıp götürmek için götürdü. Kötü çocuklarla ilgili ciddi bir sorun olduğunu gördü, ama o zaman Rollo'ya bu konuda hiçbir şey sormadı; çünkü ağlamayı
bırakana kadar anlaşılır bir şekilde konuşamayacağını biliyordu. Rollo,
yürürken başını babasının omzuna koydu ve acı acı hıçkırdı.

TÖVBE SINAVLARI. Babası onu annesi ve amcasının yanına götürdü, onlar endişeyle ona doğru geliyorlardı.

Onlar hemen onlara oldukça yaklaştılar, Rollo hala ağlamaya devam ediyordu.
Babası ona şöyle dedi,

"Rollo, bir an sakin ol. Seninle konuşmak istiyorum."

Rollo'yu ilk aldığında, sakin olmasını emretmedi, çünkü bunun bir işe 
yaramayacağını biliyordu. O zaman o kadar acı ve dehşetle boğulmuştu ki, ağlamaktan kendini alamadı; ve babası asla imkansızlıkları emretmezdi. Ancak bu zamana kadar acı ve ani dehşet o kadar azalmıştı ki, babası artık kendini kontrol edebileceğini biliyordu ve Rollo da itaat etmesi gerektiğini biliyordu. Bu nedenle yüksek sesle ağlamayı bıraktı ve babasını dinlemeye çalıştı.

"Rollo," dedi babası, "sana çok acıyorum. Seni bu kötü arkadaşlığa karşı uyarmıştım ve şimdi onlarla biraz
sıkıntıya girdiğini görüyorum; ama eve dönene kadar bu konudaki hikayeni dinleyemem. Başını derde sokan senin kendi hatan; ve şimdi sıkıntını tüm grubumuza
yaymamalısın ve kendininki gibi bizim mutluluğumuzu da bozmamalısın. Gidip seni tek başına bırakmalıyım, ta ki tamamen sakinleşip hoş olana kadar, sonra tekrar bize katılabilirsin."

"Ama baba," dedi Rollo, oğlanların ona olan muamelesi
düşüncesiyle yeniden ağlamaya başlayarak, "yanıma geldiler ve--ve--"

"Dur, Rollo," dedi babası. "Sakin ol. Hikayeyi şimdi anlaşılır bir şekilde
anlatamazsın ve anlatabilsen bile, onu dinlemek
istemem. Eve dönene kadar, sorgulanmadığın sürece, bu konuda hiçbir şey söylememelisin."

Bu sırada grubun geri kalanının olduğu yere oldukça yaklaşmışlardı; ancak babası onu oraya götürmedi. Bir kenara döndü ve Rollo'yu yere yatırarak onu, yakınlardaki eski ağaçların arasında yatan düzgün bir kütüğe götürdü ve ona orada oturmasını, tamamen sakinleşip tekrar hoşlanana kadar oturmasını ve sonra yanına gelmesini veya istediği gibi tekrar meyve toplamaya gitmesini söyledi.

Rollo, boş sepetini yanında taşıyarak bir süre kütüğün üzerinde oturdu,
üzüntüleri için yas tuttu. Lucy yanına geldi ve onu teselli etmeye çalıştı. Ağlamaması için yalvardı; ve kendi meyvelerinin yarısını sepetine boşalttı ve eğer bulduğu güzel ve yoğun bir yere onunla birlikte gelirse sepeti yakında tekrar doldurabileceklerini söyledi.
Rollo yavaş yavaş sessizleşti ve sakinleşti ve Lucy ile birlikte yürüdü.

Lucy gerçekten de meyvelerin çok kalın ve büyük olduğu bir yer bulmuştu ve Rollo mümkün olduğunca çalışkan olmaya karar verdi. Yarım saat boyunca çok yoğun bir şekilde çalıştılar ve Rollo yavaş yavaş
moralini düzeltti.

Annesi ara sıra onu izliyordu ve onun tekrar
iyi huylu olduğunu gördüğünde babasına şöyle dedi,

"Rollo meyvelerini çok keyifli bir şekilde topluyor gibi görünüyor. Bence
davranışlarından dolayı üzgün."

"Evet, görüyorum ki tekrar _iyi huylu_ oluyor, ama korkarım ki
gerçekten tövbekar değil. Bir günahı _unutmak_, pişman olmaktan daha kolaydır. Ancak, bizim için bunu tespit etmek çok kolaydır."

"Nasıl tespit edebiliriz?" diye sordu annesi.

"Neden, gidip ona sorsan, gerçekten tövbekar olup olmadığını,
kötü arkadaşlara
giderek itaatsizliğini düşünmekten en çok rahatsız olacaktır; ama tövbekar değilse, bunu düşünmeyecek,
sadece kötü çocukları azarlamaya gidecektir."

"Bu doğru," dedi. "Gidip onu denemek için çok hevesliyim."

Rollo'nun babası bunun iyi bir plan olacağını düşündü ve o da buna göre,
Rollo'ya doğru yavaşça yürüdü, yürürken meyveleri topladı.

Rollo onun geldiğini gördü ve "İşte annem Lucy; hadi gidip
meyvelerimizi ona verelim." dedi.

Böyle dedikten sonra sepetini çok hoş bir şekilde ona doğru taşıdı ve dedi ki,
"İşte anne; bak, senin için topladığım tüm bu meyveler burada."

"Ah," dedi, "bunların hepsini sen mi topladın?"

"E--h--hayır," dedi; "hepsini değil; Lucy bana biraz verdi. "

"Eh, Lucy, sana çok minnettarım ve senin, Rollo'nun, tekrar hoş olduğunu görmekten mutluyum; gidip o çocuklarla
sıkıntıya girdiğin için üzgünüm."

"Gelip meyvelerimi aldılar," dedi, "ve bana vurdular - o
büyük çirkin Jim."

Rollo, kötü çocuklara karşı öfke ve sıkıntı hissini, onlardan bahsetmeye başladığı anda yeniden hissetmeye başladı ve neredeyse ağlayacaktı. Annesi onu durdurdu ve şöyle dedi,

"Bana artık ondan bahsetmene gerek yok. Nasıl olduğunu anlıyorum."

"Nasıl, ne?" dedi Rollo.

"Üzgün ​​olmanla ilgili. Baban bana, eğer o çocuklarla ilgili olanlardan dolayı gerçekten pişmansan, seninle bu konuda konuşmaya geldiğimde, _kendi_ hatan için üzüldüğünü göreceğimi ve _tövbe etmemişsen, sadece _onların_ hatalarına kızacağını söyledi. Anladım
hangisi olduğunu."

Rollo bir an sessiz kaldı. Ayrımın doğruluğunu ve adaletini hissetti; ancak, yaptıkları yanlıştan pişman olmayan tüm çocuklar gibi, suçu başkalarına atarak kendini haklı çıkarmaya çalışma cazibesine karşı koyamadı. Bu yüzden ona "o haç yaşlı Jim" hakkında daha fazla şey anlatmaya başladı, ancak annesi sözünü kesti ve ona o "haç yaşlı Jim" hakkında hiçbir şey duymak istemediğini söyledi. O onun çocuğu değildi, dedi ve onunla veya hatalarıyla hiçbir ilgisi yoktu.

Daha sonra başka şeyler hakkında konuşmaya başladı ve Rollo'nun sepetini tekrar doldurmasına yardım etti. Ona meyvelerin en yoğun olduğu yeri gösterdi
ve bulduğu güzel bir yabani çiçeği göstermek için onu bir kayanın arkasına götürdü; ona getirmediğini söyledi, çünkü babası ona zehirli olabileceklerinden korktukları için tanımadıkları hiçbir çiçeğe veya meyveye dokunmamasını söylemişti.

Bir süre sonra Rollo'nun annesi Lucy'yi ve onu birlikte bıraktı ve
babası ve amcasının olduğu yere geri döndü.

"Peki," dediler, "Rollo'yu nasıl buldun?"

"Hoş, ama _pişman_ değil," dedi Lucy ve Rollo, Rollo'nun annesi onu terk ettikten bir süre sonra sessizce
meyve toplamaya devam ettiler.
Rollo kendini oldukça mutsuz hissediyordu, ama sakinleşmemişti. Kalbi hala
gururlu ve alçakgönüllüydü ve bir süre sonra Lucy'ye şöyle dedi,

"Annemin o çocukların bunu yaptıkları için
hiçbirini suçlamaması bana çok garip geliyor."

"Onların suçlu olduğunu düşünüyor, Rollo, biliyorum."

"Hayır, düşünmüyor; onlar hakkında hiçbir şey söylememi duymak istemiyor."

Lucy cevap vermedi, çünkü Rollo bu kadar mantıksızken onunla tartışmanın
bir faydası olmayacağını biliyordu. Rollo onun
hatasını görmeye ve gerçekten üzülmeye istekli olmalıydı; ama
o değildi ve bu yüzden Lucy onunla hiç konuşmamanın daha iyi olduğunu düşündü. Gerçekten üzgün olsaydı ve gidip babasına söyleseydi ve ondan af dileseydi, yine mutlu olurdu.

Ama olduğu gibi, mutlu değildi. İtaatsizliğinin ve günahının anısı aklında kalacaktı ve her zamanki gibi konuşmaya, gülmeye ve oynamaya çalışsa da, zihni pek rahat değildi. Aslında, eve gitme zamanı geldiğinde gizlice sevindi.

Grup, öğleden sonranın ortalarında, dağdan aşağı inmek için düzenlemelerini yapmak üzere
düz bir arazide toplandı.
Çimlerin üzerine güzelce yaban mersiniyle doldurulmuş sepetlerini koydular,
ve etraftaki taşların ve kütüklerin üzerine oturup, aşağı inmeden önce biraz dinlendiler.

Sonra Rollo'nun babası yürüyüş sırasını ayarladı. Jonas, en ağır iki
sepet meyveyle ilk gidecekti. Sonra Lucy geldi, sepetinin üçte ikisi dolu ve bulduğu yapraklar ve güzel yosun parçalarıyla tepesine koydu. Sonra Rollo'nun annesi amcasının koluna yaslanmış bir şekilde geldi. Amcasının diğer elinde bir
sepet meyve vardı. Son olarak Rollo ve babası birlikte arkalarından yürüdüler,
her birinin elinde bir sepet vardı.

Böylece dik patikadan aşağı doğru yürüdüler, ta ki çalılıklara girmeye başlayana kadar. Rollo'nun babası, çocuklarla ilgili zorluk hakkında onunla konuşma fırsatı bulabilmek için bu düzenlemeyi yapmıştı, çünkü genel olarak, eve varana kadar beklemektense, onunla şimdi konuşmanın daha iyi olacağını düşünüyordu.

Biraz yürüdükten sonra, Rollo'nun babası ona
yaban mersini toplarken iyi vakit geçirip geçirmediğini sordu.

"Evet, efendim," dedi Rollo, "oldukça iyiydi."

"Oğlanlardan başka bir şey gördün mü?"

"Hayır, efendim."

"Annen seninle konuşmaya geldi ve senin hatan için
çok üzgün görünmediğini söyledi."

"Neden, baba," dedi Rollo, "çocuklara hiçbir şey yapmadım:
tamamen onların hatasıydı."

"Sanırım _onlara_ karşı hiçbir yanlış yapmadın, ama
bana karşı büyük bir hata yaptın."

"Ne hatası?" dedi Rollo.

"İtaatsizlik."

"Neden, baba, nasıl? Bana yanında kalmamı söylemedin."

"Ve bir çocuk sadece babasının sözlerle yasakladığı şeyi yaptığında itaatsizlikten suçlu mudur?"

"Sanırım öyle," dedi Rollo.

"İtaatsizlik nedir?" diye sordu babası.

"Neden, bana yapmamamı söylediğin şeyi yapmak değil mi?"

"Bu yeterli bir tanım değil; çünkü farz et ki sen
çalıların arasındaydın ve ben seni buraya gelmeye çağırsam ve sen
gelmesen, bu itaatsizlik olmaz mıydı?"

"Neden, evet, efendim."

"Ve yine de sana gelmeni _söylemem_."

"Hayır, efendim."

"Ve bu yüzden, eğer sen herhangi bir yanlış yaptığında sana başımı sallasaydım ve sen bunu yapmaya devam etseydin, bu itaatsizlik olurdu."

Rollo bunun olacağını kabul etti. "Bu yüzden sana dileklerimin ne olduğunu _kelimelerle_ söylemem gerekmiyor: eğer onları herhangi bir şekilde ifade edersem,
anlayacağın şekilde, bu yeterlidir.
İnsanlar tarafından verilen en önemli emirler, genellikle hiçbir kelime kullanılmadan verilir."

"Nasıl, baba?"

"Neden, denizde, bazen, büyük bir gemi filosunun olduğu ve
hepsine komuta eden amiralin bunlardan birinde olduğu yerde. Şimdi, eğer tüm
filonun herhangi bir şekilde yelken açmasını istiyorsa; ya da bir geminin
kendisine yaklaşmasını, ya da eve dönmesini ya da dünyanın başka bir yerine gitmesini istiyorsa; ya da filodaki herhangi bir kişinin gemisine
çıkmasını istiyorsa, _sözcüklerle_ bir emir göndermez; sadece gemisinin direklerine belirli bir
türden bayrak çeker ve hepsi
bu bayraklara
uyar.

"Şimdi, diyelim ki," diye devam etti, "gemilerden biri istediği gibi yelken açmadı ve kaptanı bunun için hesap vermeye çağırdığında, itaatsizlikten suçlu olmadığını, çünkü ona yelken açmasını _söylemediğini_ söylemeli."

Rollo güldü ve bunun pek de iyi bir mazeret olmayacağını söyledi.

"Eh, bu tam da böyle bir mazeret seninki gibi. Sana çocukların yanına gitmemeni veya onlarla hiç konuşmamanı kesin olarak emretmedim, ama bunu yapmamanı istediğimi söyledim, böylece bunu anlamadan edemezdin."

Rollo bunun böyle olduğunu inkar edemezdi.

"Ama itaatsizliğin tek örneği bu değil. Çünkü sen
sözlü olarak verdiğim açık emrime
aykırı bir şey yaptın."

Rollo endişeli görünüyordu ve bundan emin olmadığını söyledi.

"Sana gözümün önünden ayrılmamanı söylemiştim."

"Pekala, ama baba," dedi Rollo hevesle, cevap olarak, "eminim ki bunu
istemedim. Çilek toplamakla o kadar meşguldüm ki, nerede olduğumu fark etmedim."

"Biliyorum ki öyleydin ve bu itaatsizlikti; çünkü sana
beni görmeni emrettiğimde, bu senin nerede olduğuna dikkat etmen gerektiği anlamına gelir. Diyelim ki Jonas'a gidip bir yürüyüşe çıkabileceğini, ancak yarım saat sonra geri dönmesi gerektiğini, ve gidip saate dikkat etmemesini ve böylece üç çeyrek saate kadar geri dönmemesini söylesem; bu itaat olur mu?"

"Hayır, efendim; ancak zamanın dolduğunu _bildiğinde_
uzakta kalması kadar kötü olmazdı."

"Hayır, bu kadar kasıtlı bir itaatsizlik eylemi olmazdı, ancak yine de itaatsizlik olurdu. Görüyorsun ya, Rollo," diye devam etti, "sana veya herhangi bir çocuğa yarım saat sonra geri gelmeni söylediğimde, emirde ima edilen iki şey var - birincisi, _zamana dikkat etmelisin_ ve ikincisi, zaman dolduğunda geri dönmelisin. Şimdi, bunlardan herhangi birini ihmal ederek emre itaatsizlik edebilirsin."

"Evet, efendim," dedi Rollo, "gördüğüm kadarıyla yapabiliriz, ama daha önce bunu
düşünmemiştim."

"Hayır, sanırım düşünmedin," dedi babası; "ama bunu
anlamanı ve bundan sonra sonsuza dek hatırlamanı istiyorum. Bugün, çocukların isteyerek yapmadıkları zaman itaatsizlik etmeye çok meyilli oldukları iki şekilde itaatsizlik ettin. Sana prensiplerin ne olduğunu tekrar söyleyeceğim, böylece sana sorduğumda hatırlayabilir ve bana söyleyebilirsin.

"1. Çocuklar, ebeveynlerinin talimatlarına uymaya özen göstermelidir, eğer
bunlar herhangi bir şekilde ifade edilirse; ve,

"2. Belirli bir zamanda veya şekilde herhangi bir şey yapmaları istendiğinde, kendileri _fark etmeli_ ve _aklında tutmalılar_ ki 
dikkat etmeleri gereken_ koşullar." 

Rollo bunu hatırlamaya çalışacağını söyledi ve dikkatli ve uysal göründüğü için babası o zamanki hatası hakkında onunla daha fazla konuşmadı. Ayrıca, şimdi patikada çok engebeli yerlere geldiler ve Rollo'nun babası Lucy'yi onların üzerinden kaldırmak zorunda kaldı. 

Lucy meyvelerinden bazılarını bir yere döktü ve Rollo onları toplamasına yardım edecekti, ancak Jonas onları kuşlara bırakıp yürümeye devam etmelerinin daha iyi olduğunu söyledi. 

"Öyle yapacağız, Lucy," dedi Rollo, "ve bence Mosette bu zamana kadar
aç." 

"Evet," dedi Jonas, "peki Mosette'e ne yapacaksın?" 

"O, onu bir kafese koy ve evcilleştir," dedi Rollo. "Ona
elimden yemeyi öğretmek istiyorum. Ona çok nazik davranacağım, o benim küçük tutuklum olsa da."

"Yerinizde olsam ona avlunun özgürlüğünü verirdim," dedi arkadan biri gülerek.

Rollo etrafına baktı. Hemen arkasından yürüyen amcası George'du.

"Avlunun özgürlüğü nedir?" dedi Rollo.

"Neden, _insanlar_ bir tutukluya nazik davranmak istediklerinde,
hapishane kapısını açık bırakırlar ve onun avluda dolaşmasına izin verirler; ve buna
avlunun özgürlüğüne izin vermek denir; ve bazen onların şehrin
yarısından fazlasına gitmesine izin verirler."

"Sence Mosette'e de aynısını yapmam daha mı iyi olur?" dedi Rollo.

"Evet," dedi amcası George; "kafesini açık bırak ve istediği
yere gitmesine izin ver."

"Ah, tamamen uçup gider," dedi Rollo.

"Belki de hayır, eğer onu iyi beslersen ve ona çok nazik davranırsan. O,
kafesini herhangi bir yuvadan daha çok sevebilir."

"Ona elimden geldiğince nazik davranacağım," dedi Rollo; "sadece düşün Jonas,
_Jim_ onu bulmuş olsaydı, taş atmak için
çitin üzerine koyması gerektiğini söyledi!"

"Jim öyle mi söyledi?" dedi Jonas; "Jim bundan nasıl haberdar oldu?"

"Neden--e--neden--ona söyledim," dedi Rollo.

"Ona neden söyledin?"

"Ah, çünkü," dedi Rollo, "konuşuyorduk ve ona söyledim."

"Umarım ona Mosette'i kayanın arkasına nereye sakladığımızı söylememişsindir."

"Neden--evet," dedi Rollo, "Sanırım söyledim."

"O zaman zavallı Mosette'i bir daha asla göremeyeceksin," dedi Jonas.

"Neden," dedi Rollo, "gitip onu alacağını düşünmüyorsun."

"Ben Jonas, "Ne yapacağını bilmiyorum," dedi, "ama böyle bir çocuğa onun hakkında hiçbir şey söylemek istemezdim."

Rollo endişelenmeye başladı. Babasına geri döndü ve ondan, kuşlarının güvende olup olmadığını görmek için Jonas'la birlikte diğerlerinden önce gitmesine izin vermesini istedi.
Babası ona gidebileceğini söyledi. "Ama," dedi, "Korkarım kuşunu kaybettin; bir çocuk kötü bir arkadaşlığa izin verdiğinde,
kendini ne kadar çok belaya soktuğunu bilmez."

Rollo ve Jonas koşmaya devam ettiler ve kısa süre sonra ağaçların arasında kayboldular. Rollo, dağın en dik kısmından aşağı inmiş olmalarına rağmen, yol çok düzgün olmadığı için yetişmekte zorlandı. Jonas, Rollo'nun elini tuttu ve ağaçların ve çalıların sonuna kadar
koşup yürümeye devam etti ve sonra atların bağlandığı yerin görüş alanına geldiler.

Zavallı Mosette ve Rollo için de şanslı bir durumdu, çünkü Jim ve yanındaki çocuklar başka bir yoldan
dağdan inmişlerdi ve Jonas ve Rollo ormandan
çıktıklarında tam oraya gidiyorlardı.

"İşte oradalar," dedi Jonas. "Sen burada kal; ben koşmaya devam etmeliyim." Ve Rollo'nun elini
bıraktı, öne atıldı ve tüm gücüyle koştu. Rollo
takip etmeye çalıştı, ancak kısa süre sonra durdu ve baktı.

Jim ve çocukları Jonas'ın geldiğini görmediler ve Mosette'in ardından çalıların ve taşların
arasında bakmaya başladılar. Birkaç dakika içinde, daha küçük bir çocuk çalılıklardan, Rollo'nun yuvanın saklandığını hatırladığı yerin yakınlarından, elinde bir şeyle çıktı ve Rollo onun, "İşte burada, Jim--onu yakaladım, Jim," diye bağırdığını açıkça duyabiliyordu.

Tam o anda, Jonas koşarak çocukların arasına geldi ve,

"O kuşu rahat bırak!--O kuşu rahat bırak!" diye bağırdı.

Bu beklenmedik saldırı karşısında dehşete düşen çocuklar,
irkildi ve her yöne doğru koştular.
Yuvayı alan çocuk, onu yere bıraktı ve çalılıklara geri
kaçtı. Jonas dikkatlice aldı, düşen küçük Mosette'i tekrar yuvaya koydu ve Rollo'yla buluşmak için yola çıktı, Rollo da diğer tarafta olabildiğince hızlı geliyordu.

Jim ve yoldaşlarını bir daha görmediler ve Rollo, kötü çocuklarla bir daha asla bir şey yapmak istememesi gerektiğine inandığını söyledi.

Jacob Abbott'ın Rollo at Play adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROLLO AT PLAY ***

***** This file should be named 11140.txt or 11140.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/1/4/11140/

Produced by Rosanna Yuen and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


