*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Unitarianism (Teslis doktrini karşıtı öğreti)
Yazar: W.G. Tarrant
Yayın Tarihi: February 18, 2004 [EBook #11142]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11142
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Unitarianism, by W.G. Tarrant

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Unitarianism

Author: W.G. Tarrant

Release Date: February 18, 2004 [EBook #11142]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNITARIANISM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julie Barkley ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

ÜNİTERYANLIK

W.G. TARRANT

LONDRA

1912

İÇERİK

GİRİŞ

Bazı Terimlerin Açıklaması

İNGİLTERE'DEKİ İLK HAREKET:

i. Üniteryen Şehitler
ii. 'Enlem'i Oluşturan Etkiler
iii. Eski Muhalifler
iv. 'Üniteryen Risaleler'
v. Eski Muhalefet

YENİ İNGİLTERE:

i. 'Büyük Uyanış'tan Önce
ii. Liberal Tepki

KANUNLA TANINAN İNGİLİZ ÜNİTERYANLIĞI

MİRASIN SORULARI

MODERN ÜNİTERYANLIK:

i. Topluluklar
ii. Fikirler ve Eğilimler
iii. Yöntemler ve Öğretiler

ÜNİTERYENLER VE DİĞER DİNSEL LİBERALLER

GİRİŞ

Eski İngiltere'nin belirli sessiz köşelerinde ve buna karşılık Yeni İngiltere'nin en yoğun merkezlerinden bazılarında, her yoldan geçen tarafından kolayca anlaşılamayan dinsel tarihin dönüm noktaları bulunur. O, en azından kasaba veya köy resminde yer alan sıradan ibadet yerlerine aşinadır. İşte İngiliz piskoposluk tarikatının Roma'nın yerini aldığı bölge kilisesi; orada daha modern, sade veya süslü muhalif şapel var. Ancak, ara sıra, piskoposluk
dışı binalar arasında, belirgin bir şekilde 'Toplantı Evi' veya daha kısaca 'Toplantı' olarak adlandırılan, belki de 'Eski', 'Yeni' veya 'Büyük' ​​olarak adlandırılabilecek bir şey buluyoruz. Mimarisi genellikle adının sadeliğiyle örtüşüyor. Çirkinliğe varacak kadar sade, ama yine de bir miktar ciddi onurdan yoksun olmayan, tuğladan yapılmış bu eski ahır benzeri yapılar -bazen taştan- duruyor; zamanın yumuşatıcı dokunuşunu taşıyan, biraz gölgelenmiş bir mezarlıkla çevrili, genellikle sahneye tuhaf bir tuhaflık ve ciddiyet katıyorlar. Bayan Gaskell bunlardan birini _Ruth_ adlı romanında tanımladı ve sanatının hayranları, onun kendi mezarının, sevgiyle resmettiği küçük kutsal alanın yanında yattığını iyi bilmelidir.

Ancak bazen, eski şapelin çevresi daha az
çekici oluyor. Bir kasabanın veya şehrin yoksulluk içindeki bir köşesinde veya avlusunda duruyor olabilir. Bir zamanlar sahip olduğu her türlü pitoresklik çoktan
kayboldu. Çirkin bir çürüme, bir ıssızlık havası, ihmalin belirtileri, hüzünlü bir görüntü sunuyor ve insan bu zavallı kalıntının daha ne kadar kalacağını merak ediyor. Bu türden birçok yer çoktan
silinip süpürüldü; Diğerleri yenilenmiş, genişletilmiş ve daha değerli tutulmuştur. Tüm Toplantı Evleri aynı türden değildir. Bağımsızlar, Baptistler ve Dostlar, her biri bunlardan birkaçına sahiptir. Ara sıra
duyuru panosu bize bunun bir 'Presbiteryen' ibadet yeri olduğunu söyler,
ama kilisenin yankısını özleyen sadık bir İskoç,
oraya girdiğinde olduğu gibi, oradaki doktrinin ve ibadetin hiçbir şekilde Kalvinist olmadığını,
ama-_Üniteryen_ olduğunu
bulunca çok şaşırırdı.

Yeni İngiltere'ye gelen ziyaretçiyi de benzer bir sürpriz bekler, hatta daha da büyük olabilir. Çünkü eğer Hacı Babaların ayak izlerini takip ederse
ve orijinal ibadet yerlerinin 'doğrusal torunlarını'
Plymouth, Salem veya Boston'da bulursa, _Üniteryenlerin_ elinde olduğunu görecektir. Bu yüzden
on yedinci yüzyılda Amerikan kolonistleri tarafından kurulan en eski kasabaların çoğunda böyledir. Merkezlerinde, 'Birinci', 'İkinci' veya başka türlü mahalle kiliseleri, herkesin dikkatini çekerek öne çıkar. Burada kendini iddia etmekten yoksunluk yoktur, Eski İngiliz Presbiteryenlerinin belirsiz sokaklara ve köşelere
büzülmesine hiç benzemez. Geniş, iyi döşenmiş ve güvenli olan bu _Üniteryen_ mahalle kiliseleri, popüler bir Üniteryen şairin sözleriyle, 'tüm dünyaya
yüzünü döner ve hiç kimseden korkmaz.'

Bu kısa taslağın amacı, bu dönüm noktalarının
oldukları yere nasıl geldiklerini göstermek, Üniteryenlerin modern zamanlardaki yükselişlerinden itibaren düşüncelerini ve talihlerini izlemek, dini mizaçlarını ve pratik amaçlarını belirtmek ve İngilizce konuşan Üniteryenlerin Avrupa ve Asya'daki bazı yakın gruplarla olan bağlantılarını sergilemektir. Son derece çeşitli ve kapsamlı bir hikayeye girmeden önce, bir veya iki önemli nokta vurgulanmalıdır. Okuyucu, ilk olarak 'Üniteryenlik' teriminin popüler bir uygulama olduğunu aklında tutmalıdır. Herhangi bir tarikat kurucusu veya yetkili bir meclis tarafından mezhep adı olarak seçilmemiş ve dayatılmamıştır. Bu konulardaki kararları, Üniteryenler tarafından kesin olarak kabul edilmiş bir lider veya merkezi bir konsey hiç olmamıştır. En yakın şekilde örgütlendiklerinde bile, 'Üniteryenlik'in anlamını, daha fazla fikir gelişimini dışlayacak şekilde belirlemeye yönelik tüm girişimlere kararlı bir şekilde direnmişlerdir. Sonuç olarak, aralarında her zaman çeşitli fikirlere yer vardır; ve ilkelerinin ve öğretilerinin her ifadesi, az çok genişletilmiş bir anketten tahmin edilen bir tür ortalama olarak alınmalıdır. Bu nedenle, Üniteryenliğin modern dini gelişimin bir özelliği olarak önemi, bir düşünce hareketi olarak tarihinden ayrı olarak kavranamaz. Hiçbir yerde bir şeyin ne olduğunu bilmek için ne olduğunu bilmemiz ve geleceğinin doğal olarak neleri içerdiğini düşünmemiz gerektiğini düşünmekten daha gerekli değildir.

İkincisi, bahsi geçen tüm düşünce çeşitleri arasında, bazılarının istekli ilerlemesi ve diğerlerinin hayatta kalanlara tutunmasıyla karmaşıklaşsa da, Unitarianizm'in inkar edilemez, eşitsiz bir şekilde karakteristik iki notası vardır. Hem _rasyonalist_ hem de _mistik_tir.
Tarihçi, ikincisinden ziyade birincisine daha dikkatli görünüyorsa, bu, onların göreceli önemini gösterdiği şeklinde alınmamalıdır.
Açıkçası, tartışmaları kaydetmek, derin kavramların zenginliğini ortaya koymaktan daha kolaydır. Belki de Socinus, Bidle ve Locke gibi daha eski isimlerin Channing, Emerson ve Martineau'nun isimleriyle yan yana getirilmesiyle davanın gerçek durumunu adil bir şekilde önerebiliriz; veya daha sonraki aşamalardaki ilahilerle karşılaştırıldığında daha önceki Üniteryen ilahilerine bir atıf yapılarak.

BAZI TERİMLERİN AÇIKLANMASI

Başlangıçta kısa bir açıklama, okuyucunun Üniteryenliğin tarihini daha akıllıca takip etmesine yardımcı olabilir. Bilindiği gibi, Üçlü Birlikçiler ile Üniteryenler arasındaki temel sorun, İsa Mesih'in Tanrı ile ilişkisiyle bağlantılı olarak ortaya çıkar, Kutsal Ruh'la ilgili sorular
genellikle daha az tartışılır. Ayrıca, insanın doğası, kefaret, kurtuluş ve diğer konularla ilgili sonuçsal sorunlar da vardır, ancak
bunlar burada herhangi bir açıklama gerektirmez. Örneğin 'Athanasian İnanç Bildirgesi'nde verildiği gibi, Üçlü Birlikçi dogma, Tek Tanrı'da Üç 'Kişi' kavramını sunar - Baba, Oğul ve Kutsal Ruh - farklı işlevlere sahip, ancak hepsi eşit ve
eş-ebedi olan 'Kişiler'. Doğu (Yunan Ortodoks) Kilisesi, Üçüncü Kişinin yalnızca Baba'dan 'geldiğini' savunarak Batı'dan (Roma Katolik) farklıdır; Batı buna 've Oğul'dan' (_filioque_) ekler. 'Athanasian İnanç Bildirgesi'nde verilen tam dogmanın beşinci yüzyıldan daha önce olduğu düşünülmemektedir; Mesih'teki 'iki doğa' ve 'iki irade' ve dogmada yer alan diğer muğlak noktalar hakkındaki tartışmalar yüzyıllar boyunca devam etti. Daha önceki bir dönemde, Oğul'un Baba ile 'aynı özden' (_homo-ousion_) mi yoksa 'benzer özden' (_homoi-ousion_) mi olduğu konusunda tartışmalar devam ediyordu. İkinci görüş, Arius ve partisi tarafından MS 325'te İznik Konseyi'nde savunuldu. Athanasius, zamanla, ancak ancak uzun yıllar süren tartışmalı çekişmeler ve gerçek savaşlardan sonra, ortodoks olarak kabul edilen ilk görüşü savundu. Ariusçular, Oğul'u, hala ilahi olmasına rağmen, ikincil bir varlık olarak görüyorlardı. Başka bir görüş çeşidi, farklı Kişileri Tek Tanrı'nın çok çeşitli modları veya tezahürleri olarak gören Sabellius (_c._ MS 250) tarafından ortaya atıldı. Bu Sabellian fikri, resmen kınanmış olsa da, daha sonraki zamanlarda sıklıkla savunuldu. Socinianizm, Mesih'in kişiliği ve rütbesi açısından, önceden var olduğunu, ancak ebedi olmadığını savunan Arianizm'den farklıydı; Socinian doktrini, İsa'nın Tanrı'nın onayladığı iyilikle 'ilahi' rütbeye yükseltildiği ve böylece Hristiyan 'ibadetinin' uygun bir nesnesi haline geldiğiydi. İnsancıl görüş, son olarak, İsa'yı 'sadece bir insan', yani doğası itibariyle insanlığın geri kalanından esasen farklı olmayan bir varlık olarak sundu. Ancak, modern Üniteryenizm, genellikle bu tür ifadelerden kaçınır; Channing, 'tüm zihinler,' dedi, 'tek bir ailedir.'

İNGİLTERE'DEKİ İLK HAREKET

I. ÜNİTERYEN ŞEHİTLER

Ortodoksluğun temel dogmasına karşı çıkan önemli bir görüş grubunun yükselişi, İngiltere'de düşünce özgürlüğünü güvence altına almak için çok belirgin bir çaba ve buna karşılık gelen kapsamlı bir dini kardeşlik talebiyle gerçekleşti. Bu çabanın doruk noktasına, ilk olarak incelenecek dönem için, _John Locke_'un (1632-1704) yazılarında ulaşılır. Bu ünlü adam, dini hoşgörü için güçlü argümanları ve Hıristiyan dininin 'makullüğünü' savunmasıyla en önemli türden bir etki yarattı. Ancak ona aynı çizgideki seleflerinin yolundan gitmeliyiz. Düşünce özgürlüğü ve en geniş dini kardeşlik ilkeleri, Üniteryenler tarafından sıcak bir şekilde benimsenir ve bu ilkeleri ileri süren herkesi, kendi teolojik sonuçları ne kadar farklı olursa olsun, ruhen onlarla ilişkili olarak görürler. Reformasyon zamanında, Kilise'nin otoritesi tarafından bugüne kadar kapatılmış noktalarda, Üçlü Birlik'in temel doktrini de dahil olmak üzere, çok sayıda spekülasyon patlak verdi. Ancak, bu yeni mayalanma birçok ülkede, özellikle Polonya ve Hollanda'da, kabul görmüş görüşlerden sapmalara yol açarken, Protestan liderler inançların büyük maddelerinde hala Roma ile bir olduklarını savundular ve aslında kısa sürede sapkınlığı bastırmak için bir heves gösterdiler. İnsanlar genellikle kendi konumlarının mantığını göremezler ve Roma'nın hayati gördüğü noktalarda Roma'dan farklı olma hakkını iddia eden birçok kişi, başkalarının Luther, Calvin veya bir İngiliz Devlet Kilisesi'nden farklı olma hakkına sahip olduğunu kabul edemedi. Calvin'in 1553'te Cenevre'de yakılmasına neden olduğu
Anti-teslisçi _Servetus_'a karşı gösterdiği çirkin zulüm, bu tutarsızlığın bariz bir örneğini oluşturur. Ancak üzücü bir kanıt olarak, o sıralarda, Anti-teslisçilerin bile her zaman hoşgörülü olmadığı
verilir.

Ortodoks dogmanın en özgürce sorgulandığı ülkeler arasında, Macaristan'ın bitişiğindeki Transilvanya vardı.

Burada hükümdar John Sigismund, Anti-teslisçilerin tarafını tuttu ve 1568'de dört tanınmış doktrin ve ibadet türüne izin veren bir ferman yayınladı: Romalı, Lutherci, Kalvinist ve Üniteryen. Transilvanyalılar o sıralarda büyük ölçüde, Mesih'i anmayı
hâlâ uygulayan Polonyalı inanç kardeşlerinin etkisi altındaydı. Macaristan'daki güçlü bir dini lider olan _Francis David_, İngiliz Üniteryenleri tarafından benimsenmesinden iki yüzyıl önce Mesih'e dair 'İnsancıl' bir görüşe ulaşmış olarak Mesih'e tapınmaya karşı çıktı. 1579'da bir Katolik tahta geçtiğinde, David Polonya tarafı tarafından tahammül edilemez bir sapkın olarak suçlandı ve hapsedilerek aynı yıl öldü. Kayıtlardaki bu leke uzun zamandır kınanıyor ve David, hala gelişen ve Büyük Britanya ve Amerika'daki Üniteryenlerle ittifak halinde üçüncü bir üye oluşturan Transilvanya Üniteryen Kilisesi tarafından bir şehit olarak onurlandırılıyor. Ancak, bu Transilvanya (popüler olarak 'Macar' olarak adlandırılır) Üniteryenlerinin on dokuzuncu yüzyıla kadar İngilizler ve Amerikalılarla çok az veya hiç bağlantısı olmadığı ve hareketin gelişimini önemli ölçüde etkilemediği için, onların özel tarihlerinin ayrıntılarını atlıyoruz. İngiltere'de bir dizi Anti-teslisçi on altıncı yüzyılda yakılarak öldürüldü ve genellikle, ancak gevşek bir şekilde, 'Ariusçular' olarak tanımlandılar.
İngiltere'de sapkın olarak yakılarak ölen son iki kişi bu sınıftandı. Mart 1612'de Bartholomew Legate Smithfield'da yakıldı ve
bir ay sonra Edward Wightman da Lichfield'da aynı kaderi yaşadı.
1697 kadar geç bir tarihte Pakenham adında bir genç, Edinburgh'da sapkın küfür suçlamasıyla asıldı. Bunlar, on yedinci yüzyılda bu türdeki tek idamlar olsa da, kanıtlar yetkililerin bu tür görüşleri en sert şekilde bastırmayı görevleri olarak gördüklerini çok açık bir şekilde gösteriyor. York Başpiskoposu Neile'nin 1639'da Piskopos Laud'a gönderdiği bir mektupta, Wightman'ın davasına atıfta bulunuluyor ve Trendall adında başka bir adamın da aynı cezayı hak ettiği belirtiliyor. Birkaç yıl sonra, Polonya ve Transilvanya'da seyahat etmiş ve orada Üçlü Birlik Karşıtı görüşleri benimsemiş bilgili bir beyefendi olan Paul Best, Üçlü Birlik'i reddettiği için Avam Kamarası'nın oyu ile asılmaya mahkum edildi. 1648'de Püriten yetkililer tarafından hazırlanan Tüzük, sapkınlık olarak gördükleri şeye karşı inanılmaz derecede kinciydi. Neyse ki, Oliver Cromwell ve Bağımsızları kendi saflarında önemli ölçüde çeşitli görüşlerin olduğunun farkındaydı ve görünüşe göre Koruyucu, Best'in özgürlüğünü sağladı. Kesinlikle başka ve daha unutulmaz bir Üniteryen'i aşırı cezadan kurtaran oydu.

Bu adam, Gloucester'lı bir din adamı ve okul müdürü olan _John Bidle_ idi. İncil çalışmaları onu, kamuoyuna açıklama fırsatını kaybetmediği Teslis'i reddetmeye yöneltti. Beş veya altı hapis cezasıyla kırılan yirmi yıl boyunca, Üniteryen öğretilerini yayma ve hatta Üniteryen ibadetleri için ayinler düzenleme çabasında ısrar etti. Yazıları ve kişisel etkisi o kadar yaygın olarak tanındı ki, daha sonra Üniteryenlerden 'Bidellian' olarak bahsetmek moda oldu. Cromwell, onun hakkında açıkça endişeliydi, doktrinine karşı bir tiksinti duyuyordu ancak kusursuz karakterli bir adama kötü davranmaya karşıydı. 1655'te, Bidle'ın ilk hapis cezasından on yıl sonra, Koruyucu onu açıkça daha kötü bir kaderden kurtarmak için Scilly Adaları'na gönderdi ve ona yıllık bir bakım ücreti verdi. Cromwell'in ölümünden birkaç ay önce, Londra'ya geri getirildi ve serbest bırakıldıktan sonra hemen çabalarını yeniledi. Son olarak, 1662'de 'toplantı' yaparken yakalandı ve hapse atıldı ve o yılın Eylül ayında öldü.

II. 'ENLEM'İ OLUŞTURAN ETKİLER

Yukarıdakiler, o dönemde Üçlü Birlik dogmasından ayrıldıklarını açıkça
itiraf edenlerin karşı karşıya olduğu durumu yeterince göstermektedir. Cesaret edip acı çekenler şüphesiz sapkın görüşü gerçekten paylaşanlardan sadece birkaçıydı; ortodoks yazarların tanıklığı
bu varsayımı desteklemektedir. Aynı şekilde açık olan bir gerçek de, dini otoritelerin bu kadar katı olmalarına rağmen 'Enlem' için giderek derinleşen bir alt akım olduğudur. Bu Enlem'in ne kadar ileri gidebileceği sorunlu bir soruydu, ancak her halükarda bazıları birçok kişinin sessizce arzuladığı şeyi savunmaya istekliydi.

Yüksek Kilise ile Püritenler arasındaki büyük mücadeledeki aşırılıkçıların dışında, genellikle kurnaz
zekalı, olgun bilgin ve çekici mizaca sahip, iki karşıt partinin sunduğu tiranca alternatiflerden daha geniş bir görüş özgürlüğü arayan ılımlı bir grup adam vardı. Hatta bu partilerle bağlantılı olarak bile, sonunda kendi iddialarının gücünü azaltmaktan geri kalmayan kendilerine özgü eğilimler vardı. Yüksek Kilise çoğunlukla 'Arminian'dı, yani o çağın daha 'makul' teolojisinin tarafındaydı. Püritenler, o zamanlar anlaşıldığı şekliyle demokratik özgürlük ilkesine tamamen bağlıydı ve dini konularda İncil'i en yüksek otorite konumuna yerleştirdiler. Bu çeşitli faktörlerin nihayetinde din özgürlüğü sorununun çözümüne etki etmesi kaçınılmazdı. Ancak bu çözüme doğru atılacak acil adımlar Latitude'un savunucuları tarafından atılmalıydı. Bunların arasında Lord Falkland, John Hales ve William Chillingworth vardı. Bunlardan sonuncusu, 'İncil, yalnızca İncil, Protestanların dinidir' şeklindeki kararlı itirazıyla ünlüdür. Bu söz, sözde sapkınlıklarını Kutsal Yazıların açık ifadelerine dayandıranlar için bir tüzük kadar iyiydi. O on yedinci yüzyılın ikinci yarısında, dinsel zihni genişletme çalışmaları, eşit veya daha büyük yeteneklere sahip başkaları tarafından yürütüldü. Burada Kilise mensupları arasında Jeremy Taylor'ı ve Muhalifler arasında Richard Baxter'ı saymak yeterlidir. Elbette, bunların hiçbirini umursamayan Gallio'nun mizacı olan epeyce hafiflik vardı. Ancak bu, bahsettiğimiz adamların mizacı değildi. Gerçekten de, onların en büyük zorluğu, dini gerçeğe olan yoğun ilgilerinden kaynaklanıyordu. İnsanların teolojisini gerçek anlamda kontrol edemeyen bir Devleti kavrayamıyorlardı. Hatta Locke bile ateistler için hoşgörüyü savunmuyordu, çünkü böyle bir adam (onun görüşüne göre) sivil hayatın ilerleyebileceği ciddi iddiaları ortaya koyamazdı. Roma Katoliklerine de tahammül etmezdi, ancak bu durumda siyasi düşünceler dengeyi bozdu; Katolik, 'yabancı bir prense' bağlılık gibi ölümcül bir ilkeyi ortaya koydu. Öyleyse, dinin bir dereceye kadar Devlet tarafından denetlenmesinin gerekliliğini varsayarak, bu, genel özgürlük arzusuna en az
zararlı nasıl yapılabilirdi? Bu soruya verilen cevap, onları _Faustus Socinus_ tarafından çok daha önce benimsenen pozisyona çok yaklaştırdı, yani bir Hıristiyan inancının 'esaslarının' mümkün olduğunca az ve basit olarak tanınması gerektiği. Elbette, 'Socinian' terimi onun adından türetilmiştir, bu terim genellikle Üniteryenlere
uygulanmıştır, ancak yanlışlıkla. Enlem savunucularına karşı tekrarlanan ve genellikle sert bir şekilde yöneltilen 'Socinian' oldukları veya en azından 'Socinianizm' ile lekelenmiş oldukları suçlaması, Socinus'un kendisi hakkında kısa bir açıklama yapmayı uygun hale getirir.

Bu adam, Engizisyon'un uyanıklığıyla hızla ezilen veya dağıtılan on altıncı yüzyıl İtalyan Reformcularından biriydi.

Kaçanlar
uzaklara gittiler ve bazıları farklı zamanlarda 'Yabancılar' veya yabancılar Kilisesi'nin üyeleriydi, Edward VI'nın Londra Şehri'nin kalbindeki Austin Friars'da hala duran büyük Augustine Kilisesi'nin nefini onlara atadığı. Burada, bugün Hollandalı liberal bir cemaatin doğrusal olarak burayı miras aldığını gözlemlemek ilginçtir. Dikkatli bir araştırma, on altıncı yüzyılda buraya gelen mülteciler arasında Teslis konusunda sağlam olmayan görüşlere sahip olanların olduğunu göstermiştir;
muhtemelen İngiliz kamuoyunu küçük bir ölçüde etkilemişlerdir. _Faustus_'un (1539-1604) amcası _Loelius
Socinus_ (1525-62), kısa bir süre Londra'daydı, ancak ilginç bir düşünür olmasına rağmen, İngiltere'ye hiç ayak basmamış olan yeğeni, İngiliz düşüncesi üzerinde gerçekten çok daha fazla etki yarattı.

Ancak, Faustus Socinus'un etkisi özellikle Polonya'da belirginleşti. O zamanlar kendi prensleri altında gelişen bu ülke, (gördüğümüz gibi) erken dönemde Anti-teslisçi bir Protestanlık biçiminin evi oldu. Socinus bu gruba katıldı ve
on altıncı yüzyılın ikinci yarısında aralarında büyük bir
iyileşme sağladı, cemaatlerini örgütledi, okullar kurdu, Üniteryen bir edebiyatı teşvik etti. Böylece başlatılan eğitim çalışmaları büyük bir
başarıya ulaştı; ancak Socinus kendi yaşamı boyunca
şiddetli muhalefet ve hatta kişisel şiddetle karşılaştı. 1604'te öldü;
Polonya Üniteryen Kilisesi hem Katoliklerin hem de
Ortodoks Protestanların zulmüne uğradı ve sonunda 1660'ta ezildi. Mevcut çalışmamız için önemli olan, bu Polonyalı Socinianların edebi çıktılarının hem büyük hem de yüksek kalitede olmasıdır. Onların 'Racovian Katekizmi' farklı dillere çevrildi ve erken bir zamanda İngiltere'ye ulaştı. James I, Latince versiyonun kendisine ithaf edilmiş olmasına rağmen hemen yaktırdı! Diğer kitaplar ve broşürler izledi ve yetkililerin abartılı korkuları ve şüpheleri nedeniyle bir şeyi azaltsak bile, on yedinci yüzyıl boyunca Socinian edebiyatının burada yaygın olarak dağıtılmadığı hiçbir zaman yok gibi görünüyor, başlangıçta gizlice olsa da. Bu edebiyatın ayrıntılarına girmeye gerek yok; olağanüstü özelliklerini gözlemlemek yeterlidir. Bunlar, esas olarak, yaratıcı dehanın yokluğunda bir muhakemeci olarak dikkate değer bir yetenek ve zamanının çok ötesinde liberal bir eğilim gösteren usta zihin Socinus'un mizacına karşılık gelir. Sonraki Socinian yazıları, 'Polonyalı Kardeşler' (Amsterdam, 1666) tarafından yayınlanan sekiz büyük ciltte muhafaza edilmiştir ve ayrıca, Babalar ve sonraki Kilise otoriteleri tarafından gerçekten benimsenen çok çeşitli görüşlerin kanıtlandığı ve ahlaki sonucun çıkarıldığı çok titiz araştırma ve bilimsel çalışmanın sonuçlarını sergiler. İnançların daha belirsiz noktaları üzerine bu kadar çok değişken öğretinin varlığında, her ayrıntıda tamamlanmış yuvarlak bir sistem iddiasından vazgeçmek istenmez miydi? İnancı basitleştirmek - diğer ve tanıdık kelimelerle, 'temel unsurların' sayısını azaltmak daha iyi olmaz mıydı? Bu temel unsurları keşfetmek için, araştırmacının kesinlikle İncil'e, insanın yardımsız aklını cehalet ve şüphe tehlikelerinden kurtarmak için verilen o mucizevi vahyin kaydına dönmesi gerekir. Aynı zamanda, insanın aklının kendisi ilahi bir armağandı ve İncil, gerçek mesajını toplamak için dikkatlice ve rasyonel bir şekilde incelenmelidir. Bu tür bir çalışmanın meyvesi olarak Socinuslular, sadece Kutsal Yazılardan türetilen bir Anti-teslis doktrini ortaya koymakla kalmadılar, aynı zamanda özellikle popüler Augustinusçu şemada sunulan ve Anselm'in _Cur Deus Homo_ adlı eserinde felsefi olarak açıklanan ikame kefaretine karşı argümanları vurguladılar. Socinus'un kendisi, Mesih'in ölümüyle ilgili olağan doktrin hakkındaki bu eleştirilere ait olan her türlü güçle anılmalıdır ve bu konuda modern eserlerde ileri sürülen itirazların çoğunun, üç yüzyıl öncekilerle neredeyse aynı olduğu söylenebilir. Şimdi, on yedinci yüzyılın sonlarına doğru bu Socinusçu edebiyatın İngiltere'de gerçekten çok fazla ilgi gördüğüne ve muhtemelen önemli bir etki yarattığına inanmak için iyi bir neden var. Ancak
aslında, John Bidle'ın yüzyılın ortasındaki propaganda faaliyetinden önce hiçbir bölümünün İngilizce çevirisi yapılmamıştı ve Bidle'ın kendisinin ve daha önceki Üniteryenlerin çoğunun, sapkınlıklarına yabancı kitaplar tarafından sürüklenmediklerine dair açık tanıklığı var. Onları alışılmışın dışında yapan tek şey İncil'di.

Bunun ünlü bir örneği _John Milton_ (1608-74) vakasıdır.
1823'te uzun zamandır unutulmuş bir el yazması Westminster'daki bir Devlet ofisinde bulundu ve iki yıl sonra, daha sonra Winchester Piskoposu olan Dr. Sumner'ın editörlüğünde yayınlandı. Eserin adı _Hristiyan Doktrini Üzerine Bir İnceleme_. Şairin, metinleri zahmetli bir şekilde karşılaştırdığı ve Kutsal Yazıların hükmünü, ortodokslukla uyumlu olsun veya olmasın, nihai olarak kabul etmeye hazır bir zihinle
üzerinde düşündüğü geç bir çalışmasıydı.

Milton'ın en ateşli hayranları ve hatta en hevesli Üniteryen bile, kitabı bir deneme olarak görmelidir; ancak ikincisi en azından _Paradise Lost_'un yazarını bir Anti-teslisçi olarak iddia edebilir ve birincisi, burada, diğer her şeyde olduğu gibi, Milton'ın ruhunun 'ayrı yaşadığını' fark ederek kendini teselli edebilir. Konuyla ilgili zihnini yönlendiren ve etkileyen şeyin 'sözde sapkınların' eserleri olduğunu kesin bir şekilde reddeder. Burada, o çağın bir diğer büyük aklının, _Sir Isaac Newton_'un, kendi ortodoks görüşten saptığının kanıtlarını bıraktığı ilginç gerçeğini fark edebiliriz; görüşleri daha da kararlı görünen muhabiri _John Locke_ ise, bu noktada daha az dikkat çekicidir, çünkü dini birlikteliğin genişliği ve cömertliği konusundaki genel hizmetleri daha parlak bir şekilde çarpıcıdır. 

Locke'un _Hoşgörü Çağrısı_, 1689'da Hoşgörü Yasası'nın kabul edilmesini sağlayan, edebi tarafta belirleyici etki olarak yaygın olarak kabul edilir. Bu Yasa'nın yarattığı konuma daha fazla değinmeyi şimdilik erteleyerek, Locke'un pek de popüler olmayan eserlerinden birinin kapsamını hemen gözden geçirmeliyiz. Bu, eleştirmenlere verdiği yanıtlarla birlikte yazılarında önemli bir yer tutan _Hristiyanlığın Mantıklılığı_'dır. 'Özlü şeylerin sayısını azaltma' ve basit insanlar için mevcut olan Hristiyan dininde -insanlığın çoğunluğu- Locke'un Yeni Ahit'in tarihsel bölümünü incelemesi ve sonucu sunması amacı doğrultusunda, bu, Hristiyanın Mesih'in Mesihliğini kabul etmesinin ve onun davranış kurallarına uymasının yeterli olduğu hükmüne varır. Ortodoks eleştirmenler, öğreti özetinde mektupları atladığından şikayet ettiler; cevabı açıktır: İnciller az önce belirtilen sonuca varıyorsa, mektupların, ne kadar önemli olursa olsun, zıt bir sonuca varmasına izin verilemez. Elbette, Locke'a 'Socinian' denildi; ancak eserinin etkisi
kaldı ve şunu belirtmeliyiz ki, bir yandan ortodokslara bakarken, diğer yandan o dönemde Hristiyanlığın mucizevi iddialarının uzun ve etkisiz olmayan bir eleştirisini başlatan şüphecilere ve özgür düşünürlere bakıyordu. Locke, bu zihinleri Hristiyanlığın gerçekte irrasyonel bir doktrinler kodu değil, gerçek anlamda pratik bir yaşam planı olduğuna ikna etmeye çalıştı. Bu çabasında, kendisinden önce gelen Richard Baxter, 'İnatçılığın Mantıksızlığı' üzerine yazmıştı ve on sekizinci yüzyılda eski Muhalif şapellerde açık bir
Üniteryenizme doğru giden yolda öncülük eden birçok kişi tarafından takip edildi.

III. ESKİ UYUMSUZLAR

Burada okuyucuya on yedinci yüzyılın dinsel tarihindeki birkaç önemli gerçeği hatırlatmalıyız. Heterodoks düşüncenin tüm bu alt akımları, varlığının çok az ve kısa sürede bastırılmış kamusal tezahürleriyle birlikte, Kilise ve Devlet'teki kitlesel hareket tarafından gizlendi. Commonwealth sırasında piskoposluk sistemi kaldırıldı ve yerine zorlukla ve en iyi ihtimalle
kusurlu bir şekilde presbiteryen bir sistem getirildi. II. Charles'ın Restorasyonundan sonra Tekdüzelik Yasası, piskoposluğu, Püritenler için mümkün olduğunca kabul edilemez bir şekilde belirlenmiş bir amaç biçiminde yeniden kurdu. Bunun üzerine, İngiltere'de o zamandan beri var olan Konformist ve Uyumsuz rekabeti ortaya çıktı. Şiddetli
baskıcı önlemler denendi, ancak Uyumsuzluğu ortadan kaldırmada başarısız oldu;
kuruluşun dışında uzlaşmaz bir şekilde duruyordu. Saflarında belirgin
çeşitlilikler vardı. Bir zamanlar büyük ölçüde baskın olan Presbiteryenler, giderek Bağımsızlar tarafından sayısal olarak geride bırakıldı. Belki de ikisinin de içinde bulunduğu dışlanma koşullarında ve Presbiteryen bir düzen ve örgütlenmeyi sürdürmenin imkansızlığında, bu iki Uyumsuzlar grubu arasındaki ayrım çizgisinin doğal olarak ortadan kalktığını söylemek daha iyidir. Onları doktrin açısından birbirinden ayıracak çok az şey vardı; hatta hiçbir şey yoktu; ve zamanla Presbiteryenler, Bağımsızları her zaman belirleyen çeşitli görüşlere eğilimden bir şeyler sergilediler. Bu grupların yanı sıra, Uyumsuzlar'da yer alan mezhepler arasında Baptistler ve Quakerlar öne çıkıyor. Her ikisinde de zaman zaman belirgin 
Anti-teslisçilik belirtileri vardı; birincisine gelince, aslında, İngiltere'deki ve Kıta'daki daha önceki Baptist hareketleriyle birlikte
(özellikle Hollanda'da)
yetkilileri endişelendiren bir sapkınlık çizgisi her zaman vardı. Quaker'lar arasında William Penn
özellikle konumuzla bağlantılı olarak dikkat çekicidir. 1668'de
Sabellian görüşlerinin savunulduğu _The Sandy Foundation Shaken_ adlı eserini yayınladığı için hapse atıldı. Terimin kullanılmasına izin verilirse, daha da eksantrik hareketler arasında
Trinity'ye ilişkin heterodoksluğun kolayca izlenebildiğini belirtmeye gerek yok.

Hoşgörü Yasası çıkarıldığında eski Uyumsuzluk
'Muhalefet' oldu, bu terim kanunun kendisinde kullanıldı. Muhaliflere artık ibadet ve vaaz özgürlüğü tanınıyordu, ancak yalnızca papazlarının
İngiltere Kilisesi'nin doktrinel maddelerine, tabii ki Üçlü Birliğe inanmak da dahil olmak üzere, abone olmaları koşuluyla. Bu nedenle, Üniteryenler
Yasa'nın faydalarından dışlandılar ve Muhaliflerin bu konudaki genel görüşleri, Üniteryenlerin artık kendileri tarafından elde edilen özgürlükten dışlanması için özel bir özen göstermelerinden açıkça anlaşılıyor. Locke ve diğer liberal insanlar açıkça bu sınırlamadan
üzüldüler, ancak zaman henüz olgunlaşmamıştı ve aslında Üniteryenlere karşı ceza yasası 1813'e kadar yürürlükten kaldırılmadı. Üniteryenler için talihsiz bir şekilde, kendi gayretleri nedeniyle keskin bir tartışma, Tolerans Yasası'nın şekillendiği sırada
başlamıştı ve bunun başka önemli sonuçları da olduğu için buna biraz dikkat etmeliyiz.

IV. 'UNİTERYAN RİSAYELERİ'

Bu başlık altında, bu dönemde yayınlanmış, yeni görüşlerin lehine ve aleyhine çok sayıda broşür ve inceleme içeren altı cilt vardır. Bu, Unitarian edebiyatının ilk önemli gövdesidir.
Temsilcisi, John Bidle'ın bir öğrencisi olan ve o zamanlar henüz genç olmasına rağmen, onun adına Oliver Cromwell'e aracılık eden _Thomas Firmin_'di. Londra'nın zengin bir vatandaşı olan Firmin, kilisedeki en yüksek makamlardaki adamları arkadaşları arasında sayıyordu ve bunlardan bazılarının onun
düşünce türünden etkilendiği söyleniyordu. Unitarianizminin yanı sıra, büyük bir sempatiye sahip aydınlanmış bir hayırsever olarak dikkat çekicidir. Yurtdışındaki zulümlerden dolayı Londra'ya sığınmak isteyen çok farklı teolojik eğilimlere sahip adamlar, onun
topladığı fonlarla destekleniyordu. Ayrıca, Üniteryen öğretileri yayma konusunda ne kadar hevesli olursa olsun, başlangıçta ayrı Üniteryen şapeller kurma isteği olmadığını da fark etmeliyiz; arzusu, ulusal Kilise'nin kendisi gibi düşünürleri içermesiydi. Böylece, en azından bir süre için Muhalif toplulukta çok belirgin olan herhangi bir şeyden daha fazla Üniteryen gelişmeleri vaat eden bir yola yönlendiriliyoruz. Durum, _Tracts_'in ilk cildinde yer alan 184 sayfalık küçük bir kitapla uygun bir şekilde gösterilmiştir. Bu eser, 'Üniteryen' adını kullanan ilk İngilizce kitaplardan biri olarak özellikle dikkat çekicidir, ancak kullanım burada o kadar özgürce ve özür veya açıklama olmadan yapılmıştır ki, kitabın tarihi olan 1687'den önce belli bir modaya ulaştığını varsaymalıyız. Kitabın adı _Üniteryenlerin Kısa Tarihi, ayrıca Socinians olarak da bilinir_. Ne yazar ne de yayıncı isimlendirilmemiştir, ancak ilkinin, büyükbabası Philip Nye'ın, Westminster Meclisi'ndeki birkaç Bağımsız'dan biri olarak anıldığı bir din adamı olan Rahip Stephen Nye olduğu bilinmektedir. Stephen Nye'ın kitabı, görünüşte, Üniteryenler, 'kaba bir şekilde' Socinians olarak adlandırılanlar hakkında bir hesap soran isimsiz bir muhabire yazılmış dört Mektup biçimindedir. ' Açılış mektubu, Socinus modeline göre doktrinlerini belirtir - Tanrı Üç değil, Tek Kişidir; Rab Mesih, 'Tanrı'nın Elçisi, Hizmetkarı ve Yaratığı'dır, ayrıca 'Tanrı'nın Oğlu'dur, çünkü 'Tanrı'nın Ruhu veya Gücü aracılığıyla kutsanmış Meryem'den doğmuştur'; 'Onlara göre, Kutsal Ruh veya Ruh, Tanrı'nın Gücü ve İlhamıdır.' (Burada, Socinus'la aynı fikirde olan Bidle'ın, Kutsal Ruh'u melekler arasında yaşayan bir varlık olarak gördüğünü fark edebiliriz.) Nye, tarafsız bir gözlemci gibi yazarak, Kutsal Kitap argümanını Üniteryenlerin doktrinini desteklemek için sunar, 'kişilerini yargılamak veya onlara laf atmak için değil, çünkü ne kadar bilgili ve mantıklı insanlar (ki bu onların en kötü
rakipleri arasındaki karakterleridir) hatalarından
kurtulabilirlerse kurtulsunlar, yine de çok azı böbürlenecek veya onları azarlayacaktır.' Doktrini en erken Hristiyan zamanlarına kadar izler ve Teslisçi büyümenin aşamalarını gösterir. Bu arada, Arius doktrinlerinin Transilvanya'da ve Hollanda'nın bazı kiliselerinde açıkça ikrar edildiğini söyler ve vicdan özgürlüğünün tanındığı Türk, Müslüman ve pagan egemenliklerinde 'Nasıralı ve Ariusçu Kiliselerin çok sayıda olduğunu' ekler. Erasmus, Grotius, Petavius, Episcopius ve Sandius gibi 'kesinlikle Ariusçu veya Socinusçu olan veya bunların büyük destekçileri olan' ünlü bilginlerden bahsediyor. Sandius, Ortodoks yazarların, Üçlü Birliği desteklemek için genellikle alıntılanan tüm metinlerin geçersizliği hakkındaki itiraflarını toplamayı özel bir nokta haline getirmiş bilgili bir tarihçidir. Sonraki bölümlerde Nye bu tür metinlerle _seriatim_ olarak ilgilenir ve kitap, yayıncının yorum için gönderdiği 'Bir Beyefendi, Mükemmel Öğrenim ve Değere Sahip Bir Kişi'nin bir övgüsüyle sona erer. Tartışma bu seviyelerde ilerledi, sapkınların becerisi ve ustalığı, Ortodoksların bariz şaşkınlığıyla çelişiyordu. Ortodokslar kısa süre sonra birbirlerini hatalı ifadelere düşmekle suçlamaya başladılar. Öğretim görevlileri, dekanlar ve hatta piskoposlar kavgaya katıldı ve bazıları, özellikle Tapınağın Efendisi Dr. Sherlock, kardeşleriyle üzücü bir
sıkıntıya girdi. Sonunda, din adamlarının tartışmayı uzatmaları yasaklandı, ki bu da ortodoks şampiyonların zorluklarından hoşlanan sapkınlar dışında kimseye pek tatmin
vermedi. Geleneksel formüller oradaydı ve bunlar yeterli olmalıydı. Hoşgörü Yasası'nın getirdiği kısıtlamaların varlığında, Kilise dışındaki spekülasyonlar 'Deizm'e yöneldi - belki de en iyi modern eşdeğer 'Doğal Din' olurdu. Kilise içindeki spekülasyonlar inançlara ve makalelere uyum sağlamak zorundaydı ve böylece din adamları arasında gerçekten büyük ölçüde yayılmış bir Ariusçuluk
büyüdü ve bazı önemli kitaplar üretti. Bunlardan biri Dr. Samuel Clarke'ın _Kutsal Yazılar Üçlü Birlik Doktrini_ (1712) adlı eseriydi. Bu eser, birçok din adamının yetkili Üçlü Birlik ifadelerini okurken vicdanını rahatlatmasına yardımcı olmuş gibi görünüyor. Ancak özünde onun görüşleri, insanların yasa altında çektikleri görüşlerden daha az sapkın değildi. 
Bu tür acıların çağdaş bir örneği, 1703'te Dublin'de iki yıl süren bir hapse mahkûm edilen İrlandalı bir din adamı olan _Thomas Emlyn_ (1663-1711) idi. Bu kaba muamele, evde ve Amerikan kolonilerinde sert eleştirilere yol açtı ve dikkatimiz yakında oraya yönelecek. Emlyn, kendisini 'Üniteryen' olarak adlandıran ilk papazdı. Ancak zamanın baskısı altında ve Clarke'ın ve diğer Arianlaştırıcı din adamlarının ruhuna uygun olarak, kendisini 'gerçek Kutsal Yazılar Üçlüsü' olarak ilan etmeyi uygun buldu. 

V. ESKİ MUHALEFET

Hoşgörü Yasası'nın kabulünden sonraki yirmi yıl içinde Muhalifler tarafından yaklaşık bin Toplantı Evi inşa edildiği tahmin ediliyor. Kraliçe Anne'nin ölümünden sonra başkaları da inşa edildi, ancak çok sayıda değil. İngiltere'de dinin durumuyla ilgili on sekizinci yüzyılın ilk yarısındaki hakim izlenim kasvetlidir.
Resmiyetçilik ve görünüşe göre yasa tarafından dayatılan doktrinel ifadelerin samimiyetsiz bir şekilde tekrarlanması Devlet Kilisesi'nde çok belirgindi.
Muhalefetin parlak özellikleri vardı, ancak yıllar geçtikçe bunlar sönükleşti.
Oyunun aleyhine ağır bir ihtimal olduğu kabul edilmelidir.
Uymadan hiç kimse kamu görevine atanamazdı ve
nitelik kazanmak için yerleşik bir kilisede ara sıra ayin ayinini paylaşmanın 'ara sıra uyması' sonunda 1711 Yasası ile yasaklandı. Muhalif soyluların ve üreticilerin oğulları üniversitelerden dışlandı ve burada ve orada 'Akademiler' tarafından bir değişiklik yapılsa da, verebilecekleri eğitimin mükemmelliği Oxford ve Cambridge'in sosyal avantajlarından mahrum kalmalarını telafi edemedi. 1714 tarihli bir Yasa ile
ilkel eğitimden daha fazlası olan okulların Muhalifler tarafından verilmesi yasaklandı.
Bu nedenle, önemli bir sapmanın devam ettiğini ve
yüzyılın başlarında cemaatlerin azalmaya başladığını duymak bizi şaşırtmıyor. İlerledikçe
bazıları gerçekten çok küçüldü ve birçoğu tamamen yok oldu.

Toplantı Evlerinin kurulduğu vakıflar, cemaatin benimsediği varsayılan doktrinlerin
sık sık kesin tanımlarından muaftı. Daha sonraki yıllarda bu özgürlüğün anlamı hakkında çok fazla tartışma çıktı; belki de gelecekte fikirlerin değişeceğine dair bir beklenti vardı, ancak daha büyük olasılıkla doktrinel statü
kabul edildi. Hiçbir Muhalif vaizin, İngiltere Kilisesi'nin doktrinel maddelerine veya Westminster Meclisi'nin din eğitimlerindeki eşdeğerlerine önceden 'abone olmadan' yasal olarak görev yapamayacağı unutulmamalıdır. Böylece, Muhalif, ayin şartlarını Kilise mensubuna izin verilmeyen bir ölçüde değiştirebilirken (her ne kadar ikincisi o gevşek günlerde bazen oldukça ileri gidebilse de), temel inançlar konusunda hala 'sağlam' olması gerekiyordu. Bu eski Muhalif cemaatlerin bazılarında Üniteryen gelişimi için şanslı bir kaza gibi görünüyor ki, yaygın anlayış veya ulusal Kilise'ye hızlı bir şekilde dahil olma umudu veya buradaki ve oradaki liberal düşünceli insanların bir öngörüsü, cemaatler olarak aralarındaki dini birliğin temelini büyük ölçüde belirsiz bıraktı. 
Ne olursa olsun, 'abone olma' konusunda bir miktar isteksizliğin kendini göstermeye başladığı kesindir ve bunun, tahmin ettiğimiz gibi, genellikle saf ve basit cömertlikten başka sebeplerden kaynaklandığıdır. Kendileri vicdanlı bir şekilde ortodoks olsalar da, ortodoks olmayan papazları cemaatlerinden dışlamayı reddeden geniş görüşlü adamların varlığı Baptistler arasında dikkat çekici bir örnekle gösterilmiştir. 1700'den önce, onların bir üyesi olan Matthew Caffyn, Üçlü Birlik Karşıtı görüşlerle suçlandığından, Genel Baptist Meclisi'nin oyu ile hala üyelikte tutuluyordu; bu, herhangi bir örgütün Üçlü Birlik konusunda serbestlik tanıdığı ilk örnekti. İrlanda'da, Emlyn'in sert cezasıyla şüphesiz caydırılan, böyle bir serbestliği kabul etmekte doğal bir tereddüt vardı; ancak 1721'de Ulster'da inancı yeniden 'kabul etmekte' ısrar edenler ile karşı çıkanlar arasında bir bölünme başladı; ve birkaç yıl sonra 'kabul etmeyenler' Sinod'dan dışlanarak, zamanla belirgin bir şekilde Üniteryen olan yeni bir Rahiplik kurdular. İngiliz 'katılımsızlık' için tarihi olay, 1719'da Londra'daki Salter's Hall'da düzenlenen Muhalif din adamları, Bağımsızlar, Baptistler ve Presbiteryenler toplantısında yapılan bir bildiriydi. Exeter'daki bazı din adamları doktrinlerinde sağlıksız hale gelmiş ve inanç esaslarına ve makalelere olan aboneliklerini yenilemeyi reddetmiş, o günlerde iyi anlaşılan bir ifade olan 'Kutsal Yazılar'a inandıklarını iddia etmişlerdi. Dışlanmaları sorunu Londra'ya iletildi ve orada da Exeter davasıyla ilgili oylama yapılmadan önce yenilenen 'abonelik' konusu gündeme getirildi. Yetmiş üç ile altmış dokuz arasında, inanç beyanının 'Kutsal Yazıların sözleriyle' sınırlandırılması gerektiğine karar verildi - Sir Joseph Jekyll'in dediği gibi, 'İncil bunu dört kat daha fazla taşıdı.' Bu, din konularında özgürlüğe kapı açmak olarak yaygın olarak kabul edildi ve ilginç bir gerçek olarak, Bağımsızlar ve Presbiteryenlerin her iki tarafta da bulunduğu kaydedilmeli.

Burada, o halde, şimdilik İngiliz gelişimini bırakabiliriz; yavaş, çekingen ve çoğunlukla belirsizdi. Düşüncenin hareketi, Kilise'de, duruma göre 'Kongreler' veya Baptistler veya Presbiteryenler arasında bir yönde ve diğerinde algılanabilirdi. Sapkın görüşlerin büyük çoğunluğunun Presbiteryen cemaatlerinin ayırt edici özelliği olması bundan çok uzun zaman sonraydı. Akademilerde, ilahi yazarı Philip Doddridge (1702-51) gibi adamlar, öğrenciler arasında en azından geniş tartışmalara yer veriyordu ve kendi görüşleri ılımlı olsa da, sözde 'ortodoksi'yi bir deyim haline getirdiği kabul ediliyor. Bağımsızlar, Caleb Fleming ve Nathaniel Lardner (1684-1768), 'İnsani' görüşlere giden yolu açtılar, ikincisi çok etkili, bilgili bir yazardı. Başka bir büyük ilahi yazarı Isaac Watts'ın sonunda İnsani görüşü paylaştığı söylenir. Genel olarak, bazı önemli istisnalar dışında, Muhalif vaizler nezaketsizce sıkıcı ve ilham vermeyen bir şekilde etik görünüyor. Uzaktan sertçe taradıkları ve her şeyde Hıristiyanlığın 'rasyonel felsefe' ​​ile aynı olabilecek kadar 'makul' olduğunu kanıtlamaya çalıştıkları 'coşkulu'nun gayreti olmadan, halkın zihninin dini bir 'Canlanma' tarafından harekete geçirilmeye başlandığında, onların onun havarileri değil, çoğunlukla eleştirmenleri olmaları şaşırtıcı değildir. Tam da bu noktada, Yeni İngiltere'de Üniteryenliğin büyümesini ele almak için uygun bir şekilde dönebiliriz. 

YENİ İNGİLTERE 

I. 'BÜYÜK UYANIŞ'TAN ÖNCE 

Eski Ülke'de olduğu gibi, Kuzey Amerika kolonilerinde de büyük bir evanjelik canlanma on sekizinci yüzyılın ortalarına doğru gerçekleşti. Arminiusçu John Wesley ve Kalvinist George Whitefield bu hareketin büyük havarileriydi ve özellikle ikincisi Amerika'da çok etkiliydi. Ancak, İngiliz canlanmacılar yalnız değildi; Kolonilerdeki en güçlü liderlerden biri, adı Amerika'daki din felsefesi kayıtlarında çok üst sıralarda yer alan Jonathan Edwards'dı. Ön engellere rağmen, en katı ve kararlı determinizmin bu vaizi sonunda oldukça sıra dışı bir etki yarattı. Genellikle olduğu gibi, dogmaları başkaları tarafından akıl yürütmesinden daha kolay tekrarlanıyordu; şiddetli heyecan kolonilerde yayıldı ve bu, nihayetinde Unitarianism'in çok unutulmaz bir aşamasına dönüşen liberalizme kesin bir dönüş sağladı. Önceki adımlar kısaca belirtilebilir.

Tanıdık bir epigram, on yedinci yüzyılda İngiltere'yi terk eden Püriten göçmenlerin Kuzey Amerika'ya Tanrı'ya kendi yollarıyla ibadet etmek ve diğer herkesi de aynısını yapmaya zorlamak için gittikleri acı gerçeğini korur. Dini özgürlük kesinlikle onlar tarafından bugün anlaşıldığı gibi anlaşılmamıştı. Örneğin Baptistlerin ve Quaker'ların çektiği acılar, Yeni İngiltere tarihinin üzücü bir bölümünü oluşturur. Yüzyılın ortalarında, _Roger Williams_ (1599-1683), genel Kalvinizm'e aykırı görüşleri
havalandırdıktan sonra, minnettar bir kiliseye hizmet ettiği Salem'den kovuldu. Gerçek bir dini özgürlük için yaptığı yalvarışlar
boşa çıktı ve sömürge yerleşimlerinden uzaklaşmak zorunda kaldı
ve Kızılderililer arasında tehlikeli bir yuva buldu. Uzun bir yoksunluktan sonra, daha liberal bir atmosferin hakim olduğu Rhode Island'da yeni bir koloni kurmayı başardı. Williams'ın genel dinsel düşünce dünyasında çok fazla etkisi olduğu görünmüyor, ancak en azından iki şey ortodoksluğun değiştirilmesi için elverişliydi. Bir yandan yeni bir ülkede kaçınılmaz olarak daha gevşek bir denetim sistemi vardı ve ceza hukukunun baskısı İngiltere'deki kadar etkili bir şekilde uygulanamıyordu. Öte yandan ibadet ve öğretimin örgütlenmesi, katı ve eksiksiz olması amaçlanmış olsa da, pratikte oldukça başarılı bir niyet olmasına rağmen, aslında geniş ilkelere dayanıyordu. Her kasaba kendi 'mahalle kilisesini' koruyordu, ancak bu, başlangıçta bir Düşük Kilise veya 'Presbiteryen' türündeydi, yıllar geçtikçe genellikle bir Cemaat modeline uyum sağlıyordu. Bu kiliseler, düzenli katkılarıyla desteklendikleri ve bağışlandıkları ilgili topluluklar için dinsel kültür merkezleri olarak görülüyordu. Üyelerin kendilerini bağladıkları 'antlaşmalar' genellikle oldukça basit ve hatta dokunaklı terimlerle ifade ediliyordu; Kolonicilerin büyük çoğunluğu, 'Hacı Babalar'ı, Rab'bin Kutsal Sözü'nden 'daha fazla ışık ve hakikat' çıkaracağına dair güvenceyle yollarına çıkaran ünlü Papaz John Robinson'ın ayrılık emrine sadıktı. Bazen, antlaşma yapan üyeler tarafından, onlarınkinin dindar bir büyüme beklentisi olduğu açıkça beyan edilir.

Doğal olarak beklendiği gibi, kolonilerdeki önceki nesillerin koşulları, derinlemesine çalışkan bir hizmet lehine değildi; liderler, derin bilginlerden ziyade daha çok kurnaz ve pratik dindar adamlardı. İşler daha da yerleştikçe ve özellikle Hoşgörü Yasası, evde hissetmenin daha güvenli bir durumunu
sağladıktan sonra, insanların zihinleri daha fazla özgürleşti. Locke'un eserleri deniz aşırı taşındı ve Dr. Clarke'ın Arianlaştırıcı yazıları kısa süre sonra bunu izledi. Görünüşe göre, herhangi bir öneme sahip ilk kıpırtı, daha önce bahsi geçen İrlandalı din adamı Thomas Emlyn'in cezalandırılması skandalıyla ortaya çıktı. Emlyn'in yazıları büyük bir reklam aldı ve Clarke gibi, 'Kutsal Üçleme'ye bağlılığını belirten bir bildiri yayınlayarak daha fazla yasal zorluktan kaçınmayı başarsa da, ortodoks dogmadan
vazgeçmesi yeterince açıktı ve bu dogmaya karşı argümanları kaldı. O günlerde kötü şöhretli olan bir diğer dava da, Josephus'un eserlerinin tanınmış tercümanı olan ve 1710'da Cambridge'deki profesörlüğünden Ariusçuluk nedeniyle
kovulan _William Whiston_ (1667-1752) davasıydı. Üretken bir yazar ve kurnaz bir tartışmacı olan Whiston, genel olarak fikirlerin yumuşamasında küçük bir rol oynamadı.

Ancak bu yöndeki edebi etkilerin muhtemelen en doğrudan olanı _Dr. John Taylor_ (1694-1761), Presbiteryen ilahiyatçıların en yetenekli ve bilgili olanlarından biri. _Özgün Günah_ (1740) ve _Kefaret_ (1751) üzerine incelemeleri, doktrinin olağan Üçlü Birlik şemasıyla ilişkili olarak en derin öneme sahip konuları ele alıyordu. Kendi adına, mezhepsel bir isimle anılmayı değil, 'sadece Hıristiyanlar' arasında sayılmayı tercih eden Taylor, sıradan inanç türü için son derece 'tehlikeli' bir yazar olarak geniş çapta tanındı. Amerikan canlanmacıları zirvedeyken, Taylor'da tanık oldukları ve kınadıkları aşırılıklara karşı hoş bir müttefik bulan birçok sessiz ve ağırbaşlı Yeni İngiltere papazı vardı. Kalvinist ne kadar mantıklıysa, önceden belirlenmiş lanetin dehşetlerini tasvir etmede o kadar canlı oluyorlardı, bu adamlar böyle bir doktrini kınamada o kadar güçlü hale geliyorlardı. Belki de bireysel özgürlük ve kişisel haklara dair büyüyen hissin tepkiyle çok ilgisi vardı. Mutlak ve koşulsuz bir ilahi egemenlik varsayımına dayanan bir teori, büyüyen demokratik ruh haliyle uyuşmuyordu. Vaizler ısrar etmeye başladı ve dinleyiciler de buna katıldı, 'kurtuluş' ne olursa olsun, makul yaratıkların faydalarından yararlanabilmesi için makul olması gerekiyordu. Burada da, İngiliz enlem adamları arasında olduğu gibi, bir Hıristiyan inancının temellerinin az ve basit olması gerektiği ve bunların
sade insanların anlayıp tartışabileceği gibi olması gerektiği inancı büyüdü; ve burada, evdeki ayık Muhalifler arasında olduğu gibi, insanlar akılsız duygu patlamalarına
karşı kuşkuyla bakıyorlardı.

Değişim süreci çok hızlı değildi ve görüşlerindeki değişime duyarlı olanların çoğu yeni doktrinel tanımları kabul etmekte isteksizdi. Arianlar olabilirlerdi, ancak 'Kutsal Hristiyanlık'ın yanında durarak tanınmayı tercih ediyorlardı. Çünkü, ne tür yeni kitaplar yazılırsa yazılsın, İncil onların başlıca çalışma alanı ve tartışmadaki destekleri olmaya devam etti. Keskin, mistik olmaktan çok rasyonel, ancak ahlaki ilerleme ve insan yüceltmeyle derinden ilgilenen bu Amerikan ilahiyatçıları, yolları aynı yönde olan İngiliz kardeşleriyle çok yakın bir ilişki içindeydi. En etkili vaizlerden biri _Charles
Chauncey_ (1706-87) idi; Altmış yıl boyunca Boston'daki 'Birinci Kilise'de papazlık yapan. Teolojisi Ariusçu ve 'Evrenselci'ydi (yani nihai evrensel kurtuluş doktrinini savunuyordu); Anti-Calvinizm'i canlanmacı aşırılıklara karşı protestolarında zorla ortaya çıktı. Gençliğinde, gürültülü fanatiklerden tiksinerek Tanrı'ya kendisini asla hatip yapmaması için dua ettiği
kaydedilmiştir. Duası kabul edildi ve
hâlâ bir güçtü!

II. LİBERAL TEPKİ

Amerikan kolonilerinde yeni liberalizmin yükselişiyle birlikte, belagati döneminin çoğundan daha modern bir türde olan _Jonathan Mayhew_'dan (1721-66) daha dikkat çekici bir isim yoktur. Kendisine, papaz veya laik olarak, sırayla lider olan birçok kişiyi
derinden etkilediği kabul edilir. Bağımsızlık Savaşı sırasında kaçınılmaz olan normal gelişimin kesintiye uğramasından sonra, işler daha hızlı ilerledi. Fransız Devrimi, Amerika Birleşik Devletleri'nde en sıcak sempatiyi uyandırdı ve oradaki din üzerindeki etkisi büyük ölçüde insanın değerine dair bir duyguyu artırmaktı. Her şeyin nihai restorasyonu olan 'Evrenselcilik', bazıları için göze çarpan bir doktrin haline geldi. Buradaki genel yaşamı
yükseltmek için pratik önlemlere duyulan ihtiyaç, başkalarının aklına daha çok takılan bir temaydı. 'Üniteryen' eğilim, başlangıçtan itibaren bu yüksek kültüre olan hevesli ilgiyle ilişkilendirildi. New England'ın tam kalbindeki Harvard College, hızla 'devlet adamları, tüccarlar, doktorlar, avukatlar ve öğretmenlerin' hayatlarında somutlaşan
yeni fikirlerin verimli bir kaynağı haline geldi; ve böylece topluluk, tüm daha güçlü üyeleriyle birlikte, yeni bir yaşam ve din anlayışıyla
yükseldi. On dokuzuncu yüzyılın ilk on yılında, az çok belirgin bir şekilde Üniteryen yayınlar izlemeye başladık. Bunlardan biri, Amerikan edebiyat dergileri arasında öncü olan _Monthly Anthology_ idi. İki editöründen biri, Ralph Waldo Emerson'un babası Rahip William Emerson'du. Fikirlerdeki ayrışma arttıkça tartışmalar daha da şiddetlendi. Yeni dergi cesur bir çizgi izlerken, birçok liberal hala tereddüt ediyordu. 1808'de sorun yüzeye çıktı. Harvard, öğrencilerin pastoral bakımını içeren bir profesörlüğe liberal bir papaz olan Henry Ware'in atanması sonucu, ortodoks parti tarafından kınandı. Andover'da ortodoks bir rakip okul kuruldu. Birkaç yıl sonra, Boston papazları tarafından İngiltere'ye gönderildiği iddia edilen ve belirli sayıda kişinin Üniteryen olduğunu bildiren mektuplar içeren bir broşür ortaya çıktı. O zamanlar bu isim hoş karşılanmıyordu, özellikle de İngiltere'de yaygın olarak öğretilen 'insancılık' ile ilişkilendirildiği için. Korkakça kaçamak yapmakla suçlanan söz konusu bakanlar, sıcak bir şekilde cevap verdiler; aslında, çoğunlukla Ariusçulardı ve bu nedenle görüşleri gerçekten İngiliz tipinden farklıydı. Dahası, yine İngilizlerin aksine, tartışmaya karşı güçlü bir hoşnutsuzluk ifade ettiler; tek istedikleri, inandıkları 'Basit Hristiyanlığı' ilan etmek için yalnız bırakılmaktı. Ancak sonuç, tartışmanın kaçınılmaz olduğunu gösterdi ve 1815'ten itibaren yirmi yıl boyunca az ya da çok şiddetli bir şekilde devam etti. Bu uzun ve üzücü savaştaki bir dönem, 1819'da Baltimore'da verilen bir vaazla işaretlendi. Vaiz, Üniteryen
tarikatındaki en ünlü adamlardan biriydi, _William Ellery Channing_ (1780-1842). Zaten seçkin olan Channing, New England'ın dini yaşamında benzersiz bir konuma sahip olmaya devam etti; aziz karakteri ve asil ama basit belagati, onu kendi isteğine rağmen bir lider yaptı. Uzun bir süre arabulucu bir konumda kaldı - hayatı boyunca mezhepçiliği kararlılıkla reddetti; ancak 1819'da, yıllar süren tartışmalardan sonra, iyi ya da kötü, eski dogma ile yeni ruhun birbirinden çok uzak olduğu açıktı. O tarihten itibaren New England'ın eski Cemaat sistemindeki liberaller ve muhafazakarlar bölündü ve Channing'in söyleminin konusu olan 'Üniteryen Hristiyanlık' ülkede tanınan bir tür oldu. 1825'te Amerikan Üniteryen Derneği kuruldu. İlk başlarda mücadele eden bir toplumdu, bunun nedeni ilkesine sempati duymaması değil, Channing gibi birçok Üniteryen'in yeni bir mezhep kurma fikrinden o kadar hoşlanmamasıydı ki çoğu dini kuruluşta ortak olan propaganda yöntemlerine pek ilgi göstermiyorlardı.

İNGİLİZ ÜNİTERYANLIĞI KANUNLA TANINDI

Sadece bir tesadüf eseri, İngiliz ve Yabancı Üniteryen Derneği, Amerikan Üniteryen Derneği ile hemen hemen aynı gün 1825'te kuruldu. Bu adım, daha önce dikkat çekilen o erken Muhalefet döneminden bu yana Üniteryen işlerinde büyük bir değişiklik olduğunu açıkça gösteriyor. Şimdi değişimi ayrıntılı olarak izlemeye çalışmalıyız.

Anti-teslisçi düşünceye yönelik eğilimlerin -bu terimi konuyla ilgili tüm sapkın görüşleri kapsayacak şekilde kullanarak- hem yerleşik Kilise içinde hem de dışında ortaya çıktığı hatırlanacaktır.
Sonraki aşamaya gelince, Muhalif vaizlerin yapmak zorunda olduğu doktrinel 'üyelik' ne olursa olsun, önemli sayıda kişinin ortodoks standarttan kesin bir sapma yaşadığına dair kanıtlar açıktır. Ancak bu sapma, kürsüler 'açık, ahlaki söylemlerle' yankılanırken çoğunlukla belirsiz bırakıldı.
Ara sıra, diğerlerinden daha cesur olan biri, tartışmalı doktrin noktalarını tartışmaya cesaret etti. Böyle bir adam, _Joseph Priestley_'di (1733-1804), kariyeri fikirlerin büyümesinin bir örneği olarak ilginçtir ve özellikle de Üniteryenliğin mezhepsel ilerlemesi açısından önemlidir. Hayatına bir Kalvinist Bağımsız olarak başladı ve sırasıyla Arminian, Arian ve Hümanist oldu. Bilime olan bağlılığı iyi bilinir ve oksijenin orijinal kaşiflerinden biri olarak Lavoisier ile aynı seviyededir. Yorulmak bilmeyen bir öğrenciydi, hacimli bir yazardı, hazır bir tartışmacıydı; ve konuşması kusurlu ifadelerle gölgelenmiş olsa da kamusal alanda önemli bir etki kazandı. Şimdiye kadar hiçbir Üniteryen lider ondan daha fazla etkinlik göstermedi ve çok azı, varsa bile, ondan daha fazla tartışma yeteneğine sahip oldu. Görüşleri, aslında, bazı açılardan kendine özgüydü; kendisini bir Socinian olarak adlandırdı, ancak bir farkla ve bugün hiçbir Üniteryen onun ana
konumlarından bazılarını onaylamazdı. Ancak bu dava için yaptığı çalışmalar
paha biçilmezdi ve kişisel karakteri en yüksek saygıyı görüyordu.
Başlangıçta, Üniteryenlerin kiliselerde
bir 'özgür maya' olarak kalmasını tercih ederdi; sonunda Üniteryen ibadet ve propagandasının baş organizatörü oldu.

Ancak, ilk 'Üniteryen Kilise' bir din adamına,
_Theophilus Lindsey_'e (1723-1808) borçluydu.
Din adamlarına dayatılan doktrinel abonelikten kurtulmak için uzun ve zorlu çabaların ardından,
Lindsey 1773'te Catterick'teki yaşamını terk etti ve sıcak övgüler alan bir cesaretle yoksulluk ve zorluklarla yüzleşti, ancak örneği taklit eden çok az kişi
bulundu. Yasanın dehşetlerine rağmen, artık ölü bir harf haline gelen, 1774'te Londra'daki Essex Caddesi'nde bir Üniteryen kilisesi açtı. Ayin, piskoposluk modelindeydi, ancak 'sadece Baba'ya ibadet' için uyarlanmış bir ayinle. Bu özelliğin, modern Üniteryenliğin ayırt edici özelliği olduğu iddia edilmiştir. Socinus'un Mesih'e bir tür ikincil ibadeti aşıladığı ve Ariusçuların da elbette aynı uygulamayı benimsediği hatırlanacaktır, Hümaniterlik, İsa Mesih'in gerçekten bir insan olduğu ve hiçbir şekilde bir tanrı olmadığı görüşü, ona yalnızca Tanrı'ya layık olan hayranlığı sunmayı açıkça imkansız hale getirmiştir. Bu görüş, Lardner'ın günlerinden beri yavaş yavaş yayılmıştı; Priestley, Lindsey ve partinin aktif adamları genellikle bunu paylaşıyordu. Ancak yine de istisnalar vardı. _Dr. Richard
Price_ (1723-91), büyük bir üne sahip Londra Presbiteryen ilahiyatçısı,
sonuna kadar Ariusçuluğuna bağlı kalarak
aktuerya biliminin kurucularından biri olarak hatırlanır; bu, onun
Unitarian güçlerinin örgütlenmesinde elini uzatmasını engellemedi, ancak bir süre bu konuda bazı zorluklar yaşandı. 'Baba'ya tek başına ibadet etme' şeklindeki yeni doktrinin daha ateşli profesörleri, Ariusçuları cemaatten dışlamaktan yanaydı ve o zamanlar kurulan topluluklardan biri, 1830'a kadar bu konuda oldukça
kötü bir formüle bağlı kaldı.

Birkaç rütbeli laik de dahil olmak üzere, laiklerin önemli sayıda liberal kilise mensubu, Lindsey'in hareketini destekledi.
Değişen ruh hallerinin bir göstergesi, 1770'te, Muhalif papazların, Kutsal Yazılar'ın Tanrı'nın vahyedilmiş iradesini içerdiğine dair bir inanç beyanında bulunmaları koşuluyla vaaz vermelerine izin veren bir Yasa'nın çıkarılmasıdır. Bu, birçok kişi tarafından, rahibin yerleşik Kilise'nin doktrinel maddelerine abone olması gerektiği yönündeki Hoşgörü Yasası'nın gerekliliğinden hoş bir rahatlama olarak değerlendirildi ve kesinlikle çok daha az kesin bir testti. Ancak Priestley, kendi adına, değişiklikten pişmanlık duyuyordu; eski abonelik aslında uygulanmaktan çıkıyordu ve zulmeden uyanıklığın tekrar başlamasından korkuyordu. Aslında, uzun süredir yürürlükten kaldırılan 1779 Yasası hiçbir zaman yürürlükten kaldırılmadı, ancak çok az kişi varlığından haberdar. Priestley'nin birçok tartışması, bazıları dostça olmayan, yeni harekette epey ilgi uyandırma eğilimindeydi. 1791'de, bir Üniteryen grubu Fransız Devrimi'ni kutlamak için Birmingham'da akşam yemeği yediğinde ciddi
ayaklanmalar çıktı ve o zamanlar oradaki Yeni Toplantı'nın bakanı olan Priestley, yemek yiyenlerden biri olmasa da başlıca kurban oldu. Evi ve kütüphanesi yakıldı ve kalabalığın şiddetinden
zorlukla kurtuldu. Diğer konutlar da yıkıldı ve Eski ve Yeni Toplantılar yakıldı. En sonunda, 1794'te Priestley, Londra'da bile onu takip eden kötü niyetten Amerika'ya sığındı. Tartışmadaki en güçlü rakiplerinden biri olan Piskopos
Horsley, 'mezhebin patriği kaçtı' dedi.

Aynı yılın başlarında, ilk örgütlü Üniteryen propagandası, _Hristiyan Bilgisini Teşvik Etmek İçin Üniteryen Topluluğu_'nda şekillendi. Bölge birlikleri kısa sürede kuruldu ve 1806'da bir Üniteryen Fonu oluşturuldu ve bu fon sayesinde kurumun ilk gezici misyoneri Richard Wright (1764-1836) Büyük Britanya'nın tam anlamıyla bir ucundan diğerine gönderildi. 1813'te Üniteryenler, Tolerans Yasası'nın istisnai maddelerinin yürürlükten kaldırılmasıyla yasal cezalardan kurtuldular. Bu yardım, Charles James Fox'un onlar için güvence altına almaya çalışmasından yirmi yıl sonra geldi. Başarılı olan üye Norwich'te oturan Bay William Smith'ti ve torunu Florence Nightingale'di. 1819'da Üniteryenlerin Sivil Haklarını korumak ve genişletmek için bir Dernek kuruldu. Üç topluluğun birleştirilmesiyle -Hristiyan Bilgisini Teşvik Derneği, Fon ve Sivil Haklar Derneği- İngiliz ve Yabancı Üniteryen Derneği, daha önce de söylendiği gibi, 1825'te kuruldu.

Daha önceki Üniteryen dönemin kapsamını ve ruhunu, böylece nihayet tam yasal tanımayla örgütlenmiş olsa da, bir asırdan fazla yasal kınamanın kaçınılmaz olarak yarattığı önyargıdan hala muzdarip olsa da, birkaç önemli noktayı göz önünde bulundurmak gerekir. İlk olarak, 'gövde'deki heterojen unsurlar, eğer buna denilebilirse, birleşik eylem açısından bir zayıflık kaynağıydı. Amerikalı kardeşlerinin yaptığı gibi, tek bir kilise grubuna ait olmak yerine ve baskın olan grup olan İngiliz Üniteryenleri, Devlet Kilisesi'nden birkaç üyeyle birlikte, farklı eğilim ve geleneklere sahip Muhalifleri içeriyordu. 'Presbiteryen' cemaatler, çok kesin bir şekilde adlandırılmadıkları gibi, 'bedenin' omurgasını oluşturuyordu;
ancak bunların çoğu çok zayıftı ve birkaç on yıl içinde bazıları on sekizinci yüzyılda yok olanların peşinden gitmeye mahkûm edildi. Din değiştirenler kürsüde sık sık yeni bir güç ortaya koydular, ancak eski ailelerin olağan ağırbaşlı nezaketini hevesli bir misyoner ruhuyla değiştirme riskiyle karşı karşıya kaldılar. Bunlarda genişlik, sadelik ve ahlaki mükemmellik idealleri, bir din değiştirenin doğal arzusundan daha güçlüydü, dünyayı kendi fikrine çekme arzusundan.

Yine, o zamanlar da, genel olarak olduğu gibi, düşünceleri çoğunluğunkinden önde olan adamlar olduğu akılda tutulmalıdır. Örneğin Priestley, Hıristiyan vahiylerinin mucizelerle garanti altına alındığı fikrine bağlı kalırken, Bakire doğum inancını 1784 gibi erken bir tarihte terk etmiş ve İsa'nın kusursuz olmadığını ve kesinlikle şeytani ele geçirme hakkında hatalı fikirlere sahip olduğunu ileri sürecek kadar ileri gitmişti. Muhtemelen otuz yıl sonra bile bu sonuçlara varan çok az kişi vardı; bazı Üniteryenler bunları çok daha sonraki bir dönemde reddetti. Ancak mucizevi unsur, daha önce herkes tarafından kabul edilmişti. Kutsal Yazıların otoritesi de öyleydi, ancak burada yine Priestley gibi adamlar, tarihsel eleştirinin ilkelerini Kutsal Kitap çalışmasına getirmede geri kalanların önündeydi. _Thomas Belsham_
(1750-1829), bu dönemde tipik bir Üniteryen bilgin ve ilahiyatçı, İncil yorumlama bilimini ileri taşıyan ve güçlü ve korkusuz bir zeka kullanarak Yaratılış ve Pentateuch'un genel kabul görmesine daha sonra kadar ulaşamayan görüşlerini öngören birkaç kişiden biriydi.

Bugün Üniteryenlerin kendilerinin bu erken yıllara ancak kalifiye bir sempatiyle bakmaları gelenekseldir, vücutta bir bütün olarak hala çok şey besleniyordu ve artık savunulamazdı ve yine o zamanlar hayal bile edilemeyen çok şey modern düşünce için vazgeçilmezdir. Üniteryenlerin en büyüklerinden biri olan ve fikirlerinin ve yaşamlarının gelişimindeki önemli payı daha sonra ele alınması gereken Dr. Martineau, yaklaşık kırk yıl önce yaptığı bir söylevde Üniteryen teolojisindeki üç ayrı aşamadan bahsetti. İlk olarak, 'İlahi
nedensellikte Birlik' ilkesi için verilen mücadelenin, Üniteryenlerin iddia ettiği gibi, 'Kişiler' üçlüsünün üç İlahi Varlık grubuna kaymasını kelimelerle engellemeye boşuna çabalayan bir doktrine karşı önemine işaret etti. Bu mücadele, okuyucunun şu anki hikayede
buraya kadar geldiği tüm yolu büyük ölçüde belirler. Dr. Martineau'ya göre ikinci aşama, gerçek bir sorumluluğa ve doğruyu veya yanlışı seçme
gücüne olan inanç sayesinde İnsan Vicdanının vurgulandığı aşamadır. Bu 'Vicdan Dini'ni özellikle Channing'in ortaya koyduğu ilkelerde ve gerçekleştirdiği çalışmalarda resmedilmiş olarak görüyor; belki de Amerikan liderinden önce gelen birçok kişinin, saf İncil mesajının her yerdeki insanların ihtiyaçlarına ve anlayışına uyarlanabilirliği konusunda ısrar ettiklerinde ve amacının 'insanları iyi kılmak ve onları öyle tutmak' olduğunu ilan ettiklerinde onun bilgeliğinden bir ölçüde etkilenmiş olduklarını söylemek adil olur. Dr. Martineau'nun vaaz verdiği sırada (1869) tamamen başladığını düşündüğü üçüncü aşama, İlahi Egemenlik ve İnsan Görevi fikirlerinin, İnsanın Tanrı'ya bir Oğul ve bir Baba gibi gerçek ilişkisinin fikriyle canlı bir güzellik ve bütünlük içinde yuvarlandığı 'Ruh Dini'dir. Bu özet görüşe, devamının bizi nereye götüreceğini göstermek için önceden değindik, ancak bu çok önemli gelişmenin izini sürmeden önce, sağlanması gereken bir dış tarih parçası daha var. Neyse ki özet olarak ele alınabilir.

MİRAS SORULARI

On dokuzuncu yüzyılın ilk on yıllarını rahatsız eden teolojik tartışmanın acılığı, mülkiyetle ilgili davalar şeklinde yeni bir kışkırtma aldı. Hem İngiltere'de hem de Amerika'da, Üniteryanizmin sırasıyla bu Toplantı Evleri ve Mahalle Kiliselerini düzenleme hakkı sorgulandı ve bunlara açılış sayfalarımızda değinildi.
Yeni İngiltere'de, başlıca anlaşmazlık konusu 1818 gibi erken bir tarihte çözüldü. Eski Ülke'de mücadele çok daha uzun sürdü ve ancak 1844'te özel bir yasayla sona erdi.

Amerikan anlaşmazlığı kısaca belirtilebilir. Liberal Kongregasyonalistlerin geçmişin doktrinel standartlarından giderek artan ve gizlenmeyen ayrılışlarının sonucu olarak, muhafazakarlar arasında eski grubun cemaatten çıkması gerektiği yönünde bir his oluştu, ancak cemaatin cemaat koşulları bunu imkansız hale getirdi. Tüm vatandaşların genel maliyetle yapılan din hizmetlerinden pay alma hakkı vardı. Ancak, papazın seçimi konusunda ciddi bir zorluk ortaya çıktı. Ortodoks mu yoksa heterodoks mu olmalı? Atama ömür boyu olduğu için seçim çok kritikti. Bu tür bir olay Massachusetts, Dedham'da yaşandı ve mahkemeye çıkmak liberaller, yani 'Üniteryenlikçiler' lehine bir karara yol açtı. Dava şu şekilde savunuldu: Kayıtlardaki üyelerin çoğunluğu bir türün lehine olduğunda, istedikleri gibi seçim yapma özgürlüğüne sahipler mi? Yoksa vatandaşların büyük çoğunluğu, bakım fonlarına katkıda bulunanlar olarak, oy kullanma hakkına mı sahipler? Mahkemeler, halkın hakkının, herhangi bir iç ve antlaşmalı ibadet eden grubunun isteklerine aykırı olarak geçerli olduğuna karar verdi. Bu, özünde, ortodoks seçmenlerin, kendilerini dini bir yeminle kaydetmemiş olan heterodoks seçmenler tarafından oy dışı bırakıldığı anlamına geliyordu. Yenilen muhafazakarların üzüntüsü doğal olarak büyüktü ve sert bir dil kullanıldı. Sonuç elbette etkilenmedi ve sadece zaman, uzun süre New England Kongregasyonalizminin iki kanadını düşmanca tutan öfkeli duyguları yumuşatmak zorunda kaldı, her iki taraftaki iyi insanların pişmanlığına rağmen. Son yıllarda çok dostça ilişkiler mutlu bir şekilde kuruldu, Üniteryenler ise eski Parish Kiliselerinin tartışmasız mirasçıları olarak kaldılar. Ancak, 1833'te dinin cemaat desteğinin kaldırıldığı ve o zamandan beri Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm dini kurumların özel kaynaklara bağımlı hale geldiği dikkatlice belirtilmelidir. İngiltere'de, Üniteryenliğin ortodoks muhalifleri eski Toplantı Evleri'nin heterodoks cemaatlerini devirmeye çalıştı. 1817'de Wolverhampton'daki Üniteryenlere karşı karara bağlanan bağış fonlarının mülkiyeti için bir dava başladı; ve bunu 1825'te güçlü bir şekilde organize edilmiş bir saldırı izledi. Bakanlık desteği için zengin bir fon olan Lady Hewley's Charity, en yüksek mahkemeye taşınan davalardan sonra, Üniteryenlerin yardımına
uygulanamaz ilan edildi. 1842'deki bu karar, Toplantı Evlerinin görev süresinin sonunun başlangıcı gibi görünüyordu, Wolverhampton davası artık Hewley kararı doğrultusunda karara bağlanıyordu. Ancak 1844'te çıkarılan bir Parlamento Yasası - _Muhaliflerin Şapelleri Yasası_ (bir kısmı Bay W.E. Gladstone'un güçlü desteğine borçluydu) cemaatleri rahatsız edilmeden
elinde tuttu. Bu yasanın ilkesi, 'Açık', yani doktrinel olmayan Vakıflar üzerinde tutulan tüm ibadethaneler için geçerlidir; cemaat, mevcut kullanımın geçmiş yirmi beş yıldakiyle önemli ölçüde uyuştuğunu
gösterebildiğinde, bu yerler dışarı atılmamalıdır. Bu dava sırasında 'İngiliz Presbiteryen' terimi Üniteryenler arasında çok moda olmuştu ve bir süre propagandacı şevkte belirgin bir azalma oldu.

MODERN ÜNİTERYENLİK

I. TOPLUMLAR

Üniteryenlerin talihlerini, dini örgütler arasında tanınmış bir konuma ulaştıkları noktaya kadar takip ettiğimizden, mezhepsel tarihlerinin ayrıntılı ayrıntılarına girmemize gerek yok.
Muhaliflerin Şapelleri Yasası'nın kabul edilmesinden bu yana yetmiş yıldan az, Dedham davasının kararından bu yana ise bir asırdan az zaman geçti. Cemaat artışı önemli olsa da büyük olmadı; Üniteryenler bir mezhep daha yaratmaktan ziyade, diğer mezheplerdeki düşüncenin ilerlemesini etkilediklerini iddia ediyorlar. Şu anda sayısal güçleri aşağıdaki ayrıntılardan tahmin edilebilir.

Britanya Adaları ve sömürge merkezlerinde yaklaşık dört yüz ibadethane ve benzer sayıda papaz vardır; birçok durumda cemaatler küçüktür ve papazların listesinde emekli olanlar ve yalnızca 'laik işçi' olarak kabul edilenler yer alır. Amerika Birleşik Devletleri'nde yaklaşık beş yüz papaz ve cemaat vardır. İngiltere'de iki veya üç kolej ve Amerika'da benzer sayıda papaz öğrenci yetiştirir, ancak çoğu kişi diğer mezheplerden katılır. Kadınlar papaz olarak seçilebilir, ancak gerçek örnekler nadirdir. Yerel sendikalar oldukça yeterli bir ölçüde mevcuttur. İngiltere ve Amerika'da Ulusal Konferanslar aralıklarla toplanır; Üniteryen Dernekleri sürekli olarak literatür yayınlar, konuşmacılar gönderir ve yeni cemaatleri teşvik eder. Birkaç süreli yayın vardır. İngiltere'deki en dikkat çekici dergi, geçmiş yıllardaki yüksek standartlı diğer incelemelerin çizgisini takip eden ve özellikle de vücudun geniş ve etkili bir bölümünü canlandıran ruhu gösteren _Hibbert Journal_'dır. Tüm teolojik ve sosyal felsefe okullarının ciddi düşünürleri arasında özgür ve açık bir iletişim için teşvik edilir ve benzer herhangi bir yayının çok ötesinde bir tirajı olduğu bildirilmektedir. 1847'de 'Hıristiyanlığın en basit ve en anlaşılır biçiminin' yayılması için kurulan güvenle bağlantılı olan 'Hibbert Dersleri', bu görevin geniş yorumunu daha da örneklemektedir. Farklı kiliselerden akademisyenler, dindar öğrenciler tarafından iyi bilinen ciltler dizisine katkıda bulunmuştur. Genel olarak izlenen ilke, sıkça alıntılanan şu ifadeyle ifade edilmiştir: 'Teolojide Özgür Öğrenme ve Özgür Öğretim.' Belki de,
Üniteryen hareketin yalnızca veya esas olarak entelektüel bir hareket olduğu sonucuna karşı tedbirli olmak gerekir. 1833'ten beri, Boston'dan _Dr. Joseph Tuckerman_'ın ziyareti sonucunda, ihmal edilen yoksulların dini gelişimini teşvik etmek için 'Yurtiçi Misyonlar' kuruldu ve bugün bu tür çalışmalar, daha büyük şehirlerimizde
çok fazla sosyal faydayla devam ediyor. Benzer bir iyilikseverlik, Amerikan tarafını da işaretlemiştir. Birçok cemaat de büyük ölçüde çalışan insanlardan oluşmaktadır ve son yıllarda bir Van Misyonu,
Üniteryen mesajını kırsal köylere, madencilik bölgelerine ve diğer
kalabalık bölgelere taşımıştır. Faaliyetlerinin bu yönleri, Üniteryenliğin kiliseleriyle ilişkilendirilen 'büyük isimlere' işaret etme konusundaki affedilebilir eğilimi nedeniyle belirsizleşmeye meyillidir. Örneğin Amerikan listesinde Emerson, Longfellow, O.W. Holmes, Bryant, Hawthorne--Whittier ve Lowell'ın yakın akrabalıkları olduğunu; Bancroft, Motley, Prescott, Parkman; Margaret Fuller, Louisa Alcott; ve devlet adamları, hukukçular, tüccarlar ve bilim insanlarının burada sayılamayacak kadar çok olduğunu görüyoruz. Açıkçası, İngiliz tarafı böylesine parlak bir rolle rekabet edemez; toplumun _seçkinleri_, New England'da olduğu gibi, daha yeni teolojinin yanında burada olmamıştır. Yine de İngiliz Üniteryenliğinin de edebiyat, bilim, siyaset, hayırseverlik ve çeşitli türlerde bilimsel çalışmalarda seçkin isimleri vardır; ve bu kurum, ilan edilmiş taraftarlarının sayısına oranla orantısız bir medeni güçle anılırken, hayırseverlikleri Amerikan sicilini zenginleştirenlerle aynı geniş ve aydınlanmış türden olmuştur.

II. FİKİRLER VE EĞİLİMLER

Genel halk için daha önemli olan, şu anda Üniteryenler arasında yaygın olan fikirler sorusudur. Önceki taslağımız, onların bir nesilden diğerine talep ettikleri özgürlüğün bazı sonuçlarını göstermiştir.
Şimdi, on dokuzuncu yüzyılın hangi açılardan daha fazla bir
değişime neden olduğunu görmeliyiz.

Yüzyılın ilk üçte birinde Üniteryenlerin İncil'in nihai otoritesi fikrine inatla, ancak ayrımcılık yaparak bağlı kaldıklarına şüphe yoktur. Bu açıdan, genel olarak Protestanlar gibiydiler ve yine de Kutsal Yazıları okurken 'aklı' devreye soksalar da, diğer Protestanlar da daha az ölçüde de olsa aynı şeyi yaptılar. Hem Amerika Birleşik Devletleri'nde hem de İngiltere'de bu tutum neredeyse yüzyılın ortalarına kadar yaygındı ve örnekleri daha sonra bile kolayca bulunabilirdi. Mucizevi unsur böylece korundu, ancak Priestley'nin durumunda gördüğümüz gibi doğaüstünün bir kısmını ortadan kaldırma eğilimi vardı. Kapsamlı bir inancın iyi ve yuvarlak terimlerle ifade edilebileceği, döneminin en belagatli kürsü hatiplerinden biri olan _Dr. Orville Dewey_ (1794-1882) tarafından yayınlanan bir kitaptan alınan şu cümleden anlaşılmaktadır. Kitabın adı _Unitarian Belief_, tarihi 1839. Yazar İncil'e atıfta bulunarak, 'Bu bizim için yeter, mesele ilahi, doktrinler doğru, tarih otantik, mucizeler gerçek, vaatler görkemli, tehditler korkutucu.' diyor. Bunu o dönemde Amerikan Üniteryenleri arasında yaygın olan fikirlerin adil bir örneği olarak almak için iyi bir neden var. Belki de ifade, yakın zamanda etkisi ve daha genel eğilimleri eski doktrin için ölümcül olan iki genç adamın söylediği bazı sözler göz önünde bulundurulduğunda daha vurgulu hale getirildi. Bu genç adamlardan biri, otuz bir yaşında olmasına rağmen ortalamanın çok üzerinde bir yazar ve vaiz olarak bilinen _James Martineau_ (1805-1900) idi. O zamanlar Liverpool'da ikamet ediyordu ve _The Rationale of Religious Inquiry_ (1886) başlıklı dikkat çekici küçük bir kitap yazdı. Elli yıldan fazla bir süre sonra daha da dikkat çekici bir kitap olan _The Seat of Authority in Religion_'ı yayınladı. Gerçekten de iki kitap arasında yarım asırlık bir gelişme var, ancak ikinci kitabın temel düşüncesi ilkinde tespit edilebilir. Tartışılan nokta, din meselelerinde nihai çekiciliğin nerede olması gerektiğidir. Kendisini her zaman karakterize eden, diğer ibadet edenlerin zayıflıklarına karşı keskin bir gözle, Martineau şöyle demiştir: 'Üniteryen, [İncil'i incelemeye] rasyonel ve evrensel olmayan hiçbir şeyin kutsal metin olamayacağı inancını da beraberinde götürür.' Diğer teolog tiplerinin önceden vardığı sonuçlarla birlikte sıraladığı bu sabit görüş, Locke'tan itibaren liberallerin genel gidişatında gözlemlediğimiz şeydi. Martineau bir notta sözlerinin genel görüşü bir nebze daha güçlü bir şekilde vurgulayabileceğini kabul etse de, Üniteryenleri neredeyse şöyle derken temsil ediyor: 'Üçlü Birlik ve Kefaret doktrinlerini ve Kutsal Yazılar'da sonsuz işkenceleri bulabilseydik, onlara inanırdık; onları reddederiz, çünkü onları mantıksız bulduğumuz için değil, ama onları Kutsal Yazılar'a aykırı olarak algıladığımız için. Kendi adıma, bu dili benimseyemediğimi itiraf ediyorum' - diyor, ama aslında onları 'Kutsal Yazılar'a aykırı' olarak düşünüyor. 'Ancak, eğer bunlar Kutsal Kitap'ta olsaydı, yine de inanılmaz olacaklarını iddia etmeye hazırım... Akıl, en büyük başvuru, en yüce mahkemedir ve Kutsal Yazılar'ın bile testi yapılmalıdır.' Martineau'nun o zamanlar ve sonrasında bir süre mucizeleri kabul etmiş olması, bu beyanların gücünden hiçbir şey eksiltmez. 'Eski okul' böyle bir silahın keskin kenarını algıladı ve onu kullanan kişi uzun yıllar boyunca 'tehlikeli' bir yenilikçi olarak görüldü.

Adı geçen diğer genç yazar, New England'daki liberal Cemaat tipindeki papazların oğlu ve torunu olan ve kendisi de kısa bir süre Boston'daki İkinci Kilise'nin papazı olan _Ralph Waldo Emerson_ (1803-82) idi. Ders verme platformunun özgürlüğünü tercih eden Emerson, papazlıktan çekilmişti ancak 1838'de Harvard'daki İlahiyat Okulu'nda 'Üst Sınıfa Hitap' yaptı ve bu, Amerikan Üniteryanizminin tarihinde ikinci bir dönüm noktası oldu. Channing, 19 yıl önce Üniteryanizm ve ortodoksluğun iki ayrı teoloji olduğunu kesin bir şekilde belirtmişti. Emerson, İlahiyat Okulu Hitabında 'doğaüstücülük' fikrinin şeylerin gerçekliğinin tanınmasıyla modası geçmiş hale geldiğini savundu. Keskin bir nesir armağanını şiirsel bir hayal gücünün hizmetine sunan Emerson, New England kürsüsünün nezaketle onurlandırılmış otoritelerini şaşırttı; Lowell, "bizi bu ölümün bedeninden kurtardı" diyor. Geçmişteki mucizelerin kaydından her zaman mevcut bir mucizeye işaret etti. Üniteryenlerin özel bir vahiy şartıyla sadakatle takip ettiği "aklın" aydınlanmasına mistik bir sezginin ışığını getirdi. Bazı büyükleri bunun "sahte ateş" olduğuna karar verdi ve seleflerinin sık sık kınadığı "coşkuya" tehlikeli bir şekilde benziyordu. Cesaretli bir sadelikle, "İsa'nın _kişiliği_ hakkında 'zararlı abartılar' olduğunu" ileri sürdü. "Ruh hiçbir kişiyi tanımaz." İlahi olan her zaman insanda gizlidir. Vahiy sona ermez - sanki Tanrı ölmüş gibi!

Eski kafalı zihinler için şok çok büyüktü. Uzun ve uzaklara uzanan tartışmalar izledi, ancak Emerson kışkırtıcı bir özgüvenle tartışmayı reddetti. O sadece 'duyurdu.' Bu kehanet tavrı kesinlikle genç adamların bazılarını çok etkiledi, ancak neyse ki yeni
müjdenin başarısı için bu genç adamlardan biri kehaneti daha popüler ve mantıklı bir biçime çevirdi. Emerson'un Konuşmasından üç yıl sonra, _Theodore Parker_ (1810-60) _Teolojide Geçici ve Kalıcı_ konulu bir vaazla Üniteryen üçlemesini tamamladı. Emerson'un mesajı için Huxley'in Darwin'e yaptığı türden bir hizmet yaptığı söylenebilir. Parker hemen damgalanmış bir adam oldu; çoğu Üniteryen kürsü ona karşı kapalıydı, ancak onu dinlemeye gelen büyük kalabalıklar için büyük bir salon vardı. Bu kadar çok cemaatin daha önce veya daha sonra bir Üniteryen'i dinleyip dinlemediği şüphelidir. Yaklaşık on beş yıl boyunca zorlu bir çalışmaya devam etti, ancak bu onu zamanından önce yıprattı. Bilgili bir bilgin ve üretken bir yazardı. Hristiyanlığın tek 'ilahi vahiy' olduğu iddialarını bir kenara bırakarak, net ve her zaman iyimser teizmini insan deneyiminin geniş gerçeklerine dayandırdı. Toplumsal ve politik sorularla hararetle ilgilenen, köleliğin dini savunucularına hiciv yağdırdı ve kendisi de en önde gelen kölelik karşıtlarıyla birlikte tüm riskleri göze aldı. Böyle bir
adamın çok önemli bir şey olduğu kesindi; ve teolojideki radikal görüşleri, uzun yıllar boyunca muhafazakarları büyük ölçüde rahatsız etse de -çünkü Üniteryenlik o zamana kadar iyi tanımlanmış bir muhafazakar tipe sahipti- kitlelerin zihnine nüfuz etmeyi başaramadılar.

Emerson'un kendi yaşam çalışması hakkında geniş bir şekilde konuşmak için burası doğru yer değil,
ancak Dr. Martineau'nun Üniteryenliğin teolojik ilerlemesinin doruk noktasını gördüğü 'Ruhsal Dini'nin gelişimiyle bağlantılı olarak, Emerson'un payının büyük olduğu kabul edilmelidir.
Dekan Stanley Amerika'yı ziyaret ettiğinde, birçok kürsüden vaaz dinlediğini ancak 'Emerson'un hepsinin içindeki tek vaiz olduğunu' bildirdiği söylenir. Bir zamanlar Emerson'un tarzının, düşüncesinin değilse bile, vaazcılar tarafından kapsamlı bir şekilde kopyalandığı, ancak her zaman sağlamlık kazanmadığı kesindir. Bu taklitlerin en kötü örneklerinde bir miktar neşe görülür ve Lord Morley'in Emerson'un kendisinin insan acısının ve suçluluğunun karanlık tarafını çok fazla görmezden geldiği yönündeki eleştirisi şüphesiz bir zamanlar büyücü sesinden ilham alan Üniteryen belagatinin çoğuna uygulanabilir. Ancak bu, on dokuzuncu yüzyıldaki Amerikan mesajının sadece bir yönüdür; İncillerin eski materyallerinin çoğuna bağlı kalarak 'Mesih merkezli' bir öğretinin bir nesil öncesine kadar varlığını sürdürdüğü ve kendine özgü vurgusunun bugün bile yankıları olduğu yönünde kanıtlar bol miktardadır. Genel olarak, yüzyılın başında, New England Kongregasyonalizmindeki 'liberallerin' İngiltere'deki Priestleyan Üniteryenlerinin bazı cüretkar görüşlerinden biraz şok olmuş olması muhtemeldir, bu yüzden sonlarına doğru bile düşüncenin genel konumu buradaki kuraldan daha muhafazakardı. Elbette, Amerikan Üniteryenleri arasında görüşün en radikal olduğu yerlerde bile derin, şefkatli bir ton ortaya çıktı ve bunun en iyi kanıtı, aralarında yazılmış olan hem düşünce hem de ifade açısından yüksek düzeyde çok sayıda ilahidir. Bunlar, evrim felsefesinin açık bir şekilde kabul edilmesinin, dindar kişisel dindarlığın çöküşünü veya güzel ideallerin kaybını gerektirmediğini göstermeye yarar. Amerikan ilahi yazarları arasında özellikle öne çıkanlar şunlardır ve bunların eserleri genellikle 'ortodoks' koleksiyonlarda bulunur: _Samuel Longfellow_ (H.W.L.'nin kardeşi), _Samuel Johnson_, _W.C. Gannett_, _J.W. Chadwick_ ve _F.L. Hosmer_.

İngiliz tarafında diğer tatlı şarkıcılar da ortaya çıktı: Sarah Flower Adams'ın 'Tanrım, Sana Daha Yakın' adlı ilahisi dünyaca ünlü bir ilahidir; ve Channing, Emerson ve Parker'ın isimleri burada çeşitli alanlarında eşit olarak eşleştirilemezse, yetenekli ve bilgili temsilcilerden eksiklik olmamıştır ve en azından bir isim evrensel bir üne sahiptir. Bu isim, elbette, Martineau'dur. Eski Üniteryanizm'den modern türe yapılan etkili değişiklikler, uzun yaşam öyküsünde ve adını taşıyan anıtsal kitaplarda en iyi şekilde sergilenir. Erken dönemdeki parlaklığına atıfta bulunulmuştur; bu vaat, normalden daha uzun süren bir kariyer boyunca fazlasıyla yerine getirilmiştir. _Mantık_'da (bkz. s. 63[*]) dile getirilen orijinal düşünce notu, diğer ve daha kalıcı ifadelerde tekrar tekrar duyulacaktı ve bu da çoğu zaman
Unitarian kardeşlerinin şaşkınlığına ve dehşetine yol açacaktı. Dini felsefede, Kutsal Yazılara karşı tutumda ve kilise örgütlenmesi konularında olduğu gibi, zaman zaman etrafındakilerin çoğuyla
farklılık içinde buldu kendini. Felsefi ve eleştirel etkisi
büyük ölçüde muzafferdi; örgütlenme açısından sonuçlar
kendisi için daha az tatmin ediciydi. İlerlemesini gözlemlemek öğretici olacaktır.

[*: Modern Unitarianism'in üçüncü paragrafı: II. Fikirler ve Eğilimler.]

Felsefe açısından, Priestley ve Belsham'ın etkisini hatırlamak gerekir. Hartley'nin psikolojisini izleyen bu Üniteryen liderler, tamamlanmış bir _determinizm_ için ayakta duruyorlardı. Tanrı, her şeyin 'Büyük Nedeni'ydi; deistik anlayışın 'İlk Nedeni' değildi, sadece olaylar zincirinin başlangıcında etkiliydi ve artık insandan ve dünyadan uzaktı, ancak mevcut ve acildi ve yarattığı tüm varlıklarda ilahi amaçlarını sergiliyordu. Bu okulun görüşüne göre Hristiyanlık, Tanrı'nın bu yaşamın gelecekteki mükemmelleştirilmiş bir yaşamda büyük tamamlanmasını duyurmaktan hoşnut olduğu araçtı; Mesih İsa, ilahi iradenin seçilmiş vahiycisiydi ve dirilişi, mesajının doğru olduğunun en yüce ve gerekli garantisiydi. Martineau, kendi neslinin geri kalanı gibi, bu zorunlulukçulukla yetiştirildi; ancak inceleyip test ettiği gibi, bu zorunlulukçuluğun eğilimi, ruhsal yaşamın belirli bastırılamaz faktörlerine şiddet uygulamaktı. Bu Priestleyan okul odasında bile mistik bir ruh hali olduğunu söylemek adil olur; ancak genel olarak kuru ve entelektüel görünüyordu, daha derin bir bağlılığın sıcak ve işlevsel güçlerinden yoksundu.

Martineau'nun kendi iç yaşamına yaptığı tazeleyici dokunuşun, evanjelik dindarlıkla daha yakın bir temasta olduğunu itiraf etmesi ilginçtir. Zihni, uzun yıllarının sonuna kadar, nereden gelirse gelsin, uyumlu dürtülere kolayca yanıt veriyordu ve
Unitarianism'e yaptığı hizmetin küçük bir kısmı, çevrelerinde yarattığı daha geniş sempatilerden oluşuyordu. Channing'e de, onda yaşamın ve dinin anlamına dair yeni bir his uyandırmaya yardımcı olduğu için minnettarlığını dile getirdi. Kişiliğin önemi konusunda ısrar etmek Channing'in karakteristiğiydi. İnsanın değeri, derinliği ve ayrıca
hakları, zihninde İlahi olana dair kavramlarına tepki verecek kadar canlı bir çağrı oluşturuyordu. _Mantık_
yayınlandıktan birkaç yıl sonra, Martineau'nun bariz bir temel değişikliği yaptığı görülür. O, eski okulun dışarıdan iletilen dininin, oranları ne kadar yüce olursa olsun, içsel yaşamın ihtiyaçlarını karşılamadığını veya
aslında gerçeklerine uymadığını fark etmiştir. İnsanın kişiliği, düşüncesinde, Tanrı'nınkiyle temasa geçer; dışarıdan gelen vahiy, ancak
içsel bir vahiy yardımıyla böyle olarak tanınabilir; gerçek bir
etkinlik, hakiki bir ahlaki seçim ve bunun sonucunda ortaya çıkan bir karakter, gerçekten yaşayan bir Ruhun işaretleri, bunlar dini yaşamın yeterli bir
görüşünün vazgeçilmezleridir. Ancak tüm bunlar, her biri bugüne kadar ortaya konanlardan çok uzak olan iki önemli konumu içerir - en azından ahlaki dünyada Özgürlük olmalıdır; ve ahlaki değerlere dair İlahi güvenceler ve onları kazanmak için sevgi dolu yardım artık dışsal bir kayıtla sınırlı değildir.
Böyle bir kayıt, bireysel deneyimin yükselticisi ve yorumlayıcısı olarak paha biçilmez bir hizmet sağlayabilir; Son olarak Martineau'nun İsa'da Tanrı'ya oğulluk yaşamının vahiylerine derin ve oldukça özel bir önem verdiğini ve basit teizmden ziyade Hıristiyan tutumunu inatla koruduğunu görüyoruz. Ancak sistemi içselliğe dayanır; geri kalan her şey, Kilise, İncil, Doğa, ne kadar görkemli ve anlamla yüklü olursa olsun, buna ektir.

Amerikan sahasında, Emerson ve Alman felsefesinin etkisi altında, 'Aşkıncılık' olarak adlandırılan şey yüzyılın ortalarında gelişti ve orada olduğu gibi İngiltere'de de aşırılıkları kınandı. Martineau'nun kendisi, egoist merkeze bu kadar yaklaşırken, her şeyi kapsayan bir görev duygusuyla bu tür kaprislerden korundu. Dilimizde türünün en seçkinleri arasında yer alan _Hristiyan Yaşamından Sonraki Çabalar_ ve _Kutsal Şeyler Üzerine Düşünce Saatleri_ adlı vaaz kitaplarında, ahlaki tonun katılığı ancak o zamana kadar Üniteryen edebiyatta bilinmeyen şiirsel mistisizmin yüceltilmesiyle hafifletilir. Gerçekten de, bedenin bir veya iki nesil boyunca şiir yazmayacağına inanıyordu, o kadar kuru ve sıradan buldu ki; ancak o zamanlar bir yandan ilahilerdeki kendi çabaları ve diğer yandan genel kullanım için neredeyse fazla süslü olan lirik nesri, yeni duygu kaynaklarına dokunuyordu. Zamanla, cemaat ibadetine onur kazandırmak için çok şey yapan bir dizi ayin hizmeti yayınladı. Ve fikirlerine benzersiz bir etki
veren şey, 1840'tan 1885'e kadar eski 'Akademiler'in haleflerinden biri olan Londra'daki 'Manchester College' ile olan yakın bağlantısıydı (birkaç göçünden sonra şimdi Oxford'da güzelce barındırılıyor). Bu kolejde, zihinsel ve ahlaki felsefe profesörü olarak
ve uzun yıllar Müdür olarak, önde gelen akademisyenlerin ve vaizlerin çoğunun zihninde derin ve kalıcı bir izlenim bıraktı. Büyük
eserleri. _Etik Teori Türleri_ ve _Din Çalışması_, bu konulardaki uzun çalışma ve açıklamaların hasadını bir araya getirmiştir ve
Unitarianlar tarafından dünyaya verilen türünün en önemlileridir.

Belirtilenlere uygun olarak, Martineau'nun ve doğal olarak öğrencilerinin sonraki tutumu -özgür ve bağımsız yargı ilkesi her zaman vurgulanmış olsa da- İncil ve özellikle Yeni Ahit çalışmaları açısından radikal olmuştur. Bu bölümde kendi etkisinden daha doğrudan bir etki, daha önce Müdür olarak selefi olan _John James Tayler_'ın (1797-1869) yazılarında ve derslerinde bulunmuştur. Bu olgun ve korkusuz bilgin,
Unitarianlara konuyla ilgili kıta edebiyatının zenginliğini getirmiştir. 'Eski okul', 'Alman eleştirisi' dalgası düşüncenin eski dönüm noktalarını aştığında dehşete kapılmıştı; ve Tayler
kendisi Dördüncü İncil'in apostolik yazarlığına şiddetle karşı çıkan bir eser
yayınladığında sıkıntı aşırıydı. Ancak bu konularda, gelgit karşı konulamaz oldu ve bir sonraki nesil vaizler ve öğrenciler Yahudi ve Hristiyan kökenlerine dair yeni görüşlerin en ateşli tercümanları ve popülerleştiricileri arasındaydı. Minberlerin 'özgür' karakteri, modern düşüncenin bu ve diğer yönlere gelmesi için yolu diğer mezheplerin çoğundan daha kolay hale getirdi.

Doğa biliminin Üniteryen görüş eğilimi üzerindeki etkisi,
İncil eleştirisinin etkisinden hemen hemen hiç geri kalmadı.
Önemli Üniteryenlerin listesindeki bazı isimler bu bağlamda kutlanıyor--örneğin, Amerikan tarafında _Louis
Agassiz_ (1807-73), _Sir Charles
Lyell_ (1797-1875) ve _Dr. W.B. Carpenter_ (1813-85) İngiliz tarafında. Son adı geçenin oğlu, _Dr. J. Estlin Carpenter_, geniş ve çeşitli bilgin bir adam, şu anda Manchester College'ın Müdürü. Özellikle uzman olduğu bir alan karşılaştırmalı dindir ve burada ayrıca Üniteryanizmi modern din dünyasındaki en liberal düşünce türlerinden biri haline getiren birçok düşüncenin kaynağı vardır.

Ancak, 'radikal' eğilimlerin baskın olmasına rağmen, Üniteryenler arasında her yerde hakim olduğu sonucuna varılmamalıdır. 'Muhafazakar' taraf, on dokuzuncu yüzyılın üçüncü çeyreğinde varlığının ve verimliliğinin önemli işaretlerini vermeye devam etti ve canlılığı hala tükenmekten uzaktır. Mucizevi unsur burada bile en aza indirilmiştir, ancak İsa resminde hayal gücünü dolduran ve birçok kişinin saygılı sevgisini
ateşleyen bir iz bırakmıştır. Bu okulun daha yetenekli temsilcileri arasında Amerikalılar _Dr. H.W. Furness_ (1802-96) ve _Dr. J. Freeman Clarke_ (1810-88) ve İngiliz _John Hamilton Thom_ (1808-94) sayılabilir. Thom'un vaazları maneviyat ve nüfuz açısından en üst sıralarda yer alır; _William Rathbone_ ve _Sir Henry
Tate_'in bilge ve cömert hayırseverliğini teşvik etmede kesinlikle derin bir etkiye sahip olmuşlardır. Üniteryenizmin bu tarafının ünlü bir temsilcisi _Dr. James Drummond_, hala hayatta, Yeni Ahit bilginleri arasında Avrupa'da ün kazanmış birkaç eserin yazarı, bunlardan biri Dördüncü İncil'in Johannine tarafından yazıldığının savunulmasıdır. Martineau'nun yerine Manchester Koleji'nin Müdürü oldu. _Hristiyan Doktrini Çalışmaları_ adlı kitabı, son yıllarda yayınlanan Üniteryen bakış açısının en önemli ifadesidir.

Zaman geçtikçe, Martineau ve diğer önde gelen Üniteryenlere, olumsuzlamanın aşırı güçlerine karşı savunmacı bir tavır takınmak düştü.
Özellikle, materyalist evrime karşı teizmin savunucusu olarak tanındı. Dört ciltlik 'Denemeler', konuyla ilgili en keskin yazılarından bazılarını içerir. Seksen üçüncü doğum gününde kendisine sunulan bir konuşma, bu ve diğer şekillerdeki üstünlüğünü kutladı; çağdaşlarının en parlak altı yüz ellisinin imzasını taşıyordu, bunların başında Tennyson ve Browning geliyordu.

Ancak tüm bu zorlu ilerleme, Martineau için tuhaf bir hayal kırıklığı gölgesiyle takip ediliyordu. Gençliğinde, herhangi biri kadar ateşli bir 'Üniteryen'di; ancak, Muhaliflerin Şapelleri Yasası'nın (1844) zamanında, kendisi, Tayler ve diğerleri, daha aktif olan Üniteryenlerin bir mezhebe dönüşme eğilimiyle ilgili giderek artan bir memnuniyetsizlik hissediyorlardı. Gördüğümüz gibi, aynı duygu ayrışması Amerika'da da ortaya çıktı ve Channing, Üniteryenliğin orada mezhepçiliğe yenik düşmesini engellemek için her zaman çabaladı. Özellikle Üniteryen görüşü yeni benimsemiş ve bunu kendileri için değerli bulmuş olanların şevki kolayca anlaşılabilir ve proselyleri çoğaltma konusunda büyük bir arzu duymayanların görünürdeki ilgisizliğine karşı biraz sabırsızlık göstermeleri affedilebilir. Bu hevesli ruhların bazıları, bedeni, açıkça felç edici bir belirsizlik olarak gördükleri şeyden kurtarmak için çabaladılar. Zaman zaman, Üniteryenliğin yetkili bir şekilde 'tanımlanması' gerektiği ileri sürülmüştür; ancak o zaman, ancak o zaman, muzaffer bir ilerleme sağlanabilir. Bu tür kavramlarla karışık, görünüşe göre, tedbirsiz ve 'ileri' insanların 'çok ileri' gitmesini engelleme arzusu vardı. Bu muhalefet, bir şekilde veya başka bir şekilde bugüne kadar devam etti; ancak, bir yandan 'mezhepsel' işçilerin serbest araştırma ilkesini daha tam olarak kabul etmesi ve diğer yandan, deneyim derslerinin, Üniteryenlerin mümkün olan en geniş dini birlikteliğe ne kadar istekli olurlarsa olsunlar, aslında, özellikle bu ülkedeki diğer dini kuruluşların çoğu tarafından sürekli olarak kendi başlarına bırakıldıklarını göstermesiyle, bu düşmanlığın şiddeti hissedilir şekilde azaldı. Martineau'nun kendisi yaklaşık kırk yıl önce, dogmatik düşünceleri göz ardı etmesi gereken bir 'Özgür Hristiyan Birliği' kurmaya çalıştı; ancak Tayler öldü ve Üniteryen çevrenin dışında çok az teşvikle karşılaşıldı ve bu iki yıl sonra düştü. Yaklaşık yirmi yıl sonra, Üç Yıllık Konferans'ta (1888'de Leeds'te düzenlendi), artık saygıdeğer olan 'lider' (kendisinin kederle söylediği gibi, hiç kimse onu takip etmeyecekti) tarafından, Üniteryenler arasında bugüne kadar yaygın olan tüm adlandırmaları ve dernek çeşitlerini yutacak bir İngiliz Presbiteryen sisteminin yeniden kurulması lehinde dikkat çekici bir konuşma yapıldı. Öneri uygulanamaz olarak değerlendirildi ve doktrinleri ne olursa olsun, özgür dini konumu benimseyen herkesi kucaklayacak bir 'Katoliklik' hayali her zamankinden daha uzak görünüyordu. Ancak, daha sonraki yıllarda bu fikir tartışılmaya devam etti ve bazı Üniteryenler, Üniteryen ve Teslisçi arasındaki geleneksel ayrımın kaybolacağı bir 'Özgür Katoliklik'in gelişimini görmeyi umuyorlar. Bu arada, söylendiği gibi, Üniteryen ibadetinin genişlemesi ve
edebiyatın yayılması oldukça başarılı bir şekilde devam ediyor.
Amerika'da, büyük ölçüde dikkat çekici bir organizatörün,
_Dr. H.W. Bellows_ (1814-82), Unitarian Association bu amaç için güçlü ve etkili bir araç olduğunu kanıtladı ve merkezi şu anda Lindsey'nin 1774'te ilk Unitarian Kilisesini açtığı binada bulunan İngiliz Association da son yıllarda önemli ölçüde gelişti. Birleşik Krallık'taki cemaat sayısındaki büyüme oranının son yarım yüzyılda yaklaşık %33 olduğu söyleniyor; Amerika'da oran biraz daha yüksek.

III. YÖNTEMLER VE ÖĞRETİLER

Böyle bir geçmişe sahip ve bugün bu kadar çeşitli şekilde işe alınan bir dini topluluğun yöntem olarak
klişe olmaktan uzak olduğunu öğrenmek okuyucuyu şaşırtmayacaktır. Aynı zamanda doktrinin ana hatları konusunda pratik bir fikir birliği vardır.

İbadette farklı biçimler kullanılır. Birçok kilisenin takdire bağlı olarak kabul edilen ve genellikle ücretsiz dua ile desteklenen ayinleri vardır. Diğerlerinde ise yalnızca ücretsiz ayin tercih edilir. Dersler çoğunlukla İncil'den alınır, ancak bazen diğer ibadet
edebiyatı kaynaklarından da seçmeler okunur. Birkaç ilahi kitabı geniş kabul görür; birkaçı tek cemaatlere özgüdür. Vaazların büyük çoğunluğu okunur, ancak
doğaçlama konuşmalar artık eskiden olduğundan daha az sıklıkta yapılır. 'Kutsal Ayinler' vazgeçilmez olarak görülmez, ancak Rab'bin Sofrası birçok durumda tutulur ve bir anma töreni olarak kabul edilir. Bebeklerin vaftizi (veya 'adaması') da uygulanır.

Hizmetkarlık töreni doğaüstü armağanlar vermek olarak değil, akredite kişinin tam tanınma ve göreve girişini işaret eden bir tören olarak kabul edilir. Cemaat kendi bakanını seçer, ancak dışarıdan mali yardıma bağımlı olması durumunda Fon yöneticilerinin tavsiyesi sunulabilir. Kiliselerin ve Pazar okullarının vb. desteği genellikle gönüllü katkılarla sağlanır; Bazı durumlarda bağışlar mevcuttur. Kilise üyeliği genellikle herhangi bir dini beyanda ısrar edilmeden verilir. Yeni binalar her zaman 'açık güven' ilkesiyle ilişkilendirilir, böylece ibadet ve görüşte bundan sonra doğru görünebilecek değişiklikler için açık bırakılır. Bazı kiliseler 'Üniteryen' olarak bilinmeyi reddeder ve bu isim benimsendiğinde, bunun gelecekteki gelişmeyi taahhüt etmediği veya sınırlamadığı veya şu anda en geniş dini sempatiyi engellemediği açıklamasıyla karşılaşmak olağandır.

Pazar okullarına atıfta bulunulmuştur. Bu alanda Üniteryenler her zaman öncü olmuşlardır ve amaçları genellikle mezhepsel bir şevk olmadan kültürü teşvik etmek olmuştur. Birçok büyük okul, geçmişte olduğu gibi, yalnızca çocuklara değil yetişkinlere de en geniş türde eğitim merkezleri oluşturmaya devam etmektedir. Sosyal iyileştirmeye büyük ilgi duyulmaktadır; bazı gözlemciler bu ilginin birçok çevrede teolojik veya felsefi konulardakinden daha canlı olduğunu ileri sürmüşlerdir.

Kiliselerde genellikle kabul edilen öğretilerin ifadeleri çoktur. Burada alıntılananlardan biri genel türü oldukça iyi temsil edecektir. Bu, hevesli bir sosyal reformcu, güçlü bir vaiz ve yazar ve özellikle Martineau'nun dini felsefesinin popülerleştiricisi olarak akılda kalıcı olan _Richard Acland Armstrong_ (1843-1905) tarafından hazırlanmıştır. Elbette, daha önce söylenenlerden, böyle bir ifade yetkili bir inanç olarak görülmez, ancak popüler yayılım için birçok özetten biri olarak yerini alır.

'Üniteryen Hıristiyanlık, Tanrı'nın hepimize karşı sevgi dolu Babamız olduğunu öğretir. İsa'dan Baba'nın dualarımızı dinlediğini ve tarladaki zambaklardan ve havadaki kuşlardan daha şefkatli bir şekilde bizi izlediğini öğrenir.

'İsa'dan da şunu öğrenir ki, dini konularda doğru görüşlere sahip olmak ne kadar önemli olursa olsun, Tanrı'yı ​​tüm kalbimizle, zihnimizle, ruhumuzla ve gücümüzle ve komşumuzu kendimiz gibi sevmek çok daha önemlidir. Çünkü bunların ilk iki emir olduğunu ve bunlardan daha büyük başka hiçbir şeyin olmadığını söyler. 'Ayrıca İsa'dan, Cennetin krallığına girmenin yolunun yalnızca doğru bir teolojiye sahip olmak veya herhangi bir dışsal sakrament almak değil, "dönüşüp küçük çocuklar olmak" olduğunu öğrenir - saf yürekli, sevgi dolu, saf.

'Üniteryen Hıristiyanlık, Tanrı Babamızın hepimizi çocuk olarak talep ettiğini ve İsa'nın kendisinden Tanrı'nın Oğlu olarak bahsettiğinde, hepimizin Tanrı'nın çocukları olduğumuzu hatırlamamızı istediğini öğretir, ne yazık ki oğulluğumuzu ve kızlığımızı birçok değersiz düşünce ve eylemle lekelemiş olsak da.

'Üniteryen Hıristiyanlık Savurgan Oğul Meselini sever, çünkü
Tanrı'nın sevgisini ve bağışlamasını çok açık ve güzel bir şekilde gösterir ve günah işlediğimizde bize ne kadar şefkatle bakar.

'Üniteryen Hıristiyanlık, Tanrı'nın şimdiki çocuklarıyla tıpkı eski Peygamberlere ve İsa Mesih'e yaptığı gibi konuştuğuna, onları rahatlattığına, güçlendirdiğine ve aydınlattığına inanır. Vicdan, onun kutsal sesidir.

'Üniteryen Hıristiyanlık, İsa Mesih'te son derece güzel bir hayat ve karakter, hepimiz için harikulade bir ilham, peşinden gidebileceğimiz bir ideal görür; ve onu, kendimizle aynı doğaya sahip olan Büyük Kardeşimiz olarak düşünmeyi sever.

'Üniteryen Hıristiyanlık, Tanrı'nın çocuklarından hiçbirini sonsuz bir kedere
sürükleyeceğine inanmaz. Tanrı hakkında böyle bir düşünce, Babalığıyla çelişir. O, hepimizi, farklı yollarla, bizi var ettiği
saf ve kutsal hayata doğru yönlendiriyor.'

Bununla birlikte, 1894'te Amerika'daki
Üniteryenlerin Ulusal Konferansı'nda biraz uzun süren tartışmaların bir sonucu olarak kabul edilen bildirge de ele alınabilir; muhtemelen tüm benzer meclislerde kabul edilirdi.

'Bu kiliseler İsa'nın dinini kabul eder, pratik dinin Tanrı'ya ve insana olan sevgide özetlendiği öğretisine uygun olarak; ve inançta bizden farklı olsalar da ruhumuza ve pratik amaçlarımıza genel olarak sempati duyan herkesi topluluğumuza davet ederiz.'

ÜNİTERYANLAR VE DİĞER DİNSEL LİBERALLER

Önceki hikayede gözlemlenen geniş sempatik ruh, Üniteryenler ile diğer bazı dini gruplar arasında ilginç ilişkilere yol açmıştır. Amerika Birleşik Devletleri'nde en güçlü olan Üniversalistler, onlarla samimi bir şekilde kardeşçe ilişki kurar; ve dogmatik olmayan bir grup olan 'Hristiyanların' büyük bir kısmı da aynı şekilde sempati duyar. Hicksite Dostları, 19. yüzyılın başlarında Anti-teslis görüşlerini ilan eden Elias Hicks'in adını taşır ve daha az göze çarpan diğer bazı dini yapılar, organik olarak birlik içinde olmasalar da, Üniteryen güçlere az çok doğrudan dahildir. Fransız Liberal Protestanlarla uzun yıllardır sıcak bir işbirliği olmuştur ve aynı şey Hollandalı, Alman ve İsviçreli reformcular için de geçerlidir. Hintli reformcu Rammohun Roy'un 1833'teki ziyaretinden bu yana, özellikle İngilizler, Hint teist hareketiyle iyi ilişkiler geliştirmiştir ve Hindistan ve Japonya'dan gelen öğrenciler, kendi ülkelerindeki özgür din bakanlığı için Oxford'da düzenli olarak eğitim görmektedir. Üniteryenlerin, Hıristiyan olmayan ırkları etkilemeye şimdiye kadar, sıradan misyonerlik faaliyetlerinden daha fazla, bu şekilde teşebbüs etmeleridir. Son yıllarda, Büyük Britanya, Amerika ve Transilvanya'daki Üniteryenlerin desteklediği uluslararası kongreler düzenlendi ve bunlara az önce adı geçen çeşitli kesimlerin temsilcilerinin yanı sıra, Anglikan ve
Romanistler de dahil olmak üzere, bugüne kadar yetkililere meydan okumaya cesaret eden Ortodoks kiliselerinden başkaları da katıldı. Bu büyük kongrelerin kayda değer başarısı göz önüne alındığında, Dini Liberallerin dünya çapında birleşmesi için teklifler zaten yapıldı; ancak özellikle Almanya ve
Hollanda'daki farklı grupların koşulları, yakın bir dönemde böyle bir gelişmenin beklenmesini yasaklıyor gibi görünüyor. Genel olarak, Üniteryenler zamanın işaretlerinden cesaret alıyor ve her türden 'Modernist'in, Hıristiyan, Yahudi, Müslüman ve Hindu'nun dostluğunu geliştirirken dini kültür ve hayırseverlik konusunda paylarına düşeni yapıyorlar.

KRONOLOJİ

1536-1612. Teslis'i reddettikleri için birçok dava ve idam; özellikle
_Servetus_ (1553); dört Doğu Anglialı, 1579-89; Elçi ve Wightman,
1612.

1568. Francis David, Macaristan'da Üniteryen Kilisesi'ni kuruyor.

1578-1604. Faustus Socinus Polonya'da aktif.

1595. Racovian Katekizmi. Diğer Socinian eserleri takip ediyor.

1640. İngiltere'de Socinian kitaplarına karşı Kanon.

1644-62. John Bidle'ın kariyeri.

1646 ve sonrası. Baptistler, Bağımsızlar, Dostlar vb. arasında Üçlü Birlik Karşıtları. 'Socinianizm'e karşı kitaplar.

1662. Tekdüzelik Yasası - Uyumsuzların kovulması.

1674. Milton öldü, _Hristiyan Doktrini İncelemesi_ adlı eserini el yazmasında bıraktı;
1823'te keşfedildi ve yayınlandı.

1687. Stephen Nye'ın _Üniteryenlerin Kısa Tarihi_ vb.

1689. Hoşgörü Yasası - Üniteryenler hariç.

1689-97. 'Üniteryen Tartışması.' Bastırılan 'Aryanizm'
din adamları arasında, 'Deizm' ise diğer yazarlar arasında gelişti.

1690. Presbiteryen Akademisi (şimdiki College, Carmarthen) kuruldu.

1695. Locke'un _Hristiyanlığın Mantıklılığı_.

1700. Genel Baptist Meclisi, Üçlü Birlik Karşıtı üyeliği kabul etti.

1703. Thomas Emlyn, Üçlü Birlik'i reddettiği için hapse atıldı.

1719. Londra'daki Salter's Hall'da 'Üye Olmama' oyu.

1740+. Ariusçuluk yayıldı; Hümanitarizm başlangıç ​​aşamasında.

1742. New England'da 'Büyük Uyanış' canlanması, ardından 
Liberal bir tepki.

1755-1804. Joseph Priestley'nin kariyeri.

1774. Theophilus Lindsey'nin Unitarian Chapel'i, Londra.

1786. Manchester Akademisi (şimdi College, Oxford) kuruldu.

1790+. İngiltere'de Unitarian propagandası aktif.

1808. New England Kongregasyonalizminde Tartışma.

1813. Hoşgörü Yasası Üniteryenleri de kapsayacak şekilde genişletildi.

1817. Üniteryenlere karşı miras kalan Şapeller vb. ile ilgili davalar açıldı.

1818. Massachusetts'teki 'Dedham Davası'.

1819. Dr. Channing'in 'Baltimore Vaazı'.

1825. Büyük Britanya ve ABD'de Derneklerin Kuruluşu

1836. Martineau'nun _Mantığı_.

1838. Emerson'un _İlahiyat Okulu Konuşması_.

1842. Theodore Parker'ın _Söylevi_.

1844. Muhaliflerin Şapelleri Yasası.

1847. Hibbert Vakfı kuruldu.

1854. Üniteryen Ev Misyoner Kurulu (şimdi College, Manchester) kuruldu.

1882. Ulusal Üç Yıllık Konferanslar başladı.

1890. Martineau'nun _Yetki Koltuğu_.

1900. Uluslararası Kongreler kuruldu.

OTORİTELER

R. WALLACE. _Anti-trinitarian Biography_, 3 cilt, Londra, 1850.

A. GORDON. _Heads of English Unitarian History_, 1 cilt, Londra, 1895.

J.H. ALLEN. _Unitarianism since the Reformation_, 1 cilt, New York,
1894.

J.J. TAYLER. _Retrospect of the Religious Life of England_, 1 cilt,
Londra (3. Baskı), 1876.

W.G. TARRANT. _Story and Significance of the Unitarian Movement_, 1
cilt, Londra, 1910. (Daha ayrıntılı referanslar verir.)

Genel olarak Üniteryenlerle uyumlu çeşitli Liberal
Dini organların istatistikleri ve özel özellikleri için Uluslararası Kongrelerin şu kayıtlarına bakın:--

_Liberal Religious Thought at the Beginning of the Twentieth Century._
Ed. by W. COPELAND BOWIE, Londra, 1901.

_Religion and Liberty._ Ed. by P.H. HUGENHOLTZ, jun., Leyden, 1904.

_Actes du III'me Congres International du Christianisme Liberal et
Progressif._ E. MONTET tarafından Ed., Cenevre, 1906.

_Freedom and Fellowship in Religion._ Ed. C.W. WENDTE, Boston, 1907.

_Beşinci Uluslararası Özgür Hıristiyanlık ve Dini
İlerleme Kongresi._ Editör: WENDTE ve DAVIS, Berlin (ve Londra), 1911.

Proje Gutenberg'in Unitarianism E-Kitabının Sonu, W.G. Tarrant

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNITARIANISM ***

***** This file should be named 11142.txt or 11142.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/1/4/11142/

Produced by Julie Barkley and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


