*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Buddy And Brighteyes Pigg (Buddy ve Brighteyes Pigg)
Yazar: Howard R. Garis
Yayın Tarihi: February 19, 2004 [EBook #11156]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11156
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Buddy And Brighteyes Pigg, by Howard R. Garis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Buddy And Brighteyes Pigg
       Bed Time Stories

Author: Howard R. Garis

Release Date: February 19, 2004 [EBook #11156]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUDDY AND BRIGHTEYES PIGG ***

*** START OF TURKISH PART ***
İnternet Arşivi Çocuk Kütüphanesi ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.





Yatak Zamanı Hikayeleri

Buddy ve Brighteyes Pigg

Howard R. Garis




Yayıncının notu.


Bu hikayeler başlangıçta Newark, N.J., akşam haberlerinde ortaya çıktı.
ve yayıncıların nazik izniyle kitap formunda çoğaltılır
Yazarın teşekkür ettiği bu makaleden.




İçerik.


I. Bir lahanada Buddy Pigg
İi.     Brighteyes ve Bayan. Hoptoad
III.    Buddy Pigg ve Sammy Littletail
IV.     Buddy Pigg top oynuyor
V. parlak gözler domuz ve kız kardeşi Sallie
VI.     Dr. Pigg ve Wiggily Amca
Vii.    Buddy Pigg yakalandı
VIII.   Buddy's ve Brighteyes'in Dört Temmuz
İx.     Buddy Pigg bir kuyruk istiyor
X. Buddy sıkı bir ipte yürür
Xi.     Bir teneke kutudaki parlaklık
Xii.    Dr. Pigg ve havai fişek
Xiii.   Buddy Pigg bir teknede
Xiv.    Brighteyes ve Fıstık Şekeri
Xv.     Arkadaş ve Haziran Böceği
Xvi.    Brightreyes ve Bad Boy
Xvii.   Buddy'nin harika koşusu
Xviii.  Brightreyes, Buddy ve Şalgam
Xix.    Buddy ve hırsız tilki
Xx.     Brighteyes'in bir macerası var
Xxi.    Derin bir delikte dostum
Xxii.   Groundhogs'un oynadığı bir numara
Xxiii.  Berry Bush'ta dostum
Xxiv.   İnekleri eve getirmek
Xxv.    Buddy ata biner
Xxvi.   Buddy ve Brighteyes yokuş aşağı düşüyor
Xxvii.  Arkadaş ve Brighteyes banyo yapıyor
Xxviii. Buddy bir kum evi inşa ediyor
Xxix.   Dostum Sammy Littletail'e yardım ediyor
Xxx.    Brighteyes ve Jennie Sincap
Xxxi.   Dağlarda Buddy ve Brighteyes




Buddy ve Brighteyes Pigg




Hikaye I


Buddy Pigg bir lahanada

Bir zamanlar, yıllar önce değil, aslında aynıydı
Jackie ve Peetie Bow Wow, Little Puppy Dog Boys'un yaşadığı yıl
Onların kulübesi evleri, onlarla oynardı, iki queer küçük kahverengi
ve kobay olarak adlandırılan beyaz ve siyah beyaz hayvan çocuklar. Onlar
olabildiğince sevimliydi ve sana biraz söylediğimden beri
tavşanlar, sincaplar ve ördekler ile ilgili hikayeler ve
Yavrular, ne hakkında bir açıklama duymak istediğinizi merak ediyorum.
Gine Domuzları mı yaptı?

Her neyse, başlayacağım ve böylece bir seferde yaşadı, içinde
Kalem, dört kobay olarak adlandırılan güzel bir küçük ev.

Papa vardı ve ona Dr. Pigg ve bunun nedeni olarak adlandırıldı
bir zamanlar kırık bir pençe ile hastanede olmuş muydu ve
"Doktor" olarak bilindiği için. Sonra karısı vardı ve küçük
Oğlum ve küçük kızı. Onlar Montmorency ve Matilda idi, ama
Çocuklar bu isimleri beğenmediler, her zaman birbirlerinden konuştular
"Buddy" ve "Brighteyes", ben de aynısını yapacağım.

Buddy Pigg (ve onun adına iki g vardı) siyah ve
Beyaz ve Brighteyes Pigg kahverengi ve beyazdı ve onlar en güzeldi
Bütün hafta boyunca bir araya gelebileceğiniz kobay çocukları bir
otomobil. Bir gün Buddy sadece ormanda yürüyüşe çıktı,
Çünkü Brighteyes, bulaşıkları yapmaya yardımcı olmak için evde kalmak zorunda kaldı ve
Mobilyaları tozlayın.

Buddy, sanırım, hatırladın, Jackie ve Peetie'nin bir arkadaşıydı
Bow Wow, yürüdü, tıpkı Sammie gibi burnuyla koklayarak ve
Susie Littletail, Tavşanlar.

"Bana öyle geliyor," dedi Buddy, "yemek için iyi bir şey kokuyorum. Ben
Bir dondurma konisi mi yoksa bazı fıstık mı yoksa benzeri bir şey olabilir mi?
Bu? "Etrafa baktı ama ormanda hiçbir mağaza göremedi
nerede dondurma veya fıstık sattıkları ve sonra olması gerektiğini biliyordu
yanlış. Yine de iyi bir şey kokmaya devam etti.

"Bunun nerede olduğunu merak ediyorum?" diye bağırdı ve daha sert kokladı
durmadan. Ve sonra ne olduğunu biliyordu-bir lahana-harika, büyük bir lahana! O
Büyük bir kayanın yanında koştu ve orada yolda yatan bir
Güzel büyük lahana. Bazıları yanlışlıkla bırakmıştı.

"Bu harika bir şans!" diye bağırdı Buddy Pigg. "Benim için yeterli ve
Brightreyes ve ben de mamma ve papa için bir eve götürebilirim,
Doktor. Evet, gerçekten, bu benim için şanslı bir gün oldu. Ben çok mutluyum
Bu lahana on sent almış gibi buldum! Sanırım yiyeceğim
Bazıları nasıl tadı olduğunu görmek için. "

Bu yüzden Buddy Pigg lahanada kemirmeye başladı ve çok iyi olduğu için
Kemirleme için dişler-neredeyse Sammy Littletail'inki kadar iyi-yakında
Oldukça bir delik yapılmış. Ama kemirmeye ve yemeye devam etti, çok iyi yaptı
Tadı, bir süre içinde bir delik yememişse
lahana ve kendini içinde buldu, tıpkı tıpkı
Somun ekmek!

"Ha! Bu gerçekten çok iyi!" diye bağırdı Buddy Pigg. "Sanırım alacağım
Burada bir şekerleme, "ve lopsy-flop! Eğer o küçük kobay kıvrılmadıysa
Lahana içinde ve hızlı, hızlı uykuya dalın; Ve kuyruğu bile yapışmadı
dışarı, çünkü görüyorsun, onun kuyruğu yoktu-Guinea domuzları asla yapmaz
Herhangi bir şey var, sanırım iyi bir şey.

Buddy Pigg, o lahanın içinde uyuyordu, nasıl
geri kalanını eve götürmek güzel olurdu, bir kerede kim
Kaya sürünerek gelmeli, kayanın kenarında sürünmeli, ama harika,
Big Fox. Keskin gözleri vardı, o tilkiye sahipti ve küçük gine gördü
Buddy'nin kuyruğu yapışmasa bile, lahananın içinde domuz uyuyor
dışarı.

"Ah, ha! Oh, ho!" tilkiyi haykırdı ve dudaklarını şaplak attı. "Bir
Benden önce güzel şölen! Oh, evet, gerçekten çok iyi bir ziyafet! kobay
Lahana ile lezzetli! Şimdi, sadece domuz dışarı çıkamaz, duracağım
O delik, orada uyurken, gidip karımı alacağım ve
Geri döneceğiz ve züppe bir yemek yiyeceğiz! Ah! En nefis bir yemek! "

Böylece eski tilki, lahananın olduğu yere kadar yumuşak, yumuşak bir şekilde süründü,
Buddy içeride uyurken ve tilki bir taş aldı ve kalabalıklaştı,
Ve onu sıktı, deliğe hızlı, bu yüzden fakir dostum dışarı çıkamadı
Nefes alması için biraz hava vardı. Sonra tilki kendine güldü:
"Ha, ha!" ve "ho, ho!" ve karısından sonra tepeden aşağı indi.

Buddy Pigg'in uyanması çok uzun sürmedi ve gerilmeye çalıştı
Kendisi, her zaman şekerleme yaptıktan sonra yaptığı gibi ve o şaşırmış değildi
Yine de kobay, gerilemediğini bulduğunda!

"Neden, sorun ne olabilir?" Ağladı. "Ben karanlıktayım! Hadi
Görüşürüz neredeydim? Oh, hatırlıyorum, bir lahana buldum ve yemeye başladım
O ve ben içine girdim-ve kara sakes, iyilik beni ve bir tramvay arabası!
Şimdi içindeyim! "Diye bağırdı, lahanayı koklarken.
Tıpkı bir dolapta kapalı gibi lahana! Ancak oldu mu? "
Ve dönmeye ve çıkmaya çalıştı, ama yapamadı,
Çünkü tilkinin deliğe doldurduğu taş da onu kapattı
sıkı.

"Kilitliyim!" diye bağırdı Buddy Pigg. "Bir lahanada kilitli!
Korkunç! "Ve elbette öyleydi ve de aptallık yoktu.

Buddy Pigg cesur küçük bir adamdı ve oturmak yerine
Ve orada karanlıkta ağlayarak, nasıl çıkabileceğini düşünmeye başladı.
Her türlü yolu düşündü, ama hiçbiri iyi görünmüyordu ve
Sonunda lahanayı açmaya karar verdi. Ama o da öyleydi
Güçlü ve kalın ve yapamadı.

Ancak kısa bir süre sonra, içinde olduğu gibi etrafında kıpırdattığını keşfetti.
lahanayı da kıpırdattı ve lahanayı bildiğiniz ilk şey
Tıpkı varildeki bir adam gibi tepeden aşağı inmeye başladı.

Daha hızlı ve daha hızlı, lahana tepeden aşağı, tekrar tekrar gitti
İçeride dostum ve baş dönmeye başladı, çünkü ne olduğunu bilmiyordu
oluyor.

O zaman, o anda kim gelmeli ama o kötü tilki ve onun
eş. Lahana doğrudan onlara yuvarlanıyor gibiydi.

"Yaşadığım aşklarım!" diye bağırdı Bayan Fox. "Bu nedir Oscar?" Onu görüyorsun
Kocanın adı Oscar'dı.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı, "ama zahmet etme. Gidip alacağız
O kobay. "Böylece devam ettiler, ama o zaman lahana sınırlı
Biraz kir aleti üzerinde, havaya çıktı ve neredeyse Bay Fox'a çarptı,
Ve bu onu kaçması için korkuttu ve karısı onun peşinden koştu. Pekala, buddy içeride olan lahana, yuvarlanmaya devam etti ve birincisi
Bildiğiniz şey, kobayların önünde tepeden aşağı yuvarlanmaya başladı '
dolma kalem. Oldukça gürültü yaptı ve Matilda ne olduğunu görmek için kaçtı.

"Ah, anne!" Ağladı. "İşte tepeden aşağı yuvarlanan bir lahana."

"Anlamsız!" diye bağırdı Bayan Pigg. "Böyle bir şeyi kim duysa?" Ama o
Ne olduğunu görmek için kaçtı ve o anda lahana doğru sınırlandı
Kalemin önünde, büyük bir taş vur, bir gürültü ile açılıyor
Torpido ve buddy Pigg'i, tıpkı bir balkabağı gibi tekrar tekrar yuvarladı.
Ama inan bana, en az akar incitmedi, ama daha çok
Sürpriz gibi!

Sonra kalktı, annesine doğru yürüdü ve dedi ki:

"İşte eve getirdiğim bazı taze lahana" ve o iki kadar havalıydı
Salatalık. Kobaylar lahana dostundan güzel bir akşam yemeği yedi
Eve böyle komik bir şekilde getirdi ve tabii ki tilki ve karısı
Hiç yoktu, bu onlara doğru hizmet sanırım.

Şimdi bir sonraki hikayede, eğer aşçı patatesleri yakmaz ve yapmazsa
Onların soba sarkması, size Brighteyes Pigg hakkında bilgi verebileceğim
ve Bayan Hoptoad.




Hikaye II


Brighteyes ve Bayan. Hoptoad

Buddy o komik yolculuğu tepeden aşağı çektikten sonra,
Lahana, babası ona şunları söyledi:

"Arkadaş, buraya gel ve sana bakmama izin ver. Muhtemelen yaralandın
O korkunç yolculuk ve bir hastanede olduğum için,
Sen ya da değilsin. "

Bu yüzden dostumun dikkatlice baktı, ama meselenin bir şey yoktu
Burnunda küçük bir çizik hariç küçük adamla.

"Çok korkmadın mı?" diye sordu kardeşi Brighteyes. "BT
korkunçtu! "

"Hayır," diye cevapladı, "çok fazla değil. Ve aldığımızda çok korkunç değildi
Dışarıda güzel bir akşam yemeği. Keşke her gün bir lahana bulabilseydim. "

"Bu çizilmeye bir şey koysan iyi olur," diye uyardı Dr. Pigg. Daha sonra
gazetesini okumaya devam etti ve Bayan Pigg, Salve şişesini çıkardı
Ahbap.

Bundan iki gün sonra Brighteyes Pigg yürüyordu
yol boyunca. Bazı havuçlar için mağazaya gitmişti ve
Store Man onları hemen göndereceğini söyledi, bu yüzden küçük kız gine
Domuz onları taşımak zorunda değildi.

Şey, o yürüyordu, içinde hiçbir şey düşünmüyordu
özellikle, aniden bir şey önündeki çalılardan atıldığında
o.

"Tanrım! Bu nedir?" diye bağırdı Brighteyes, çünkü biraz gergindi
Son hafta önce bir diş çekti.

"Tarmiye edilme canım," diye konuştu yumuşak bir ses. "Bu sadece ben" ve eğer
Tozlu, büyük, büyük, anne görünümlü bir hoptoad yoktu
Yol ve bir sonraki an bu kurbağa yukarı ve aşağı atlamaya başlamazsa
atlayabildiği kadar hızlı.

"Neden, dünyada ne yapıyorsun?" diye sordu Brightreyes Pigg,
Kurbağanın hiçbir yere ulaşmadığını fark etti; Sadece atlamak
Ve aynı yerde aynı yerde.

"Atlıyorum canım," diye yanıtladı kurbağa.

"Bu yüzden anlıyorum," diye belirtti küçük kobay kızı, "ama neredesin
atlamak mı? Özellikle yer almıyor gibisin. "

"Ve istemiyorum canım," kurbağa gitti ve asla durmadı
Gitebileceği kadar hızlı yukarı ve aşağı gitmek. "Tereyağı çalkalıyorum"
Devam etti.
Tereyağı yapmanın yolu bu. İnsanlarınız çalkalanmıyor mu? "Ve sonra,
Brighteyes ilk kez kurbağanın biraz ahşap olduğunu fark etti
Eski bir clothespin'den yapılmış, sırtına tutturuldu.

"Hayır, annem çalkalanmıyor," diye cevapladı Brighteyes.

"O zaman sanırım bir ineği tuttuğunu sanmıyorum," diye devam etti Bayan Toad. "De
Biz, ama yanımızda gördüğünüz en güzel süt yağı ve ben
Tüm süt suyunun boşa gittiğini görmek utanç verici olduğunu düşündüm, bu yüzden onu çalkalanıyorum
her hafta. Çok ince tereyağı yapar. "

"Olabileceğini düşünmeliyim," diye yanıtladı Brighteyes. "Ama zor değil mi
iş?"

"Evet, öyle," diye yanıtladı Bayan Kurbağa, "ve beni affeteceğini biliyorum canım,
Sizinle oturup sohbet etmek için atlamamı durdurmadığım için, ama gerçeği
mesele, tereyağın gelmeye başladığını düşünüyorum ve ben
Durmuyorum. "

"Ah, hesabımda durma," diye yalvardı Brighteyes, kibarca. "Konuşabilirim
Sen atlarken. "

"Çok iyi," diye yanıtladı kurbağa, "Sanırım yakında bitecekim
Sıcak günlerde tereyağı daha uzun "ve atlamaya başladı ve
Her zamankinden daha hızlı aşağı.

O zaman, aynı anda, oh, bir gözenekli çekebileceğin en kısa sürede
Hızlı olduğunuzda sıva, zavallı Bayan Toad ağlamadıysa,
Ve atlamayı bırak.

"Sorun ne?" diye sordu Brighteyes, "Tereyağı geldi mi?"

"Hayır," cevaptı, "ama keskin bir taşa bastım ve ayağımı incittim,
Ve şimdi artık yukarı ve aşağı atlayamam. Ah hayatım! Şimdi tereyağı olacak
Şımarık olun, çünkü evimde çalkalanmayı bitiremeyecek başka kimse yok.
Oh, canım ve bir kraker üzerine bir tutam tuz! Bu kötü şans değil mi? "
Bir tuvalet fabrikasının yanına oturdu.

Pekala, yeterince, ayağını oldukça kötü kesmişti ve tamamen
Daha fazla yukarı ve aşağı atlaması için söz konusu değil.

"Sırtımdan çıkmama yardım edecek misin?" Bayan Toad sordu
Brighteyes ve küçük kobay kızı ona yardım etti.

"Bütün bu güzel tereyağı şımarık," diye bakarken Bayan Toad'a gitti
karmaşa. "Şey, yardım edilemez, hareket ettim ve bir faydası yok
Tam olarak yapılmayan ayran üzerinde endişeleniyor. Atmam gerekecek
Bu uzakta. "

"Hayır, yapma," diye bağırdı Brighteyes çabucak.

"Neden?" diye sordu kurbağa bayan.

"Çünkü senin için çalkalanmayı bitireceğim."

"Nasıl çalkalayacağınızı biliyor musun?"

"Tam olarak değil, ama bir plan düşündüm. Bakın, karmaşayı bağlayacağız
Bu böğürtlen çalı sapına ve sonra bir ucunu ele alacağım
Kök ve yukarı ve aşağı doğru sallayın ve karmaşa yukarı ve aşağı gidecek,
Çok, çalıda, tıpkı onunla atladığınızda olduğu gibi; Ve sonra belki
Tereyağı gelecek. "

"Tamam, canım, deneyebilirsin," diye kabul etti Bayan Toad. "Korkarım,
Yine de, hiçbir şey anlamına gelmeyecek, ancak zarar veremez. Ben
Elbette bunu düşünmek çok nazik. "

Böylece Brighteyes karmaşayı aldı ve onu alçak, sarkan bir dala bağladı
Blackberry Bush. Sonra dişlerindeki şubeyi tuttu,
ve arka bacaklarında ayağa kalktı ve yukarı ve aşağı doğru sallamaya başladı. .
Churn dalla yukarı ve aşağı gitti ve süt batısındaki süt
Sloshed ve karmaşanın içine sıçradı ve kara flopsy-dub.
Ve biraz sakız, yaklaşık iki gıcırdıyorsa en güzel değilse
Tereyağlı bir kobay veya bir kurbağa yemek isteyecek!

"Ah, ne akıllı bir kızsın!" diye bağırdı Bayan Toad. "Eminim senin
Annem seninle gurur duymalı! Şimdi ayranları çalıştırabilirim ve tuz
tereyağı ve ben annenizi eve güzel bir pat göndereceğim "
Yaptı ve çok memnun Bayan Pigg bunu elde etmekti.

"Kesinlikle akıllı küçük bir çocuksun," dedi Dr. Pigg'den Brighteyes'e
O gece, "ama sonra, görüyorsun, babanızın peşinden. Bu benim
Gösteren hastane eğitimi. Bu arada, Bayan'a bir şeyler göndermeliyiz.
Kurbağa, kesilmiş ayağı için "yaptılar ve daha iyi oldu.

Şimdi, ekmeğinizi tereyağı tarafında bırakmazsanız
halı ve mutfak yağlağını boz, bir sonraki hikayede size söyleyeceğim
Buddy Pigg ve Sammie Littletail hakkında.




Hikaye III


Buddy Pigg ve Sammy Littletail

Bir sabah erken kalk, Buddy Pigg kendini çok yıkadı
Dikkatle, böylece siyah beyaz kürkü oldukça parlıyordu
güneş ışığı ve sonra küçük kobay yürüyüşe çıkmaya başladı
kahvaltıdan önce.

"Kim bilir," dedi, "Belki bir macerayla buluşabilirim; ya da başka bir
Geçen gün yaptığım gibi bir lahana bulun. Ama eğer yaparsam gitmiyorum
İçeri girip uyumak için. Hayır, gerçekten ve tüy yastığı
Ayrıca!"

Bu yüzden Buddy Pigg yürüdü, kız kardeşini ve annesini ve Dr. Pigg'i terk etti
Kalemde uyuklama. Oh, gayet iyiydi,
Ormanlar ve güzel, yaz sabahı tarlaların üzerinde.

Çimlerin hepsi çiy ile kaplıydı ve Buddy'nin daha önce ikinci bir banyosu vardı
Çok ileri gitmişti, her şeyde çok fazla su vardı, ama o
Buna aldırmadım. Her tarafta çiçeklere baktı ve kokuyordu
Onları küçük parıldayan burnuyla ve kuşları dinledi
şarkı söylemek.

Kısa sürede çok sayıda küçük ağacın olduğu bir yere geldi
birbirine yakınlaştı, bir tür koru yaparak, yeterince büyük değil
Pazar-okul pikniği, belki de kobaylar için yeterince büyük.

"Burası güzel bir yer," dedi Buddy Pigg. "Sanırım burada biraz dinleneceğim
Ve belki de bir macera gelebilir. "

Arkadaşın maceralara çok düşkün olduğunu görüyorsun, bu da bir şeylere sahip olmak anlamına geliyor
sana gel. Alice Wibblewobble kadar neredeyse öyle oldu,
Küçük ördek kızı, romantik şeylere düşkündü-bu sevildi
periler, prensler, krallar ve altın kılıçlarla şövalyeler ve hepsi
böyle tuhaflıklar. Buddy Pigg, ağaçların küçük korusuna girdi,
Ve şimdi sadece bekleyip dinliyorsun-bir macera olacak
saat boyunca beş dakikadan az.

Birdenbire, tıpkı küçük kobaydan birine yaklaştığı gibi
Ağaçlar, iyi bir şey kokuyordu ve yukarı baktı ve onu kutsasın! eğer
Şimdiye kadar büyüdüğü en güzel şalgam görmedi.

"Ah, bu kesinlikle iyi!" Ağladı ve gözleri parladı ve onun
Burun kıpır kıpır, ikisi de aynı anda. "Bunu eve götürmeliyim
Kahvaltı, "diye devam etti. Ama iyiliğim ben ve hardal kaşığı! Eğer,
Almaya gittiğinde, şalgamın asıldığını keşfetmedi
Ağacın dalındaki bir ip ile!

"Merhaba!" diye bağırdı Buddy Pigg. "Şalgamın bu şekilde büyüdüğünü hiç görmedim
önce. Bu özel bir tür olmalı, ama daha iyi olacak. BT
Biraz yüksek, ama sanırım arka arkamda durarak ulaşabilirim
bacaklar ve ön pençelerimi uzatıyor. "

Böylece meraklı asılı şalgamın biraz yaklaşmasına neden oldu ve
Kimin çalılardan çıkması gerektiğinde buna ulaşır ama
Sammie Littletail, tavşan çocuğu.

"Merhaba Buddy Pigg!" aradı. "Ne yapacaksın?"

"Bu şalgam indireceğim," diye yanıtladı Buddy. "İyi bir şey;
Ama oldukça yüksek asılı. Aşağı çektiğimde sana biraz vereceğim "
Buddy Pigg çok nazikti, biliyorsun.

Şey, tekrar ayağa kalktı ve biraz daha yaklaşmak üzereydi, bu yüzden
Sammie bağırdığında şalgam yakalayabilirdi:

"İşte dostum! Hemen ondan gel! Mümkün olduğunca hızlı atla!
Hızlı! Hızlı! Ben diyorum! "

"Neden?" Diye sordu Buddy, "Bu senin şalgam mı?"

"Hayır, ama görmüyor musun? Bu şalgam bir tuzaktan başka bir şey değil. Asılı
orada bilerek. Uzaklaş. Tuzağı her şey kadar sade görebiliyorum.
Amca Wiggily Longears bana onlardan nasıl uzak duracağımı öğretti, çünkü ben
Bir zamanlar bir kez yakalandı. "

"Bir tuzak mı?" diye sordu Buddy. "Bu bir tuzak mı?"

"Emin olmak için," diye yanıtladı Sammie. "Bakın, şalgam bir döngü üzerinde asılı kalıyor
telin ve tel ilmenin içinde bir parça ahşap var. Şimdi ulaşmak için
Yukarı ve şalgayı al, ahşap parçasına basmalısınız ve en kısa sürede
Bunu yapıyorsunuz, telin hızlı olduğu ağaç dalı, yayılacak,
Tel boynunuzun etrafına kayacak, havaya çekileceksin,
Ve bu sonuncu olacak. "

"Sonum?" diye sordu Buddy, küçük bir çocuk olarak görmemişti
Sammie gibi dünyanın çoğu.

"Sonuncunuz," diye cevapladı tavşan. "Boğulacaksın
tel tarafından ölüm. Evet, şalgam bir birini yakalamak için oraya konuldu, ama
Bizi yakalamayacaklar dostum. Onları kandıracağız! "

"Ah, diyorum! Bu çok kötü!" diye bağırdı dostum. "Sadece güveniyordum
Bu şalgam. Bunu alabilmemizin bir yolu yok mu? "

"Ben buna inanmıyorum," diye yanıtladı Sammie, tıpkı burnunu kırıyor, tıpkı
Buddy yapıyordu. O şalgam kokuyorlardı ve en lezzetli vardı
Koku, onlar için çilekler sizin için daha iyi.

"Belki bazı taşları atabilir ve aşağı indirebiliriz," diye önerdi Buddy. Böylece taş attılar ve şalgam vuruşlar ve yaptılar
İleri geri sallan, saatin sarkaçı gibi, düşmedi
Aşağı ve bu zamana kadar Buddy ve Sammie çok aç oluyorlardı.

"Çubuk atmayı deneyelim," diye önerdi Sammie. "Onları atacağız
Kordon, ve belki de kırabiliriz. "

Böylece sopa attılar ve Buddy kabloyu vurmayı başarsa da,
Şalgam aşağı inmedi ve her zamankinden daha açlardı.

Sammie, "Uzun bir direk alıp şalgam aşağı doğru dürtelim," dedi.
ve bunu yaptılar, ama Buddy yanlışlıkla yarım düzine geldi
Tuzağa çok yaklaşmanın adımları ve neredeyse yakalandı.

"Ah, sanırım vazgeçmemiz gerekecek," diye konuştu Sammie, ama Buddy yapmadı
istiyorum, çünkü çok kararlıydı ve durmayı sevmiyordu
Yapmaya başladığı şeyi yapmıştı.

Böylece düşünebileceği her şekilde denedi, hepsi yorulana kadar, ama
Hiçbir şey iyi görünmüyordu. Sonra o ve Sammie oturdu ve baktı
Bu şalgamda, başlarının üzerinden sallanıyorlardı ve o kadar aç kaldılar ki
Dilleri sıcak bir günde bir köpek gibi kaldı. O zaman, aynı anda,
Bir kurşun kurşun kalemi donuk bir bıçakla keskinleştirmeden önce,
Çalılar Sincap olan Billie Bushytail'i patlatmadı.

"Naber?" Diye sordu, tıpkı böyle, dürüstçe yaptı.

"Şalgam," dedi Buddy; "Yüksek ve onu indiremeyiz."

"Ha! Bu sadece bir önemsiz-sadece bir önemsiz!" diye bağırdı Billie. "Tırmanacağım
Ağacın yukarı, uzuvun üzerinde tüketin ve ipin içinden kemirir. O zaman
Şalgam sana düşecek. "

Kuyruğunun iki friskinde yaptı, tuzaktan herhangi bir tehlike olmadan
Hiç, çünkü Billie'nin üstünde iken, bu yerdeydi
ağaç. Sonuçta Buddy ve Sammie şalgam vardı. Ve böldüler
Eşit olarak, Sammie dişleriyle kemiriyor ve her biri onu aldı
yarı ev. Billie şalgam sevmedi, göreceğini görüyorsun
Kestane.

Şimdi, sanırım size Buddy Pigg topu topu hakkında bilgi vereceğim-yani
Çay su ısıtıcımız akşam yemeği için güzel bir şarkı söylüyorsa ve bez bebeği giderirse
uyumak için.




Hikaye IV


Buddy Pigg top oynuyor

"Merhaba dostum!" Buddy Pigg'e tavşan çocuğu Sammie Littletail olarak adlandırıldı
Güzel bir gün, "Dışarı çıkın ve bir top oyunumuz olacak" ve Sammie
topunu havaya fırlattı ve yakalama eldiveninde yakaladı,
İki dondurma konisi, bir vanilya ve çikolata yiyebileceğiniz kadar kolay
Biri, sıcak bir günde.

"Neden, ikimiz tek başına top oynayamayız," diye itiraz etti Buddy. "Üçüne ihtiyacı var,
Her neyse. "

"Ah, iyi, Billie ve Johnie Bushytail'i bir yerde bulacağız.
Woods, "Sammie'ye gitti" ve belki Jimmie Wibblewobble, Boy Duck,
de gelecek. Sonra Jackie ve Peetie Bow Wow var,
Ülkeden geri dön. Oh, düzenli bir takım kurabiliriz. "

"Pekala, geleceğim," diye kabul etti dostum. "Biraz odun getirene kadar bekle
anne için. Günümüzde biraz şalgam turtası yapacak-
Şalgam sen ve ben ve Billie Bushytail dün var-ve sıcak bir sıcak
ateş. Sadece şalgam turtalarını seviyorum; değil mi Sammie? "

[İllüstrasyon]

"Gerçekten yapıyorum, ama hiç sahip olacağımıza inanmıyorum.
Şalgamın yarısını yaraladı. "

"Boş ver."
Onlar pişmiş, "Bu yüzden ateş için iki büyük silah dolusu tahta getirdi,
Ve sonra O ve Sammie topu oynamaya gitti ve Brighteyes Pigg'den ayrıldı
Mamma'nın küçük kobay kızı turtaları pişirmesine yardım etmek için ev
Yapmayı sevdi.

Buddy ve Sammie, Billie ile tanışmadan önce çok ileri gitmemişlerdi ve
Johnnie Bushytail, çocuk sincapları ve top oynamayı kabul ettiler.
Sonra, dördü biraz daha ileri gittikçe Jackie ile tanıştılar
ve Peetie Bow Wow, Percival ile yürürken, eski sirk köpeği. Bu yüzden
Peetie ve Jackie top oynayacaklarını ve bu da altı yaptığını söyledi.

"Şimdi, iki tane daha olsaydı bir tarafta dört tane olurdu," diye önerdi dostum,
Ve en kısa sürede konuştu, çalılarda bir gürültü var ve
Dışarı Jimmie Wibblewobble ve Bully, kurbağa çıktı. Top oynamaktan çok memnunlardı ve yakında iki taraf vardı
seçildi. Buddy Pigg bir tarafın kaptanıydı ve sahip olduğu oyuncular için
Sammie Littletail iken Peetie Bow Wow, Billie Bushytail ve Bully
Diğer kaptan ve Jackie Bow Wow, Johnnie Bushytail ve
Jimmie Wibblewobble.

"Şimdi hepimiz hazırız, oynayalım," diye önerdi Buddy.

"Hayır, biraz bekle," diye yalvardı.

"Neden?" Hepsi bilmek istedi.

"Çünkü," diye yanıtladı küçük kurbağa çocuğu, "kardeşim Bawly,
Yeni bir şarkı oluşturdu ve biliyorum ki şarkı söyleyene kadar bize huzur vermeyecek.
Şimdi geliyor. Şarkıyı söylemesine izin ver, sonra top oynayacağız. "
Böylece bunu kabul ettiler ve bir dakika içinde Bawly atlayarak geldi.

"Yeni şarkımı duymak ister misin?" diye sordu.

"EVET-HIRY UP," diye bağırdı hepsi. Öyleyse Bawly bunu söyledi:

  Oh, Wiggily, Waggily, Wheelery,
    Keşke zengin olsaydım.
  Bir otomobil alırdım
    Ve hendekimizde sür.
  Bir daha atlamam.
    Bütün gün sürerdim.
  Ama bir otomobilim yok
    Ve bu şarkıyı söylüyorum.

"O kadar çok şarkı söylemiyorum," dedi eski sirk köpeği Percival.
"Ondan sonra bir dans yapmalısın. Palyaçolar her zaman bunu yapar."

"Teşekkür ederim, palyaço değilim," diye yanıtladı Bawly. "Ama telafi edebilir misin
Bunun gibi şarkı ve kendin mi söylüyorsun? Bilmek istediğim şey bu, "o
sordu.

"Yapabildiğimi bilmiyorum," diye yanıtladı Percival. "Ama eğer gidersek
Top oyunu, gidelim. "Böylece acele ettiler ve çok yakında amca ile tanıştılar
Wiggily Longears.

"Ah, bizim için hakemlik yapacak mısın?" diye sordu Sammie.

"Ha! Hum!" diye bağırdı, yaşlı beyefendi tavşanı, ona yaslanırken
koltuk değneği. "Ofise gitmeliyim, ama-ah!-er-
Senin için hakemlik yapacak başka kimseniz yok, sanırım bunu yapmam gerekecek
Ama gerçekten ofise gitmeliyim. Kim oynayacak? "Diye sordu
Ve bilmek gerçekten endişeli görünüyordu.

Böylece ona söylediler ve çok yakında beyzbol sahasına geldiler ve
Oyuna başladı. Buddy Pigg ve oyuncuları en son yarasa ve
Sammie ve oyuncuları önce geldi.

Harika bir oyundu. Sammie dışarı çıktı, ama Jackie Bow Wow yaptı
Güzel ev koşusu ve Jimmie Wibblewobble neredeyse yaptı, sadece dışarı çıktı
Ana tabakta ve sonra Johnnie Bushytail, dışarı çıktı,
İkinci üssü çal, yani kurnaza ulaşmak anlamına geliyor, bilirsiniz;
Ve sonra Buddy ve arkadaşlarının topu vurma sırası geldi
Eğer yapabilirlerse.

Şey, Johnnie Bushytail sürahi idi ve o kadar iyi bir şekilde attı
eğriler ve birçoğu, Buddy ve arkadaşları için zordu
topu vurmak için.

Biraz vurmayı başardılar ve üç koşu aldılar. Sonra geldi
Sammie Littletail'in takımının tekrar dönmesi ve dört koşusu var,
Sammie'nin takımı sekiz olan oyunun sonuna kadar gitti
koşu ve Buddy sadece yedi.

"Kazanmak için iki koşu almalıyız," diye bağırdı Billie Bushytail, "Herkes
çok çalış. "

"Yapacağız," diye bağırdı Bully, kurbağa. Şimdi siz kızlar dikkatlice dinliyorsunuz
Yaklaşık bir dakika içinde harika bir şey olacak.

Peetie Bow Wow bir koşu yaptı ve sonra Bully ve Billie
ve Buddy'nin topu vurma sırası geldi. Her şey ona bağlıydı
Şimdi. Eğer bir ev sahibi olsaydı onun tarafı kazanırdı.

Keşke, dostumun ne kadar cesurca yürüdüğünü görebilseydin
ev tabağı ve orada dururken, Johnnie Bushytail neredeyse bağlandı
Kendini çift eklemli atarken bir yay düğümüne girer
Yukarı ve aşağı taraf eğrisi.

Buddy Pigg ona sallandı ve-hayır, kaçırmadı, iyi vurdu ve
uygun ve uzakta topa yelken açtı. Off Buddy ilk üs için başladı,
Bir ev koşusu yapabileceğini umuyoruz, ama ne yazık ki! İkinci üsse gelmeden önce
Knap ettiği top aşağı iniyordu ve neredeyse webbed'deydi
Onu yakalamayı bekleyen Jimmie Wibblewobble'ın ayağı ve eğer
Bu, Buddy'nin dışarı çıkacağı anlamına gelir ve tarafı olmaz
Bu atış kazan. Ama Jimmie topu yakalamadı! Hayır efendim! En garip şey oldu!
O anda, nazik balık şahinini uçurmadıysa; Ve o salladı
Aşağı ve o topu güçlü faturasında yakaladı ve içeri girdi
onunla hava ve Buddy gidebileceği kadar hızlı koştu
üsler ve ev tabağına doğru, ve kazanmak için zamanında oraya geldi
oyun. Ve sonra balık şahin topu düşürdü ve Jimmie onu yakaladı, ama
Buddy'yi dışarı çıkarmak için çok geçti.

"Bu adil değil!" diye bağırdı Sammie Littletail. "Kuş topu kaldırdı
havada. "Bütün tarafı adil olmadığını söyledi ama Wiggily Amca,
Hakem, bunun adil olduğuna karar verdi ve Buddy'nin tarafı oyunu kazandı, ama
Balık şahinleri olmasaydı olmazdı ve
ona çok minnettarım.

Sanırım Brighteyes hakkında bir sonraki hikayede size anlatacağım ve
Rahibe Sallie-eğer kimse bir kalem için kullanmak için kapı paspasımızı almazsa
silecek.




Hikaye V


Brighteyes Pigg ve Rahibe Sallie

Brightreyes Pigg bulaşıkları yapmayı bitirmişti ve onu temizlemişti
Kahverengi ve beyaz kürküyle eşleşen yeni ten rengi ayakkabıları ve
Saç pembe bir kurdele ile bağlandı-türü bilirsin-yapışanları
Her iki tarafta bir yay ile dışarı. Pekala, çok hoş görünüyordu
Her şey ve annesine sordu:

"Dışarı çıkıp yürüyüşe çıkabilir miyim?"

"Evet," diye yanıtladı Bayan Pigg. "Nereye gidiyorsun? Buddy birlikte gidiyor
Sen?"

"Hayır, tekrar top oynamaya gitti. Sanırım balık şahinini düşünüyor
Topu bir kez daha yakalayacak ve ev sahibi olmasına yardımcı olacak. HAYIR,
Arkadaşla gitmiyorum. Giteceğimi ve kız kardeşi Sallie'yi göreceğimi sanıyordum
Bir süredir onu aramadım. "

"Çok iyi," dedi Bayan Pigg ve Dr. Pigg küçük kızını aradı:

"Bay Bushytail'e saygılarımı verin ve amcayı görürse ona söyleyin
Romatizma için yeni bir tedavim olduğunu belirtmek için wiggily uzun zamandır
Onu göndereceğim. "

"Ona söyleyeceğimden emin olacağım," dedi Brighteyes Pigg. "Zavallı Amca Wiggily,
Romatizmi onu çok rahatsız ediyor. "
Woods'u görmek için Woods, umarım hatırlarsın, küçüktü
Bir zamanlar Billie ve Johnnie Bushytail, bir zamanlar
yuvalarının bulunduğu ağacın eteklerinde bulundu.

Brighteyes, kız kardeşi Sallie'nin Bayan Bushytail'in yapmasına yardım etmeyi bitirdiğini buldu
Ev işlerini yukarıda ve kız kardeşi Sallie şarkı söylüyordu:

  Berber dükkanına hippity-hop,
    Bir lolly-pop lally satın almak için.
  Biri benim için ve biri senin için
    Ve biri kız kardeşi Sallie için.

"Dışarı çıkıp oynayabilir misin?" diye sordu Brighteyes.

"Gerçekten yapabilirim," diye yanıtladı küçük sincap. "Bebeğimi getireyim mi?"

"Evet, ama hiç olmadım," diye cevapladı küçük kobay kızı Sallie
Kardeşleri ve büyükannesi Lightfoot'u Corncob bebeğini çıkardı
onun için yapmıştı.

"Boş ver, bir tane yapmana yardım edeceğim," diye söz verdi kardeşi Sallie,
İki küçük arkadaş ormanda yürüdü.

"Bebeğimi ne yapacaksın?" diye sordu Brighteyes.

"Henüz bilmiyorum," dedi Sallie. "Etrafa bakacağım
bir şey. "Bu yüzden ilk önce ormanlık yolun bir tarafına baktı ve
Sonra diğerinde, Brighteyes de aynısını yaptı, ama görünmüyorlardı
bir bebek yapmak için bir şey bulmak için.

Sonra, aynı anda, oh, sanırım yaklaşık iki kıpır kıpır ve bir wag, eğer Sallie
Güzel, uzun, pürüzsüz, sarı bir havuç görmedim.

"Bu güzel bir bebek yapacak!" Ağladı. "Biraz Cornsilk kullanacağız
saç ve gözler, burun ve ağız için bazı küçük taşlar ve
Elbiseler ---- "

"Peki, elbiseler ne yapacağız?" diye sordu Brighteyes, çünkü o
Rahibe Sallie'nin ne diyeceğini kaybettiğini fark etti.

"Ah, biliyorum-yapraklar," diye bağırdı küçük sincap. "Bunu taklit edeceğiz
Yeşil, bir tür havuç tenli bayanlar için moda "ve" ve
Güldü ve burnu gibi parıldayan Brighteyes de
Mutlu olduğu zaman annenin yüzüğünde veya bebeğin gözlerinde elmas.

Böylece iki küçük arkadaş çimenli bir bankaya oturdu,
meşe ağacı ve havuç bebeği yaptılar. Oh, çok eğlenceliydi!

Önce gözler için iki küçük çakıl taşladılar ve gerçek gibi görünüyordu
herhangi bir şey olarak; Sonra havuç içinde biraz daha büyük bir taş yapıştırdılar
burun ve sonra Brighteyes güzel, uzun bir taş buldu, bir çeşit kıvrılmış
uçların etrafında ve bu havuç içine konulduğunda,
Burun, neden tam olarak o havuç bebek gibi görünüyordu
Gülümseyebileceği gibi; Çok mutluydu, ben.

"Şimdi bazı elbiseler için!" diye bağırdı kız kardeşi Sallie,
Corncob bebek biraz çimlerin altında uyumak için. Yani güzel bir yeşil var
ağaçtan ayrılır ve onları çim ve iğnelerle tutturur
Çam ağacından ve şimdiye kadar gördüğünüz en güzel elbiseleri yaptılar.

Bakayım, Prenses tarzında ve bir imparatorluk elbisesinde bir tane vardı.
Ve biri etekte geri çekilen ve biri küvet elbisesi,
Her neyse ve bir krep de chine ve bir Bask ve Peau vardı
de soie efekt ve-ve-ya da-
Elbiseler hakkında pek bilmediğim için başkalarından bahsediyorum; aldı
Bunları aramak için biraz zaman ve hikayeye devam etmeliyim.

Elbiseler yaptıklarında onları havuçta denediler
Doll ve mükemmel bir şekilde takıldılar, inan bana, yaptılar!

"Ah, bu sevimli değil," diye bağırdı Brighteyes. "Şimdi Hadi Oynayalım"
Evde oynadılar ve her birinin orada bir oda vardı, orada çimlerde,
mobilya için çubuklar ve taşlar ve bebekleri yatağa koyarlar ve
Onları uyandırdı ve yürüyüşe çıkardı ve yıkamaya inandılar
Yemekler ve yemek al, ve oh, ne yapmadıklarını bilmiyorum.

Ancak, aniden, bebeklerini uyuturken,
Çalılarda bir çeşit hırsızlık ve büyük, tüylü, sarı duydular
Köpek, göze çarpan gözlerle, onlara atladı! Oh, ne kadar korkmuş
Brighteyes ve Rahibe Sallie vardı!

"Güzel, yeşil çimlerimde ne yapıyorsun?" Köpeği hırladı, gerçek
vahşi gibi.

"Eğer lütfen Bay Dog, bunun senin çim senin olduğunu bilmiyorduk" dedi
Rahibe Sallie, çekingen bir şekilde.

"Tabii ki!" köpeği yakaladı. "Her gün burada uyumaya gidiyorum.
Her neyse, yaprakları ağaçlarımdan çıkararak ne demek istiyorsun? "
Tekrar.

"Eğer lütfen, nazik efendim," konuştu Brighteyes, "
Ağaçların. "

"Kesinlikle öyleler," diye yanıtladı köpek, gözlerini açıp kapandı.
"Ben uyurken bu yapraklar güneşi beni uzak tutuyor. Şimdi yiyeceğim
Hepiniz eşyalarımı almak için hazırsınız! "Ve o onlara atladı.

Ama kara aşkları, flopsy dub! Brighteyes'i ısırmadan veya
Rahibe Sallie, kim görünmeli, ama percival, iyi, eski sirk
köpek.

"İşte, arkadaşlarımı yalnız bırakıyorsun!" Havladı ve o kötü üzerine atladı
Köpek ve her iki kulağını da iyice kıldı, sana söyleyeyim. Sonra kötü köpek
Kaçtı, uluyan ve Percival Rahibe Sallie ve
Brightreyes, eve gitme zamanı gelene kadar. Şimdi hikayede
Bu size Dr. Pigg ve Amca Wiggily'den bahsedeceğim-yani
Fırın ateşim sokakta patlamada dışarı çıkmazsa
Kömür adamı.




Hikaye VI


Dr. Pigg ve Wiggily Amca

Bazıları Dr. Pigg ve karısının kaleminin kapısını çaldı ve
Buddy ve Brighteyes bir gün yaşadı. "Rat-a-tat-tat," rap yaptı.

"Benim! Bunun kim olabileceğini merak ediyorum?" diye bağırdı Bayan Pigg. "Koş ve gör, Will
Sen, dostum, iyi bir çocuk gibi mi? "

Bu yüzden dostum kapıya acele etti ve orada duran görmeli ama
Amca Wiggily Longears, yaşlı beyefendi tavşanı; Ve Wiggily Amca vardı
Komik sesi çıkaran koltuk değneği ile rap yaptı.

"Neden, nasıl D'O!" Dr. Pigg'i kim olduğunu görür görmez bağırdı. "Gelmek
Wignily Amca'da! Bu beklenmedik bir zevk. Brightreyes, al
Wignily Amca için bir sandalye. Buddy, koltuk değneğini alıyorsun. Bayan Pigg,
Akçaağaç şekerinde korunan yeni lahanalardan bazıları değil miyiz? Çıkarmak
Arkadaşımız için biraz! "

Benim! Kalemde ne kadar hareketli olduğunu görmeliydin,
Ve hepsi çünkü Wiggily Amca gelmişti ve çünkü her biri
o. Buddy yaşlı beyefendi tavşanının koltuk değneğini almaya başladı, ama amca
Wiggily ağladı:

"Ah, hayır! Yapma! Dünyalar için değil! Oh, benim, hayır! Ve bir dondurma konisi
Ayrıca! Oh, ıstakoz salatası, hayır! "

"Neden, sorun ne?" diye bağırdı Dr. Pigg.

"Ah, benim! Ah! Oh, zona!" diye bağırdı Wignily Amca, geri adım atarken
Doorsil. "Ah, sevgili ben ve bir beyzbol sopası! Bu benim romatizmim
olağan. Bu günlerde korkunç bir şey. "

"Ah, çok üzgünüm," diye bağırdı Brighteyes Pigg.

"Ve ben de öyleyim," diye ekledi Buddy ve hepsi bu konuda.

"Romatizm, ha?" Dr. Pigg, düşünceli benzeri.

"Evet," bir sandalyeye girerken Wiggily Amca'ya gitti. "Aslında ben
Seni görmeye geldi Doktor, "ve eski tavşan bacağını ovuşturdu
Çok, çok yumuşak.

"Ah! Ha! Ahem!" diye bağırdı Dr. Pigg, kendini şişirdi ve bakarken
olabildiğince önemli. "Tabii ki şimdi hatırlıyorum. Sana kelime gönderdim
Romatizma için yeni bir tedavim olduğunu. Doktorların bundan bahsettiğini duydum
Hastane ve ben de seni deneyeceğimi düşündüm. "

"Bu çok naziksin," dedi Wiggily Amca, "
Çok erken, çünkü ben büyük bir acı çekiyorum "ve o kadar komik bir yüz yaptı,
Burnu kıpır kıpır ve kulakları ileri geri sallanır, hayranlar gibi
Sıcak bir gece ve gözleri-biri yukarı bakıyor ve diğeri aşağı-altoget
Bu kadar komikti ki Buddy ve kız kardeşi gülmek istedi, sadece onlar
yapmadılar, çünkü kibar olmayacağını biliyorlardı ve amcaya zarar verebilir
Wiggily'nin duyguları.

"Senin için bir jiffy içinde biraz ilaç alacağım!" diye bağırdı Dr. Pigg; A
Jiffy, bilirsin, neredeyse yarım göz kırpma kadar hızlı.

Böylece kobay doktoru bir şişe kırmızı ilaç aldı ve mavi,
Ve biri pembe ve bir şişe yeşil ilaç ve biraz
Kırmızı haplar ve bazı siyah haplar ve biraz beyaz toz ve biraz sarı
Toz ve sonra pekmez ve akçaağaç şekeri aldı ve onları karıştırdı
Hepsi birlikte. Oh, size söyleyebileceğim komik görünümlü bir karışımdı
Gökkuşağının renkleri, tıpkı Sammie Paskalya Tenceresine düştüğünde olduğu gibi
boya.

"Şimdi Bayan Pigg, bunu iyi karıştırıyorsun ve Wiggily Amca'ya biraz vereceğiz
Havalı olur olmaz, "dedi Dr. Pigg, ilacı pişirmişti
soba.

"Çok hoş görünmüyor," diye gözlemledi Wiggily Amca
Endişeli gibi.

"Romatizm tıbbı asla yapmaz," dedi Dr. Pigg.

"Ve çok hoş kokmuyor," diye gitti Wiggily Amca.

"Romatizm ilaçları asla yapmaz," dedi Dr. Pigg, "ve
Dahası, çok hoş değil, Wignily Amca; Ama yapmalısın
Eğer iyileşeceksen al. "

"Sanırım yapmalıyım," diye açıkladı eski tavşan, Bayan Pigg olarak iç çekerek
karışımı karıştırmaya devam etti. Peki, çok yakında yeterince iyiydi
almak.

"Şimdi dostum, bir kaşık getir," diye emretti Dr. Pigg ve küçük
Oğlan kobay bir tane getirdi, babası içine döktü.
ilaç.

"Brightreyes, bir peçete alıyorsun, böylece hiçbirini dökmeyecek
kıyafetler, "Papa'ya gitti" ve Bayan Pigg Lütfen biriyle hazır olun
Bir bardak su, Wiggily Amca için bir içki isteyecek
Bu."

Peki her şey hazırdı ve Buddy yardım etmek için orada durdu ve
Brighteyes.

"Bir, iki, üç! Al!" Aniden ağladı Dr. Pigg ve
Wignily Amca'nın boğazını çok renkli karışımdan çay kaşığı.
Brighteyes peçeteyi tuttu, böylece hiçbiri tavşanın ceketine girmeyecekti,
Ve Bayan Pigg, Wignily Amca'nın su ile oradaydı.
çok çabuk aldı.

Keşke, Wignily Amca'nın yüzünü görebilseydin
Romatizm Tıbbını yuttu! Tıpkı bir palyaço gibiydi
Sirk, sadece daha komik. Ama Brightreyes ve Buddy kıkırdayarak bile
çok nazikti.

"Daha iyi hissediyor musun?" diye sordu Dr. Pigg, Wiggily Amca'dan sonra
Yüzler yapmayı bıraktı. "Acı gitti mi?"

"Hayır, olduğunu söyleyemem," diye cevapladı tavşan. "Daha kötü görünüyor
her zamankinden daha "ve bacağını ovuşturdu ve kalkmaya çalıştı, ama yapamadı
Jane Fuzzy-Wuzzy'nin sahip olduğu koltuk değneği ile bile sandalyeyi terk et
onun için bir mısırdan kemirdi.

"Ah, bu çok kötü!" diye bağırdı Dr. Pigg. "Yeni bir tür denemeliyim
ilaç."

"Hayır, yapma!" tavşanı ağladı. "Romatizmi tercih ettim."

"Diyelim ki diş ağrım için yaptığımız gibi at turp yaprakları deniyoruz?"
Önerilen Buddy ve Bayan Pigg bunun iyi olacağını söyledi. Yani biraz var
ayrılır ve onları Wignily Amca'nın bacağına koy, ama hiç yapmadılar
İyi, ne hardal, ne de ısırgan, ne de diğer yanan
denedikleri şeyler.

"Ah, canım, sanırım sonsuza dek bu sandalyede kalmam gerekecek!" ağladı
Wignily Amca, kalkmaya çalışırken ve yapamadı. "Ah, canım ben ve
Sakız çiğneme parçası! Bu korkunç! "

Herkes Wiggily Amca'nın nasıl yürüyeceğini merak ediyordu
Yine, aniden, Buddy pencereden bakarken ağladı
dışarı:

"Ah, işte yiyecek büyük, tüylü sarı köpek geliyor
Brightreyes ve kız kardeşi Sallie bebekleriyle oynarken!
Bu şekilde geliyor! Herkesi koş! "

"Vay!" diye bağırdı amca wiggily. "Bir köpek! Tanrım!" ve kara aşkları, eğer
zıplamadı, koltuk değneği ele geçir ve hiç olmadığı gibi eve koş
Herhangi bir romatizma hiç.

O kadar korkmuştu ki, şimdilik her şeyi unuttu,
Bu iyi bir şeydi. Ama o köpeğin içeri girmeye cesaret ettiniz mi?
kalem ve kobayları incitti mi? Hayır, efendim, biraz değil! İlk o
biliyordu, percival, nazik, yaşlı sirk köpeği onu kulaktan ve kötü
Köpek kaçtı ve kimseye zarar vermedi.

Şimdi, bir sonraki hikayede, eğer bir otomatik boynuz beni korkutmazsa,
Daktilo Şeritim Buddy Pigg'in yakalandığını anlatacağım
erkek çocuk.




Hikaye VII


Buddy Pigg yakalandı

Buddy Pigg, annesi tarafından mağazaya, güzel bir yaz günü,
Bir pound tereyağı, bir somun ekmek ve üç buçuk kilo alın
Granüle şeker ve bu, Buddy'yi taşımak için oldukça yük kazandığı için
Sepetleri içine koymak için.

"Şimdi somunu suya bırakmayın," dedi annesi "ve
Tereyağının erimesine izin vermeyin ve her şeyden önce çantada bir delik açmayın
şeker ve dökülmesini sağlayın. "

"Yapmayacağım anne," diye söz verdi Buddy. "Gerçekten dikkatli olacağım." Bu yüzden yola çıktı
Mağazaya yaptığı yolculukta, kız kardeşi Brighteyes evde kaldı
Yatakları yapmak ve çorapları onarmak için.

Buddy mağazaya iyi geldi ve bunun için şeyleri satın aldı
Annesi onu göndermişti. Sonra depo sahibi Dr.
Pigg ve ailesi vardı ve Wiggily Amca'nın
romatizma ve Buddy, eski beyefendi tavşanının sahip olduğu korkuyu anlattı
Büyük, tüylü sarı köpek ortaya çıktığında ve nasıl yaşlı beyefendi
Tavşan koştu ve kötü köpeği nasıl ısırdı.

"Bu çok ilginç," dedi depoçı ve Buddy'ye bir
Kendisi için bütün havuç.

Bakkal sepetini koluna dikkatlice yerleştiren Buddy Pigg başladı
ev için. Ormanda ve tarlaların üzerinde yürüdü,
Her şeyin ne kadar güzel olduğunu ve aldığında ne kadar eğlenceli olacağını düşünüyorum
Ev, Sammie Littletail ve Bushytail Brothers ile top oynuyor,
Ne zaman, bir kerede, çalılarda bir gürültü dışında ne duymalı.

Şimdi Buddy Pigg, ses duyduğunda her zaman biraz korkuyordu,
Özellikle ormanda, onları neyin yaptığını göremediği, bu yüzden
herhangi bir tehlike olması durumunda bir dul yaprağın altında çömelmiş.
Ve elbette, vardı.

Bir saniyeden fazla ya da muhtemelen bir saniye ve gıcırtı değildi
Büyük, büyük, kötü bir çocuk bir ağacın arkasından çıktı. Ve onun silahı vardı
onunla ve kuşlar, tavşanlar ya da sincaplar arıyordu ya da,
Belki, kobay çekim yapmak için.

Bu yüzden onun kötü bir çocuk olduğunu biliyorum, ama elbette ortaya çıkmış olabilir
Çok yaşlı olmadan önce iyi bir çocuk olmak. Peki bu çocuk baktı
yukarı ve aşağı baktı ve önce bir tarafa baktı, sonra
Diğer ve sonra-flopsi-dub ve wiggily-waggily! Zavallı casusluk yapmadıysa
Buddy Pigg Borçuk yaprağının altında saklanıyor ve o kadar sert titriyor
titreyebilir.

"Ah, ha!" diye bağırdı o çocuk, "Şimdi sana sahibim, küçük kobay! Alacağım
Benimle evde, yapacağım şey bu! Benim, canlı yakalamayı düşünmek için
kobay! Kesinlikle şanslı bir adamım! "

Sonra, Buddy kaçmadan önce, hiçbir şekilde yapamazdı,
Kolundaki yiyecek sepeti nedeniyle, eğer o çocuk yapmadıysa
Onu ellerine tut ve sıkı tut!

Oh, zavallı dostum ne kadar korkmuştu! O kadar korkuyordu ki sadece yapabiliyordu
Çok hafifçe gıcırdat, ama çocuktan gitmesine izin vermesini istedi,
Benim gibi sadece çocuk kobay dilini anlamadı ve hatta
Eğer olsaydı, Buddy'nin gitmesine izin verirse çok şüpheliyim, çünkü o bir
Açıkladığım gibi kötü çocuk.

Çocuk, tavşanları veya sincapları avlamak için artık umursamadı
O gün silahıyla, arkadaş yakalarken, bu yüzden almaya başladı
Onunla birlikte küçük kobay evi ve belki de onu kapatmayı amaçladı
Bir kutuya çıkın ya da onu bir kafese koyun ya da böyle korkunç bir şey yapın.

Ama dinle, çok yakında-oh, sanırım yaklaşık dört atlama ve bir
Hop-o çocuğa bir şey olacak. Dikkatle izleyin ve
göreceksin.

Ormanda gitti, zavallı arkadaşı sıkıca elinde tutarak,
Ve bana inanır mısın, o çocuk Buddy'nin bir
Bakkal sepeti! Görüyorsun, sepet, elbette kobaydı
Boyut ve ekmek, tereyağı ve tatlı şeker somundu.
O kadar küçüktü ki, çocuk onları fark etmedi, ama bu kısmen
Çünkü Buddy sepeti pençelerinin altında sakladı, çünkü hiçbir şey istemedi
annesinin onu mağazaya gönderdiği şeylere olacağı için,
Biliyorsun.

Çocuk ormanda devam ederken, arkadaşı daha uzağa taşıyarak
Ve evinden daha uzakta, zavallı küçük kobay daha fazlaydı
her zamankinden korkmuş.

"Ah, nasıl kaçacağım!" "Annemi asla göremeyeceğim,
Ne kadar parlak, ne de benim papa, Dr. Pigg, artık! Ah hayatım! Ah hayatım!"

Buddy bunu söylemişti.
Başının üstünde ağaçlar ve yukarı bakarak Billie Bushytail'in sınırlandığını gördü
birlikte. Sincap vardı ve hemen ne sorunun olduğunu gördü
oldu. Ve çocukla bilmeden Buddy ile konuşabilirdi; Bu yüzden
Billie dedi ki:

"Hey dostum, ekmeğin bir kısmını al, hepsini parçalayın ve atın
havada kırıntılar. "

"Ne için?" diye sordu Buddy.

"Yap, göreceksin," diye yanıtladı Billie. "Bu sana yardımcı olacak
kaçmak."

Şimdi Buddy, satın aldığı güzel, yeni ekmeği bozmayı sevmedi
Mamma için, ama belki de biraz iyi olacağını düşündü ve
O çocuk tarafından taşınmak istiyorum.

Böylece somunu kırdı, pençelerindeki beyaz kısımdan bazılarını parçaladı,
ve havaya yükseldi, böylece duşta düştü, hepsi
Çocuğun kafasının etrafında ve dinle, çocuk Buddy'nin attığını fark etmemişti
kırıntılar.

"Benim!" diye bağırdı çocuğu. "Neden, eğer kar yağmazsa ilan ediyorum!
Hiç böyle bir şey duydum! "Ve gerçekten düşen ekmeği düşündü
Kırıklar kar pullarıydı. Bu yüzden sıcak tutmak için ceket yakasını açtı,
Ve koşmaya başladı, çünkü ormanda kar yağışı istemiyordu.
Ama Buddy, somun hepsi olana kadar ekmek kırıntılarını atmaya devam etti
gitmiş.

"Bundan sonra ne yapmalıyım?" Kobay Billi Bushytail'e çağırdı,
Tepe ağaçlarını takip ediyordu.

"Şeker torbasını aç ve aynı şekilde havaya atın,"
sincabı yönlendirdi ve Buddy bunu yaptığında çocuk şekeri duydu
Yaprakların üzerinde sallanıyor ve bazıları boynundan aşağı indi ve
onu çizdi.

"Neden, beyan ediyorum. Bu selamlanıyor!" Ağladı. "Böyle bir şey duyan
Bir şey! "Bu yüzden her zamankinden daha hızlı acele etti. Şeker tamamen atıldığında ve çocuk gerçek koşuyordu
Hızlı, Billi Bushytail Buddy'ye çağırdı:

"Şimdi çocuğun önüne tereyağını aşağı atın!" Hangi dostum
Bir göz kırpma ve kayıp-me ve bir gözleme kadar hızlı yaptı! Eğer o çocuk yapmadıysa
kaygan tereyağında aşağı in ve düşüp burnuna zarar verdi ve
Buddy Pigg'i bırakmak için.

"Şimdi senin şansın. Koş, dostum, koş!" diye bağırdı Billie ve benim, nasıl dostum
Pigg koştu; Ve o kötü çocuktan güvenli bir şekilde uzaklaştı ve yakında
ev, annesinin bakkaliyeleri attığı için onu affettiği yerde
Hikayeyi duydu.

Dr. Pigg, Billie'nin böyle bir şeyi düşünmek için çok akıllı olduğunu söyledi ve ben
Kendime inanıyorum. Şimdi kendinizi bir
havai fişek ve kuruşunu kaldırın kaldırımda bir delikten kaybet, gidiyorum
Buddy ve Brighteyes'in dördüncü hakkında bir sonraki hikayede size anlatmak için
Temmuz.




Hikaye VIII


Buddy's ve Brighteyes'in Dört Temmuz

Bir gün Buddy ve Brighteyes Pigg önünde oynarken
Kalemleri, arkadaş aniden haykırdı:

"Neden, sadece düşünün! Yarından sonra dört Temmuz,
Brighteyes. Çok eğlenmeyecek miyiz? "

"Ne yapacağız?" diye sordu kız kardeşi.

"Ah, havai fişek ve torpidoları vur ve çok gürültü yap ve
Geceleri Roma mumları ve skyrockets göndereceğiz; Ve oh! Olacak
bir sirkten daha iyi. "

"Ah, siz çocuklar!" diye bağırdı Brighteyes. "Her zaman bir raket yapmak istiyorsun
ve heyecan duyuyorum. Sanırım korkunç. "

"Ah, bebeklerinizle oynayacaksın ya da bunun gibi bir şey" dedi
Arkadaş, çok ciddi olan kız kardeşine gülerek.

"Evet, ben bunu yapacağım," diye yanıtladı Brighteyes. "Yapacağım
Rahibe Sallie, Alice ve Lulu Wibblewobble ve Jennie ile oynayın
Chipmunk ve ormanda piknik yapacağız. "

"Büyük bir tilki veya kötü bir köpeğin seni almadığına bakın," dedi Buddy.
"Şey, Sammie ve Billie ve Johnnie ve Jimmie'yi bulmaya gidiyorum
Ve Peetie ve Jackie Bow Wow, Bully and Bawly Frog ve biz de olacak
dördüncü sırada güzel bir zaman. "

"Havai fişeklerinizi ve şeylerini nereden alacaksın?" sorulan
Brighteyes.

"Göreceksin," diye cevapladı Buddy, kaçarken.

Dört Temmuz, her zaman olduğu gibi ve sonunda geldi ve
Sabah arkadaşı Pigg uyandı.

"Nereye gidiyorsun?" Papasını aradı.

"Bazı havai fişekleri vurmak için dışarı," diye yanıtladı Buddy.

"Dikkatli ol, yanmamaya dikkat et," diye uyardı annesini. "Ah canım! Ben
Dört Temmuz'u sevmiyorum. Eğer yanarsan. Dostum, hemen koş
Ve Papa size katılsın. "

"Havai fişek ve torpidolarla yanamıyorum
kullanacak, "diye cevapladı küçük çocuk kobay ve o gibi güldü
bitti.

Çok yakında, tüm arkadaşları Billie ve Johnnie ve
Sammie ve diğerleri. O kadar heyecanlıydılar ki Bawly, Kurbağa,
Bir şarkı söylemeyi veya herhangi bir şiir okumayı düşünmedim.

"Önce ne yapmalıyız?" diye sordu Buddy.

"Hadi savaş oynayalım," diye önerdi Sammie. "İki orduya böleceğiz,
ve bir savaş ver. Harika olacak! "

Böylece iki tarafa ayrıldılar ve Buddy bir taraftaki generaldi,
ve diğer tarafta Billi Bushytail. Sonra kavga başladı-gerçek değilsin
Anlayın-ama inanç.

Önce yüksek sesler vuruldu; Ve topları ne düşünüyorsun
mıydı? Neden büyük taşlar, sincaplar ve tavşanlar ve diğeri
Hayvan Boys, herhangi bir şey kadar yüksek sesle tutuldu ve alkışladı. Bilirsin
Taşlar, çok sert bir şekilde vurulduklarında korkunç bir raket yapabilir.
Eh, normal top gibi geliyordu ve ahşaptaki kuşlar var
Çok korkmuş.

"Şimdi silahlarını ateş!" diye bağırdı General Buddy Pigg ve askerleri aldı
sopa ve onları iki parçaya çekti ve onları kırdı
Gerçek silahlar ya da çok sayıda havai fişek gibi geliyordu.

Oh, iyiydi ve en iyisi kimsenin incinemeyeceği ya da
Yanmış da. "Şimdi onları torpidolarınızla vur!" diye bağırdı General Billie Bushytail,
Ve bir keresinde tarafı torpidoları büyük bir oranda ateşlemeye başladı;
Ormanların yandığını düşünene kadar. Ve sen
Torpidoların ne olduğunu asla tahmin etmeyin, bu yüzden size söyleyeceğim. Büyüklerdi
Gül yaprakları, küçük pembe ve kırmızı gibi olana kadar hava ile üflenmiş
Balonlar ve bir kağıt torba bağladığınız gibi bir ip ile bağlandı
Boynun etrafında, üfledikten sonra, patlamak için ve
Gül-torpedolar düz bir taşa çatladı-benim! Sahip olmalısın
Gürültüyü duydum!

Birçoğu kovuldu ve sonra Buddy Pigg biraz boşaldı
çantalar ve askerleri onları havaya uçurdular ve onları kırdılar ve
"Boom! Boom!" Harika, büyük toplar gibi. Tozu patlattılar
hava, dumanmış gibi davranmak için ve en korkunç olanı vardı
Şimdiye kadar duyduğunuz savaş. Ama kimse incinmedi ve vardı
Çok eğlenceli ve en iyisi, hiçbir taraf kazanılmadı, bu da
Herkes mutlu.

"Şimdi dinleneceğiz," dedi Buddy Pigg. "Ne kadar Brighteyes ve
diğerleri mi yapıyor? "

"Gidip bakalım," diye önerdi Billie Bushytail.

Yani hepsi ormanda yürüdü, tıpkı gerçek askerler gibi ve
Çok yakında Brighteyes ve Rahibe Sallie'nin bulunduğu yere geldiler
Ve tüm kızlar piknik yapıyorlardı.

"Tam zamanındasın," diyor Brighteyes.

"Gel ve biraz öğle yemeği ve biraz limonata. Yorgun olmalısın
Tüm bu kavgalar. "Buddy güldükten sonra bile o nazik değildi
Bir piknik fikri bir savaştan daha iyi mi? Sadece sanırım!
Bu askerler öğle yemeğini yiyecek ve içecek kadar mutlu oldular.
Limonata, sana söyleyebilirim.

Böylece askerler ve kızlar ormanda ağaçların altında oturdu ve
İyi bir zaman geçirdim-neredeyse inançlı savaşta olduğu kadar iyi, ben
Düşün-ve bir süre sonra, tıpkı Buddy ve Chums'un hazırlanması gibi
Geri dönüp biraz daha sopa-firecrackers ve roseleaf çekmek
torpidolar, o kötü tilki ve bu demek, eski, eski,
Sarı, tüylü köpek ormandan çıktı.

"Her şeyi yiyelim!" Tilki ağladı, büyük kuyruğunu sallayarak.

"Evet, sonra sincapları, tavşanları ve kobayları yiyoruz
Yukarı! "Diye bağırdı köpeği, dişlerini gıcırdadı ve gözlerini kadar cesurca yanıp söndü
cesur olabilir.

İlk başta askerler bile o kadar korkmuşlardı ki ne olduğunu bilmiyorlardı
Yapmak ve Buddy çağırdığında kaçmak üzereydiler:

"Hadi! Silahlarımızı ve topumuzu alıp onları vuralım!"

Sonra bazı sopa-firecrackers yakaladı ve kırmaya başladı
Onları ve Sammie bazı Roseleaf torpidolarını ve Billie ve Johnnie'yi vurdu
Taşları bir araya getirdi ve Jimmie ve Bully ve Bawly toz attı
Hava duman gibi görünene kadar ve korkunç bir raket vardı,
kadar-öyle, efendim, eğer o köpek ve o tilki o kadar korkmuş olmasaydı
Kaçtılar ve bir kraker ya da
limonata damlası; Ve onlara doğru hizmet etti, sanırım.

O zaman kızlar cesur askerlere ne kadar minnettardı. Oh, her şey
Doğru çıktı, söylemekten memnuniyet duyuyorum. O öğleden sonra arkadaşı ve onun
Chums Dört Temmuz eğlendi ve Brighteyes ve arkadaşları oynadı
bebekleriyle.

Sonra gece Buddy ve çocuklar skyrockets ve roma mumları gönderdi
(yıldırım böcekleri ile kaplı çubuklardı) ve daha güzel olanlar
hiç görmedim. Ve hatta bir yıldırım pinkeri bile vardı. Oh, bu
Şimdiye kadarki en güzel dört Temmuz! Umarım çocuklar da güzel bir
biri ve kutladığınızda hiçbiriniz yanmaz veya incinmez
Bağımsızlık Günü. Ve eğer hiçbiriniz yapmazsa, neden, bir sonraki hikayede
Size bir kuyruk almaya çalışan Buddy Pigg'den bahsedin, çünkü o
Hiç yoktu. Yani, lollypop düşmezse yapacağım
merdivenler ve çubuğunu kır. Hikaye ix


Buddy Pig kuyruk istiyor

Dört Temmuz'dan sonraki gün, kendisi ve kız kardeşi böyle
Eğlence, Buddy Pigg, annesinin çay pişirdiği kaleme geldi
Akşam yemeği için bisküvi ve bulunduğu masanın yanında bir sandalyeye oturdu
çalışma.

Hiçbir şey söylemedi, ama sadece annesinin yuvarlanmasını izledi
Kabuk, ya da ne olursa olsun, çay bisküvileri yapıyorlar ve çok yakında Bayan
Pigg Buddy'nin çok mutlu görünmediğini fark etti. Yüzü tamamen bükülmüş
Komik bir tür kaşıntı ve arada bir
Sanki tüm dünyada bir arkadaşı yokmuş gibi uzun bir iç çekti.

"Neden dostum," diye sordu Bayan Pigg, çay bisküvileri ne zaman hazırdı
Fırın, "Geniş, geniş dünyada ne olursa olsun meselede mi? Hasta mısınız yoksa
Kendinizi bir havai fişekle yaktınız mı? "

"Hayır, anne," diye cevapladı dostum, "Hasta değilim ve kendimi yakmadım
Bir havai fişekle, ama keşke-diliyorum-- "ve sonra durdu ve sıraladı
burnunu kıpırdattı.

"Şey," diye sordu annesine bir gülümsemeyle, "Ne diliyorsun? Unutma,
Yine de, bir peri değilim ve sana istediğin hiçbir şey veremem. "

"Ah," diye cevapladı küçük çocuk kobay, "bu çok kolay anne. Hepsi
İstiyorum bir kuyruk. "

"Bir kuyruk mu?" annesini çok şaşırttı ve merak etti,
Sonuçta, Buddy hasta değildi, çünkü bu çok garip bir istekti. Ve
Papasının evde olmasını ya da Brighteyes'i dile getirmeye başladı.
Buddy'nin kız kardeşi, ona bakmak için evdeydi, ama Brighteyes
teyzesini görmeye gitmişti ve geceye kadar geri dönmeyecekti.

"Evet," dostum. "Bir kuyruk istiyorum.
Arkadaşlarım onlara sahip mi, neden yapamayacağımı anlamıyorum. "

Kobayların asla kuyruklara sahip olmadığı için görüyorsunuz. Neden bilmiyorum
hariç, belki, sıcak havalarda bu şekilde daha iyi, ama her neyse,
Kuyruk yok.

"Bir kuyruğa ihtiyacın yok," dedi Buddy's Mamma.

"Evet, anne canım," diye yanıtladı. "Jackie ve Peetie Bow Wow var
Kuyruklar, ve Billie ve Johnnie Bushytail ve üçü de var
Wibblewobbles ve-- "

"Ama kabadayı ve bawly, kurbağaların kuyruğu yok," dedi Bayan Pigg, "ve
Onlar mutlular dostum. "

"Şey, suda o kadar çok ki,
Kuyruk ya da değil, "dedi dostum.

"Ve Sammie ve Susie Littletail'in çok fazla kuyruk olmadığı dostum," dedi
Bayan Pigg, bisküvilerin olup olmadığını görmek için fırına bakarken
yanan.

"Biliyorum anne, ama kuyrukları var," diye konuştu dostum,
"Ve belki zamanla daha uzun büyüyecek. Olsaydım memnun olurum
Sammie'nin sahip olduğu kadar. "

"Şey," dedi Bayan Pigg, "Üzgünüm dostum ama nasıl olduğunu anlamıyorum
Hiç bir kuyruk alacak. Hiç yok, babanın hiç yok ve biz
çok iyi geçin. İlişkilerinizin hiçbirinin kuyrukları yoktur ve bunlar
mutlu. Hiç hiç olmadı. Aslında bizim
Aile ve neden başlamak istediğini anlamıyorum. Şimdi tükendi ve oyna gibi
İyi bir çocuk ve Brighteyes geri geldiğinde akşam yemeği zamanı olacak ve
Sıcak bisküvi ve balimiz olacak. "

Ama Buddy bitmesine rağmen mutlu değildi. Üzerinde kaşlarını çattı
yüz ve ormanda yürürken ne kadar güzel olduğunu düşünmeye devam etti
bir kuyruğa sahip olmak olurdu.

Çok yakında, oh, sanırım bir fısıltı ve gıcırtılı, dostum pigg
Ağacın başının üzerindeki hışırtı duydum. Sonra iki büyük, sarı gördü
Gözler ormanın karanlığından ona bakıyor ve bir ses
Arandı:

"Sorun ne, küçük çocuk? Neden bu kadar üzgünsün?"

"Ah, kendimi kötü hissediyorum çünkü kuyruk yok," diye cevapladı dostum, kim olduğunu merak ediyor
konuşuyordu.

"Sorun nedir? Bazıları kuyruğunu kesti mi?" Ses sordu.

"Hayır," diye yanıtladı dostum, "Asla bir tane yoktu; ama bir tane istiyorum, çok kötü."

"Ah, böyle küçük bir şey için endişelenme," diye devam etti sese. "BEN
senin için ince bir kuyruk alabilir. "

"Ah, yapabilir misin?" diye bağırdı dostum, yüzü aydınlatıyor, "Sen bir peri misin?"

"Eh, tam olarak değil," cevaptı, "ama sen sadece benden sonra koşuyorsun
Ve hiçbir zamandan daha kısa bir sürede senin için bir kuyruk alacağım. "

Sonra dallarda bir hışırtı ve büyük, büyük bir baykuş vardı.
Boynuzlara benzeyen kulaklar uçtu ve Buddy korkmuştu. Ama
Baykuş dedi ki:

"Ah, endişe duyma, küçük çocuk. Sadece beni takip et ve seni göreceğim
bir kuyruk al. "

Böylece baykuş karanlık, kasvetli ormanlar boyunca uçtu, yavaş gidiyor ve
Buddy'nin takip edebilmesi için yere yakın ve çok yakında baykuş
Bir tepenin kenarındaki bir deliğin önünde durdu.

"Kuyruğun nerede olduğu," dedi Baykuş. "Sadece bekle ve ben alacağım
Sana bir buçukta sana, "ve o baykuş gitmediyse beni korusun
o delikte. Orada biraz zaman kaldı ve Buddy sesleri duyabiliyordu
İçeride, konuşuyor ve kara aşkları, canım canlı ve bir kiraz turtası!
Bu delikten büyük, büyük, gür bir kuyruk attı. Bir kuyruk ve
Başka bir şey yok, inanın bana, eğer lütfen.

"Ah, ne güzel bir kuyruk!" Delight Delight'ı ağladı.

"Sence öyle mi?" Bir ses sordu. "O zaman tutun, tut
Sıkı ve bu senin! "

Buddy, herhangi bir tehlike olduğunu düşünmedi, bu yüzden
Kuyruk ve sıkı tutuldu, ama oh, canım! kuyruğu çekmek yerine
Dışarı, kendini içeri çekilirken buldu. Evet, efendim, tam o deliğe,
Ve Land, Buddy'nin kız kardeşi Brighteyes, eğer ne olacağını biliyor,
teyzesinin evinden eve dönerken tam o zaman gelmemişti. O
Hemen, gür kuyruğun içindeki bir şeye hızlı olduğunu gördüm.
delik.

"Bu bir tilkinin kuyruğu!" diye bağırdı "ve seni onun içine çekiyor!
Bırak gitsin, çabucak! Bırak git dostum! "

Bu yüzden dostum ve baykuş koştu ve
Onu yakalamaya çalıştı, ama düştüler ve zamanında kalkamadılar ve
O ve kız kardeşi eve koştu. Görüyorsun, bunun sadece o baykuşun bir numarası ve
Fox, Buddy'yi Den'e almak ve onu yemek için, ama yapmadılar, ben
Söylemekten memnunum. Ve ondan sonra arkadaş asla bir kuyruk istemedi. Şimdi değilse
Dispan'da yağmur yağın ve şemsiyeyi içten dışa çevirin, size söyleyeceğim
Buddy'nin sıkı bir ipte yürüdüğü bir sonraki hikaye.




Hikaye X


Arkadaş sıkı bir ip yürür

Buddy Pigg'in Jackie ve Peetie Bow'u ziyaret ettikten bir gün sonra
Vay canına, bir zamanlar bir sirkte olan iki köpek köpeği, eve geldi
heyecanlı. Bahçede koştu, ağaçta pençeye başladı ve
Yakında kız kardeşi Brighteyes'in yıkadığı eve koştu
Akşam yemeği için patates.

"Herhangi bir telin nerede olduğunu biliyor musun, Brighteyes?" Küçük Çocuk Gine
Diye sordu.

"Tel? Hayır, evin etrafında hiç görmedim. Bundan ne istiyorsun?
Kendinize bir kuyruk bağlayacak mısın? "Ve Buddy'nin kız kardeşi gülümsedi
Sadece en az bit.

"Lütfen bana bunu hatırlatma," dedi Buddy, çünkü biraz hissetti
Kendisi için bir kuyruk almaya çalıştığı zamandan utanıyordu ve
Bundan önceki hikayede söylediğim gibi, neredeyse bir tilkinin denine sürüklendi
bir. "Hayır, Brighteyes, kuyruk yapmayacağım. Yapacağım
Sirk hilesi ve istersen beni görebilirsin, "dedi.

"Ah, dostum! Gerçekten misin?" Ağladı ve hepsini ilgilendirdi
Aniden, görüyorsun, çünkü hiç sirk görmemişti.

"Evet, hile yapacağım, eğer biraz tel bulabilirsem," diye devam etti dostum.
"Jackie ve Peetie Bow Wow bana nasıl yapılacağını söyledi; ve eminim yapabilirim.
Sıkı bir ip yürüyor ve yapmak çok zor. "

"Oh! O zaman ip istiyorsun, tel değil,"
masada patates tavası.

"Tel, sirk sanatçılarının kullandığı şey," diye ısrar etti kardeşi "ama
Halatın yapacağını sandığım herhangi bir şey bulamıyorsun. "

"Tavanda biraz gördüm," dedi Brighteyes. "Senin için alacağım.
Ama dostum, tehlikeli değil mi? Mamma ve Papa izin verir misin?
Sen mi yapıyorsun? "

"Çok fazla tehlike yok," diye yanıtladı Buddy. "İpi kaldırmayacağım
Çok yüksek ve altına yastıklar koyacağım, böylece
Düşürsem çok fazla incinmeyeceğim. "

Brightreyes uzun bir ip buldu ve Buddy'nin onu birinden bağlamasına yardım etti
kıyafetler diğerine, bahçede, böylece bir
Bir sirkte gerçek sıkı ip. "Ah, asla bunu yapamazsın!" Gördüğü gibi kardeşine ağladı
Ne kadar yüksekti.

"Evet, yapabilirim," diye yanıtladı. "Sadece beni izliyorsun. Ama önce biraz koymalıyım
Altında yastıklar, düşmem durumunda. "

Böylece eve koştu ve çok fazla tüy yastığı aldı ve onları koydu
Halatın altındaki yerde, Brighteyes ona yardım ediyor.

Sonra Buddy bazı eski sabun kutuları aldı, biri diğerinin üstüne yığıldı,
Ve onlara tırmanarak ipe adım atabildi.

"Ah, ne kadar ince ve ince ve titrek!" diye bağırdı parlak. "Asla
Bunun karşısında yürüyebilir dostum! "

"Evet, sanırım yapabilirim," diye yanıtladı. "Ama dengelemek için bir direk almalıyım
Kendimle, "Böylece kutulardan indi ve Woodpile'a koştu,
Eski bir süpürge sapı parçası ve tekrar ipe geri koştu. O adım attı
üzerinde bir ayak, denemek için ve oldukça güçlü görünüyordu
Bir ördek kuyruğu gibi biraz yan yana sallanıyor.

"Ah! Gerçekten üzerinde yürümeyecek misin?" Parlaklıktan parlaklık ağladı.

"Gerçekten öyleyim," diye cevapladı kardeşi.

"O zaman seni alkışlayacak ve alkışlayacak bir kitleye sahip olmalısın
"Devam etti." Bekle, koşup Johnnie ve Billie'yi alacağım
Bushytail ve Sammie ve Susie Littletail ve-- "

"Hayır, yapma!" Diye bağırdı dostum çabucak. "Ben geçene kadar beklemese iyi
Birkaç kez, önce, bir tür pratik yapmak için. O zaman hile yapacağım
insanlardan önce. "

Böylece ipin üzerine çıktı, arka ayaklarında durdu ve dengeledi
Ön pençeleriyle direk ve bir an için kendini sabitledi ve
Sonra bir adım attı. Benim! Ama o ip kıpır kıpır, yan yana,
Neredeyse bir hamak gibi, sadece, elbette, bir hamak kadar güvenli değil. Ancak
Buddy cesurca devam etti ve başka bir adım attı-ve kara Laddy-da!
Eğer bu ip her zamankinden daha fazla kıpırdatmadıysa.

"Ah, kendine iyi bak! Düşeceksin!" diye bağırdı Brighteyes ve çığlık attı.

"Ah, Brighteyes, bunu yapma lütfen!" Dilen dostum. "Beni yapıyorsun
Gergin ve sonra sıkı ipi yürüyemiyorum. "

Gerçek adı Matilda olan çok Brighteyes, biliyorsun, gerçek hareket ettirdi
Ve sessiz, biraz peynir istediğinde küçük bir fare gibi ve
Buddy sıkı ipin üzerine bir adım daha attı.

Dengeleme direğini ortada tuttu ve yavaşça gitti ve
Dikkatli bir şekilde ve aslında o ince ipi yürüyordu!

Ama aşağı bakmaya devam etti ve düşüp düşmeyeceğini merak etti ve
Tüy yastıklarını düşünmeye başladı ve onlar
Yeterince kalın ve yeterince yumuşak, böylece gerekirse incinmezdi
Sonbahar, bir kerede, bebek arabasını tekerleğe göre daha hızlı
Tepeden aşağı, tam ortasındayken Buddy'nin ayağı kaydı ve
Aşağı gitti, sıkı ipin karşısında bir çıtır ve direk düştü
Bir patlama ile!

[İllüstrasyon]

Ve Brightreyes çığlık attı, çünkü yardım edemedi, ama Buddy cesaret edemedi
çağrı. Hayır, yapabileceği tek şey orada dişleriyle ve onun
o sallanan ipin pençeleri.

"Ah!" diye bağırdı Brighteyes, "Düşeceksin dostum!"

"Zaten düştüm," diye nefes verdi. "Ama yere ineceğim
Bir dakika içinde, çünkü daha fazla tutamıyorum! "

Ve aşağı baktı, düşmesi için yumuşak bir nokta seçti, ama oh canım
Ben ve ekşi bir turşu! Kutup düştüğünde, devirmemiş olsaydı
bir tarafa yastıklar ve dostum için sadece zor bir zemin vardı
arazi. Belki de korkmadı ve Brighteyes de
Korkmuş, çok şaşkın, görüyorsunuz, gidip yastıkları düzeltmek için
tekrar yerleştirin ve ikisi de dünyada ne olduğunu bilmediler
Yapmak.

Ne olabileceğini bilmiyorum, çünkü Buddy çok fazla tutamadı
Daha uzun, ama, tıpkı bırakacağı gibi, Wignily Amca geldi
Uzun. Sorunun bir kerede ne olduğunu gördü ve acele etti ve
koltuk değneği, yastıkları arkadaşın altında yumuşak bir yığın halinde biriktirdi ve
Sonra dostum sıkı ipi bırak ve aşağı geldi, tıpkı bir
Tüy yatağı. Ve en az akar incitmedi, ama amcaya çok minnettardı
Wiggily, eski tavşan beyefendi ve Buddy asla sıkı bir şekilde yürümeye çalışmadı
Halat, ne de gevşek bir tane.

Şimdi, dondurmada bez bebek yapmak için tuz olmazsa
hapşırma, size Brighteyes Pigg hakkında aşağıdaki hikayede anlatacağım
teneke kutu.




Hikaye XI


Bir teneke kutudaki parlaklık

Tabii ki, Mamma Pigg öğleden sonra eve geldiğinde,
sıkı bir ip yürüyün (çünkü Bayan Wibblewobble'ı ziyaret ediyordu
oldu) bunu duymak zorunda kaldı. Buddy ve Brighteyes
Her neyse, her zaman yaptılar, ama olduğu gibi, Bayan Pigg bir
Buddy'nin bacağından çiz, ipin düştüğünde ona zarar verdiği ve
Her şeyi bilmek istedi. Sonra Buddy ona sahip olduğu hileyi anlattı
performans göstermeye çalıştı.

"Küçük kobaylar yerde daha güvenli," dedi. "Böyle bırak
Billie ve Johnnie Bushytail'e veya bir zamanlar
bir sirkte. Şimdi akşam yemeği için yıkanın, çünkü papuruz yakında burada olacak,
Ve bence çok sıcak olduğu için quart bir havuç dondurma getirecek. "

Ve elbette, Dr. Pigg yaptı ve havuç dondurma en iyisiydi
Brighteyes ve Buddy hiç tatmıştı, diye düşündüler.

Bundan yaklaşık iki gün sonra Brighteyes Pigg'e gönderildi.
Annesi için mağaza, bir hindistan cevizi, bir maya pastası ve bir şişe
mavi. Brightreyes başladı, bir zamanlar ormanda acele ederek
Baykuş, arkadaşın eski tilkinin denesine girmeye çalışmıştı ve yakında
Küçük kobay kızı bakkaldaydı.

O şeyleri aldı ve depo onları onun için bir kağıt torbaya koydu,
Ve geri başladı.

O kadar sıcaktı ki, Brighteyes harika bir yere ulaştıktan sonra
Woods, küçük bir dere taşların üzerinden geçerek, bir gurgling yaparak
Gürültü, duymak çok hoş, dinlenmek için oturdu. Ve o değildi
Orada otururken, yaklaşık on uzun nefes, göründüğünde, yanında
akarsu, bir teneke kutu.

"Şimdi merak ediyorum, bu kadar olabilir?" Düşünce Brighteyes. "Yapacağım
Görmek. Belki yemek iyi bir şey ve biraz eve götürebilirim
Buddy, "çünkü kardeşine çok nazikti, anlıyorsun.

Bu yüzden kutuya gitti, ama bunu görünce hayal kırıklığına uğradı
Boştu! Açık uçtan uzaklaşan taraftaydı
O, ve bu yüzden ilk başta dolu olduğunu düşündü. Ama kokuyordu
Açılış ve oh, orada ne lezzetli bir parfüm vardı, tatlı ve
şekerli ve bir dakika içinde Brighteyes bunun ne olduğunu biliyordu.

"Bu kutuda pekmez oldu!" diye bağırdı. "Oh, eğer varsa
Pek çok sevdiğim her şey pekmez! Acaba kaldı
içeri? Bazen insanlar atmadan önce kutuları tam olarak boşaltmazlar
onları uzakta. Bakacağım. "

Yani Brighteyes yaklaştı ve bana inanır mısın? Eğer görmediyse
Bunun alt kenarından aşağı, yanında dururken, çok fazla
güzel pekmez.

"Ah, buna sahip olmalıyım!" diye bağırdı Brighteyes ve ne düşünmeden
Yapıyordu, başını ve ön ayaklarını bu kutuya koydu. O
Dili ile pekmezlere ulaşabileceğini buldu ve
Yalan, Buddy'ye katılmanın bir yolu olmasını diliyorum.

O kadar heyecanlıydı ki, eşyalarını bile almıştı
Onunla kutunun içinde bakkal. Oradaydı, sadece bir kısmı
Vücudu ve arka ayakları dışarı çıkıyor ve pekmez yiyordu
olabildiğince hızlı.

Daha iyi ve daha iyi tadı devam etti, ancak bir süre sonra Brighteyes
Yeterince olduğunu düşündü ve başını kutudan çıkarmaya başladı.
Ama, oh canım ben! Yapamayacağını buldu. Keskin kenarları
Kürevine yakalandı ve oradaydı, kutu bittiğine hızlı sıkışmıştı
başı ve hindistan cevizi, mavi şişe ve maya pastası
Orada onunla.

"Ah, canım ben Suz-Dud!" Ağladı. "Ben hızlıyım!"

Kutuyu sallamaya çalıştı, ama sallanmayacaktı. Sonra denedi
Kendini dışarı çek, ama kutu hala kafasındaydı ve her yere gitti
Mary'nin küçük kuzu gibi gitti. Sonra zavallı Brighteyes ayakta durmaya çalıştı
arka ayaklarının üzerinde ve kutuyu bir ağaca veya taşa çarparak,
Onu devirebilirdi, ama çıkmayacaktı ve sonra bir
takla, bunun yardımcı olacağını düşünerek, ama onun üzerinde durmasına rağmen
Kutuya gidin ve arka ayaklarını kıpırdattı, iyi değildi.

"Ah, hızlı yakalandım!" zavallı küçük yaratığı ağladı ve o yuvarlandı
yerde ve etrafta, bunun bazılarına yardımcı olacağını düşünerek, ama
yapmadım.

Sonra ormanda birisinin geldiğini duydu ve aradı
Dışarı: "Kim orada? Lütfen bu kutudan bana yardım et!"

"Ben Johnnie Bushytail," diye cevapladı bir ses. "Sen kimsin?"

"Ben Pigg Brighteyes," dedi. "Bana yardım edin lütfen."

Ama sesi çok queer ve içi boş geliyordu, kutuda olduğu gibi kapa,
Ve hindistan cevizi, Thunder gibi, Johnnie Bushytail gibi sallandı,
Sincap, Brighteyes'e yardım etmeden korkmuş ve kaçmıştı.
Sonra ağlamak gibi hissetti, ama kısa bir süre sonra bazılarını duydu
başka ormanda geliyor ve dedi ki: "Oh, lütfen yardım et
Ben! Orada kim var? "

"Ben Sammie Littletail," diye cevap verdi. "Sen kimsin?"

"Ben Brighteyes Pigg," diye yanıtladı. "Bana yardım et, lütfen!"

Ama sesi kutuda çok garip ve içi boş geliyordu ve tam o zaman
Maya pastası sıçradı, yakınlarda küçük bir alan vardı
Brighteyes'in boynu ve tinfoil parlıyordu, böylece Sammie
Bazıları kare, gümüş mermi çekiyordu ve koştu.

Sonra Brighteyes umutsuzluk içinde pes edecekti ve onun
Asla, asla dışarı çıkmazdı ve asla yememesini diledi
pekmez, aniden, başka birinin geldiğini duyduğunda,
Ve onun hıçkırıkları arasında bağırdı:

"Ah, lütfen, kim olursan ol, kaçma! Bana bu kutudan yardım et!
Sen kimsin?"

"Ben Alice Wibblewobble, ördek," diye cevap verdi. "Sen kimsin?"

"Ben Brighteyes Pigg'im," dedi pekmezdeki küçük yaratık,
Ve tam o zaman mavi şişe içeri girdi ve mavi şeyler koştu
dışarı, bir tarafa damlatıyor.

"Ah, mavi peri olmalısın!" diye bağırdı Alice ve onu güçlü aldı
fatura ve teneke kutunun kenarlarını geri büktü, böylece Brighteyes alabilir
Yakında yaptı ve en azından incinmedi.

Elbette Alice, mavi yerine bir kobay gördüğüne şaşırdı
Peri, ama geri dönmek zorunda olan Brighteyes'i kurtardığına sevindi
Başka bir şişe mavisi için mağaza. Ama hindistan cevizi ve maya
Pasta iyiydi.

Sonra Alice Wibblewobble pekmezin geri kalanını kutudan döktü.
Boş bir meşe palamudu bardağı ve Brighteyes onu seven Buddy'ye götürdü
Çok fazla ve neredeyse pekmez şekerim olsaydı; değil mi?

Şimdi, bir sonraki hikayede size Dr. Pigg ve
havai fişek; Sivrisinekler o kadar yüksek sesle şarkı söylemezse
Bebeğin çıngırak kutusunu uyandır.




Hikaye xii


Dr. Pigg ve havai fişek

Bir zamanlar, Buddy Pigg'in eve geldiği gibi
Johnnie ve Billi Bushytail ile beyzbol oynamış ve tüm
Arkadaşlar, gördü, yolun yanında yatıyordu, uzun ve yuvarlak bir şey ve
Kırmızı, ondan sarkan küçük bir ip ile.

"Aha!" diye bağırdı Buddy Pigg; "Kırmızı şeker var mı? Oh, güzel!
Oh, Dandy! Eve götüreceğim ve Brighteyes'e biraz vereceğim. "

Çünkü onu pekmezin bir kısmını eve getirmeyi başarmıştı
Bu, küçük kız kobayın hızlı sıkıştığı kutudaydı.
Bu yüzden Buddy uzun, yuvarlak, kırmızı şeyi aldı, bir ip sarkan bir ip ile
ondan ve büyük bir ısırık aldı. Yani denedi, ama onu buldu
Dişler onun içinden geçmezdi.

"Vay!" Ağladı. "Bu hiç şeker çubuğu değil."

Ve bunun komik yanı, bir şeker çubuğu olmamasıydı. Hayır, içinde değil
En azından seni temin ederim. Ne oldu dostum tahmin edemedim ama ben
Bazı çocuklarınızın yapabileceğini varsayalım. Her neyse, onu aldı ve bir pençede taşıdı ve yarasası
ve diğerinde eldiven yakalamak. Ve çok yakında kiminle buluşmalı
Atlamak ama Bawly, Frog-Bubully'nin kardeşi, biliyorsun. Ve bawly
Sevgili yaşam için şarkı söylüyordu, bu küçük şarkı, ki
İki karga ve bir
kriket. Her neyse, bu şarkı:

  "Bir gün boyunca atlarken
    Merhaba Diddle um Diddle I!
  Greenwood ağacına oturdu bir çekirge,
    TUM-Tum-Tum Tiddle Di!
  "Ah, nereye gidiyorsun?" Çekirge sordu.
    "Ah, çok uzak değil," dedim.
  "Devam edebilir miyim?" Komik böcek sordu.
    Ve tam kafasının üstünde durdu.

  "Neden evet," dedim ona, "Gel"
    Tu ri lum Diddle Günü.
  "Hava şimdi kesinlikle iyi,"
    Fum lum dum skiddle fay.
  Ama çekirge derin, karanlık bir bataklığa düştü,
    Ve onu batık bir kütüğe çıkardım,
  Ve sonra kötü, vahşi bir köpek geldi,
    Ve ikimiz de kaçtık. "

[İllüstrasyon]

"Ah, ho! İşte böyle öyley, ha?" diye sordu Buddy
o şarkıyı daha önce duydum.

"Tam olarak böyle oldu ve biraz farklı değil, sana sözümü veriyorum
Bunun için, "dedi Bawly, Kurbağa." Ama orada ne var dostum?
Nane şekeri, şarkı söyleyebildiğim gibi! Biraz alabilir miyim? "

"Şeker olsaydı alabilirsin," diye söz verdi Buddy, gerçekten kibarca,
"Sadece öyle değil," ve her taraftan queer kırmızı şeye baktı,
Ve ne olduğunu anlayamadı ve ikisi de bawly olamazdı.

Size ne olduğunu söyleyeceğim, böylece hikayeyi daha iyi anlayabilirsiniz.
Bir havai fişekti. Evet efendim, bir şekilde veya bir şekilde veya
Diğeri, bunu yapması gereken dört Temmuz'da gitmemişti.

Bir çocuğun aydınlattığını, çalılara attığını ve vardı
Dışarı çıktı ve Buddy bulana kadar dışarıda kaldı. Her halükarda yapmadı
Ne olduğunu bilin ve eve götürdü. Bay Pigg de ne olduğunu bilmiyordu
ama Buddy'nin annesi ve kız kardeşi bunun oldukça güzel olduğunu düşündü
Süsleme ve Bayan Pigg, Şirketin olabileceği Salon mantosuna koydu
gör.

Bir gün, bundan kısa bir süre sonra, Dr. Pigg onun için evliydi.
Karısı ve çocuklar hareketli bir resim şovuna gitmişlerdi. Doeding yapıyordu
Kolay sandalyesinde, yüzünden bir gazete ile uzak tutmak için
Sinekler, aniden, kapıyı vurduğunda.

"Hayatım canlı! Orada kim var?" Dr. Dr. Pigg.

"Benim," diye cevapladı bir ses.

"Ve kim dua et, söyle, olabilir misin?" diye sordu Dr. Pigg.

"Ben kötü bir tramp tilkiyim" diye cevap verdi ve bana vermeni istiyorum
Yiyecek bir şey. Hızlı! Acelemiz! "

Şimdi bu konuşmanın güzel bir yolu değildi ve Dr. Pigg bunu biliyordu ve ne
Dahası, o kötü tilki de biliyordu. Ama umurunda mı? Biraz değil
onun. Olabildiğince kaba davrandı ve gurur duydu.

"Aceleyle yiyecek bir şeyler istiyorum," diye devam etti, kaba bir şekilde,
ses ve o çok büyük bir tilki ve Dr. Pigg çok güzel, nazikti
Onu reddetmeye cesaret edemediği bir yaratık.

"Çok iyi," dedi Buddy's Papa, "salona adım at, Bay Fox ve ben
Senin için neler yapabileceğimi görün. Kilerde bir şey olmalı. "

Böylece bir kemik ya da bunun gibi bir şey için kiler içine bakmaya gitti,
Tıpkı Hubbard'ın anadığı gibi, bilirsin ve tilki ne zaman gitti
Salonda ne gördüğünü varsayıyorsun? Neden, o büyük, kırmızı havai fişek
Elbette manto üzerinde. Ve gördüğünde kötü bir plan geldi
başı.

"Sadece onu aydınlatacağım," diye düşündü kendi kendine, "
Pen Up ve Dr. Pigg onunla. O zaman istediğim her şeyi alabilirim. Bu
Ne yapacağım. Yeri havaya uçuracağım! "

Sonra havai fişek ipini aydınlattı, arka tarafında duruyor
Ulaşacak bacaklar, görüyorsunuz ve uzun bir ip olduğu için tilki bunu biliyordu
havai fişek patlatmadan önce bir süre yanardı. Yani tilki
Dr. Pigg'in ona bir şey aldığı mutfağa koştu
Ye ve ağladı:

"İşte bana hazır olduğun şeyi ver, bekleyemem. "

"Acele etmelisin," diye yanıtladı Dr. Pigg, tilkiye biraz verirken
Ekmek ve et ve soğuk patates. Ve elbette tilki acele ediyordu
çünkü o havai fişek çıkmadan önce yoldan çıkmak istedi ve
Evi havaya uçurdu.

Sonra tilki koştu ve çalılarda saklandı, evi ve Dr.
Domuz patlamak için, böylece içeri girip istediği her şeyi alabilir. .
Havai fişek üzerindeki ip yavaşça yandı, ama elbette. Ve tilki biliyordu
Mükemmel muazzam bir patlama olurdu, çünkü havai fişek
Yüz kurşun kalem kadar büyük.

Ama şimdi ne olacağını izleyin ve görün. Dr. Pigg,
Ekmek ve et, tilkiye verdikten sonra kaldı, kim gelmeli
Ama Percival, eski, sirk köpeği. Dostça bir çağrı ödemeye geldi
Dr. Pigg'de, ama ön kapıya ağladığından daha erken ulaşmamıştı
dışarı:

"Ah, yanan bir şey kokuyorum" ve eminim havai fişek
String cızırtılı.

"Belki ev ateşli," dedi Dr. Pigg. "Bakalım!" Yani o ve
Percival kalemden geçti ve gördükleri ilk nesne
uzun, çubuk şey manto parçasında yanıyor. Ve Percival hemen biliyordu
Ne oldu, çünkü akıllı bir köpekti, sana söyleyeyim.

"Ah!" diye bağırdı, "Bu bir top ateşçisi ve eğer çıkarsa
Yeri parçalara ayıracak, ben ve sen de! "

"O zaman, Merhamet Sakes için, gitmesine izin verme!" Dr. Pigg diye bağırdı ve bu
Cesur Köpek Percival atladı, ağzına top krakeri yakaladı,
evden fırladı ve onunla bir su göletine sıçradı,
Yanan ipi söndürün ve havai fişekleri ıslatmayacak şekilde ıslatın
patlama.

Ve tilki Percival'ı gördüğünde, kuyruğunun asılmasıyla gizlice gitti
Aşağı, sana söyleyebilirim. Yani Dr. Pigg'in hikayesi ve
havai fişek ve ailesi eve geldiğinde onlara
dar kaçış.

Şimdi, bir Haziran böcekinin bir elektrikli fan üfleyen sabun gibi vızıltısı duymam durumunda
Bubbles, size bir teknede Buddy Pigg hakkında bir sonraki hikayede anlatacağım.




Hikaye XIII


Buddy Pigg bir teknede

Percival'dan sonra, eski sirk köpeği, Dr. Pigg'e çok nazikti.
Kötü olan büyük havai fişek ile gölete atlama meselesi
Fox aydınlanmıştı, yaşlı beyefendi kobay dedi:

"Keşke, percival, bizimle birkaç gün geçirirsin. Korkarım
Çirkin Tramp Fox geri gelecek. "

"Tabii ki yapacağım," diye kabul etti köpeği. "Yay, aşağı iniyor
Yaz için Asbury Parkı ve deniz kıyısına pek önem vermiyorum,
Evde kalacağım ve seninle birkaç gün geçireceğim. Ve Fox'un yapması durumunda
geri gelmek--"

Percival ne yapacağını söylemedi, ama kara aşkları, flopsy dub!
Oh ben ve bir patates gözleme! Dişlerini gösterdiğini görmeliydin ve
hırıltı.

Percival'ın küçük bir ziyarete gelmesinden birkaç gün geçtikten birkaç gün geçti.
Buddy'ye bir şey olan domuz ailesi ve ben söyleyeceğim
Sen bunun için.

Görüyorsunuz, bir hafta ya da daha fazla yağmur yağıyordu-evet,
Neredeyse iki hafta ve sanki duracak gibi görünmüyordu.
Thunder duşları ve yıldırım duşları ve dolu duşlar vardı
Ve sadece sade yağmur duşları ve hepsi az ya da çok ıslaktı; Ve
Sonunda yağmur yağmayı bıraktığında her yerde çok fazla su vardı.

Bir gün, ilk gün, aslında yağmur yağmayı bıraktıktan sonra, dostum
Yürüyüş ve kalemden çıkacak kadar sevindim. Gezdi
Sıcak güneşin ve nazik rüzgarın siyah beyazını kurutmasına izin vermek
Kürk, ve düşünüyordu, oh! Her zaman çok fazla şey, ne zaman, bir kerede,
Küçük bir gölete geldi; Sadece bu sefer büyük bir göletti,
Çünkü içinde çok fazla su vardı. Ve göletin kıyısında bir
Bazı erkeklerin oynadığı tekne.

"Ah, güzel!" diye bağırdı Buddy Pigg. "İçeri gireceğim ve olduğuna inanacağım
Sailor, tıpkı Billie ve Johnnie Bushytail ve Jennie Chipmunk'ın yaptığı gibi
bir kere. Her zaman bir teknede gezintiye çıkmak istedim ve şimdi benim şansım! "

Böylece tekneye tırmandı ve uzaklaştığına inandı
Çin'e, havai fişek ve hayranları yaptıkları ve sonra
Orada yarı yolda (inan, bilirsin), neden, döndü ve
Çok sıcak olduğu Hindistan için yelken açtı; Ama tüm bunlar tekne iken
kısmen bankada ve kısmen suda ve dostum sadece salladı
Yan yana, hareket ediyormuş gibi davranarak.

Hindistan'a ulaştıktan sonra ne yaptı ama orada çok sıcak buldu
Bir kerede döndü ve Kuzey Kutbu için yelken açtı, böylece
Güzel ve havalı ol.

Sonra, aynı anda, sıcakta bir dondurma konisi yiyebildiğin kadar çabuk
Gün, bir şey olmazsa. Buddy, ulaştıktan sonra yukarı baktı
Kuzey Kutbu ve teknenin yandığını buldu,
Büyük gölet, rüzgar daha hızlı, daha hızlı ve daha hızlı esiyor.

İlk başta Buddy bunun eğlenceli olduğunu düşündü; O zaman, aldığını gördüğü gibi
Kıyıdan daha uzak ve daha uzakta korktu. O aradı
Tekneyi karaya geri gönderecek bir şey, ama yoktu
İçinde yelken ve kürek yok; Ve olsaydı, küçük kobay
Oğlan onları kullanamazdı, sanırım. İşte oradaydı, gerçekten
bu sefer bilinmeyen bir ülkeye yelken açıp ciddi bir şekilde
inanmak.

Sonra ağlamaya başladı ve olabildiğince yüksek sesle seslendi:

"Yardım! Yardım! Yardım!" Ve kim kıyıya koşmalı ama
Peetie ve Jackie Bow Wow, iki köpek köpeği. Gitmemişlerdi
Asbury Park henüz görüyorsunuz, ama yakında gidiyorlardı.

"Sorun ne?" diye sordu Peetie.

"Tekne beni uzaklaştırıyor," diye yanıtladı Buddy.

"Dışarı atla ve kıyıya yüz!" diye bağırdı peetie.

"Yüzemiyorum," dedi.

"Ah, sana nasıl olduğunu göstereceğiz," diye devam etti Jackie'ye ve sonra o ve Peetie atladı
suya ve Buddy'ye nasıl yüzüleceğini göstermeye başladı, ama o da
Öğrenmekten korktu ve ayrıca iki köpek köpeği çok uzaktaydı
Onları açıkça görmesi için. Sonra yüzdüler ve çekmeye çalıştılar
Tekne kıyıya geri döndü, ama yeterince güçlü değildi.

"Ah, boğulacağım! Boğulacağım!" diye bağırdı dostum. "Ne yapmalıyım?
Anneme benim için veda et, "dedi Jackie.

"Ona başının belada olduğunu söyleyeceğiz ve belki de bir yol bilecek
Peetie ve Jackie olarak adlandırılan seni kurtar.

Böylece koştular ve Bayan Pigg'e söylediler ve o ve Brighteyes koştu
Göletin kıyısına.

"Ah, zavallı küçük oğlum," diye bağırdı Buddy'nin olduğunu görünce Mamma Pigg
daha uzağa ve daha uzağa taşındı.

"Oh, ona nasıl ulaşabiliriz?" Pençelerini sıkarak Brighteyes'i ağladı. "Biz
Onu bir şekilde kurtarmalı! "

Tam o sırada Billie ve Johnnie Bushytail, Sincaplar geldi.

"Kuyruğunuzu bir yelken gibi yapıştırın ve rüzgar seni karaya fırlatacak!" Onlar
dostum için ağladı. "Yaptık buydu."

"Ben hiç kuyruk yok," diye cevapladı dostum, gerçek kederli.

"Öyle," dedi küçük sincap çocuklar ve güzel görünmeye başladı
Zavallı dostum için kötü, sana söyleyeyim.

"Ah, canım! Ah, canım!" Ağladı Mamma Pigg. "Zavallı oğlumu asla görmeyeceğim
Yine, "çünkü o zamana kadar çok uzaktı.

Sonra, aniden, göletin kenarına doğru, acele etti
Percival, eski sirk köpeği.

"Arkadaşı kurtaracağım!" Ağladı. "Ona bir ip taşıyacağım ve yapabilir
Tekneye sabitleyin ve sonra onu karaya çıkarabiliriz. "

Percival ağzına bir ip aldı ve yüzmeye başladı, ama
Komik bir şey oldu. Su ağzına girdi ve ipi yıkadı
ve birkaç kez denemesine rağmen taşıyamadı.

Sonra herkes üzüldü ve Jackie Bow Wow sadece bunu öneriyordu
Bir sal inşa ederler ve kimin gelmesi gerektiğinde dostuna yüzerler
Jimmie Wibblewobble, çocuk ördek. Hepsi ona ne olduğunu söyledi
Sorun öyleydi ve dedi ki, "Quack! Quack! Quack!" Üç kez, tıpkı
Bu ve haykırdı:

"Bende! Faturamdaki iple yüzebilirim, çünkü başım olacak
suyun üstünde. "

O da yaklaşık iki quack ve bir çeyrekte yaptı. Sonra Buddy'ye yardım etti
ipi teknenin yan tarafına ve karada olanlara sabitleyin,
Percival, İki Bow Wows ve Mamma Pigg ve Brighteyes, yakında çekildi
Tekne ve dostum karaya.

Buddy bir daha asla yelken açmayacağını söyledi ve sanırım asla yapmadı
Çünkü çok korkmuştu, ama yakında üstesinden geldi ve oynadı
Jimmie ve Jackie ve Peetie, Mamma Pigg almak için eve gitmek zorunda kaldı
Sinirleri için bir şey.

Şimdi, akşam yemeği için raventli turtam varsa ve jambon sandviç
Üzerine hardal koyduklarında, size BrightYes ve
Bir sonraki hikayede fıstık şekeri.




Hikaye XIV


Brighteyes ve Fıstık Şekeri

Bir zamanlar, Brighteyes ve Buddy Pigg'in
Ormanda birlikte yürürken, evlerinden uzakta değil. Vardı
Sammie ve Susie Littletail'i görmek için bitti ve çok fazla
Güzel zaman. Aslında, littletayda küçük bir parti vardı
Ev.

Sammie'nin ya da Susie'nin doğum günüydü, sadece kimin ve sonra unutuyorum
Oyunlar oynanmıştı, yemek için iyi şeyler vardı; Çeşitli Fındık
gelen sincaplar için türler; Şeker, limonata, dondurma aromalı
Şalgam ve havuç ile ve oh! Çok kek ve ne olduğunu bilmiyorum
başka dışında. Buddy ve Brighteyes'in yiyemediği çok şey vardı
Tüm payları ve onu Papa ve Mamma'ya getiriyorlardı.

Peki, yürürken, ne kadar iyi vakit geçirdiklerini düşünerek
iki kobay çocuğu çalılarda hışırtı sesi duydu,
Ve iki büyük, yuvarlak, bakan gözler onlara baktı ve bir
Bir köpek hırıltısı gibi gürültü.

"Ah, hızlı! Acele et dostum!" diye bağırdı parlak. "Bir şey yakalayacak
Bize! "Ve o kadar hızlı koşmaya başladı, daha hızlı, daha hızlı
Belki.

"Ah, eski percival, sirk köpeği dışında bir şey olduğunu sanmıyorum" dedi
Ahbap. "Bizi incitmeyecek."

Ve hareketsiz duracak ve o çalılara bakacaktı; Evet efendim,
Buddy bunu yapacaktı, sadece büyük, gür bir gördü
Kuyruk dışarı çıkıyor ve sonra orada kötü bir tilki olduğunu biliyordu ve
İyi, nazik bir köpek, bu yüzden Buddy daha hızlı olmasa bile koşabildiği kadar hızlı koştu,
Brighteyes'den hemen sonra.

Ve tilki de koştu, sadece bir parça camın üzerine bastı ve kesti
ayağı ve çok hızlı koşamadı. O aydınlatan aynı tilki idi
Dr. Pigg'in evinde havai fişek ve yapmadığını söylemekten memnuniyet duyuyorum
Buddy veya Brighteyes'i yakalayın, çünkü tilkilerden daha hızlı koştular.

Eh, oldukça uzak bir mesafe için acele ettiler ve bir kerede,
Tıpkı yoruldukları gibi ve tilkinin durduğu gibi
Onları kovalarken, yola baktılar ve ne yapmalı
Beyaz bir kutu görüyorlar; Evet, gerçekten, pembe ile bağlı beyaz bir kutu
sicim.

"Ah, orada ne olabilir merak ediyorum?" diye sordu Brighteyes.

"Bilmiyorum, ama göreceğim," dedi Buddy.

"Ah, hayır, çok yaklaşma," diye yalvardı kız kardeşi. "Bu bir tuzak olabilir veya
Belki de kötü tilki içinde gizlidir. "

"Bir tilkinin içeri girmesi çok küçük," diye açıkladı Gine Pig. "Hasta
Her neyse bir koku al. "

Böylece yavaşça, yavaşça, yavaşça beyaz kutuya kadar süzüldü ve kokladı ve
kokladı ve kokladı.

"Ah! Ah! Um! La-la! Um! Um!" diye bağırdı Buddy Pigg ve
Şeker, fındık, kek ve eve taşıdığı diğer şeyler paketleri
Littletails partisi, böylece daha iyi koklayabilir.

"Nedir?" diye sordu Brighteyes Pigg. "Kutuda ne var?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı kardeşi, "ama her neyse, kokuyor
Şimdiye kadar kokladığım en güzel şey. Tıpkı mamma bir
Fırında zencefil kek. Ben açacağım ve göreceğim. "

Yani, keskin dişleriyle Buddy, kutunun etrafındaki pembe ipi gevşetti,
Ve kapalı kapak geldi. Öyleyse, kutuda ne olduğunu düşünüyorsun? Neden,
Çok fazla fıstık şekeri, hepsi güzel ve taze, parlayan, altın kahverengi,
Sadece yeterli fıstık ve biraz daha fazla değil, gerçekten ve gerçekten!

"Oh! Oh! Oh!" gördüğü gibi parlak parayla ağladı. "Fıstık
Şeker, dostum! Sevdiğim bir şey varsa, fıstık şekeri! Biraz iyi
Peri bunu bizim için bırakmış olmalı. Hadi, buraya götüreceğiz
Kötü tilkinin bizi görmeyeceği bir çalı altında ve bazılarını yiyeceğiz,
Ve eve götürmek için bazılarını kurtar. Oh, ne kadar güzel! "

"Fıstık şekerini çok önemsediğimi sanmıyorum," dedi Buddy. "Ne zaman ben
kokuyordum, çikolatalı karamel olacağını düşündüm. "

"Hiç istemiyor musun?" diye sordu Brighteyes.

"Hayır," diye cevapladı kardeşi, "ama onu çalılara taşımana yardımcı olacağım.
Partiden getirdiğimiz bazı şeyleri yiyeceğim. Alıyorum
tekrar aç. "

Böylece o ve Brighteyes, fıstık şekeri kutusunu çalılara taşıdılar,
Ve küçük kız kobay tatlı eşyaları yemeye başladı.

Düşünmeden önce neredeyse hepsini yemişti, çünkü
çok iyi tadı, aniden, kimin yol boyunca gelmesi gerektiğinde
Orman, ama küçük bir kız. Evet, kırmızı elbiseli küçük bir kız ve o
ağlayabildiği kadar ağlıyordu, o küçük kızdı.

"Ah hayatım!" "Fıstık şeker kutumumu kaybettim, ben
Mağazadan aldım ve bulamıyorum ve çok sefilim! Hiç kimse
Dünyada benim kadar sefil. Ah hayatım! Boo! Hoo! "

Brighteyes'in bunu yemek için ne kadar üzüldüğünü görmeliydin
Küçük kızın şekeri, ama Brightreyes elbette kimin bilmiyordu
oldu. O ve Buddy çalılara saklandılar ve ne yapacağını bilmiyorlardı
Buddy fısıldayana kadar yapın:

"Dinle! Şekerimizle dolu kutuyu dolduracağım, fındıklarımız ve
partiden getirildi ve belki de bu küçük kızı durduracak
ağlıyor. "

Böylece bunu yaptı, kutuyu gerçek dolu doldurdu ve pembe ipi koydu
tekrar etrafında. Sonra, küçük kız bakmadığında dostum
Çalılardan çıktı, kutuyu tekrar yola koyun ve
Saklanmak için bir yaprağın altına kaydı. Sonra, çok yakında, küçük kız
Ağlamayı bıraktı, kutusunu gördü ve bir peri getirdiğini düşündü
geri.

Sonra açtı ve fıstık şekerinin bir
farklı tür ve onunla fındık vardı ve kesinlikle düşündü
Büyülü, ama değildi, sadece Buddy Pigg, bunu yaptı.

Bu yüzden Buddy ve Brighteyes eve mutlular ve küçük kız da öyle,
Kaybettikten sonra tekrar bulduğu beyaz kutusu ile.

Şimdi, bir sonraki hikayede size Buddy ve Haziran hakkında anlatacağım
böcek, yani biri bana çok kırmızı ile biraz fıstık şekeri gönderirse
Üzerinde posta pulları.




Hikaye XV


Arkadaş ve Haziran Böceği

Bir gece Dr. Pigg ve Bayan Pigg ve Brighteyes güzel bir
Hareketli Resim Gösterisi Eski Sirk Köpeği Percival'ın kalktığını,
Ve arkadaşları evde yalnız bıraktılar. Bunun nedeni şuydu: dostum
Kendini iyi hissetmiyordu. Çok fazla dondurma konisi yemişti ve çok fazla
Sıcak bir günde limonata ve Papa'nın biraz ilacı olması gerekiyordu
onun için düzeltildi.

Acı, ekşi ilaçtı ve Buddy bundan hoşlanmadı ve o
Hasta olmaktan da hoşlanmadım, ama biri her zaman çok fazla yediği zamandır
Sıcak bir günde dondurma konileri ve içecek çok fazla limonata; Evet, gerçekten,
Ve bir şişe paregorik.

Buddy hastaydı ve hareketli resim şovuna gidemedi, ama
Onun annesi ve papası onu eve bırakmanın iyi olacağını düşündüler
Yalnız, o zamana kadar iyileşirken.

"Size geri döndüğümüzde şovdan bahsedeceğim," diye söz verdi
Brighteyes. "İçinde bir peri oyunu olacak."

"Ah!" diye bağırdı Buddy, "Keşke nasıl gidebilirsem! Peri oyunlarını seviyorum!"

"Yatakta çok daha iyi olacaksın," dedi Dr. Pigg, "ve eğer sessiz kalırsan
Daha fazla ilaç almanıza gerek kalmayacak. "

Bunun için yardım yoktu ve Dr. Pigg ve karısı ve kızı başladı
kapalı. Buddy'nin yatakta çok daha rahat olacağını biliyorlardı.
göster, ya da onu asla terk etmeyeceklerdi ve hemen yanındaki kapı bir
Herhangi bir şey olması durumunda gelen tavuk ailesi.

Buddy, millet gittiğinde biraz yalnız hissetti, ama bir süre sonra
Uykuya daldı. Bir süre dozlandı ve aniden,
"Çok Thumpity-Thump-Bump-Bump-Bump'a giden bir şey duyarak uyandı!
Humpity-Hump-Bump-Bump! "Odasının tavanında ve duvarlarında. O zaman
"Bangity-Bung-Bung" i gitti ve Buddy ne olduğunu biliyorsa
Bir şey lambaya çarpmadı ve söndürmedi,
Zavallı küçük kobay çocuğu karanlıkta bırakmak.

O zaman ne kadar korkmuştu! Titredi ve başıyla aşağı indi
Yatak kıyafetlerinin altında, ama tüm bu süre boyunca bunu duymaya devam etti
"Tumpity-Thump-Bump-Hump-Lump Dump!" tavana karşı. İlk o
Onu yemek için içeri giren kötü tilki olduğunu düşündüm ve sonra
Tilkinin odanın etrafında bu şekilde uçamayacağını biliyordu, ya da yapabiliyorsa,
Her zamankinden çok daha fazla gürültü yapar. Sonra bunun olabileceğini düşündü
Baykuş, büyük, yuvarlak, bakan, sarı gözlerle, ama dışarı çıktığında
Giysilerin altında en az bitti, hiç göz görmedi, bu yüzden biliyordu
Baykuş olamazdı.

"Ah, canım! Ah, canım!" diye bağırdı dostum, çok korktuğu zaman yapamadı
Artık devam et, "Ah, canım! Keşke papam ve annem gelseydi
Ev; Ve Brighteyes de! "

"Ne için?" diye sordu bir ses, tavanda yüksek uzakta.

"Çünkü ben-ben yalnızım-ve korkarım-ve ..." Ama Buddy neredeyse
Ağlayarak, söylemeye başladığını bitiremedi.

"Neden korkuyorsun?" Ses sordu ve bu sefer
Yan duvar, arkadaşa yakın.

"Senden korkuyorum!" küçük çocuk kobay diye bağırdı ve daha da ileri gitti
yatak kıyafetlerinin altında.

"Saçma! Benden korkuyor!" Sesi diye bağırdı ve bu sefer beni korusun;
Battaniyede olmasaydı, Buddy'nin burnunun hemen üzerinden. "Korkma
Küçük çocuk, "Ses devam etti." Seni dünya için incitmezdim. Neden,
Ben sadece zararsız, eski bir Haziran böcekiyim, biliyorsun. Buraya girdim
Hata, bir şekilde, çünkü ışığını gördüm, ama şimdi karanlık ve ben
Dışarı çıkmayı göremiyorum. Ama kara aşkları, iyilik beni ve biraz ayran!
Benden korkma! Seni dünya ve ay için incitmezdim
fazla."

"Şey, ben-senden korkup korkmadığımı tam olarak bilmiyorum," diye devam etti
Ahbap. "İlk olarak senin bir tilki ya da baykuş olduğunu sanıyordum. Ben-sanırım ben bir
Karanlıktan da biraz korkuyor. "

"Saçma! Karanlık kimseye zarar veremez," dedi Haziran Bug. "Karanlık
Uyumak için iyi. Ama eğer korkersen, nasıl söylememi istersin
Bir hikaye misin? Ve bu, papanın ve annen gelinceye kadar zaman geçecek
Ev."

"Ah, güzel!" diye bağırdı dostum ve artık korkmadı, çünkü sevdi
Hikayeler dinleyin. Böylece Haziran böceği yatak kıyafetlerine tünemişti,
Güzel ve yumuşaktı ve Buddy'ye birçok hikaye anlattı.

Okula giden inekten ve
Büyük, siyah bir böcek ve yaklaşık iki iyi erkek tarafından ısırıldı ve yaklaşık üç kötü
Mağarada yaşayan çocuklar ve bir fil hakkında ve bir at hakkında
Dört bacağı vardı ve oh, kaç hikaye bilmiyorum.

Sonra Haziran böceği bu küçük ayeti söyledi, sadece benim soğuk algınlığım var
Kafaya Söylemek için başka bir tane almanız gerekecek. Her neyse
nasıl gidiyor:

  "Çevirmeyi ve flop yapmayı seviyorum,
    Ve odanın etrafında vızıltı,
  Yüksek tavana atlıyorum
    Ve bir patlama ile vur!
  Çift takla çeviriyorum.
    Kanatlarım bir melodi oynuyorlar.
  Hata olmak çok eğlenceli,
    Özellikle Haziran ayında. "

Ve sonra, kara sakes ve tüy yastığı; Buddy Pigg hızlı olmasaydı
uyuya kalmak. Sonra nazik eski Haziran Bug şarkısını tekrar yumuşak bir şekilde söyledi ve
bir sivrisinek biraz ısıracağını görünce uçmak üzereydi
kobay çocuğu.

Ve bu böcek ne yaptı ama sivrisinek al ve onu dışarı atın
pencere. Ve Haziran böceği Dr. Pigg ve karısını duyana kadar kaldı.
Geri döndü ve sonra uçtu, çünkü yeri bulmayı başardı
Nereye gelmiş ve tekrar sürünmüştü.

Buddy, annesi nasıl olduğunu görmek için odasına geldiğinde uyandı ve
Ona Haziran hatası ve ne kadar nazik olduğunu ve nasıl olduğunu anlattı
hikayeler anlatmıştı.

"Güzel bir rüya görmüş olmalısın," dedi Bayan Pigg, ama Buddy bunu biliyordu
Aslında olmuştu ve hiç rüya değildi. Şimdi daktilo benim
düşmüyor ve saç şeridini burkulmuyor, sonra bir hikayemiz olacak
Yakında Brighteyes ve kötü bir çocuk hakkında.

[İllüstrasyon]




Hikaye XVI


Brightreyes ve Bad Boy

Brighteyes Pigg bir gün bakkaldan eve geliyordu. O
taşıyacak çok şey yoktu çünkü görüyorsun, annesi onu göndermişti
Sadece bir maya pastası ve bu çok büyük olmadığı için Matilda onu içine koydu
Önlük cebi.

Yürüyordu, ne kadar iyi vakit geçireceğini düşünüyordu
Eve gitti, çünkü Jennie Chipmunk o en kısa sürede geleceğine söz vermişti
Bulaşıklarını yıkadı ve küçük kobay kızı ile ev oynadı.

"Güzel zaman geçireceğiz," diye düşündü Matilda, Brighteyes olarak adlandırılan
kısaca. "Tüm bebeklerimizi giydireceğiz ve bir oyun partisi olacak ve
Belki Mamma bize yemek için gerçek şeyler verecektir. "

Brighteyes parti ve Jennie hakkında çok şey düşünüyordu
Bir süredir görmediği chipmunk, fazla ödemediğini
başka bir şeye dikkat. Devam ediyordu, hippity-hop, tıpkı
Rahibe Sallie, aniden bir şey olduğunda berber dükkanına gitti
Brighteyes'in burnundan hemen geçti ve neredeyse ona vurdu.

"Tanrım ben, canlı ve teneke bir bulaşık var! Bu nedir?" o
diye bağırdı. "Acaba Buddy'ye söyleyen Haziran Bug olabilir mi?
Hikayeler çok güzel mi? "

Sonra etrafına baktı ve bir hata görmedi ve
Kanatlarının vızıldadığını duymadı, bu yüzden onun olamayacağını düşündü.

O zaman beni korusun! Daha fazla bir şey Brighteyes'in yanından geçmediyse
Bir vızıltı ve bir whzz ile komik bir gürültü yapıyor, bilirsiniz. Ve bu sefer
Ne olduğunu gördü. Bir ok, yaylardan çekilen tür,
anladın.

"Ah, Hintliler benden sonra! Kızılderililer benden sonra!" diye bağırdı fakir
Brightreyes içinde, okul okuyucusunda okuduğunu görüyorsun
Hintliler hakkında oklar.

Sonra küçük kobay kızı koşmaya başladı, ama almadan önce
Üç adım buçuk, başka bir ok gelmediyse
çalılar ona ve bu sefer o kadar yakındı ki sadece dokundu
sol kulağı.

Bu onu korkuttu, böylece düştü ve kalkmadan önce
Kaçmak için, bir ağacın arkasından dışarı çıktıysa kötü bir çocuk atlamıyorsa.

Sonuçta, okları vuran bir Hintli değildi, belki de, belki de
İyi bir şeydi, çünkü Kızılderililer çok düz ateş edebilir ve incinmiş olabilir
Brighteyes. Hayır, kötü bir çocuktu.

Ona kötü diyorum çünkü Brighteyes'e vurdu ve sanırım benden önce
Ona da kötü diyeceğiniz bu hikaye ile.

O çocuk Brighteyes'e koştu ve ne olduğunu bilmeden önce
Olan onu yakaladı.

"Vay!" çocuğu ağladı. "Anladım! Vurdum! Bir tavşan var!"

"Ha! Bu bir tavşan değil!" diye bağırdı başka bir çocuk,
Çalılar, "Bu bir kobay. Nereye vurdun?"

"Bilmiyorum. Hiçbir yere zarar görmüyor. Ama vurduğumdan emindim
BT. Ama, belki, ok sadece sersemletti. Her neyse, anladım. Şimdi
Onu eve götüreceğiz ve bir kafese koyacağız ve herkes için beş sent şarj edeceğiz
diğer çocuklar görecek. "

"Tabii," dedi ikinci çocuk. "Yayınızla iyi bir atışsın ve
ok. Hadi, kobay taşımayım. "

"Hayır," diye yanıtladı ilk çocuğu, "Ben kendim taşıyacağım. Merak ediyorum
Onları kulaklarıyla taşıyorsun, sanki tavşan yapıyormuş gibi? "Sonra almaya çalıştı
Brighteyes'in kulaklarını tut ve onları pek bulamadı, çünkü öyle
Küçük ve elbette onları ele geçiremedi.

Ama oh canım! Kabaca ne kadar zavallı kobay kızını ele aldı!
Kulaklarını tutamadığında onu arka ayaklardan yakaladı
Ve aslında onu baş aşağı çevirdi ve sonra ne olmalı ama
maya pastası önlük cebinden düştü.

"Ha! Bu komik!" Brighteyes'i tutan çocuğu ağladı. "Hiç bilmiyordum
Kobaylar maya kekleri yedi. Bu akıllı olmalı. Öğreteceğiz
Hile yapmak ve sonra görmek için on sent şarj edebiliriz. Oh, ben
Yakaladığım için mutluyum. "

Ve Brighteyes'e daha sıkı tutuldu, çünkü kıpırdatıyordu ve
Squiring, kaçmaya çalışıyorum.

Oh, ne kadar korkmuştu, erkeklerin olduklarını söylediğini duyduğunda
Onu bir kafesle kapatacak! Onu asla görmeyeceğini düşündü
Mamma ve Papa ve Buddy tekrar. Gözlerine büyük gözyaşları geldi ve o
her yerde titredi.

Ama o kötü çocuğu ve diğerini umursuyor musunuz? En az değil
biraz! Birincisi Brighteyes'i ve sonra diğerini, ne kadar ağır olduğunu görmek için
oldu ve sonra onu önce bir bacaktan sonra diğerine götürdüler
Ve eğer bir kuyruğu olsaydı, onu bu şekilde tutarlardı ve
Muhtemelen bildiğim her şey için de çekti.

O iki çocuğun oynadığını görüyorsun, ormanda Kızılderililer
Yayları ve oklarıyla ve belki de bu onları çok acımasızca hareket ettirdi.

"Şimdi eve acele edelim ve bir kafese koyalım," dedi kötü çocuk ve o
Ve diğer çocuk Brighteyes'i taşıyarak başladı. Ama bekle, olma
Korkmuş veya endişelenmiş, çünkü bir şeyler hemen olacak,
Bu çok yakında.

Bir kerede havada bir çırpma ve bir boğuşma vardı ve
Vızıltı, tazzinli ses ve o tür eski Haziran böcek yelken açtı.
O kötü çocukların Brighteyes'i uzaklaştırdığını gördü ve böcek bir kerede biliyordu
Buddy'nin kız kardeşi olduğunu.

Peki ne yaptı ama kanatlarını yaklaşık bin kez kıpırdatın,
Sanırım ve kobay kızını tutan çocuğa uç!

Tam olarak kötü çocuk böceği uçurdu ve önce bir gözünde vurdu ve
Sonra diğeri ve onu korkuttu, böylece kötü adam
Zavallı Brighteyes'i aceleyle bırakın.

Sonra diğer çocuk maya pastasına bastı ve düzleşti ve
Üzerine kaydı ve düştü ve bir ayının peşinde olduğunu düşündü,
Ve bağırdı ve diğer çocuk bağırdı ve sonra ikisi de kaçtı,
Ve Brighteyes kurtarıldı.

Haziran hatasına teşekkür etti ve ona yardım edebileceğinden memnun olduğunu söyledi ve
Bakkaliye geri döndü ve onun için başka bir maya pastası aldı. Daha sonra
Brighteyes eve acele etti.

Şimdi bir sonraki hikaye Buddy Pigg'in büyük koşusu hakkında olacak-yani
Akşam yemeği için şeftali ve kremimiz varsa ve bez adamım benim
Keçisinin partiye giymesi için lastik botlar.




Hikaye xvii


Buddy'nin harika koşusu

Dün gece akşam yemeği için şeftali ve kremam yoktu ama vardı
Çilek kurabiye, neredeyse o kadar iyi, bu yüzden size bir
Hikaye, her neyse.

Bir zamanlar, oh, sanırım yaklaşık iki hafta sonra olmalıydı
Brighteyes Bad Boys tarafından yakalandı ve Haziran Bug tarafından kurtarıldı,
Buddy Pigg, ön basamaklarında oturuyordu, bir şeyleri olmasını diledi.
Yapmak.

"Anne," diye sordu, "dere, kürek çekebilir miyim? Jimmie
Wibblewobble orada. "

"Hayır," dedi Bayan Pigg nazikçe, "
Su, dostum. Ama bir dondurma konisi için beş sentiniz olabilir. "

Buddy mağazaya doğru yürüdü, vanilyalı bir dondurma konisi aldı ve
sonunu yeni bitirmişti, hatta keskin noktaya kadar
koni, dondurmanın olmadığı yerde, kim ne zaman gelmeli ama
Billie ve Johnnie Bushytail. Yakalama eldivenleri vardı ve
top ve bir yarasa ve sincap erkekleri Buddy'yi görünce çağırdılar:

"Hadi, bir beyzbol oyunu edelim."

"Tamam," diye kabul etti Buddy. "Ama başka kim oynayacak?"

"Oh! Sammie Littletail'i ve zorbalık ve bawly, kurbağalar alacağız ve
Jackie ve Peetie Bow Wow ve Jimmie Wibblewobble ve bir
Güzel oyun, "dedi Billie Bushytail.

Böylece yürüdüler ve çok yakında Sammie Littletail ile tanıştılar ve
Sonra kısa bir süre sonra iki Yay Wow ile tanıştılar ve sonra kim
atlamalı, ama zorba ve bawly, iki kurbağa ve ise
Bundan bir süre sonra bana inanacaksın, Jimmie Wibblewobble geldi.

Sonra güzel bir beyzbol maçı için yeterliler vardı ve güzel bir şekilde gittiler,
Yeşil çayır oynayabilecekleri yerde. Johnnie Bushytail
ilk önce yarasa ve o kadar da topu çaldı ki
Alanın uzak kısmında oynamak, yaklaşık on altı almak zorunda kaldı
Ve onu almadan önce yarım şerbetçiotu. Ama o zamana kadar Johnnie
Geri ev tabağı güvenli.

Sonra Sammie Littletail'in sırası geldi ve topu çok yükseltti
Bir ağaçta yükseldi ve orada kaldı ve aşağı inmedi.

"Ah, bu oynamanın bir yolu değil!" diye bağırdı Jimmie Wibblewobble. "Şimdi biz
Top yok. Bunu ne için yaptın Sammie? "

"Şey, yardım edemedim; yapabilir miyim?" diye sordu Sammie ve yarasayı attı
Yukarı, topu yıkmaya çalışıyorum.

Ama aşağı inmezdi ve sonra hepsi taş ve sopa attı,
Ama yine de o top aşağı inmezdi ve sonra Billie ve Johnnie
Bushytail tırmandı ve yaklaşık iki frisk'inde bulundular
Büyük, uzun kuyruklar.

Sammie Littletail'in topu vurduğunu söylediler
ağaçta ve hoşuna gitmedi, ama teslim oldu ve oyun gitti
Açık. Sonra Jimmie Wibblewobble bir topu çaldı, oh! Şimdiye kadar ve o kadar yüksek ki
Neredeyse gözden uzaktı.

"Kimse bunu yakalayamaz!" diye bağırdı Jimmie, ilk üs için başlarken.

Ama sadece bekle ve gör. Buddy Pigg sahada vardı, bekliyor
Gelmek için güzel bir top onu yakalayabildi ve şimdi şansıydı.
Neredeyse kız kardeşi gibi parlak gözleri vardı ve
Diğer oyuncuların hiçbiri olmasa da, beyaz bulutlarda top
yapabilir.

Gözlerini üzerinde tuttu ve pençelerini yakalamaya hazır hale getirdi
aşağı indi. Ve çok yakında aşağı inmeye başladı, çünkü biliyorsun
Orada tutmak için hiçbir şey olmadan havada kalamadı. Elbette
Değil ve bunun nasıl olduğunu anladığını biliyorum.

Buddy o topu yakalamayı başardı, ancak çok aşağı indi
Hızlı bir şekilde ve Jimmie Wibblewobble dışarıdaydı.

"Güzel yakalama dostum! Güzel!" diye bağırdı Billie Bushytail.

"Evet, ve şimdi Buddy'nin yarasa dönüşü," dedi kurbağa Bawly. "Uyanmak,
Ahbap. Sana güzel bir tane sunacağım. "

Bu yüzden dostum ev tabağına kalktı, ki bu düz bir taştı, bilirsin ve o
Mümkünse yarasasını topu gözden kaçırmaya hazır tuttu.

Bawly ona güzel, kolay bir top attı ve Buddy ona vurdu. O da vurdu
hangisi daha iyi. Ah! O topu verdiği gibi bir hit! Bu iyi bir şey
Topların bu konuda duyguları yok ya da yarasalar da yok.

Topu vurur vurmaz arkadaş üsler için koşmaya başladı. Ah,
Ne kadar hızlı koştu, ama bir şey oldu. Top o kadar ileri gitmedi
olacağını düşündüm. Hayır, Sammie Littletail'in hemen yanına düştü ve
Sammie onu aldı ve onunla Buddy'ye doğru koştu.

Buddy geri dönmeden önce dostu topla dokunup dokunamayacağını biliyordu.
Ana Sayfa Plaka, o dost dışarı çıkacaktı ve sonra Sammie tekrar vurabilirdi.

Sammie Buddy'nin peşinden koştu ve Buddy üslerin etrafında koştu,
Bir ev koşusu yapabilir ve oraya güvenli olabilir. Ama zor bir işti. Daha hızlı
Ve daha hızlı koştu ve Sammie'yi peşinden daha hızlı ve daha hızlı atladı.

"Koş, dostum! Koş!" Diye bağırdı kurbağa.

"Ben-ben-koşuyorum!" Panted dostum.

"Onu yakala Sammie! Yakala!" diye bağırdı Bawly ve Sammie üç verdi
Arkadaşı yakalamak için muazzam şerbetçiotu.

Ama bu zamana kadar Buddy neredeyse güvenli olacağı ev plakasındaydı.
Ve en kötüsü Sammie'nin de neredeyse oradaydı.

Sonra, son nefesi ile ve bir bahar ve bir atlama yapmak
Onu arkadaşa yaklaştırması büyük, Sammie pençesini uzattı
top içeri girdi ve arkadaşa dokunmaya çalıştı. Ama yaptın mı? Hayır efendim,
O yapmadı ve Buddy eve güvende oldu ve sonuçta çıkarılmadı.

"Şey," dedi Sammie, nefesini aldıktan sonra, "
Arkana yapışan kuyruk buna dokunurdum ve sende olurdu
dışarı çıktı. "

"Kuyruk olmadığıma sevindim," dedi Buddy, çimlerin üzerine otururken
dinlenin ve sonra bir süre sonra oyun devam etti ve karanlığa kadar sürdü,
Herkes iyi vakit geçiriyor. Şimdi size bundan sonra hikayede anlatacağım
Brightreyes, Buddy ve The Turnip-yani bir patates böceği duymam durumunda
Rag bebeğini uyutan bir şarkı söyle, böylece ağlamayacak ve uyanmayacak
Kedi kedisi yukarı.




Hikaye xviii


Brightreyes, Buddy ve Şalgam

Bir gün Buddy ve Brighteyes Pigg tarlalarda yürürken,
Büyük bir taşın yanında, ince, büyük bir şalgamın yanında gördüler. Oh, bu
Kobaylı bir erkek veya kız en güzel, ripest, sulu şalgam
kokuyordu ve sadece ağızlarını sulandırdı ve su bile geldi
gözlerinin içine.

"Ah, ne güzel bir şalgam!" diye bağırdı Brighteyes. "Kim olduğunu merak ediyorum
ait mi? "

"Bakalım ve üzerinde herhangi birinin adı olup olmadığını görelim," diye önerdi Buddy.

Yani, yakın bir tuzak olmadığını dikkatlice gördükten sonra,
İki kobay çocuğu yaklaştı ve her tarafa baktı
Turnip ve hatta altına bakmak için döndü.

Tek bir isim göremediler ve sonra sonuca vardılar
Şalgamın özellikle kimseye ait olmadığını.

"Acaba onu eve götürmemizin doğru olup olmayacağını merak ediyorum?" sorulan
Brighteyes. "Mamma ve Papa sadece bir kısmına sahip olmayı çok ister."

"Neden kesinlikle, doğru al, çocuklar!" bir sese bağırdı
Bir tuşak yaprağının altında ve sonra türden eski Haziran böceğini uçurdu.

"Gerçekten alabilir miyiz?" diye sordu Buddy.

"Tabii ki," diye cevapladı Haziran böcek. "Görüyorsun, bunun altında saklanıyordum
Yaprak, güneye gitmenin zamanının geldiğini düşünerek, Haziran böcekleri için
Güze bir gürültü duyduğumda Temmuz ayında uçmam gerekir. İlk ben
Thunder olduğunu düşündüm ve sonra bunun büyük bir çiftlik vagonu olduğunu gördüm
şalgam yüklü.

"Şey, şalgamlardan biri düştü ve binen bir çocuk
Vagon, araba kullanan adama çağırdı ve ona şalgamdan bahsetti
düşüyor. Sonra adam bunun önemli olmadığını söyledi, çünkü daha fazla şalgam vardı
ne yapacağını biliyordu. Böylece sahip olabileceğini biliyorum
Eğer istersen şalgam. "

"Şey, kesinlikle diliyoruz!" diye bağırdı parlak. "Büyük değil mi dostum?
Doğru eve götüreceğiz. "

"Evet, ama nasıl taşıyabiliriz?" diye sordu kardeşi. "Biz inanmıyorum
kaldırabilir. "

Büyük, yuvarlak şalgam için gitti ve tümüyle denedi ve denedi.
onu kaldırmak için, ama bir pin kafası kadar yüksek olmazdı
yerden.

"Belki onu kaldırabilirim," diye önerdi Brighteyes, bu yüzden denedi, ama o
yapamadı.

"Belki ikiniz de birlikte denerseniz," dedi Haziran Bug.

İkisi de çekti ve çekildiler, ama faydası yoktu. Orada
Şalgam, tıpkı toprağa hızlı bir şekilde sıkışmış gibi.

"Kendim pek güçlü değilim," Haziran hatasına gitti, ama yapacağım
en iyi. Hadi, şimdi hep birlikte. "

Bu yüzden Buddy ve Brighteyes ile tuttu ve kanatlarını vızıldadı
Vızıltılar ve bacaklarını kırdı ve o gerildi ve
Çekti ve çekti, ama efendim, bu şalgam en az hareket etmezdi.

"Sanırım burada bırakmak zorundayız," dedi Buddy kederli benzeri "ama ben
Mamma ve Papa'ya götürmek istedi mi? "

Ve büyük sebzeye bir şekilde hareket etmiş gibi baktı.

"Bir yol biliyorum," dedi Haziran böceği uzunluğunda.

"Nasıl?" diye sordu Brighteyes.

"Neden sen ve kardeşin olabildiğince fazla yemelisiniz ve sonra
Daha hafif ve kaldırması daha kolay olacak, görüyorsunuz. Sadece çok kemir
Şalgam ve o zaman taşıyabilirsiniz. "

"Ah, ama bu şalgtı bozar," diye itiraz Buddy. "Almak istiyoruz
Hepsi tek parça halinde, bu yüzden Papa ve Mamma görebilir. "Şimdi bu değildi
Onun iyi mi? Özellikle o ve kız kardeşi kadar açken
Olabilirlerdi ve biraz sahip olmayı çok isterdi? Ama istediler
Ondan bir ısırık alınmadan önce millet görmesini sağlayın.

"Şey," dedi Haziran böceği, "belki de yapamazsın
kaldır. "

"Çok şey!" diye bağırdı dostum. "Eğer yeni başlayabilirsek
Kolayca yuvarlanın, çünkü kalemimize tepeden aşağı
Tıpkı lahana olduğu gibi, bir zamanlar içeri girdim. Bu iyi bir plan. "

Pekala, sıkı çalışma ile üçü şalgam almayı başardı
başladı ve geçti, önce yavaş ve sonra daha hızlı ve
Sonra acele ve kara aşkına! Hepsi bir kerede inmediyse
büyük bir delik.

"Ah, şimdi asla kalkmayacağız!" diye bağırdı dostum, çok hayal kırıklığına uğradı ve o
Ve kız kardeşi çok üzücü hissetti. Ama uzun süre değil, biraz
Atlama amcası Wiggily Longars, koltuk değneği ile. Yapmadı
Haziran Bug ve Buddy ve
Brightreyes, delikten çeken şalgtı.

"Şimdi sana şalgamın nasıl eve geleceğini göstereceğim," dedi Wiggily Amca.
"Onu yönlendirmek için bir yola ihtiyacın var, bu yüzden senden kaçmaya ve almayacak
yine bir deliğe. "

Sonra koltuk değneği aldı ve o şalgamdan bir delik açtı ve koydu
Delikten bir sopa, bu yüzden şalgam tıpkı bir
el arabası.

Sonra uzun güçlü çim parçalarını sıkışmış olan çubuğa tutturdu
Şalgam ve Bu Buddy ve Brighteyes ve Haziran Böceği aracılığıyla
Çimleri tuttu ve o şalgam yuvarladılar ve yönlendirdiler
Tıpkı kızağınızı çektiğiniz veya bebek arabasını çiğnediğiniz veya bir ata rehberlik ettiği gibi
biraz ağzında.

Ve çok yakında kalemde güvenli bir şekilde ve Dr. Pigg ve karısı
büyük şalgam gördüklerinde çok şaşırmış ve çok mutlu oldular
Çocukları bulmuştu. Amca Wiggily Longears biraz verdiler, ama
June Bug bir zencefil çırpıda olmasını tercih ettiğini ve anladığını söyledi.

Şimdi bir sonraki hikaye Buddy ve hırsız tilkiyle ilgili olacak,
Milkman okula geç değil ve eğer bir şişe su getirirse
Öğretmen, tahtaları serpmek için.




Hikaye XIX


Buddy ve hırsız tilki

"Tüm pencereleri ve kapıları gece çok sıkı kilitlemeliyiz" dedi
Bayan Pigg, bir akşam, hazırlanırken kocasına
yatak.

"Evet," diye kabul etti Dr. Pigg, "yapmalıyız. Göreceğim canım ve sen
çocuklar yatağa. "

"Neden bu kadar dikkatli bir şekilde kilitlenmelisin, Mamma?" sordu dostum.

"Çünkü," dedi Bayan Pigg, "bir dizi olduğunu duydum
Son zamanlarda etrafta serseri ve hırsızlar. "

"Gerçekten, bu doğru," diye ekledi Dr. Pigg. "Bay Cock A. Doodle, Horoz
yandaki, bana birinin içine girmeye çalıştığını düşündüğünü söylüyordu.
Dün gece Coop. Kapı sallandı ve biri pencereyi salladı. "

"Belki de rüzgardı," diye önerdi Brighteyes.

"Olabilir," diye kabul etti babası. "Umarım öyleydi, çünkü sevmiyorum
Hırsızlar hiç. Şimdi yatağa git ve korkma, çünkü kilitleyeceğim
Dikkatle ve yatağımın hemen yanında bir kova su var ve ben
İçeri girmeye cesaret ederse bir hırsıza atın. "

Bu yüzden Buddy ve Brighteyes, anneleriyle birlikte yatmak için merdivenlerden çıktılar,
Dr. Pigg kediyi söndürdü, kapıları ve pencereleri kilitledi ve alarmı ayarladı
onu saat beşte uyandırmak için saat, çünkü şehir merkezine gitmek zorunda kaldı
Sabah bazı işlere katılın.

"Keşke Haziran böceği tekrar gelir," dedi Brighteyes, olduğu gibi
uykuya dalmak.

"Neden?" diye sordu annesine yan odadan.

"Ah, böylece bize bazı hikayeler söyleyebilirdi ve sonra düşünmezdim
hırsızlar. "

"Anlamsız!" diye bağırdı Bayan Pigg. "Ne kadar aptal! Hırsızlar asla incitmeyecek
Sen. Şimdi uyu. "

"Herhangi bir hırsız gelirse, onları düzelteceğim!" diye bağırdı dost, cesurca, ondan
oda. Sonra Brighteyes uyumaya gitti, Dr. Pigg ve karısı da öyle.

Ama bir şekilde Buddy uyuyamadı. Neden bilmiyordu, sadece o
yapamadı. Düşünebileceği her şeyi düşündü; dondurma konileri
ve şalgam ve beyzbol oyunları ve o zaman teknede olmak ve
Kuzey kutbuna gidiyor ve sonra Haziran Hatası hikayelerini düşündü
Ona söylemişti, ama yine de uyuyamadı.

"Sanırım bir süre kalkacağım ve pencerenin yanında oturacağım" dedi
kendisi. "O zaman belki uykulu hissediyorum."

Böylece kalktı ve rahat bir sandalyeye oturdu ve baktı. Oldu
Güzel bir ay ışığı gecesi ve neredeyse her şeyden iyi görebiliyordu
Eğer gün olsaydı. Buddy, uzun bir şey görmeden önce çok uzun süre oturmamıştı ve
Siyah ve gölgeli bir fare kadar yumuşak ve nazikçe sürünüyor.

Önce bunun bir kedi olduğunu düşündü, ama tekrar baktığında bunu gördü
bir tilkiydi. Ve tilkinin omzunun üstünde bir çanta vardı ve sinsice
boyunca, hiçbir polis köpeğinin onu görmediğinden emin olmak için etrafa bakıyorum.

Efendim, sana söylediğim kadar doğru, eğer o tilki yumuşak bir şekilde yükselmediyse
Dr. Pigg'in evine, Buddy'nin görebileceği gibi ön kapıya doğru
penceresinden dışarı eğilerek, açıktı ve aşağı bakarak
Pencere tam ön kapının üzerindeydi.

Sonra o tilki çantasından bir vida sürücüsü aldı ve çalışmaya başladı
Kapıda, üzerindeki kilide rağmen, açmaya zorlamak için. Oh, ne kadar yumuşak
Ve sessizce çalıştı! Ama Buddy aşağıya baktı ve onu gördü ve biliyordu
Hemen evde gelen bir hırsız tilki.

İlk başta Buddy korkmuştu ve sonra yapması gerektiğini biliyordu
bir şey. Papasını ve annesini uyandırmayı düşündü ve sonra
Bunun Brighteyes'i korkutacağından korkuyordu ve bu yüzden bunu sürmeye karar verdi
Burglar tilki tek başına uzak.

Sonra bunu yapmanın en iyi yolunu düşünmeye çalıştı. Yumuşak bir şekilde hareket etti
Odası, bulanık eski tilkiyi korkutmak için bir şey arıyor,
Ve sence ne buldu? Neden, beyzbol, emin olmak için!

"Bu bir mermi kadar iyi olacak!" düşündüm dostum.

Sonra yumuşak bir şekilde pencereye taşındı, eğildi, burada görebiliyordu
Hala ön kapıyı açmaya çalışan ve
Elinde top, Buddy onu sanki sanki o gibi tüm gücüyle attı
ilk üssüne atıyordu.

Efendim, top o kötü tilkiyi hemen kafasına vurdu ve sıçradı
Neredeyse Buddy'nin ellerine tekrar, ama tam olarak değil.

Benim, Fox'un ne kadar şaşırdım! Aslında o kadar şaşırdı ki düştü
Aşağı ve kalkıp Buddy'nin pencereden ona baktığını görünce,
Her zamankinden daha şaşırdı.

"Hemen buradan gel, sen kötü hırsız tilki sen!" diye bağırdı dostum "veya
Sana kırk yedi daha büyük mermi atacağım! "

Tabii ki gerçekten yapamadı, çünkü başka beyzbol topu yoktu
atmak için, ama tilki bunu bilmiyordu ve gerçekten düşündüm
Beyzbol büyük bir kurşundu.

Sonra, çantasını almak için bile durmadan, tilki kaçtı, vb.
Dr. Pigg'in evine hiç girmedi ve Buddy uyumaya gitti.

Buddy, ertesi sabah Papa ve Mamma ve Brighteyes'e söylediğinde
Yaptığı şey, belki de onunla gurur duymadılar. Evet, gerçekten!

Keşke tilkinin tutuklandığını söyleyebilseydim, ama değildi ve yapıldı
Daha sonra çok daha fazla sorun. Ama asla Dr. Pigg'in evine girmedi ve
Bundan memnunum.

Şimdi, bir sonraki hikayede bir queer hakkında duymak istediğinizi düşünüyor musunuz?
Macera Brighteyes'in hangi vardı? Pekala, suda size söyleyeceğim
Sprinkler Man bize fırında pişirmek için güzel bir büyük buz parçası verir
puding.

[İllüstrasyon]




Hikaye XX


Brighteyes'in bir macerası var

Çok sıcak bir gündü. Aslında, bazı günler kadar sıcaktı
Son zamanlarda burada ve Brighteyes, küçük kobay
Kız, sarı güneşin kalemden dışarı bakarken ışıldadığını gördü
Sabah, Papa'ya dedi:

"Şimdi, günümüzde aşırı ısınmamaya çok dikkat et baba, canım."

"Yapacağım," diye yanıtladı Dr. Pigg. "O kadar çok sıcak ki yürüyeceğim
Sokağın gölgeli tarafı ve buzlu suda ıslak bir mendil tutun
kafam. "

"Geçen gece yeterince iyiydim," dedi Buddy Pigg. "Aslında ben
Hırsız tilkisinin içeri girmeye çalıştığını gördüğümde titredi "ve aslında
düşündüğünde tekrar titredi ve kötüsü nasıl korkuttu
Fox uzakta, hikayede bundan hemen önce söylediğim gibi.

Ama biraz sonra, o kadar sıcak oldu ki tilki düşüncesi bile olabilir
Arkadaşı titrememek. Ne de annesi ne de Brighteyes titreyemezdi,
Ve titremediğinde, bilirsiniz, bunun gittiğinin kesin bir işareti
çok sıcak olmak.

Sonunda Brighteyes dedi ki:

"Oh, sanırım ormanda yürüyüşe çıkacağım. Gelmek istemiyor musun
boyunca dostum? "Ve bir sopa çeken kardeşine baktı
yeni bıçağı ile.

Ama Buddy ormanda bile gitmek için çok sıcak olduğuna karar verdi, bu yüzden
Brighteyes yalnız gideceğini söyledi. En havalı elbisesini giydi. BEN
Beyaz bir İsviçre veya mavi organdie veya bir challis veya bir
Bombazine, tam olarak hatırlayamıyorum. Her neyse, güzel ve havalı,
ve taze yıkanmış, ütülenmiş ve nişastalı ve Brighteyes sadece görünüyordu
Altın çerçevedeki bir resim kadar güzel.

Bir süredir yürüdü ve çok yakında, sanırım içeri
Yaklaşık üç gıcırtılar, ya da belki dört, ormana geldi. Güzeldi
Ve orada havalı ve gölgeli, içinden biraz esinti ile
Ağaçlar ve dallarda frisking, birkaç sincap vardı,
Jennie chipmunk kuzenleri ve bir dizi sincap vardı,
Çoğu Johnnie ve Billie Bushytail ilişkileri.

Bu yüzden Brighteyes yosunlu bir kütük üzerine oturdu ve ne kadar güzel ve serin olduğunu düşündüm
oldu ve çok yakında su aktığını ve sıçradığını duydu
taşlar. Bu onu her zamankinden daha serin yaptı ve çok mutlu hissediyordu,
Ve Buddy'nin susamaya başladığı zaman onunla olmasını dilemek.

Ve suyun çalıştığını ne kadar çok duyduğunu daha susadığını duydu,
Diyelim ki, yüksek sesle: "Bir içki alacağım!"

Brighteyes'in yüksek sesle konuştuğunu duymanın ne kadar komik olduğu hakkında hiçbir fikrin yok
Bu şekilde, çünkü ormanda o kadar hareketsiz ve sessizdi ki, sadece
Bakan durduktan sonra kilisede yüksek sesle konuşmuş gibi
dua ediyorum. Sonra Brighteyes yosunlu kütükten kalktı ve
akan su. Ve ne olacaksın? Neden, o
Yaklaşık bir dakika içinde bir macera olacak ya da belki daha az zaman.

Küçük kobay kızı, küçük bir derenin geçtiği yerde bulundu
Ormanlar, taşların üzerinde ve uzun eğrelti otlarının bulunduğu yeşil bankaların altında
büyüdü ve o her zamankinden daha susamıştı ve
derenin kenarı, su boyunca uzanmış küçük bir tahta vardı
Bir köprü için.

Brighteyes tahtanın ortasında yürüdü, içine baktı
Brook, tıpkı bir cam gibiydi ve ne kadar iyi olduğunu gördü
Elbise takıldı. Sonra diz çöktü, pençelerini suya batırdı ve kepçeledi
Bazılarını içmek için, kıyafetlerine sıçramamaya dikkat ederek.

"Ah!" diye bağırdı küçük kobay kızı, "Bu çok ince su!"
Sonra başka bir içki aldı ve ayağa kalktı. O sadece yürüyecekti
Komik bir gürültü duyduğunda kıyıya dön ve lo! Ve
Bakın, tahta köprünün her iki ucunda komik bir kahverengi, tüylü vardı
Yaratık, küçük bir köpek kadar büyük. Arka ayaklarında ayağa kalktılar,
Biri tahtanın bir ucunda, biri diğerinde ve gördüklerinde
Brighteyes onlara bakıyor daha büyük yaratık haykırdı:

"Ha! Ha! Şimdi sana sahibiz! Hepimizi vermedikçe karaya çıkamazsın
Paran! "

"Çok fazla bir şey yapmadım," dedi zavallı Brighteyes titremeye başlıyor ve
Kahverengi yaratıkların hırsız olup olmadığını merak ediyorum.

"Eh, ne olursa olsun, ne olursa olsun,"
tahta sağ ucu.

"Evet, gerçekten!" Sol ucundaki yaratığı ağladı.

"Kim sensin?" kekemelik Brighteyes, arkadaş edinmeyi düşünüyorum
yaratıklar.

"Biz zeminleriz!" İkisi de birlikte ağladı, "Ve paranızı istiyoruz."

"Ne için?" diye sordu Brightreyes, hangi soruyu sorabileceğini merak ederek
Sonraki.

"Havai fişek satın alacağız," diye yanıtladı sağ uçtaki.

"Dört Temmuz geçmiş," dedi Brighteyes.

"Olursa olsun. Bize tüm paranızı verin, yoksa seni dere içine iteceğiz!"
İki zemini birlikte ilan etti ve Brighteyes onu söylediğinde
Herhangi bir değişiklik yoktu, çünkü elbisesinde cep yoktu, görüyorsun
Herhangi bir para taşıyın, bu kötü zeminler ne yaptı, ama
Teeter-tuter yukarı ve aşağı, ortada küçük kobay kızı ile
tahta.

Yukarı ve aşağı gitti, daha hızlı ve daha hızlı gitti ve çok yakında su başladı
Yeni elbisesine sıçramak için. Ve oh, ne kadar korkunç hissetti.

Önce tahta boyunca koşacağını düşündü, ama korkuyordu
Her iki ucunda yer. Sonra atlayacağını düşündü
kafalar, ama çok iyi atlayamadı, çekirge olamıyor, sen
Bak ve ne yapacağını bilmiyordu ve en az ağlıyordu,
Ne zaman, aniden, kim gelmeli ama üç wibblewobble
Çocuklar-Lulu ve Alice ve Jimmie-ve ikisini nasıl gördüklerinde
Groundhogs Brighteyes'i tahta ortasında bir mahkum haline getirmişti
Köprü, bu üç ördek sadece uzun boyunlarını uzattı ve
diye bağırdı, "Quack! Quack! Quack!" olabildiğince yüksek sesle.

Bu o kadar korktu ki, dere içine atladılar ve
Brighteyes'i özgür bırakarak yüzdü. Sonra eve gitti
Wibblewobbles ve Buddy'ye macerasını söyledi ve bunun iyi olduğunu söyledi
bir.

Şimdi, bir sonraki hikaye Buddy hakkında derin bir delikte olacak-yani
Tramvay arabası pistten çıkmıyor ve tüm yumurtaları kırmıyor
Bakkal penceresi.




Hikaye XXI


Derin bir delikte dostum

Bir zamanlar Buddy Pigg'in bir yürüyüşe çıkması oldu
tarlalar ve ormandan. Sık sık bunu yapardı, bazen
zevk için bir yürüyüş yapmak ve bir şey bulamayacağını tekrar görmek için
yemek için. Bu sefer yiyecek bir şeyler arıyordu ve böylece yürüdü
Çok yavaş, yandan diğer yana bakmak ve havayı zamandan koklamak
zamana.

"Çünkü," dedi, "kim bilir ama ne güzel bir lahana veya
Şalgam veya bir turp veya biraz pekmez kek veya zencefil çırpıda veya
Bir dondurma konisi bile. Bunlardan herhangi biri çok iyi olurdu "diye düşündü
Buddy kendi kendine, "özellikle sıcak bir günde bir dondurma konisi."

Ama baktı ve baktı ve baktı ve baktı, oh, sanırım belki
Yaklaşık bir düzine kez, iyi olan tek bir şey bulamadı
Ye ve cesaretini kırmaya başlamıştı.

"Biraz daha uzağa gideceğim," diye düşündü "ve sonra bulamazsam
Döneceğim, eve döneceğim ve biraz ekmek ve tereyağı alacağım her şey
Çünkü bu hiç yoktan iyidir; Ve açıyorum. "

Böylece biraz daha uzakta yürüdü ve yürürken bunu söyledi
Çok, çok değilse kimsenin şarkı söylemesine izin verilmeyen küçük şarkı
aç.

Yani sadece bir dondurma konisi geçirmiş olmanız durumunda veya
Böyle iyi bir şey ve aç değil, bunu söylememelisin
Şarkı akşam yemeğinden hemen önce, kahvaltı veya akşam yemeği. Her neyse işte
Şarkı ve neredeyse açlıktan ölünceye kadar bir kenara koyabilirsiniz. Bu nasıl
Gidiyor:

  "Keşke biraz şekerlemem
    Ya da bir fıstık lolly-pop.
  Çok hızlı bir dondurma konisi yerdim
    Durduğumu göremedin.
  İki büyük elemim olsaydı,
    Portakal veya şeftali.
  Küçük kız kardeşimi verirdim
    Her birinden büyük bir ısırık.

  "Ama burada yiyecek hiçbir şey yok-
    Kirazlı turta bile değil.
  Bir keresinde evimizde bir tane olmasına rağmen
    Ve bazıları gözüme girdi.
  Ah! Nasıl bir Cocoanut istiyorum!
    Ve karpuz da.
  Buzdan iki dilim yerim--
    Şimdi, gerçekten, değil mi? "

Buddy bu şarkıyı söylemeyi bitirmemişti, bir yere geldi
Ormanda, yere inen büyük bir delik vardı. Ah,
Oldukça büyük bir delikti, aşağı inen kadar büyük değil
Çin, ama oldukça büyük ve sanki bir hayvan gibi görünüyordu
içine girip çıkma alışkanlığı.

"Ha, ho!" diye bağırdı Buddy Pigg. "Bu bir şeye benziyor; elbette
yapar, "ve sevgili çocuklarım, komik kısmı deliğin yapmasıydı
bir şeye benziyor.

"Sanırım oraya gideceğim ve yiyecek bir şeyler olup olmadığını göreceğim
Bottom, "Küçük kobay çocuğuna gitti," çünkü kesinlikle açım. "

Sonra ayağa kalktı ve deliğe baktı ve oldukça görünmesine rağmen
Bunun dibine kadar ve oldukça karanlık görünse de Buddy karar verdi
içeri girmek. Şimdi, bu oldukça aptalcaydı, çünkü gitmek asla güvenli değil
Nereye çıkacağınızı bilinceye kadar bir delikte, özellikle de bir delik
orman; Ama Buddy düşünmek için durmadı. Bu yüzden etrafa baktı
Görünürde kötü tilkiler olmadığını görün ve sonra deliğe girdi.

Önce çok yavaş ve dikkatli bir şekilde süründü. Oh benim, evet ve bir
Banana Peeling Ek olarak! Ve sonra, aniden, kara flopsy
Dub! Buddy kaymadım, düşüp yanılmadıysa ve tekrar tekrar yuvarlanırsa,
yanlara ve topukların üzerinden geçin ve nihayetinde aşağı inmeye devam etti
Kürk içinde cep kadar karanlık bir yerde durdu
Bir kış gününde palto.

"Ah, canım! Ah, canım!" Zavallı Buddy Pigg diye bağırdı. "Ne oldu; ve
Ben neredeyim? "

Nerede olduğunu görmeye çalıştı, ama iyiliğim canlı! O olabilir
Okuldaki tahtaya bakmaya çalıştım, tüm o
görebiliyordu hiçbir şey değildi.

"Ben-sanırım Çin'e kadar düşmüş olmalıyım!" fısıldadı
Dostum, orada karanlığa uzanırken ve sonra hatırladı
Çin'de olsaydı, küçük Çinli erkek ve kızlar görürdü,
Ve hiç göremedi, bu yüzden Çin'de olmadığını biliyordu.

"Ah hayatım!" yine diye bağırdı dostum. "Ben neredeyim?"

Sonra, aniden, karanlıktan, bir ses geldi ve
Buddy duyduğunda titredi.

"Sen kimsin?" "Peki burada ne yapıyorsun?"

"Eğer lütfen," diye cevapladı küçük kobay çocuğu, "Ben dostum ve ben
Bu deliğe düştü. Kimin bu? "

"Bize ait," dedi aynı anda iki ses. "Biz zeminiz ve sen
Buradan çıkmalısın! "

"Groundhogs!" diye bağırdı dostum ve sonra ikisini hatırladı
Tahta köprüsünde yukarı ve aşağı doğru teeter-tautered parlak ve onu ıslatın
Giyin, ve ona zarar vereceğinden korktuğu için korkmuştu.

"Ah, lütfen, Bay Groundhogs!" Arkadaşa gittim, "Gelmek istemedim
Burada! Yiyecek bir şeyler ararken içeri girdim. Bana yardım edin lütfen
dışarıda ve bir daha asla gelmeyeceğim. Eve götürecek bir şey arıyordum
Brightreyes'e kız kardeşim. "

"Ne! Brighteyes Pigg kız kardeşin mi?" iki zemini ağladı
Karanlık delikte hışırdıyor ve Buddy olduğunu söylediğinde dediler
Onu tahtada korkuttuğu için çok üzgünler. Onlar
Sadece bir şaka oynamak, dediler ve onu asla rahatsız etmeyeceğine söz verdiler
Tekrar.

"Ve ayrıca," daha büyük topraklara çıktı, "sana bir şey vereceğiz
yemek yemek ve bu delikten size yardım etmek. "

Böylece gittiler ve fenerlerini aldılar, bu da dolu bir şişe
Ateşböcekleri ve buddy'yi daha önce başka bir deliğin olduğu yerde gösterdiler
yeraltı evlerinden ve onlar sonra sürünerek dışarı çıktı
Ona pekmez şekerde korunmuş bir miktar yonca verildi ve söz verdiler
Gel ve bir gün onunla ve Brighteyes ile oynayın.

Sonra Buddy yine mutluydu ve neredeyse büyük olana düştüğüne neredeyse sevindim
Delik, çünkü yemek için eve götürecek iyi bir şey vardı.

Şimdi, akşam yemeği için kiraz turtam var ve meyve suyu devam etmiyorsa
Kırmızı kravatım ve yeşile çevir, yakında sana bir numara anlatacağım
Groundhogs oynadı.




Hikaye XXII


Groundhogs'un oynadığı bir numara

Bir gün, oh, sanırım Buddy Pigg'den yaklaşık bir hafta sonra olmalı
Groundhogs'un deliğinden düştü, o ve Brighteyes içeri giriyorlardı
orman. Jackie ve Peetie Bow'u ziyaret etmek için bitmişlerdi
Vay canına, iki köpek köpeği, biliyorsun ve geri dönüyorlardı.

Yürürken ikisi de içinde queer küçük bir hışırtı sesi duydular
çalılar, ama ilk başta buna dikkat etmediler, ama
devam etti, ne kadar güzel vakit geçirdiklerinden, ne zaman
Aniden, gürültü daha açık bir şekilde geliyordu. Sanki biraz büyük gibiydi
Hayvan dişlerindeki çalıları tutmuştu ve sarsılmıştı
Onları-çalıları sarsın, yani elbette, onu sallayamadı
Dişler yanlış olmadıkça ve hayvanların sahte dişleri olmadığı sürece, teşekkür ederiz
iyilik.

"Toprağım aşk! Bu nedir?" diye bağırdı Brighteyes.

"Belki bu kötü bir tilki," dedi Buddy ve bir sopa aradı ya da
Kız kardeşini savunmak için bir taş, çünkü Buddy cesurdu, izin ver
Sana söyle. O zaman gürültü, tıpkı öğretmen olduğu gibi bir çeşit uzaklaştı
Rakamları ve cümleleri okuldaki tahtadan ovalar ve dostum
Ve Brighteyes o kadar korkmadı. Böylece devam ettiler ve tıpkı onlar
kalemlerine yol açan yola geliyorlardı, ne duydular ama
çalılarda tekrar hışırtı gürültüsü. Bu sefer çok fazladılar
Korktu ve Buddy neredeyse kendisi kadar büyük bir sopa aldı.
Sonra Brighteyes dedi ki:

"Ah, dostum, bu şekilde eve gitmekten korkuyorum. Hadi diğer yolu izleyelim."

"Ama bu çok daha uzun," diye itiraz etti kardeşine.

"Ne olursa olsun," diye cevapladı küçük kobay kızı, "almak daha iyi
kısa bir yoldan daha uzun bir yoldan daha uzun bir yol ve bir tilki veya bir
Wolf, "Ve sanırım Brighteyes haklıydı. Her neyse diğerini aldılar
Yol ve ilerlerken, çalılarda sanki bir gürültü duydular
Bazıları gülüyordu, sadece bir tilkinin nasıl gülebileceğini görmediler. Bu yüzden
Acele ettiler.

Bir şeye gelmeleri çok uzun sürmedi. Gidiyordum
Ne olduğunu tahmin etsin, ama düşünmek biraz zaman alabilir,
Ve sonra, belki, doğru yapamazsın, sana söylemeye karar verdim.

Buddy ve Brighteyes'in önündeki yolda gördükleri küçüktü
Kutu-sabunun ortaya çıktığı türden, biliyorsun-ve ayakta duruyordu
bir kenarda. Ve kutunun altında iki, büyük toadstools vardı,
masalara dönüştürülür ve her masanın yanında bir
koltuk. Ve bana inanır mısın? Her toadstool masasında bir
Yemek için çok güzel şeyler! İnanın bana, gerçekten vardı! Vardı
Lahana parçaları, bazı kırmızı yonca üstleri üzerinde hatmi çikolatalı
onları ve şekerlenmiş kirazlar ve çilek soslu kırmızı ahududu,
Ve oh, ne olduğunu bilmiyorum!

"Neden!" diye bağırdı Brighteyes, "Bu normal küçük bir oyun partisi,
Ahbap."

"Olduğundan emin olmak için," diye yanıtladı. "Ve bak, tutturulmuş bir işaret var
kutu. Hadi yaklaşalım ve üzerinde söylediklerini okuyalım. "Böylece gittiler
Biraz daha yakın, tehlike olmadığından emin olmak için her tarafta izliyor,
Ve işareti okuyorlar. Dedi ki:

  "İçeri gel ve istersen ye.
  Çanaktaki her bir zarif tadın.
  Bir yay yapın ve ayaklarınızı silin,
  Peçetelerinizi güzel ve temiz katlayın. "

"Hadi," diye bağırdı Buddy kız kardeşine. "İçeri girelim ve yiyelim."

"Bizim için mi?" diye sordu Brighteyes.

"Tabii ki," onun cevabıydı. "Hadi! Bakın, silmeyecek bir paspas var
Ayaklar açık ve her tabakta peçeteler var. Senin için bir masa var
Ve benim için bir tane. "

Öyleyse dostum ve Brighteyes, zarar görmüyor, içeri girdi ve yaptıktan sonra
En iyi çift eklemli yayları ve oraya kadar ayaklarını silmeleri
bir posta damgasından daha fazla çamur değildi,
masalar ve boyunlarının etrafında peçetelerinde sıkışmış.

Sonra yemeye başladılar ve oh, her şeyin tadı ne kadar iyi! Tıpkı
Ülkeyi ziyaret etmeye gittiğinizde, bilirsiniz, yiyin ve yiyin ve
yemeye devam et. Pekala, bu şekilde olduğu gibi, inan bana, eğer
Lütfen.

Şimdi bir şeyler olacak. Yardım edemem ve bu benim
arıza. O kutuyu görüyorsun, toadstool'da yemek yiyebileceğiniz güzel şeylerle
Masalar, sadece bir tuzaktı. İki kobay yemeye başlamıştı
çalılarda saklanan birinden daha uzun bir ipi çekti ve
String, kutuyu tutan bir tahta parçasını yakaladı ve
Box düştü ve Brighteyes ve Buddy altında yakalandı
Tuzaktaki bir fare gibi-prisoners-sadece.

O zaman oldukça çabuk yemeyi bıraktılar, size söyleyeyim. Dostum sadece
Marshmallow-Chocate Clover'ın ikinci bir yardımına sahip olacak
Kutu düştü ve o kadar karanlıktı ki bulamadı
ağız.

"Ah hayatım!" diye bağırdı parlak. "Ne oldu?"

"Bir tuzaktayız!" diye bağırdı dostum. "Kötü tilki bizi bir tuzak içinde! Gel,
Dışarı çıkmalıyız! "

Toadstool koltuklarından aşağı atladılar ve yapım satımını üzdüler
Masalar ve bulaşıklar yere düştü, ama umursamadılar. O zaman
İki kobay çocuğu kutuyu kaldırmaya çalıştı, ama yapamadılar ve
Altında kazmaya çalıştılar, ama yapamadılar ve nasıl olduğunu bilmiyorlardı
Dünyada dışarı çıkacaklardı.

Sonra, aniden birisinin kutunun dışında fısıldadığını duydular.
Buddy bunun tilki olduğunu düşündü, bu yüzden ağladı: "Bizi dışarı çıkarsan iyi olur
Burada, Bay Fox, ya da sizi tutuklayacağız! "

"Neden, bu dostum Pigg!" Sesi ağladı ve aniden kutu
kaldırıldı ve iki Groundhog Boy'u durdu; Woody ve Waddy Chuck
isimleri miydi. "Seni yakalamak istemedik," dedi Woody. "Biz
Sadece ağabeyimizde bir şaka oynayacak, ama kutuya girdin
hata. Çok üzgünüz. "

Ama gülmeye yardım edemediler ve bence Groundhog Boys
Buddy ve Brighteyes'de bir şaka yapmak istedi ve onları takip etmişti
ormandan ve çalılarda saklandı ve şeyleri kutunun altına koy
Ve tüm bunlar sadece bilerek; Gerçekten yapıyorum.

Ama her neyse, Buddy ve Brighteyes biraz incinmedi ve odunsu ve
Waddy onlara Gine'den önce yiyebilecekleri tüm iyi şeyleri verdi
Domuzlar eve koştu.

Şimdi, buzdolabımızdaki tüm buzun olmaması durumunda
eritilmiş, böylece krep için biraz kızartabiliriz, size bir sonraki arkadaş hakkında anlatacağım
Berry Bush'ta.




Hikaye xxiii


Berry Bush'ta dostum

Buddy Pigg ne yapacağını bilmiyordu. Görüyorsun, onun evinde yalnızdı
Annesi ve Brighteyes büyükbaba ve büyükanneyi aramıştı
Lightfoot, The Squirrels ve Dr. Pigg şehir merkeziydi, dama oynuyor veya
Amca Wiggily Longears ile Dominolar, bu yüzden arkadaşın hiç kimse yoktu
onu şirket tut.

"Keşke bazı erkekler gelseydi," dedi.
Ön basamaklar ve tozlu yolda taş attı. "Sahip olmak isterim
top oyunu veya bir çeşit eğlence. "

Ama orada bir süre otursa da, hiçbir erkek gelmedi,
Ve sonunda Buddy şöyle dedi:

"Ah, gidip Billie veya Johnnie Bushytail'i bulamayacağımı görüyorum,
ya da Sammie Littletail, ya da bir tane, oynamak için. "Bu yüzden önünü kilitledi
kapı ve anahtarı annesinin ne zaman bulacağı paspas altına koy
Eve geldi ve başladı, neredeyse kız kardeşi Sallie olduğu kadar hızlı
Berber dükkanına hippity-hop gitti.

Çok yakında Buddy ormana geldi ve ağzını çok geniş açtı
Ve bağırmaya başladı, yaralandığı için değil, anlıyorsun, çünkü
Bazı çocukları aramak istedi. Diye bağırdı ve bağırdı ve o
Hooted, ve sonra aniden, birisinin geri döndüğünü duydu
O ve iki sincap çocuğu Johnnie ve Billi Bushytail'i gördü.
Ağaçların alçak dallarında sınırlama.

"Merhaba arkadaşlar!" diye bağırdı dostum. "Seni gördüğüme sevindim! Biraz eğlenelim."

"Ne yapacağız?" diye sordu Billie.

"Biliyorum," diye önerdi Johnnie. "Tavan ettirelim. İşte güzel
tahta, ve o eski güdüklere koyabilir ve züppe bir zaman geçirebiliriz. "

Böylece tahta aldılar ve güdükten koydular. Sonra Buddy bir tane aldı
End ve Billie ve Johnnie diğerinde, biraz daha küçük oldukları için
Buddy'den ve çok fazla ağırlık vermedi. Sonra yukarı çıkmaya başladılar ve
Aşağı, önce yavaşça ve sonra daha hızlı ve daha hızlı, sallanana kadar
Şirket geldiğinde teakettle kaynadığı kadar hızlı yukarı ve aşağı
Akşam yemeğine.

"Merhaba, yi!" diye bağırdı Billie ve Johnnie. "Bu eğlenceli değil mi?"

"Vay canına, yow! Kesinlikle öyle," diye kabul etti dostum. "Sadece sadece atlama
Aniden havadayken, yoksa düşüp incineceğim. "

Tabii ki, Billie ve Johnnie olacaklarına söz verdiler.
Dikkatli ve gerçekten sözlerini korumak istediler; Sadece, tıpkı onlar gibi
tahtadaki yere yakındı ve arkadaş yüksekti, ne
Olmalı ama yeni, yeşil, küçük bir meşe palamudu bir meşe ağacından düştü. Sezonun ilk meşe palamudularından biriydi ve Billie ve Johnnie
Her biri ne yaptıklarını düşünmeden almak istedi,
Buddy yüksek olduğunda ve
Tabii ki, bir slam-bang ile geldi!

Benim! Onu nasıl sarstı ve onu çalar, biber gibi, ama
En kötüsü bu değildi. Hayır, gerçekten ve biraz çikolatalı kek! Ne zaman
Buddy indi, bazılarının sahip olduğu eski bir kauçuk botuna indi
ormanda atıldı ve o kadar kabarık ve yaylıydı ki
yine havada yüksek attı ve tıpkı bir
Beyzbol, bu sefer indiğinde ve yeryüzünde nerede
İndi mi? Neden, büyük, cızırtılı, böğürtlen çalının ortasında!

Evet efendim, oradaydı! Aşağı fakir Buddy gitti
çalıların ortasında ve elbette biraz çizildi, sadece o kadar değil
Olabildiğince, çünkü ince bir yerden geçti,
Çok fazla briar yoktu.

İlk başta konuşmak için çok şaşırdı ve ayrıca nefes
ondan bir çeşit devirdi, ama kendini topladığında
Birlikte, kurtulmak için kötü bir yerde olduğunu gördü. Bu zamana kadar
Johnnie ve Billie yeşil meşe palamudu bulmuş ve bölmüş ve yemişlerdi
Bu yüzden Buddy'yi bulmak için geri döndüler.

"Neden, nereye gitti?" diye sordu Billie, etrafa bakarak.

"Belki kızdı, çünkü tahtadan çok çabuk atladık ve
Eve koş, "Johnnie." Yapmamalıydık. "

"Hayır," diye bağırdı dostum aniden. "Eve gitmedim! Blackberry'deyim
Bush burada! "

"Neden, dünyada nasıl oraya vardın?" diye sordu Johnnie ve Buddy söyledi
o.

"Bence ona nasıl çıkacağını sormanın daha kibar olacağını düşünüyorum."
önerdi Billie.

"Öyle," diye kabul etti dostum. "Zor bir iş olacak. Ama sanırım ben
sürünebilir. "

Bu yüzden çalıdan sürünmeye çalıştı, ama senin ne zaman olduğunu biliyorsun
Meyvelerin peşinden git, Briarlar size her yere yapışıyor gibi görünüyor. Bu
Buddy ile oldu. Ne kadar zor olursa olsun sürünemedi
Çıkartmalar için kürküne yakalandı ve onu hızlı tuttu.

"İçeri girdiğin delikten atlayamaz mısın?" sorulan
Billie ve Buddy bunu yapmaya çalıştı, ama her zamankinden daha fazla çizildi.

Sonra Billie ve Johnnie alt kısımdan bir yer açmaya çalıştı
Buddy'nin dışarı kayması için briarların, ama yapamadılar ve
Çok üzgünüm, tahttan çok çabuk atlamışlardı, çünkü bu yapılmış
Tüm sorun.

Şey, Buddy asla dışarı çıkmayacak gibi görünmeye başladı ve hissetti
Ağlamak gibi, sadece cesurdu ve tek bir gözyaşı dökmedi. Daha sonra
Johnnie, kendisi ve Billie'nin uzun bir ağacın yukarı çıkmasını önerdi ve
Bush'taki Buddy'ye dizin ve onu bu şekilde yukarı çekmeye çalışın. Onlar
denedim, ama işe yaramazdı, çünkü hala yakalanan çıkartmalar
Küçük kobayın kürkü.

Yani ne yapacağını bilmiyorlardı ve sadece pes edeceklerdi,
Sammie Littletail'den başka sınırlamalı. Ne yapacağını biliyordu
bir saniye.

Berry çalının dışından başlayarak bir yuva kazdı ve onu eğdi
Köklerin altında, böylece Buddy'nin bulunduğu yere yakın,
Briarların kümesinin içine çömeldi. Burrow bir tünel gibiydi,
ve Buddy'nin sürünmesi için yeterince büyüktü, ki bu asla
Bir kez çiziliyor. Hepsi Sammie'nin düşünmesi çok akıllı olduğunu söyledi
Bu ve ben onlara katılıyorum. O zaman hepsi biraz daha deniz taleşi oynadı,
Eve gitme zamanı gelene kadar.

Şimdi serin bir esinti varsa, tozu yoksullardan üflemek için
Coalman'ın Gözleri, Sırada Buddy ve Brighteyes'i getireceğim
ev inekler.




Hikaye XXIV


İnekleri eve getirmek.

Buddy ve Brighteyes Pigg'in yaşadığı yerden uzak değil,
Bir çiftlik vardı ve çiftlikte süt veren bir dizi inek vardı. -Den
süt tereyağı yapıldı ve bazen tereyağı hepsi
çalkalandı, çiftçinin karısı bazı ayranların bir kısmını alacaktı
bir kovada kaldı ve Dr. Pigg ve ailesinin olabileceği yere koydu
anla.

Bunun çok güzel bir çiftçinin karısı olduğunu düşündüler ve Dr. Pigg
Çocukları, eğer ona bir iyilik yapabiliyorlarsa,
bunu yapmak. Bir süredir yapma şansları olmasa da söz verdiler
Çiftçi veya karısına da herhangi bir nezaket. Ama sadece bekle ve gör
ne oluyor.

Bir gün, yaz ortasında, her yerde çok sıcak olduğu zaman,
Serin ve gölgeli ormanlar hariç, Buddy ve Brighteyes yürüyüş yapıyorlardı
Bir dere yakınındaki ağaçların altında, suda çakıl taşları atıyor ve
Kabuk ve cips parçalarını yüzen, tekne gibi davrandıkları
Uzak ülkelere yelken açıyor.

"Ah hayatım!" Sonunda dostum, "Keşke yapacak bir şeyim olsaydı.
Burada yapacak bir şey yok. "

"Neden hep bir şeyler yapmak istiyorsun?" diye sordu kız kardeşi. "Neden
Burada gölgeli ormanda oturup teknelere yelken açmaktan memnun değil misiniz? "

"Çünkü," diye cevapladı Buddy ve verebilmesinin tek nedeni buydu.
Sonra Brighteyes oynamak için yeni bir oyun düşündü. Bir parça kabuk aldı
teknesi için ve arkadaş için güzel, beyaz bir çip buldu ve yaptılar
Teknelerinin bir yarışta bir yarışa ve Buddy'nin teknesi olduğuna inanıyorum
Won, bu onu oldukça mutlu hissettirdi.

Çok yakında, güneş tepelerin arkasına inmeye başladı ve
İki kobay çocuğu eve gitme zamanının geldiğini biliyordu, bu yüzden başladılar
kapalı. Ama bir tarlaya gelmeden önce çok ileri gitmemişlerdi,
Çit etrafında ve tarla oldukça engebeli ve taşlı ve çok büyüktü.
Çitin yakınında bir adam oturdu ve bir ayakkabı vardı ve bakıyordu
Ayağı.

"Ah hayatım!" Buddy ve Brighteyes, anlayabildiklerini söylediğini duydu
Eğer konuşamazlarsa adamın dili. "Ah canım! Ayağımı kestim
Keskin bir taşta, "dedi adam" ve nasıl uzaklaşabileceğimi görmüyorum
Tarlada ve ineklerden sonra tepelere tırmanın. Ah hayatım; Bu
kötü şans ve neredeyse sağım zamanı ve inekler olacağından emin
Meranın uzak ucunda geri dönün ve onların peşinden gidemem. Hasta
Onları arayın ve belki bana gelecekler, çünkü kesinlikle sonra yürüyemem
onlara."

Böylece adam bir ayağında ayağa kalktı ve aradı: "Co Boss! Co Boss! Co Boss!
CO! CO! CO! "Sonra bir süre bekledi, ama inekler gelmedi,
Ve tekrar aradı: "Co Boss! Co Boss! Co Boss!" Ve biraz bekledi
Dahası, ama yine de inekler gelmedi. "Ah, sanırım sonra gitmem gerekecek
Onları, ayağımı kessem de, "dedi.
Ayakkabısında, onu incitmesine rağmen ve engebenin üzerinde topallamaya başladı
Field, çok yavaş ve acı verici.

Bir kerede Brighteyes Buddy'ye şöyle dedi: "Ah, dostum, o adam çiftçi,
Ve bize ayran veren karısı! Eğer biz iyi olmaz mıydı
Ona bir iyilik yapabilir ve inekleri onun için eve götürebilir mi? "

"Nasıl, biz yapabiliriz?" diye sordu Buddy. "İnekler büyük ve biz küçükiz. Biz
Onları asla eve götüremezdi. "

"Deneyebiliriz," dedi Brighteyes neşeyle. "Gel, acele edeceğiz
Çiftçi ve belki de bir plan düşüneceğim. "

Yani iki küçük kobay çocuğu çitin altına kaydı ve koştu
engebeli tarlada ve topallayan çiftçi,
"CO BOSS!" Arada bir, onları hiç görmedim. Ayağı
Ona çok zarar veriyor ve yavaşça gitmek zorunda kaldı.

Buddy ve Brighteyes devam etti, hikayeleri sınırladı ve
ara sıra durup bazı böğürtlen veya huckleberries veya
ahududu veya birkaç geç, yabani çilek ve çok yakında geldiler
Alanın arka kısmında, bazılarının gölgesinde dinleniyor
Ağaçlar, tüm ineklerdi. Oh, sanırım bir buçuk bir buçuk vardı-büyük, güzel mooley inekler,
kahverengi gözler ve uzun dillerle ve hepsi cuds'larını çiğniyorlardı
Sakız gibi, biliyorsun ve çiftçinin neden araba kullanmadığını merak ediyorum
Onları süte ev sahipliği yapıyorlar, çünkü onları dediğini duymamışlardı, görüyorsunuz.

"Onları nasıl eve götüreceğiz?" diye sordu Buddy kız kardeşi.

"Bir dakika düşünmeme izin ver," dedi Brighteyes, bu yüzden bir
dakika, ya da muhtemelen bir dakika ve biraz daha uzun ve sonra
diye bağırdı: "Her biri uzun, yapraklı bir ağaç dalı almalı ve yukarı çıkmalıyız
sıraların arkasında ve dalları sallayın ve inekleri ile gıdıklayın
ayrılır ve onları eve götüren bir çocuk olduğunu düşünürler ve
Tam olarak yürüyüş ve zavallı çiftçi, ağrılı ayakları ile olmayacak
onların peşinden gelmek. "

Ve Buddy ve Brighteyes'in yaptığı tam olarak bu. Biraz var
dallar, onları keskin dişleriyle bir ağaçtan kemiriyor ve
Yapraklar neredeyse hapşırıncaya kadar inekleri gıdıkladılar.

İnekler etrafına baktı, bazı erkeklerin onları sürdüğünü görmeyi bekledi, ama
Buddy ve Brighteyes büyük dallarının arkasına saklandılar ve inekler
hiçbiri daha akıllıca. Böylece cuds'larını yuttular, gözlerini göz kırptılar,
kuyruklarını değiştirdi ve tarlanın üzerinde tepelerden yukarı ve aşağı başladı,
Sütlenecek ahıra doğru.

Şimdi, çiftçi adamı çitten çok uzağa gelmeden önce,
İnekler ve belki de geldiklerini görünce şaşırmadı. Ama memnundu
Ayrıca, size söyleyeyim, çünkü onunla daha uzakta yürümek zorunda değildi
Ayak kes.

Sonra Brighteyes ve Buddy koştu ve saklandı, çünkü görülmek istemediler,
Ve adam nazik bir ineğin arkasına atladı ve onu tüm
eve doğru ve karısına tüm sürünün nasıl garip bir şekilde,
sadece alanın arkasından gelmişti. Görmediğini görüyorsun
Buddy ve Brighteyes'in onları sürdüğünü bilin.

Birkaç gün içinde adamın ayağı iyiydi, böylece inekleri sürebilir
kendisi ve çiftçinin karısı Dr. Bigg'in ailesine bir sürü verdi
ayran; Çünkü bir şekilde, küçük kobay çocuğunun ve
Kız, Papa'larının söylediği gibi çiftçiye bir nezaket yapmıştı.

Şimdi aşağıdaki hikaye, at sırtında Buddy ile ilgili olacak-yani,
Fırını çizmek ve yapmak için hiçbir kedinin kömürbinimize girmesi
dışarı çıkıyor.

[İllüstrasyon]




Hikaye XXV


Buddy ata biner.

Bir gece dostum Pigg'in annesi, uyuduğu odasına geldi
Bully ve bawly ile bir top oyunu oynadığını sağlam ve hayal ediyor,
Kurbağalar ve Bayan Pigg, küçük oğlunu omzundan hafifçe salladı.

"Uyan, dostum!" aradı. "Uyanmak!"

"Sorun ne, anne?" Buddy, yatakta otururken haykırdı. "
Ev yanıyor mu? "

"Hayır," diye cevapladı, "ama senin papanın çok hasta ve gitmeni istiyorum
Dr. Possum için. "Sonra Buddy çok çabuk atladı ve giyinmeye başladı,
Çünkü Papasını çok sevdi ve dünyada her şeyi yapardı
o. Buddy başlamaya hazır olduğunda, Dr. Pigg'in çok sert inlediğini duydu.
Ve diyor ki:

"Ah, canım, ne acım var! Ah, canım! Dr. Possum ne zaman gelecek?"

"Buddy hemen onun için gidiyor," dedi Bayan Pigg. "Yakında burada olacak.
Ama alabileceğin hiçbir ilacın var mı? "Dr. Pigg bir kez
Bir hastanede çalıştı ve genellikle evde biraz ilaç vardı, ama
Bu sefer acısını durduracak hiçbiri yoktu. Bu yüzden dostum almak zorunda kaldı
Bayan Pigg ve Brighteyes hardal yaparken doktora gitmeye hazır
Dr. Pigg için sıvalar.

Buddy hepsi giyindiğinde, pencereden dışarı baktı,
Ve ne kadar karanlık olduğunu gördü, çünkü o gece ay yoktu ve
Yıldızların hepsi bulutların arkasına gizliydi. Ama dostum gidiyor muydun
bu hesapta evde kalmak için? Hayır, Sir-ee! Korkmuştu ve sanırım
Sen de öyleydin, ama o cesurdu ve kararını verdi, gidecekti
Dr. Possum için.

Böylece Buddy şapkasını ve ceketini giydi ve ön kapıdan ve içine gitti
Karanlık gece, bildiği her şey için kötü bir tilki bekliyor olabilir
Onu yakalayın. Ama Buddy uzun bir sopa aldı ve ceplerini doldurdu
Taşlar, ve görürse onları tilkiye atacak kararını verdi
o.

Küçük kobay çocuğu devam etti ve ormanda Dr.
Possum'un evi ve bir süre sonra olduğu kadar korkmadı
ilk başta oldu. Sonra, aniden, büyük, siyah bir şekilde geçerken
Bush, komik bir gürültü duydu. Önce bunun bir kurt ya da ayı olduğunu düşündü,
Ve sonra bir ses duyduğunu duydu:

"Ah, yuvaya gel, Waddy."

Sonra Buddy, bunun iki Groundhog Boy, Woody ve Waddy olduğunu biliyordu.
Komik sesleri yaptı, ama onu korkutmak istemediler ve o değildi
Şimdi korkmuş. Woody ve Waddy Buddy'nin geldiğini duymuştu,
Ve bir süre sonra onu gördüler ve nereye gittiğini sordular.

"Dr. Possum'un peşinden gidiyorum, çünkü babam hasta," dedi Buddy.

"Bekle ve fenerimizi almana izin verelim," dedi Woody ve o acele etti
yuvaya inin ve büyük bir şişeyle geri döndü,
Şimşek böcekleri, bol ışık verdi. Ve üzerinde bir ip vardı
taşıyın. Buddy alırken, çok şükür ki, Waddy onu umduğunu söyledi
Doktoru evde bulurdu.

Sonra Buddy tekrar başladı, ama çok daha ileri gitmemişti
Başka bir gürültü duymadan önce orman. Bu gürültü gerçekten yüksek sesle
Bazı devler gibi yukarı ve aşağı doğru ve ayaklarını damgalayan ve
Aniden büyük bir snort geldi ve dünya sallanıyor gibiydi ve
Büyük, siyah şey arkadaşın önüne atladı ve onu korkuttu.

Titredi, böylece mantar neredeyse şimşek şişesinden çıktı
Hatalar ve olsaydı, ateş böcekleri her tarafa dökülürdü
zemin, dondurma konisini döktüğünüzden daha kötü-sadece
Olduğum için mutluyum, ama neredeyse. Sonra siyah şekil hareketsiz durdu,
Ve harika bir ses çağırdı:

"O fenerle nereye gidiyorsun?"

"Eğer lütfen, nazik efendim," diye cevapladı küçük çocuk kobay, "Ben
Korkunç bir acı çeken Papa için Dr. Possum'a gidiyor. Groundhog
Çocuklar bana bu fener ödünç verdi. Ama sen kimsin, eğer lütfen, nazik efendim? "

"Neden, ben gup, at," diye cevap verdi. "Yani Dr.
Possum, ha? O benim bir arkadaşım. Seni korkutursam özür dilerim. Evet,
Ben sadece gup, at. Görüyorsun, benim adım gup çünkü bir
Evimizdeki küçük çocuk ve çok açık konuşamıyor ve beni arıyor
'Kalk' demek istediğinde 'gup', görüyorsun. Ancak pek bir şey değil
Madde ve umrumda değil.

"Ama doktorlardan bahsetmişken, Dr. Possum'un nerede yaşadığını biliyorum ve ben alacağım
Hiçbir zamandan daha kısa bir sürede evine doğru. Ayrıca sen ve senin
Kardeş, inekleri kesen adam için eve götürecek kadar nazikti.
ayak ve o benim bir arkadaşım olduğu için nezaketini geri vermek istiyorum
o. Sırtıma atla dostum. "

"Ah, korkarım düşeceğim," dedi Buddy, Gup'un ne kadar yüksek olduğunu görünce
Sırt yerden geliyordu.

"Anlamsız!" atı haykırdı. "Düşmene izin vermezdim
dünya. Burada, görebilmeniz için ateş böceği fenerini tut
O düşük güdük ve sonra sırtımdan atlayabilirsiniz. Hareketsiz duracağım ve
O zaman seni Dr. Possum'un evine götüreceğim. "

Böylece Buddy Gup'un arkasına kalktı. İlk kez basmıştı
Bir at ya da çok yüksekti ve elbette bir süredir
korkmuş. Ama Gup ona büyük boynuna nasıl sıkıca yapışacağını söyledi
ve Lantern'i nasıl tutacak şekilde yıldırım böcekleri parlayacak
ve sonra Gup başladı.

Oh, ne kadar hızlı gitti! Tam ormanda, dörtnala gitti ve asla
Bir kez bile bir ağaca veya çalıya çarptı. O da nazikçe gitti, böylece
Buddy düşmeyecekti ve iyiliğim canlı! kısa sürede
Küçük kobay çocuğu Dr. Possum'un evindeydi. O devirdi
Kapı, rat-a-tat-tat ve neyse ki doktor evdeydi. Doğru var
yataktan, ilaç çantasını aldı ve sadece içine girecekti
Otomobilini bulduğunda Dr. Pigg'in evine gitmek için otomobili
kırıldı. Ya kıvılcım fişin dışındaydı ya da fiş kapalı
Spark, hangisini unutuyorum. Sonra Gup dedi ki:

"Tam sırtım Doktor. Ben de seni ve dostum taşıyabilirim.
Büyük bir kilo yok, seni temin ederim. Otomobile aldırmayın. Bunlar
her zaman sorun çıkarır. "

Yani Dr. Possum, ilaç kutusu ile Gup'un arkasına tırmandı, geride
Buddy ve eve binme sırasında küçük kobay tutmaya yardım etti.
Daha hızlı ve daha hızlı karanlık ormanlardan geçti toynakları gidiyor
"Tat-a-tat-too," ve bir ağaca ya da çalıya çarpmadı ve
Buddy veya Dr. Possum off değil ve çok yakında orada güvende davrandılar
Dr. Pigg'in evi ve Dr. Possum, Buddy's Papa'ya bir ilaç verdi
Yakında onu daha iyi hale getirdi. Sonra Kind Horsie, Dr. Possum'u güvenli bir şekilde aldı
Karanlık ormanlardan bir ip kadar düz.

Sabah Dr. Pigg yine de iyiydi ve Buddy'nin çok olduğunu söyledi
Gece bir doktora gitmek için cesur ve bence de öyle.

Şimdi, çok zorlanmıyor ve bacayı korkutuyorsa
Çatıdan düşüyor, size Buddy ve Brighteyes hakkında konuşacağım
tepeden aşağı yuvarlanıyor.




Hikaye XXVI


Buddy ve Brighteyes tepeden aşağı düşüyor

Buddy ve Brighteyes Pigg'in kalemde yaşadığı yerden çok uzak değil
Papa ve Mamma, büyük, uzun bir tepe vardı. Oh, hiç çok daha uzun
Bir ev, ama kilise çan kulesi kadar yüksek değil ve çok
Tırmanmak için sert tepe, ama zirveye çıktıktan sonra görebilirsiniz
Kapalı, şimdiye kadar; Gökkuşağının sonuna kadar buradan daha uzak,
Bu gerçekten çok uzak.

Şimdi, Buddy ve Brighteyes, iki küçük kobay çocuğu,
Sadece bebek olduklarından beri tepenin yakınında yaşamışlardı, asla
üstüne tırmandı. Bunun iki nedeni vardı. Biri
Çünkü tepe çok yüksekti, diğeri çok dik olduğu içindi.

Sanki hiç kimse yanlarını karıştıramazmış gibi görünüyordu
Bu tepe, ya da eğer yaparlarsa, büyük olasılıkla tekrar düşeceklerdi,
Tıpkı kızağının üzerindeki buz ve kar üzerinde kaymış bir çocuk gibi.

Ama güneşin parladığı ve kuşların olduğu iyi bir sabah
Şarkı söyleyen Buddy Brighteyes'e dedi:

"Bugün tepenin tepesine tırmanalım mı?"

"Ne için?" diye sordu kız kardeşi, saç şeridini bir çifte bağlarken
Yay düğümü, gerçekten bakmak çok güzel, size söyleyeyim.

"Neden, böylece gökyüzünün ve dağların nereye geldiğini görebiliriz
Birlikte tepenin ötesinde, "dedi Buddy." Güzel manzarayı görebilirsiniz
Üstten, biliyorsun. "

"Bu ne yapacak?" diye sordu Brighteyes, sormaya çok düşkün
Cevaplanması zor sorular. "Bakmanın iyi olanı
manzara? "Bilmek istedi.

"Çünkü," diye cevapladı kardeşine, "
High Hill. Yakın çiftlik evinde yaz yatılı bazılarını duydum
Kalemimiz, birbirimize ne kadar güzel bir görüş olduğunu söylüyor
tepeden. Bunu kendimiz görmeliyiz. Şimdi etrafta kimse yok
Ve zirveye tırmanabiliriz. "

"Bu konuda pek umursamıyorum," diye konuştu Brighteyes. "Tercih ederim
Başka bir kutu fıstık şekeri bulun; "ama dostu sevdiği ve yaptığı için
Yalnız başlamasını istemiyorum, büyük tepeye tırmanmaya razı oldu
onunla. Böylece başladılar. İlk başta oldukça kolaydı ve onlar
Oldukça hızlı yükseldi. Tepenin dibinde böğürtlen çalıları vardı ve
Guinea domuz çocukları yiyebilecekleri kadar çok çilek topladılar.

Ancak, daha ileri ve daha ileri gittikçe, çalılar daha az büyüdü,
Hiçbiri olmayana kadar. Sonra uzun otların olduğu bir yer geldi ve
Birçok taş, böylece yürümek zordu. Ama Buddy ve Brighteyes tuttu
ve çok yakında bir çekirge ile tanıştılar.

"Nereye gidiyorsun?" Çekirde sordu.

"Tepenin tepesine, manzarayı görmek için," diye yanıtladı Buddy.

"Asla oraya gitmeyeceksin, gitme şekliniz," dedi çekirge.
"Benim gibi atlamalısın" ve üç büyük şerbetçiotu ve küçük bir tane verdi
ne kadar iyi yapabileceğini göstermek için.

"Atlayamayız," diye belirtti Brighteyes, "ama yapabilecek bir arkadaşımız var. "

"DSÖ?" Çekirgeye sordu, iki büyük arka ayağını çizerken
Birlikte, keman çalan bir adam gibi.

"Sammie Littletail, tavşan," dedi Buddy. "Atlayabilir."

"Evet, Sammie iyi bir jumper," diye itiraf etti çekirge ve sakladı
Bir taş altında, o zaman için ona açlıkla bakan büyük bir kuş gördü.
Buddy ve Brighteyes devam ettiler ve yukarı ve yukarı çıktı ve güzel
Yakında bir karınca tanıştılar.

"Nereye gidiyorsun?" sordu karınca.

"Tepenin tepesine, güzel manzarayı görmek için," diye yanıtladı Brighteyes
Neredeyse kaybettiği nefesini almak için durdu.

"Asla gitmeyeceksin," dedi Karınca. "Malısın
Benim gibi sürünme, "ve nasıl olması gerektiğini göstermek için bir taşın üzerinde süründü
Tamamlandı. Ama Buddy ve Brighteyes sürünemedi ve karınca söylediler
Bu yüzden. Yine de devam ettiler ve çok yakında bir kuşla tanıştılar.

"Benim gibi tepenin tepesine uçman iyi olur," dedi kuş.
"Yürüyüşten çok daha kolay," sadece, elbette Buddy ve Brighteyes
uçamadı.

Ancak iki kobay çocuğu cesaretini kırmadı ve devam ettiler
Ve ve çok yakında, gerçekten ve gerçekten dürüst olmak gerekirse,
Tepenin üstünde-daha önce hiç bulunmadıkları bir yer.

Dağlara bakabilirlerdi ve bir göl gördüler ve
gökkuşağının sonunun olduğu yeri görebilirdi
Bir gökkuşağı ve mutlu hissettiler, çünkü her şey çok güzeldi ve
Buddy dedi ki:

"Çok mutlu hissediyorum, küçük bir şarkı söylemeliyim." Bu yüzden bunu söyledi, ki
Sadece bir tepenin üstünde söylenebilir:

  "Bir tepeye tırmanmak çok zor,
    Ama zirvedeyken
  Kendini çok iyi ve iyi hissediyorsun
    Çünkü orada duruyorsun.
  Hala devam etmelisiniz,
    Nereye ineceğini merak ediyorum?
  Diğer tarafa kayarak
    Kum dolu sandaletlerle? "

Sonra Buddy küçük bir dans yapmaya çalıştı, ama ne oldu?
Neden dengesini kaybetti ve devrildi ve sonra tuttu
Güzel manzaraya bakan Brightreyes ve devrildi ve
Sonra, Wignily Waggily, Woggily Wee! İkisi de o dik yuvarlandı
Tepe, Jack ve Jill gibi topukların üzerine çık.

Ve daha hızlı düştüler, daha hızlı ve daha hızlı, yuvarlandılar ve
bitti ve yıldızlar ve birkaç farklı göl gördüler ve bir sürü
Bulutlar ve pek çok şey. İkisi de korkmuştu ve onlar
Kesinlikle incineceklerini düşündüm, çünkü yaklaşıyorlardı
dip, aniden ne zaman gelmeli ama büyük bir yük
saman!

Buddy ve Brighteyes bir taşa çarptı, havada sıçradı ve sonra geldi
Aşağı, flippity-flop! Tam yumuşak samanın üstünde ve incinmediler
en az bit. Sonra samandan aşağı kaydırdılar,
Sürüş onları gördü ve eve koştu. Ve tekrar bir tepeye tırmanmadılar
sonsuza dek çok uzun.

Şimdi, bir patates böceğini bir mısır kemiğinde bir melodi düdük duyarsam, ben
Sıradaki Buddy ve Brighteyes'in banyoda kalması hakkında bilgi vereceğim.




Hikaye xxvii


Arkadaş ve Brighteyes banyo yapıyor

"Ah hayatım!" Bir gün Buddy Pigg diye bağırdı. "Ah, canım! Ah, sevgili ben Suz
Dud! "

"Neden dostum, canım, dünyada ne olursa olsun?" sordu
Bazı çorapları tamir eden Mamma ve Brighteyes ona baktı
çok şaşkınlıkla kardeşim.

"Ah hayatım!" Küçük kobay çocuğu tekrar ağladı, "Keşke olsaydım
yapacak bir şey. Burada çok sıcak, kuru ve tozlu. Keşke bazılarını
Bursiyerler gelirdi ya da-hatta okulun tekrar başlamasını isterdim,
Bu yüzden yapacak bir şeyim olurdu. "

Şimdi bir çocuk okul için dilediğinde, tatilin ortasında,
Elbette ciddi bir şeydir. Bayan Pigg bunu hemen biliyordu
Diye sordu:

"Ne yapmak istersiniz dostum?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı, oldukça çapraz ve eczacı benzeri
Sanırım çok güzel.

"Tüm çocuklar Asbury Park veya Ocean Grove'a gitti," dedi Brighteyes,
"Ve sanırım sen yalnızsın dostum. Çok güzel olmalı
deniz kıyısı, "ve Brighteyes en az iç çekti ve bu kadar büyük bir şey aldı
Çorapta dikiş yaptı, onu söküp yapmak zorunda kaldı.
tekrar tekrar.

"Şey, bu sezon deniz kıyısına gidemeyiz çünkü tuz havası
Babanızla aynı fikirde değil, "dedi Bayan Pigg." Her şey yolunda giderse, biz
Ancak yakında ülkede olacak. Ama şimdi en çok neyi seviyorsun
deniz kıyısı hakkında dostum? "

"Banyo yapmak," diye yanıtladı.

"Bunu burada evde yapabilirsiniz," dedi annesi. "Çıkacağım
Mayo takımlarınız ve siz ve Brighteyes gölette yüzmeye gidebilirsiniz
evimizin arkası. "

"Bu çok güzel olacak!" diye bağırdı Brighteyes ve çok çabuk atladı
Çorap sepetini düşürdüğünü ve pembe saç şeridi geldi
Kapalı ve hepsi karışıktı.

"Gölette Asbury'deki okyanusta aşağı gibi dalgalar yok,"
şikayet dostum. "Hayır olduğu yerde banyo yapmak eğlenceli değil
dalgalar. "

"Ha! Bu nedir?" bir ses ağladı ve sonra eski sirk köpeği percival,
Bow Wow ailesi iken kimsemle birlikte kalıyordu,
Yaşadı, yaz için uzaktaydı-dedim ki,
sinekleri uzak tutmak için bir sivrisinek altında uyuyordu. "Dalga yok,
ha? Yani dalgalar istiyorsun, banyo yapmaya başladığında, dostum? "Diye sordu
Percival.

"Evet," diye yanıtladı Buddy Pigg, "Ben, Percival."

"O zaman," diye bağırdı eski sirk köpeği, "
onlara. Mayo takımlarına girin ve gölete gelin. Ne zaman alırsan
Orada dalgaları yeterince bulacaksınız; Bunu garanti edeceğim! Oh, benim, evet ve bir
Yaşam-sunumun yanında! "

"Nasıl?" diye sordu Buddy. "O havuzda asla dalgalar yok."

"Sadece bekle ve gör," dedi Percival.

Bayan Pigg gülümsedi, ama hiçbir şey söylemedi ve peşinden gitti
Buddy ve Brighteyes ne olacağını merak ederken, mayolar giyiyor
olmak. Percival bitti, önce bir gözü ve sonra diğerini göz kırparak ve
İkisi birlikte değil, bazı bebeklerin uyuduklarında yaptığı gibi ve o
Üç kısa kabuk ve uzun bir kabuk verdi, sadece ne kadar mutlu hissettiğini göstermek için
bir şeyler yapıyor ol.

Buddy ve Brighteyes'i giymek çok uzun sürmedi
mayo. Sonra evin arkasından acele ettiler ve gittiler
gölete doğru.

"Gerçekten dalgalar olacak mı?" diye sordu Buddy.

"Bilmiyorum," diye cevapladı kız kardeşi. "Percival çok akıllı bir köpek, sen
Bilmek."

Pekala, gölete koştular ve ilk gördükleri şey
Orada, yere sürülen çubuklara tutturulmuş kordonlar vardı,
Tıpkı Asbury Park'taki halatlar gibi, bilirsiniz-eğer oradaysanız.
Halatlar, yıkananların dalgalar geldiğinde ele geçirmeleri içindir.

"Şey," dedi dostum, "halatları görüyorum, ama hiç dalga görmüyorum."
Ancak, büyük bir dalga yuvarlanmasından daha kısa bir süre konuştu,
Splish-Splash-Slosh, havuzun kıyısında, daha çok
Sandy ve kendisini Buddy ve Brighteyes'in ayak parmaklarına püskürttü-
Dalga sıçradı, anlıyorsunuz-elbette kum değil.

"Whee!" diye bağırdı dostum, hepsi heyecanlı. "Bir dalga var!"

"Evet, işte bir tane daha geliyor!" kız kardeşini ağladı ve elbette,
Başka bir dalga cızırtılı ve göletten çıktı. Ve daha sonra
bir düzine olana kadar diğeri ve diğeri ve diğeri, belki bir
Birbiri ardına düzine bir buçuk dalgalar.

"Ah, bu büyük!" diye bağırdı dostum. "Asbury Park kadar neredeyse iyi!"
Ve gerçekten öyleydi, biraz kandırmıyorum. Tabii ki dalgalar değildi
Deniz kıyısında olanlar kadar büyük, ama oldukça iyi boyutlardı. Kuyu,
Buddy ve Brighteyes, ipleri tutarak suya koştular,
Ve dalgalar etrafına sıçradı ve içinde sıçradılar
Dalgalar ve çok yakında dostum ağladı:

"Ah, bir ağız dolusu su aldım ve tıpkı okyanus gibi tuzlu!"

"Elbette yeterince!" Brighteyes'i kabul etti, küçük bir ağız dolusu
tatmak. "Acaba ne yaptığını merak ediyorum?"

"Ve merak ediyorum dalgaları ne yapıyor ve percival'ın nerede olduğunu merak ediyorum?"
Arkadaşa gittim ve tam o zaman o kadar büyük bir dalga geldi ki neredeyse
Onu devirdi ve iplere yapışması gerekiyordu. O zaman ne yapmalı
oldu, ama göletin en ucunda, gül eski köpek percival,
Gülebildiği kadar sert gülmek.

"Sana dalgalar yapacağımı söyledim!" diye ağladı ve nasıl yapıyorsun
BT?

Neden, büyük, boş bir kutu vardı ve bunu
Göletin suyu, olabildiğince sert ve bu sıçradı ve
dalgalar; Ve Percival'ın suyu tuzlu hale getirmek için bir torba tuzu vardı. Şimdi,
Zeki köpek değil miydi?

O devam etti, daha fazla tuzlu dalgalar yaptı ve Buddy ve Brighteyes
İçlerinde kürek çekti ve bağırdı ve bağırdı ve
halatlar ve birbirlerini eğdi ve sıçradı ve sanki gibi iyi bir zaman geçirdi
Deniz kıyısındaydılar; Sanırım Percival da öyle. Daha sonra,
Bir süre sonra sudan çıktılar ve şükreddikten sonra kurutuldular
Percival.

Şimdi, küvetimiz donmazsa, kanarya kuşu içeri giremez
Yüzme şu anda size Buddy'nin bir kum evi inşa etmesinden bahsedeceğim.




Hikaye xxviii


Buddy bir kum evi inşa ediyor

Küçük kobay çocukları gölette çok eğlendiler,
Sirk köpeği percival nerede, söylediğim gibi onlar için tuzlu dalgalar yaptı
önceki hikayede, yüzmeye gittiler
Mammaları gibi zamanlar onlara izin verir.

Percival sadece dalgaları yapmaktan çok memnundu ve tuz torbasını tuttu
Gölette, tıpkı okyanus gibi tuzlu hale getirmek için. Bazen yaşlı
Köpek, dalgaları yapmak için bir kutu yukarı ve aşağı sarar ve tekrar ne zaman
Daha büyük olanları istiyordu, bir varil kullanırdı. Sonra havuzun dalgaları
Buddy ve Brighteyes'in başlarının üzerinde olacaktı ve yapışmaları gerekiyordu
tüm gücüyle iplere.

Bir gün Buddy kumda, göletin kıyısında oturuyordu, ne zaman,
Bir kerede bir fikri vardı.

"Ne yapacağımı biliyorum!" diye bağırdı. "Ben kum inşa etmek için gong
ev. Keşke Brighteyes bana yardım etmek için burada olsaydı, "ama kız kardeşi gitmişti
Mamma'nın akşam yemeğini hazırlamasına yardımcı olacak kalemde, Bayan Pigg beklenen için
O gün şirket; Bay ve Bayan Bushytail geliyordu. Bu yüzden dostum
Evi yalnız inşa etmeye başlayın. Bir yığın halinde çok kum yığdı,
Taşlar, çubuklar ve ördek ağızları ile birlikte ve sonra
başladı.

Önce içi boş bir yer çıkardı ve bu mahzen içindi. Daha sonra
Deliğin kenarlarına yapıştı ve birikmeye başladı
Kum, evin duvarlarını yapmak için. Tıpkı bunu yaptığı gibi
Ne duymalı ama kum boyunca uzanan ayak sesleri. Baktı, yukarı
ve bir zevk bağırdı.

"Merhaba Billie ve Johnnie Bushytail!" Ağladı, ikisini görürken
Küçük sincap erkekleri. "Tam zamanındasın! Hadi ve inşa etmeme yardım et
Bu kum evi! "

"Elbette!" Billie ve Johnnie'yi kabul ettiler.
Aşçı bazen tozlama fırçasını friskling yapar.
Masadan yere kırıntılar. "Uzun kalabilir misin?" diye sordu Buddy.

"Papa ve Mamma yaptığı sürece," diye yanıtladı Johnnie. "Onlar senin
Şimdi ev, kız kardeşi Sallie de öyle. Akşam yemeğine kalacağız ama
Öncelikle kum evini inşa etmenize yardım edeceğiz. "

Yani üçü de meşgul oldular. Kumu yığdılar ve kepçelediler
Dik çubuklar ve çok yakında inan bana, eğer gerçekten yapmazsa
Gerçek bir ev gibi görünmeye başlayın. Büyük bir kutu kadar büyüktü ve
neredeyse yüksek; Ve mahzen oldukça büyüktü.

"Bitirdiğimizde evle ne yapacağız?" sordu Billie
Bushytail.

Johnnie, "İçeri gireceğiz ve biz soyguncu oynayacağız" dedi.
Pençeleri ile kum, pürüzsüz hale getirmek için.

"Hayır, korsan olacağız," diye karar verdi Buddy. "Korsanlar her zaman tuzun yakınında kalır
su ve bu tuzlu sudur, çünkü percival bir torba boşalttı
içinde tuz. "

"Pekala," diye kabul etti sincap çocukları, bu yüzden inşa etmeye devam ettiler.
ev. Bir çit için etrafına küçük çakıl taşlarlar ve bir
Çakıl, göletten ön kapıya doğru yürü ve küçük sıkıştı
Ön bahçedeki ağaçlar için yapışıyor ve bir bahçe yaptı, çünkü dostum
dedi, korsanlar olsalar bile,
Ye ve bahçeye ördek yağı diktiler ve olduğuna inandılar
turp, marul ve lahana ve her zaman pek çok şey; Elma bile
ve armut ve şeftali.

Çok yakında kum evi bitti; Yani, üst hariç hepsi.

"Bir çatı için ne olacak?" diye sordu Billie.

"Sana göstereceğim," dedi dostum, bu yüzden üstüne sopa koydu
Kum duvarları ve çubukların üstüne ördek-bıkmıştı. O zaman, üstte
Oğlu ve sincap çocukları kum koydular, gerçekten
Bir mil yürüdüyseniz veya belki de türünün en güzel evi bulabilirsiniz.
iki mil bile.

"Bu kesinlikle iyi, züppe bir ev!" diye bağırdı Johnnie,
hayran olmak için geri adım attı.

"Evet ve şimdi içeri girelim ve soyguncu olduğumuzu iddia edelim"
Billie. "Ben baş soyguncu olacağım ve siz ikiniz benim için çalışabilirsiniz."

"Hayır, korsan olacağız ve ben başım," diye ısrar etti Buddy.
Diyerek şöyle devam etti: "Hemen korsan olmaya ve her türlü şeyi yapmaya başlamalıyız."

Johnnie, "İlk olarak, eve girip giremeyeceğimizi görelim," dedi. "Çok git
dikkatlice."

Böylece ön kapıdan çok yavaş ve dikkatlice içeri girdiler,
Kumu yıkmamak ve dürüst olmak gerekirse kum evi sadece büyüktü
Bu üç için yeterli ve biraz daha büyük değil. Hatta tutmaları gerekiyordu
Nefesleri ve hepsi bir kerede nefes almıyor ya da asla olmazdı
içine donatılmış.

"Şimdi," dedi Buddy, "Korsan olduğumuzu iddia edeceğiz ve hepsini gömeceğiz
Altın ve elmaslarımız var. "

Böylece o oyunu oynadılar ve altın gömülü (bildiğinizi düşünün)
Mahzen ve bir kerede güzel zaman geçiriyorlardı
Bir uyarı sözü olmadan, kum evinin çatısı hemen içeri girdi
Üstü! Sanırım Korsan Şef Buddy böyle bir
yüksek sesle bağır.

Her neyse, çatı içeri girdi ve duvarların bir kısmı ve bu üç
Korsanlar kumun altına gömüldü. Bağırmaya çalıştılar ve çağırdılar
Yardım, ama ağızları kirle doluydu ve konuşamadılar.
Sonra karıştırmaya çalıştılar ve bunu yapamadılar ve ben gerçekten
O anda ne olacağını bilmiyorum, o anda
Brighteyes Pigg ve Rahibe Sallie, kalemden çıkmamışlardı.
Mammas ve Papas, erkeklerin ne yaptığını görmek için konuşuyorlardı.

İki kız kum evini gördü, hepsi içeri girdi ve bunu tahmin ettiler
Buddy ve Billie ve Johnnie onun altındaydı.

"Onları kazmalıyız!" diye bağırdı Rahibe Sallie.

Yani o ve Brighteyes bazı zona parçaları aldı ve benim iyiliğim,
Hayatta! O kum sineklerini nasıl yaptıkları! Percival, eski sirk
köpek, onlara yardım etti ve çok yakında Buddy ve arkadaşları güvenle
kurtarıldı. Oldukça korkmuşlardı, size söyleyebilirim, ama onlar
Yakında tekrar, ve sonra yemeğe gitme zamanı gelmişti ve sonra
Akşam yemeği hepsi banyo yaptı ve çok eğlendi.

Şimdi size arkadaşın Sammie Littletail'e yardım etmesini anlatacağım
Eğer adam çimimizi kesmeye gelirse ve köpek köpeğimizin saklanmasına izin verirse
Yandaki papağanı korkutmak için kapı matının altında.




Hikaye xxix


Buddy Sammie Littletail'e Yardım Edin

Johnnie ve Billi Bushytail eve gittiğinde, ziyaret ettikten sonra
Buddy Pigg'e o zamana düşen kum evini inşa ettiklerinde
Onları, Sammie ve Susie Littletail'e iki tavşan söylediler.
sahip oldukları güzel zaman.

"Ah, bir gün Buddy'yi görmeye gidiyorum ve banyo yapıyorum," diye ilan etti
Sammie.

"Tuzlu suda banyo yapmaya dikkat etsen iyi olur," dedi Susie,
Kardeş, "Tüm rengi gözlerinizden veya dışına çıkarabilir
Kürk ya da kürkünüz bile düşebilir. "

"Ah, sanırım değil," diye yanıtladı Sammie. "Tuzlu suyun devam ettiğini duydum
Saçlar düşüyor. Her neyse, böyle bir şey tehlikesi varsa,
Eski sirk köpeği olan percival, tuz torbasını tutmasına gerek yok
Banyo yaparken su. "

"Öyle," diye kabul etti Susie ve o zamanlar Wiggily Amca geldi
Uzun zamanlar, yaşlı beyefendi tavşanı ve biraz yiyordu
Nane aromalı lahana ve Sammie ve Susie'ye biraz verdi.

Sammie annesine sormadan önce bundan çok gün sonra değildi
Eğer gidip Buddy Pigg ile oynayamazsa ve Sammie olduğu gibi
Son zamanlarda çok iyi bir tavşan çocuğu, annesi gitmesine izin verdi.

"Geldiğine çok sevindim Sammie," dedi Buddy, "Ne yapmalıyız, içeri girelim
Banyo mı yoksa bir kum evi mi yapıyorsun? "

"İkisini de yapalım," diye yanıtladı Sammie. Yani önce o ve Buddy banyo yapmaya gitti
Ve korku için tuzlu su kırmızı renk solmasını sağlayacaktı
Sammie'nin gözleri, Percival gölette tuz torbasını tutmadı
dalgaları yaptı. Sammie ve Buddy etrafta sıçramak için iyi vakit geçirdiler ve
Sonra bir kum evi inşa ettiler. Ama güçlü hale getirmeye özen gösterdiler
Yeter, böylece mağara olmaz. Uzun bir süre birlikte oynadılar
Zaman ve sonra Buddy sordu: "Bundan sonra ne yapmalıyız?"

"Biliyorum," diye yanıtladı Sammie, su havuzuna bakarken
Güneşte parlayan, "Hadi asker oynayalım ve bir tahta köprü yapacağız
Göletin karşısında ve üzerinden koş ve çok eğlenin. "

"Tamam," diye kabul etti Buddy, "hadi ve tahtayı kaldırmama yardım et." Bu yüzden
Göletin bir ucuna uzun bir tahta yerleştirdiler, burada oldukça
Derin ve asker oynamaya başladı, Percival ise uyurken
gölge.

Buddy bir teneke kutu aldı ve boynuna bir ip ile bağladı. Buydu
Davul için ve teneke kutuyu iki çubukla dövdüğünde,
Ben, askerler onu dövdüğünde ordudaki bir davul gibi geliyordu
yumuşak bir şekilde.

Sonra Sammie uzun bir sopa aldı, bir silah gibi davrandı ve ikisi
Onlar etrafta ve etrafta yürüdüler, yanlara, yukarı ve aşağı ve
Ortadan ve tahta boyunca ve tekrar tekrar, birkaç kez.
Sonra Sammie silahı ateşleyerek "Boom-boom!" O kadar yüksek sesle
olabilir ve belki bir düzine kötü Kızılderili, korsan veya soyguncu veya
Belki daha fazlası, bildiğim her şey için ve Buddy davulda daha yüksek sesle atar
Hiç ve ağlardı:

"Suçlama! Düşmandan suçlama! Yaşasın! Yaşasın! Zafer bizimki!" Ve
Beyaz bir bez parçasından yaptığı bir bayrağı sallardı, kırmızı
Pazen ve biraz Brighteyes'in mavi saç şeridi, kaybetti.

Oh, çok eğlenceli, sana söylüyorum! Ama en iyisi acele etmekti
Tahta göletin derin kısmı üzerindeki, çünkü o zaman tam olarak
Atlar ve toplar köprünün üzerinden geliyorsa ve tahta
Teetered ve yukarı ve aşağı doğru, bazen dostum ve Sammie neredeyse
düştü. Ama buna aldırmadılar; Sadece daha çok düşündüler
eğlence.

Sonra, sonunda bir şeyler oldu. Buddy önümüzde bayrağı salladı
Bir eliyle ve davulun diğer eliyle dövülmesi ve Sammie
Ahşap silahını ateşleyebileceği kadar hızlı ateşlemek,
"Boom-booms!" Çok yüksek sesler de ve çekimler, oh, hiç bu kadar çok
Hintliler, aniden, zavallı bir Sammie Littletail
Tahta kaydı ve göletin derin kısmına düştü!

"Ah, kurtar beni; kurtar beni dostum!" diye bağırdı Sammie, etrafta sıçradı.

"Seni kurtaracağım!" diye bağırdı dostum ve o kadar heyecanlandı ki attı
Davul ve davul çubukları ve bayrak, sadece bayrağı fırlattı
Islanmayacağı kıyıda güvenle, hatta bayrağı sevdiği için
Eğer sadece inançlı olsaydı. "Seni kurtaracağım," diye bağırdı. "Yapabilir misin
Yüzmek Sammie? "

"A---Lit-Tle-Bit!" Tavşan çocuğu nefes aldı, içeri girerken
su. "Ama hemşire Jane Fuzzy-Wuzzy burada olsaydı daha fazla yüzebilirim
Bana göster, "ve sonra daha fazla konuşamadı, çünkü ağzı doluydu
su.

Sammie çok korkmuştu, çünkü
Gölet, ahşap tabancasıyla, arkadaş da korkmuştu, tahtada
köprü. Buddy her yere bakıp gelmediğini görmek için
Sammie'yi kurtarmasına yardım et, ama yoktu. Percival eve gitmişti,
Ve Brighteyes ve annesi meyve yapmıştı. Sonra Buddy onu yaptı
Sammie'yi tek başına kurtarması gerektiğine dikkat edin.

Önce tahtaya diz çökmeye çalıştı ve eline uzanmaya çalıştı
Küçük tavşan chum, ama yeterince ulaşamadı. Sonra aradı
Sammie ahşap silahı tutacak, belki de tutabileceğini düşünmek
Bu ve böylece tavşan çocuğu dışarı sürükle, ama silah kıpırtı, ne zaman
Sammie bu arkadaşın etrafına sıçradı.

Sonra sanki Sammie boğuluyormuş gibi görünmeye başladı, ama Buddy'nin bir tane daha vardı
denemek için bir şey. Kıyıda bir ip vardı. Buddy koştu ve aldı ve içeri
Bir ucunda bir döngü yaptı, tıpkı kovboyların vahşi bir vahşice yaptıklarında yaptığı gibi
yönlendirme veya bir at.

Buddy iyi bir hedef aldı, ip döngüsünü Sammie'nin kafasına attı ve
Sammie ön pençeleriyle tuttu ve sonra Buddy ayaklarını destekledi
kumda ve uzun, güçlü bir çekme verdi ve Sammie'yi güvenli bir şekilde dışarı çekti
ve onu kurtardı; Tam zamanında da size söyleyeyim, onun için
Nefes neredeyse gitti. Sammie kısa süre sonra korkmayı aştı ve
Kurutulduğunda iki arkadaş asker oynadı, sadece
Tahtadan uzak durdular.

Şimdi bir sonraki hikaye Brighteyes ve Jennie hakkında olacak
Chipmunk-yani, kiralanan kızımız ayrılmazsa ve
Yemekler bu yüzden daktilo yapamam.




Hikaye xxx


Brighteyes ve Jennie Sincap

Bir gün Brighteyes Pigg'in onu taramayı bitirdikten sonra oldu
saç ve ikiye bağlandığı güzel, pembe bir kurdele takmıştı
Bows, kapıyı çaldı. Onun için ev yoktu
Mamma bir yıkama kazanı almak için beş ve on cent mağazasına gitmişti;
Dr. Pigg hastanede bazı arkadaşlar görüyordu ve Buddy kapalıydı
Bully ve Bawly ile top oynuyor, iki kurbağa ve bazıları onun diğerleri
Arkadaşlar. Böylece Brighteyes kendisinin kapıya gitti.

Ve orada kim bulduğunu varsayıyorsun?

On altı dakika içinde tahmin edeceğine inanmıyorum, bu yüzden size söyleyeceğim.
Büyükbaba ile yaşayan küçük kız Jennie Chipmunk'dı ve
Büyükanne Lightfoot, Johnnie ve Billie'nin sincap büyükanne ve büyükbabası
Bushytail, biliyorsun.

Jennie gülümsüyordu, böylece güzel beyaz dişlerini gösterdi ve o
küçük bir şarkıyı mırıldanıyordu, yıkadığında hep söylediklerinden biri
Yemekler. Bu şarkı ve eğer sen şarkı söylemenize izin verilir
annenizin bulaşıkları kurutmasına yardımcı oldum. "Oh fie
Lum Diddle Daddy de Dum, "Bu şarkı söyleyebilirsen çok güzel bir melodi.
Her neyse, Jennie chipmunk şarkı:

  "Bulaşıkları yıkamayı seviyorum,
    Ve ayrıca onları da kurutun.
  Pençelerinizi çok yumuşak ve beyaz yapar,
    Gerçekten düşünüyorum-değil mi?
  Bazı insanlar korkunç telaşlı,
    E'er toz veya süpürürler.
  Kirleri yığmayı tercih ederlerdi
    Köşelerde, bir yığın halinde.

  "Ama sadece ev işlerimi seviyorum
    Yatak yapmak için iç çekiyorum.
  Masa örtüsünü yıkamayı seviyorum
    Ve bir kiraz turtası yap.
  Ekmeği yoğuruyorum ve pişiriyorum
    Giysileri nişasta ve ütla,
  Pencereleri Cumartesi yıkıyorum-- "

"Bu yeterli, iyiliğim biliyor!" Jennie için Brighteyes'i bitirdi
bir güler. "Kara Sakes! Jennie Chipmunk," küçük kobay kızı gitti
"Tüm bu işlerden yorulacağını düşünmeliyim! Hadi ve biz
Ormanda yürüyüşe çık. "

Böylece ikisi başladı, Brighteyes kapıyı kilitledikten ve
Mattın altındaki anahtar, annesinin geri döndüğünde bulabildiği yer
Elmas almaya gittiği beş ve on cent mağazasından
Yüzük-hayır, bir bulaşık kastediyorum-hayır, bir yıkama kazanı-var, doğru yaptım
Sonunda.

Jennie ve Brighteyes ormanda yürüdüler ve bazen
Yemek için huckleberries buldular ya da pennyroyal buldular,
kokmak için güzel bir bitki ve sivrisinekleri istediklerinde uzak tutar
uzak dur. Ve iki çocuk bazı böğürtlenler buldular ve buldular
Spearmint ve nane ve sonra bir tarlaya girdiler.
Güzel elma ağacı ve sadece birkaç elma yiyorlardı ve
Biraz ceplerine koymak, eve götürmek, aniden ne zaman
Ağacın arkasından onları arayan bir ses duydum.

"İşte, bu elmalarla ne yapıyorsun?" Sesi ağladı ve oh,
Olduğu gibi çok sert, çirkin, çapraz bir ses! Oldukça parlaklık yaptı ve
Jennie Shiver.

Önce ağaca sahip olan adam olduğunu düşündüler ve sonra
Brighteyes, inekleri ve onun inekleri olduğunu hatırladı ve
Buddy bir zamanlar eve gitmişti, ayağını kestiğinde ve
Ona bu kadar konuşmazdı. Sonra kötü bir çocuk olduğunu düşündü, ama
Baktı, Jennie de öyle ve hiç çocuk göremediler. O zaman
Ses tekrar ortaya çıktı:

"Burada, bu elmaları yalnız bırakıyorsun!" Ve iyilik canlı ve bir
Domates çorbası kutusu! Elma ağacının arkasından kötü görünüyordu,
Çirkin, eski hırsız tilki! Oh, ne kadar korkmuş Brighteyes ve Jennie chipmunk
! Sıcak bir gün olmasına rağmen oldukça titredi ve titredi!

"Ah! Ha!" Çirkin dişlerini göstermek için tilkiyi ağladı, dudağını kıvırdı,
Ve gözlerini hareketli bir resim kadar hızlı bir şekilde yanıp sönüyor
çok çabuk. "Ah! Ha! Şimdi seni yakaladım! Ne olduğumu biliyor musun
Elmalarımı aldığın için sana mı yapacağım? "

"Biz-elmaların olduklarını bilmiyorduk," dedi Jennie.

"Bu konuda ne olursa olsun," dedi kötü tilki. "Ne gittiğimi biliyor musun
Sana yapmak için? "

"Hayır," diye yanıtladı Brighteyes. "Bize ne yapacaksın, iyi Bay
Tilki?"

"Ben iyi değilim Bay Fox; Ben kötüyüm Bay Fox," diye cevapladı "Ve ben
Yapmak hepinizi yemek-hepsi yukarı-her şeyden önce yemek! "Ve onu şaplak attı
dudaklar ve dişlerini korkunç bir şey gıcırdadı.

Ama korkma. Sadece bekle ve Brighteyes'in buna ne yaptığını gör
tilki. Tüm bu süre boyunca kendini nasıl kurtarabileceğini düşünüyordu ve
Jennie, çünkü o elmaların tilki almaya ait olmadığını biliyordu.

İlk Brighteyes, belki Buddy'nin gelip ona yardım edeceğini düşündü ya da
Belki çiftçi, ama kimse gelmedi ve tilki daha yakın sürüyordu ve
Jennie'ye yakın, ilkini almaya hazırlanıyor, ne zaman
Brighteyes yapıyor ama yakınlarda büyüyen bazı yaban turpu yapraklarını çekiyor ve
Onları o kötü tilkinin gözüne atın.

Şimdi, yaban turpu yaprakları çok akıllı ve biberli, bilirsiniz, neredeyse
Hardal gibi ve tilkinin gözlerine girdiklerinde onu yaptılar
Göremedi ve onlar da ona zarar verdiler.

O zaman keşke onun ulumasını duysaydın. Hayır, ikinci düşüncede, ben
Onu duyamadığına sevindim, çünkü seni korkutabilir. Her neyse, atladı
ve aşağı ve yanlara ve etrafta döndü ve o ve o ve o
Yowled ve o jowled ve sonra Brighteyes aradı:

"Hadi Jennie, şimdi bizim şansımız. Bizi görmeden kurtulabiliriz!"

Böylece kaçtılar, taşıyabilecekleri tüm elmaları ve tilki
O kadar uzun süre göremedi, çünkü gözlerini açamadı. Bu yüzden
Brighteyes ve Jennie chipmunk böyle kurtarıldı ve gittiler
ev ve yolda onlara hiçbir şey olmadı. Şimdi, bir sonraki hikaye olacak
Dağlardaki Buddy ve Brighteyes hakkında olun-yani,
Bir dahaki sefere balık tutmaya gittiğimde biraz balık yakalayın ve saatimi kaybetmeyin
Timsahın zamanını anlatması için su.




Hikaye xxxi


Dağlarda Buddy ve Brighteyes

Bir gün Dr. Pigg, Wiggily Amca'yı ziyaret etmekten eve geldi
Uzun zamandır ve dedi ki:

"Şey, çocuklar hazırlan, yarın bir tatil için gidiyoruz."

"Ah goody!" diye bağırdı parlak, ortasında yukarı ve aşağı atlayarak
zemin, pembe saç şeridi, kanatları gibi yukarı ve aşağı doğru yüzene kadar
bir kelebek.

"Deniz kıyısına mı gidiyoruz?" diye sordu Buddy, Brighteyes geçerken
ve babasını öptü, ona ulaşmak için uçlarının üzerinde durdu.

"Hayır," dedi Dr. Pigg, "deniz kıyısına gitmeyiz.
Güzel bir gölün olduğu dağlar. Deniz kıyısının tuz havası
Benimle aynı fikirde değil. Amca Wiggily Longears'tan gitmesini istedim
Biz ve o da tuz havasını sevmiyor. Onun için kötü
romatizma, şimdi biraz daha iyi ve almasını istemiyor
daha kötüsü."

"Ah, sorun değil, eğer amca Wiggily geliyorsa!" dedi dostum. "Alacak
Bize dağların her yerinde, mağaralara ve gölde kürek çekiyor ve
Bize nasıl eğleneceğimizi göster. "

Pigg ailesi toplanmaya başladı ve birkaç saat içinde
Gitmeye hazır. Wiggily Amca onlara yardım etmeye geldi, çünkü tüm eşyaları
paketlenmiş. Gerekirse, koltuk değneğini getirdi.
Ama olmayacağını umuyordu.

"Sammie ve Susie Littletail de gelemez mi?" diye sordu Buddy.

"Hayır, yaz için deniz kıyısında Belmar'a gittiler."
Wignily Amca cevapladı. "Ama şimdi dağlara acele etmeliyiz."

Böylece acele ettiler ve kısa bir süre sonra çok uzun değil, Dr.
Pigg ve ailesi ve amca Wiggily güzel bir kaleme geldi,
Bir dağın, dibinde büyük bir göl olan.

Buddy ve Brighteyes'in bilmediğini görecek çok şey vardı
önce bakacak ve şimdi tek bir yere koştular ve
şimdi diğerine. Sonra, akşam yemeğine sahip olduklarında, amca wiggily
söz konusu:

"Şimdi gel, yürüyüşe çıkacağız. Sanırım bir mağaranın nerede olduğunu biliyorum,
Ve bir devin içinde yaşayıp yaşamadığını göreceğiz. "

"Gerçek bir dev mi?" diye sordu Buddy.

[İllüstrasyon]

"Hayır, sadece inançlı biri," diye cevapladı Wiggily Amca gülerek.
Böylece o ve iki kobay çocuğu tarafının yanına başladı
Mağaraya doğru dağ. Çevresindeki diğer dağlar vardı ve
güzel bir yerdi, kırmızı güneş tepelerin arkasında batıyordu, sadece
Şiirde olduğu gibi.

"Ha, işte mağaradız!" diye bağırdı amca wiggily, uzunca,
Dağın kenarında büyük bir deliğe geldiler. "Şimdi dostum ve
Brightreyes, çok dikkatli ol. Bana yakın kal ve çok uzağa gitme,
ya da kaybolabilirsiniz. "

Sonra içeri girmeye başladılar, ama tam o anda amca Wiggily
bir taşa bastı ve ayak bileğini büktü, bazıları olan
Romatizm hala içinde kaldı ve oturup ayağını ovmak zorunda kaldı
cebinde taşıdığı bir şişe liniment ile.

Bu dostu yaparken ve Brighteyes biraz yola çıktı
mağara. Mükemmel güvenli görünüyordu ve güneşle çok güzeldi
parlamak ve asılı olan kristallerden geri yansıtmak
Çatı ve yerden sıkışanlar, neredeyse daha önce
Ne yaptıklarını biliyorlardı, iki çocuk biraz uzaklaşmıştı
içeri.

Ve bir kez var olduklarında, o kadar güzeldi ki, daha uzağa gitmeye devam ettiler
ve daha uzak, kara aşklarına kadar, eğer yaklaşık on dakika içinde değilse
Mağaranın içinden uzakta ve hangi amcayı unutmuşlardı
Wiggily Longears onlara ona yakın kalmayı söylemişti.

"Ah, daha fazla gitmemeliyiz!" diye bağırdı Brighteyes uzun sürdü. "Onun
Oldukça kararmak dostum. Geri dönmemiz gerekecek. "

"Tamam," diye kabul etti kardeşi. "Wiggily Amca bizi daha uzağa götürecek
Sanırım. Gidip onu alacağız. "

Bu yüzden geri başladılar, ama inanır mısın, bulamadılar
Onların yol! Hayır, efendim, orada o büyük mağarada kayboldular! daha fazla
Dışarı çıkmaya çalıştı, o kadar kayboldular.

Dışarıda, Wiggily Amca büyük bir sıkıntı yaşıyordu. Ayağı durduğunda
Acı çekerek çocukları aradı, ama onları göremedi. O zaman o
Mağaraya girmiş olmaları gerektiğini biliyordu ve çok korkmuştu.

"İşte, gece geldi," diye belirtti "ve yakında çok olacak
orada karanlık. O zaman asla Buddy ve Brighteyes'i bulamıyorum ve onlar
Bütün gece orada kaybol ve-oh canım-neden olmadan içeri girdiler
Ben?"

Ama gittiler ve şimdi Wiggily Amca onları dışarı çıkarmak zorunda kaldı. Ama o
bilge eski bir tavşan ve kendini kaybetmeyeceğinden emin olmak için,
Bir ip aldı ve koltuk değneğine bağladı ve koltuk değneğini terk etti
Mağaranın dışında. Sonra ip topunu aldı ve
Mağara, kabloyu ilerlerken çözüyor ve sıkı tutarak,
Böylece karanlıkta geri dönebiliyordu.

Sonra çarptı, koltuk değneği olmadan zor işti, bakıyor
Brighteyes ve Buddy için. Onları bulacağına inanmıyorum
Ama ileriye doğru uçan, yolunu aydınlatmak için nazik bir eski şimşek böceği için
onun için.

Sonra, bir süre sonra, ateşböceğinin parıltısıyla, Wiggily Amca geldi
Buddy ve Brighteyes üzerinde bir köşede hızlı uyuyor. Denediler ve
O kadar yorgun olana kadar çıkış yollarını bulmaya çalıştı
uyuya kalmak.

Amca Wiggily onları uyandırdı ve sonra ipi sıkıca tutarak
Bu koltuk değneği için hızlıydı, onları mağaradan çıkardı. Ve oh, nasıl
Müteşekkir oldukları için! Asla sadece dağ mağarasına gitmeyeceğine söz verdiler
Yine ve asla yapmadılar.

Buddy ve Brighteyes bir süreliğine dağlarda kaldı ve
Çok eğlendim, size daha sonra anlatabilirim, ama şimdi sanırım
bazı yeni hikayeler başlatacak-bazılarında hiç duymadığınız ve ne
Sence Bazı Kittie kedileri hakkında olacaklar.

Çoğunuzun çocukların kedileri sevmesi gerektiğini biliyorum, çünkü ben de öyle değil
Çok uzun zaman önce kendim küçük bir adamdım.

Yani, lütfen, bir sonraki yatmadan önce hikaye kitabına adlandırılacak
"Joie, Tommie ve Kittie Kat." İsimleri "K" ile yazılır
Fark edebilir, ancak bu hesapta hiç gurur duymazlar.
Umarım buddy ve Brighteyes Pigg gibi onları seveceksiniz.

Yani şimdi, kısa bir süre için veda edeceğiz ve uzun sürmeyecek
Kat çocuklarının yaptığı komik şeyleri okumadan önce ve
Ceviz kabukları hakkında ve tüm bunlar.

SON





Howard R. Garis tarafından Gutenberg'in Buddy ve Brighteyes Pigg Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUDDY AND BRIGHTEYES PIGG ***

***** This file should be named 11156.txt or 11156.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/1/5/11156/

Produced by The Internet Archive Children's Library, and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


