*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Atlantic Monthly, Vol. 10, No. 61, November, 1862
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 19, 2004 [EBook #11158]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11158
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Atlantic Monthly, Vol. 10, No. 61,
November, 1862, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Atlantic Monthly, Vol. 10, No. 61, November, 1862

Author: Various

Release Date: February 19, 2004 [EBook #11158]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY, NO. 61 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Tonya Allen ve PG Distributed
Düzelticiler

THE

ATLANTIC MONTHLY.

EDEBİYAT, SANAT VE POLİTİKA DERGİSİ.

CİLT X.--KASIM 1862.--NO. LXI.

YABAN ELMALARI.

ELMA AĞACININ TARİHİ.

Elma ağacının tarihinin insanla ne kadar yakından bağlantılı olduğu dikkat çekicidir. Jeolog bize, Elma'yı da içeren
_Rosaceae_ takımının, ayrıca gerçek Otlar ve
_Labiatae_ veya Nane'nin, insanın küre üzerinde ortaya çıkmasından kısa bir süre önce tanıtıldığını söyler.

Görünüşe göre elmalar, son zamanlarda izleri İsviçre göllerinin dibinde bulunan, Roma'nın kuruluşundan daha eski olduğu düşünülen, o kadar eski ki hiçbir metal alete sahip olmayan o bilinmeyen ilkel insanların yiyeceklerinin bir parçasıydı. Depolarından tamamen siyah ve buruşuk bir Yengeç Elması çıkarıldı.

Tacitus, eski Germenler için açlıklarını diğer şeylerin yanı sıra yabani elmalarla (_agrestia poma_) giderdiklerini söyler.

Niebuhr, "bir ev, bir tarla, bir saban,
sürüş, şarap, yağ, süt, koyun, elma ve tarım ve daha nazik bir yaşam tarzıyla ilgili diğer kelimelerin Latince ve Yunancada aynı olduğunu, ancak
savaş veya avlanmayla ilgili tüm nesneler için kullanılan Latince kelimelerin Yunancadan tamamen farklı olduğunu" gözlemler. Bu nedenle elma ağacı, zeytinden daha az olmayan bir barış sembolü olarak düşünülebilir.

Elma erken dönemde o kadar önemliydi ve genel olarak yaygındı ki,
adı birçok dilde köküne kadar uzanır ve genel olarak meyve anlamına gelir.
[Yunanca: Maelon], Yunancada bir elma, ayrıca diğer ağaçların meyvesi, ayrıca bir koyun ve herhangi bir sığır ve son olarak genel olarak zenginlik anlamına gelir.

Elma ağacı İbraniler, Yunanlılar, Romalılar ve
İskandinavlar tarafından kutlanmıştır. Bazıları ilk insan çiftinin meyvesiyle
baştan çıkarıldığını düşünmüştür. Tanrıçaların onun için mücadele ettiği, ejderhaların onu gözetlediği ve kahramanların onu koparmak için görevlendirildiği söylenir.

Ağaç Eski Ahit'te en az üç yerde,
meyvesinden ise iki veya üç yerde daha bahsedilir. Süleyman, "Ormanın ağaçları arasında elma ağacı nasılsa, sevgilim de oğullar arasında öyledir." diye şarkı söyler. Ve
yine, "Beni şişelerle destekle, elmalarla rahatlat." İnsanın en asil özelliğinin en asil kısmı, bu meyveden, "göz
bebeği"nden adını alır.

Elma ağacından Homeros ve Herodot da bahseder. Odysseus, Alcinoues'in görkemli bahçesinde "armutlar, narlar ve güzel meyveler veren elma ağaçları" ([Yunanca: kahi maeleai aglaokarpoi]) gördü. Ve
Homeros'a göre, elmalar Tantalus'un koparamadığı meyveler arasındaydı, rüzgar dallarını sürekli ondan uzağa savuruyordu.
Theophrastus elma ağacını bir botanikçi olarak tanıyordu ve tanımlıyordu.

Prose Edda'ya göre, "Iduna, tanrıların yaşlılık yaklaştığında, tekrar gençleşmek için sadece tatmaları gereken elmaları bir kutuda saklar. Bu şekilde Ragnaroek'e (ya da tanrıların yok oluşuna) kadar yenilenmiş bir gençlikte saklanacaklardır".

Loudon'dan "eski Galli ozanların şarkı söylemede
üstünlüklerinin karşılığında elma spreyi ile ödüllendirildiklerini" ve "İskoçya'nın Yaylalarında elma ağacının Lamont klanının amblemi olduğunu" öğrendim.

Elma ağacı (_Pyrus malus_) esas olarak kuzey ılıman
bölgesine aittir. Loudon, "Avrupa'nın her yerinde kendiliğinden yetiştiğini, ancak soğuk bölge hariç, Batı Asya, Çin ve Japonya'nın her yerinde yetiştiğini" söylüyor.
Ayrıca Kuzey Amerika'da iki veya üç çeşit elma yerlisi var. Yetiştirilen elma ağacı ilk olarak bu ülkeye en eski yerleşimciler tarafından getirildi ve burada başka herhangi bir yerden daha iyi veya daha iyi yetiştiği düşünülüyor. Muhtemelen şu anda yetiştirilen çeşitlerden bazıları ilk olarak Romalılar tarafından Britanya'ya getirildi.

Plinius, Theophrastus'un ayrımını benimseyerek şöyle der: "Ağaçların
bazıları tamamen vahşidir (_sylvestres_), bazıları ise daha medenidir
(_urbaniores_). "Theophrastus elmayı sonuncular arasına dahil eder; ve,
aslında, bu anlamda tüm ağaçların en medeni olanıdır. Bir güvercin kadar
zararsız, bir gül kadar güzel ve sürüler kadar
değerlidir. Diğerlerinden daha uzun süredir yetiştirilmiştir ve bu yüzden daha
insanlaştırılmıştır; ve kim bilir, köpek gibi, sonunda vahşi kökenine kadar
izlenemeyecek mi? İnsanla birlikte göç eder, tıpkı köpek, at ve inek gibi: önce, belki de Yunanistan'dan İtalya'ya, oradan
İngiltere'ye, oradan Amerika'ya; ve bizim Batılı göçmenimiz hala cebinde elma çekirdekleriyle veya belki de yüküne bağlanmış birkaç genç ağaçla
batmakta olan güneşe doğru istikrarlı bir şekilde yürüyor. Bu yıl en azından bir milyon elma ağacı böylece geçen yıl yetiştirilenlerden daha batıya doğru dikildi. Çiçeklenme Haftası'nın, Şabat gibi, her yıl çayırlara nasıl yayıldığını düşünün; çünkü İnsan göç ettiğinde, sadece kuşlarını, dört ayaklılarını, böceklerini,
sebzelerini ve çimenliğini değil, aynı zamanda meyve bahçesini de beraberinde götürür.

Yapraklar ve yumuşak dallar, inek, at, koyun ve keçi gibi birçok evcil hayvan için hoş bir besindir; ve meyvesi ilki kadar domuz tarafından da aranır. Bu nedenle, bu hayvanlarla bu ağaç arasında ilkinden beri doğal bir ittifak varmış gibi görünüyor. "Fransa ormanlarındaki Yengeç meyvesi"nin "yaban domuzu için büyük bir kaynak" olduğu söylenir.

Sadece Kızılderililer değil, birçok yerli böcek, kuş ve dört ayaklı da elma ağacını bu kıyılara davet etti. Çadır tırtılı yumurtalarını oluşan ilk dala bıraktı ve o zamandan beri yabani kirazla sevgisini paylaştı; ve tırtıl da bir ölçüde karaağacı terk edip onunla beslendi. Hızla büyüdükçe, mavi kuş, kızılgerdan, kiraz kuşu, kral kuşu ve daha birçokları
aceleyle gelip yuvalarını yaptılar ve dallarında şakıdılar ve böylece
meyve bahçesi kuşları oldular ve her zamankinden daha fazla çoğaldılar. Bu, ırklarının tarihinde bir dönemdi. Tüylü ağaçkakan, kabuğunun altında o kadar lezzetli bir lokma buldu ki, ağacı terk etmeden önce, onu ağacın etrafında bir halka şeklinde deldi; bildiğim kadarıyla daha önce hiç yapmadığı bir şeydi. Kekliğin tomurcuklarının ne kadar tatlı olduğunu anlaması uzun sürmedi ve her kış akşamı, çiftçinin çok üzülmesine rağmen, onları koparmak için ormandan uçtu ve hala uçuyor. Tavşan da dallarının ve kabuğunun tadını öğrenmekte gecikmedi; ve meyve olgunlaştığında, sincap onu yarı yuvarladı, yarı taşıdı; ve
akşamları misk kabağı bile dereden kıyıya doğru sürünerek geldi ve
orada çimenlerde bir yol açana kadar açgözlülükle onu yedi; ve
donup çözüldüğünde, karga ve alakarga arada sırada onu tatmaktan memnundu. Baykuş, içi boşalmış ilk elma ağacına
süründü ve tam da kendisi için uygun bir yer bularak sevinçle öttü; böylece, oraya yerleşerek o zamandan beri orada kaldı.

Temam Vahşi Elma olduğu için, sadece yetiştirilen elmanın yıllık büyümesindeki
mevsimlerden birkaçına bir göz atacağım ve
özel bölgeme geçeceğim.

Elmanın çiçekleri belki de herhangi bir ağacın en güzelidir,
çok bol ve hem göze hem de kokuya çok lezzetlidir. Yürüyüşçü,
sık sık dönüp her zamankinden daha güzel olan birinin yanında oyalanmaya
çalışır, çiçekleri üçte iki oranında açmıştır. Bu açılardan, çiçekleri ne renkli ne de hoş kokulu olan
armuttan ne kadar da üstündür!

Temmuz ayının ortalarında, yeşil elmalar o kadar büyük olur ki bize şımartılmayı ve
sonbaharı hatırlatır. Çimler genellikle
doğmamış gibi düşen küçüklerle
doğar,--Doğa onları bizim için böylece seyreltir. Romalı yazar Palladius şöyle demiştir:--"Elmalar zamanından önce düşmeye meyilliyse,
çatlak bir köke yerleştirilen bir taş onları tutar."

Hala varlığını sürdüren bu tür bir düşünce,
ağaç çatallarına aşırı büyümüş olarak yerleştirildiğini gördüğümüz taşlardan bazılarını açıklayabilir. İngiltere'nin Suffolk kentinde bir söz vardır:

"Michaelmas zamanında veya biraz öncesinde,
Yarım elma çekirdeğine kadar gider."

Erken elmalar Ağustos ayının başında olgunlaşmaya başlar; ancak bence
hiçbiri koklamak kadar lezzetli değildir. Bir tanesi,
dükkanlarda satılan herhangi bir parfümden daha değerlidir.
Bazı meyvelerin kokusu çiçeklerin kokusuyla birlikte unutulmamalıdır. Yolda bulduğum bazı buruşuk elmalar, kokusuyla bana Pomona'nın tüm zenginliğini hatırlatır; beni, meyve bahçelerinde ve elma fabrikalarında altın ve kırmızı yığınlar halinde toplanacakları günlere götürür.

Bir veya iki hafta sonra, özellikle akşamları meyve bahçelerinin veya bahçelerin yanından geçerken, olgun elmaların kokusunun hakim olduğu küçük bir bölgeden geçersiniz ve böylece onları bedelsiz ve kimseyi soymadan
tadabilirsiniz.

Dolayısıyla tüm doğal ürünlerde en yüksek değerlerini temsil eden ve kabalaştırılamayan veya alınıp satılamayan belirli bir uçucu ve uhrevi
nitelik vardır. Hiçbir ölümlü hiçbir meyvenin mükemmel
tadını tatmamıştır ve yalnızca insanlar arasında tanrısal olanlar onun ambrosial niteliklerini tatmaya başlar. Çünkü nektar ve ambrosiya, kaba damaklarımızın algılayamadığı her dünyevi meyvenin sadece o güzel tatlarıdır, tıpkı
tanrıların cennetini bilmeden işgal ettiğimiz gibi. Pazara bir yük güzel ve hoş kokulu erken elma taşıyan
özellikle kötü bir adam gördüğümde, onun ve atının bir tarafta, elmaların diğer tarafta olduğu bir yarış olduğunu görüyorum ve bana göre elmalar her zaman kazanıyor. Plinius, elmaların her şeyin en ağırı olduğunu ve öküzlerin bir yük elma gördüklerinde terlemeye başladıklarını söylüyor. Sürücümüz, onları ait olmadıkları yere, yani en güzel olanlardan başkasına taşımaya çalıştığı anda yükünü kaybetmeye başlar. Zaman zaman dışarı çıksa da, onları hissetse de ve hepsinin orada olduğunu düşünse de, geçici ve göksel niteliklerinin akışının arabasından cennete gittiğini, sadece posanın, kabuğun ve çekirdeğin pazara gittiğini görüyorum. Bunlar elma değil, posadır. Bunlar hala Iduna'nın elmaları değil midir, tadı tanrıları sonsuza kadar genç tutar? ve Loki veya Thjassi'nin onları Joetunheim'a götürmesine izin vereceklerini mi düşünüyorsunuz, buruşuk ve griye dönerken? Hayır, çünkü
Ragnaroek veya tanrıların yıkımı henüz gerçekleşmedi.

Meyvelerde bir seyrelme daha olur, genellikle Ağustos ayının sonuna doğru veya Eylül ayında, toprak rüzgarla düştüğünde; ve bu özellikle yağmurdan sonra kuvvetli rüzgarlar olduğunda gerçekleşir. Bazı meyve bahçelerinde
tüm mahsulün dörtte üçünü yerde, ağaçların altında dairesel bir şekilde, yine de sert ve yeşil bir şekilde yatarken görebilirsiniz - veya eğer bir yamaçsa, tepeden aşağı doğru yuvarlanır. Ancak, kimseye iyi gelmeyen kötü bir
rüzgardır. Ülkenin her yerinde, insanlar
rüzgarla düşenleri toplamakla meşguldür ve bu, onları erken elmalı turtalar için ucuz hale getirecektir.

Ekim ayında, yapraklar düşer, elmalar ağaçlarda daha belirgindir. Bir yıl komşu bir kasabada, daha önce hiç görmediğim kadar meyve dolu ağaçlar gördüm, küçük sarı elmalar yolun üzerine sarkıyordu. Dallar, bir kızılcık çalısı gibi, ağırlıklarıyla zarifçe sarkıyordu, böylece tüm ağaç yeni bir karakter kazanmıştı.
En üstteki dallar bile, dik durmak yerine, her yöne yayılmış ve sarkmıştı; ve alttakileri destekleyen o kadar çok direk vardı ki, banyan ağacı resimlerine benziyorlardı. Eski bir İngiliz el yazmasında dendiği gibi, "Ağaç ne kadar çekiciyse, halka o kadar çok eğilir."

Elma kesinlikle en asil meyvedir. En güzeli veya en hızlısı onu alsın. Bu, elmaların "geçerli" fiyatı olmalı.

Ekim ayının beşi ile yirmisi arasında fıçıların ağaçların altında yattığını görüyorum. Ve belki de bir siparişi yerine getirmek için seçkin fıçıları seçen biriyle konuşuyorum. Benekli olanı dışarı çıkarmadan önce
birçok kez çevirir. Aklımdan geçenleri anlatacak olursam,
elinden geçen her şeyin benekli olduğunu söylerdim; çünkü
tüm çiçekleri siler ve o geçici, uhrevi nitelikler ondan ayrılır.
Serin akşamlar çiftçileri acele etmeye teşvik eder ve sonunda sadece
orada burada ağaçlara yaslanmış
merdivenleri görürüm.

Bu hediyeleri daha fazla neşe ve minnetle kabul etsek ve ağacın etrafına sadece bir yük taze kompost koymayı yeterli görmesek iyi olur.
En azından bazı eski İngiliz gelenekleri düşündürücüdür. Bunları başlıca Brand'in "Popüler Antikalar"ında tarif edilmiş olarak buluyorum.
"Noel arifesinde çiftçiler ve Devonshire'daki adamları büyük bir kase elma şarabı alırlar, içine bir tost koyarlar ve onu bahçeye taşıyarak, bir sonraki sezonda iyi meyve vermeleri için elma ağaçlarını büyük bir törenle selamlarlar." Bu selamlama, "elma şarabının bir kısmını ağacın köklerine
atmak, ekmek parçalarını dallara koymak" ve ardından,
"meyve bahçesindeki en iyi meyve veren ağaçlardan birinin etrafını sararak, aşağıdaki ekmeği üç kez içmekten oluşur:--

'İşte sana, yaşlı elma ağacı,
Nereden tomurcuklanacağın ve nereden uçacağın,
Ve nereden yeteri kadar elma vereceğin!
Şapkalar dolu! Kepler dolu!
Küp, küp, çuvallar dolu!
Ve benim ceplerim de dolu! Hurra!'"

Ayrıca, "elma uluması" denen şey, İngiltere'nin çeşitli bölgelerinde Yeni Yıl arifesinde uygulanırdı. Bir grup çocuk farklı meyve bahçelerini ziyaret etti ve elma ağaçlarını çevreleyerek şu sözleri tekrarladı:--

"Sabit dur, kök! İyi meyve ver, tepe!
Tanrı bize bol uluyan bir ürün göndersin diye dua et:
Her dal, kocaman elmalar;
Her dal, yeteri kadar elma!"

"Sonra koro halinde bağırırlar, çocuklardan biri onlara bir inek boynuzuyla eşlik eder.
Bu tören sırasında ağaçlara sopalarıyla vururlar." Buna ağaçlara "wassailing" denir ve bazıları tarafından "Pomona'ya yapılan putperest kurbanının bir kalıntısı" olduğu düşünülür.

Herrick şarkı söyler,--

"Ağaçlara wassaile ki
Sana birçok erik ve armut versinler;
Çünkü onlar daha çok veya daha az meyve getirecekler
Sen onlara wassailing verdiğin sürece."

Şairlerimiz şaraptan çok elma şarabından bahsetmeye daha çok hak sahibidir; ama
onların İngiliz Phillips'ten daha iyi şarkı söylemeleri gerekir, aksi takdirde
Müzelerine hiçbir itibar kazandırmazlar.

YABAN ELMA.

Daha medeni elma ağaçları (Plinius'un dediği gibi _urbaniores_) için bu kadar. Ben aşılanmamış elma ağaçlarının olduğu eski bahçelerde, yılın hangi mevsiminde olursa olsun dolaşmayı daha çok severim; düzensiz bir şekilde ekilmiş:
bazen birbirine yakın duran iki ağaç; ve sıralar o kadar dolambaçlı ki
sadece sahibi uyurken değil, uyurgezer haldeyken
yerleştirilmiş olduklarını düşünürdünüz. Aşılanmış meyve sıraları beni asla bunlar gibi aralarında dolaşmaya teşvik etmeyecek. Ama
şimdi, ne yazık ki, yakın zamandaki herhangi bir deneyimden ziyade hafızamdan konuşuyorum,
böyle tahribatlar yapıldı!

Mahallemdeki Easterbrooks Country adlı kayalık bir alan gibi bazı topraklar elmaya o kadar uygundur ki, elma orada herhangi bir bakıma ihtiyaç duymadan veya yılda sadece bir kez toprak işlenirse, birçok yerde herhangi bir bakıma ihtiyaç duyulduğunda olduğundan daha hızlı büyür. Bu alanın sahipleri toprağın meyve için mükemmel olduğunu kabul ederler, ancak o kadar kayalık olduğunu
sürmek için sabırları olmadığını ve mesafeyle birlikte bunun ekilmemesinin nedeni olduğunu söylerler. Orada düzensiz bir şekilde duran geniş meyve bahçeleri vardır veya yakın zamanda vardı. Hayır,
çamların, huşların, akçaağaçların ve meşelerin arasında yabani olarak yetişir ve iyi meyve verirler. Bu ağaçların arasında yükselen elma ağaçlarının yuvarlak tepelerinin, ormanın sonbahar renkleriyle uyum içinde kırmızı veya sarı meyvelerle parladığını görmek beni sık sık şaşırtır. Kasım ayının başında bir uçurumun kenarına tırmanırken, kuşlar veya inekler tarafından dikilmiş, kayaların ve açık ormanların arasında
büyüyen ve şimdi üzerinde çok fazla meyve olan,
tüm yetiştirilmiş elmalar toplandığında donlardan
zarar görmemiş, güçlü, genç bir elma ağacı gördüm.
Hala üzerinde çok sayıda yeşil yaprak bulunan,
dikenli bir izlenim bırakan, sert ve yabani bir büyümeydi. Meyve sert ve yeşildi, ancak kışın
yenebilir gibi görünüyordu. Bazıları dallarda sallanıyordu, ancak
çoğu ağacın altındaki ıslak yapraklara yarı gömülüydü veya
kayaların arasında tepeden aşağı doğru yuvarlanıyordu. Sahibi bundan hiçbir şey bilmiyordu. İlk çiçek açtığı gün veya ilk meyve verdiği gün,
baştankara tarafından gözlemlenmediği sürece, gözlemlenmiyordu. Altındaki yeşilliğin üzerinde onun şerefine dans edilmedi ve şimdi meyvesini koparacak bir el yok, ki bu sadece sincaplar tarafından kemiriliyor, gördüğüm kadarıyla. Çifte görev yaptı, sadece bu ürünü
vermekle kalmadı, ayrıca her dal bir ayak havaya kadar uzadı. Ve bu
öyle_ bir meyve! Kabul etmeliyiz ki birçok meyveden daha büyük ve eve
taşındığında gelecek baharda sağlam ve lezzetli olacak. Bunları alabildiğim sürece Iduna'nın elmalarına ne umursayacağım?

Bu kadar geç ve dayanıklı bu çalının yanından geçtiğimde ve sarkan meyvesini gördüğümde,
ağaca saygı duyuyorum ve Doğanın cömertliğine minnettarım, onu yiyemesem bile. Burada, bu engebeli ve ormanlık yamaçta, insan tarafından dikilmemiş, eski bir meyve bahçesinin kalıntısı olmayan, çamlar ve meşeler gibi
doğal bir büyüme olan bir elma ağacı yetişti. Değer verdiğimiz ve kullandığımız meyvelerin çoğu tamamen bizim bakımımıza bağlıdır. Mısır ve tahıl, patates, şeftali, kavun vb. tamamen bizim ekimimize bağlıdır; ancak elma insanın bağımsızlığını ve girişimciliğini taklit eder. Söylediğim gibi, basitçe taşınmaz, ancak onun gibi, bir dereceye kadar, bu Yeni Dünya'ya göç etmiştir,
ve hatta, burada ve orada, yerli ağaçların arasında yolunu bulmaktadır;
tıpkı öküz, köpek ve atın bazen vahşice koşup kendilerini koruduğu gibi.

En ekşi ve en yengeç elma bile, en elverişsiz
pozisyonda yetişse bile, bu tür düşünceleri akla getirir, çok asil bir meyvedir.

YENGEÇ.

Bununla birlikte, _bizim_ yabani elmamız, belki de benim gibi yabanidir,
buradaki yerli ırka ait olmayıp, ekili stoktan ormana
dolaşmış olan. Daha da çılgınca, dediğim gibi, bu ülkenin başka yerlerinde, "doğası henüz yetiştirilerek değiştirilmemiş" yerli ve yerli bir Yengeç Elması, _Malus
coronaria_ yetişir. Batı New York'tan Minnesota'ya ve güneye doğru bulunur. Michaux, normal yüksekliğinin "on beş veya on sekiz fit olduğunu, ancak bazen yirmi beş veya otuz fit yüksekliğinde bulunduğunu" ve büyük olanların "tam olarak sıradan elma ağacına benzediğini" söyler. "Çiçekler gül rengiyle karışık beyazdır ve corymb'lerde toplanır." Lezzetli kokularıyla dikkat çekicidirler. Ona göre meyve yaklaşık bir buçuk inç çapındadır ve yoğun bir şekilde asitlidir. Yine de, bunlardan iyi şekerlemeler ve ayrıca elma şarabı yapılır. "Eğer,
yetiştirildiğinde yeni ve lezzetli çeşitler vermezse,
en azından çiçeklerinin güzelliği ve
kokusunun tatlılığıyla kutlanacaktır." sonucuna varıyor.

Mayıs 1861'e kadar Yengeç Elması'nı hiç görmedim. Michaux'dan duymuştum, ancak bildiğim kadarıyla daha modern botanikçiler onu herhangi bir özel öneme sahip
olarak ele almamışlar. Bu yüzden benim için yarı-muhteşem bir ağaçtı. Pennsylvania'nın bir parçası olan ve mükemmel bir şekilde
büyüdüğü söylenen "Glades"e bir hac yolculuğu yapmayı düşündüm.
Bir fidanlığa göndermeyi düşündüm, ancak orada olup olmadığından veya Avrupa çeşitlerinden
ayırt edip edemeyeceklerinden şüphe ettim. Sonunda Minnesota'ya gitme fırsatım oldu ve Michigan'a girdiğimde arabalardan güzel gül renkli çiçekleri olan bir ağaç fark etmeye başladım. İlk başta bunun bir diken
çeşidi olduğunu düşündüm; ama çok geçmeden gerçekler kafamda çaktı,
bu benim uzun zamandır aradığım Yaban Elması'ydı. Yılın o mevsiminde, yaklaşık Mayıs ortasında, arabalardan görülebilen en yaygın çiçekli çalı veya ağaçtı. Ancak arabalar birinden önce durmazdı ve bu yüzden Mississippi'nin koynuna, birine dokunmadan
atıldım ve Tantalus'un kaderini yaşadım. St. Anthony's Şelalesi'ne vardığımda, Yengeç Elması için çok kuzeyde olduğumun söylenmesine üzüldüm. Yine de onu Şelale'nin yaklaşık sekiz mil batısında bulmayı başardım; ona dokundum ve kokladım ve herbaryumum için kalan bir çiçek
korimbini elde ettim. Bu, onun kuzey sınırına yakın olmalıydı.

YABANİ ELMA NASIL BÜYÜYOR.

Ancak bunlar yerliler gibi yerli olsalar da, ekili bitkilerden gelmelerine rağmen, toprağın kendileri için elverişli olduğu uzak tarlalara ve ormanlara dikilen elma ağaçları arasındaki ormancılardan daha dayanıklı olduklarından şüpheliyim. Mücadele etmesi daha zor ve düşmanlarına daha güçlü bir şekilde direnen başka bir ağaç bilmiyorum. Hikayesini anlatmamız gerekenler bunlar. Genellikle şöyle okunur:--

Mayıs ayının başlarında, sığırların olduğu meralarda, Paskalya dereleri Ülkemizin kayalıkları veya Sudbury'deki Nobscot Tepesi'nin tepesi gibi, yeni yeni filizlenen küçük elma ağaçları çalılıkları fark ederiz. Bunlardan bir veya ikisi kuraklığa ve diğer kazalara dayanabilir, ilk başta onları yaklaşan çimenlere ve diğer bazı tehlikelere karşı korur.

İki yıl içinde
Kayaların seviyesine ulaşmıştı,
Genişleyen dünyaya hayrandı,
Ne de dolaşan sürülerden korkuyordu.

Ama bu hassas yaşta
Acıları başladı;
Otlayan bir öküz geldi
Ve onu bir karış kesti.

Bu sefer, belki de, öküz onu otların arasında fark etmez; ama
ertesi yıl, daha şişmanladığında, onu eski ülkeden gelen bir göçmen olarak tanır, yapraklarının ve dallarının tadını iyi bilir; ve ilk başta onu karşılamak için durup şaşkınlığını dile getirse de, "Seni buraya getiren aynı sebep beni de getirdi," cevabını alsa da, yine de onu tekrar tarar, belki de ona bir hakkı olduğunu düşünerek.

Böylece her yıl kesilir, umutsuzluğa kapılmaz; ama, kesilen her bir dal için iki kısa dal çıkararak, oyuklarda veya kayaların arasında, daha sert ve çalımsı bir şekilde
yayılır, ta ki henüz bir ağaç olmayan, ama küçük piramitsel, sert, dallı
bir kütle, neredeyse bir kaya kadar sağlam ve geçilmez olana kadar. Şimdiye kadar gördüğüm en yoğun ve en geçilmez çalı kümelerinden bazıları, hem dallarının yakınlığı ve inatçılığı hem de dikenleri nedeniyle, bu yabani elma çalılıklarıydı. Bunlar, soğukla ​​mücadele ettikleri iblisin olduğu dağların tepelerinde, bazen üzerinde durduğunuz ve bazen yürüdüğünüz çalılık köknar ve kara ladinlere her şeyden daha çok benziyorlar. Sonunda diken yetiştirmeye, kendilerini bu tür düşmanlara karşı savunmaya teşvik olmalarına şaşmamak gerek. Ancak dikenliliklerinde
hiçbir kötülük yok, sadece biraz malik asit var.

Bahsettiğim bölgenin kayalık otlakları -çünkü kayalık bir alanda
topraklarını en iyi şekilde korurlar-
bu küçük tutamlarla yoğun bir şekilde serpiştirilmiştir, size sıklıkla bazı sert gri yosunları veya likenleri hatırlatır ve aralarında binlerce küçük ağacın filizlendiğini görürsünüz,
tohumları hala üzerlerine yapışıktır.

İnekler tarafından her yıl düzenli olarak bir çit olarak makasla budanan bu ağaçlar, genellikle mükemmel bir konik veya piramit biçimindedir,
bir ila dört fit yüksekliğindedir ve az çok keskindir, sanki bahçıvanın sanatıyla budanmış gibi. Nobscot Tepesi'ndeki otlaklarda ve mahmuzlarında, güneş alçaktayken güzel koyu gölgeler oluştururlar. Ayrıca, içlerinde tüneyen ve yuva yapan birçok küçük kuş için şahinlerden mükemmel bir saklanma yeridirler. Geceleri bütün sürüler buralara tüner ve bir tanesinde çapı altı fit olan üç tane kızılgerdan yuvası gördüm. Şüphesiz bunların çoğu, dikildikleri günden itibaren hesaplarsanız, zaten yaşlı ağaçlardır, ancak gelişimlerini ve önlerindeki uzun yaşamlarını düşündüğünüzde hala bebektirler. Sadece bir ayak yüksekliğinde ve yüksekliği kadar geniş olan bazılarının yıllık halkalarını saydım ve yaklaşık on iki yaşında olduklarını, ancak oldukça sağlam ve tutumlu olduklarını gördüm! O kadar
alçaktılar ki, yürüyenler tarafından fark edilmiyorlardı, oysa fidanlıklardaki çağdaşlarının çoğu zaten önemli miktarda ürün veriyordu. Ancak zamanla kazandığınız şey belki de bu durumda, güçte, yani ağacın canlılığında kaybolmuştur. Bu onların piramitsel
durumudur.

İnekler yirmi yıl veya daha fazla süre boyunca bu şekilde otlamaya devam eder, onları aşağıda tutar ve yayılmaya zorlar, ta ki en sonunda o kadar genişler ki, düşmanlarının ulaşamadığı bir iç filiz sevinçle yukarı fırladığında kendi çitleri haline gelirler: çünkü yüksek çağrısını unutmamıştır ve zaferle kendine özgü meyvesini verir.

Sonunda sığır düşmanlarını yendiği taktikler bunlardır. Şimdi, eğer belirli bir çalının gelişimini izlediyseniz, artık basit bir piramit veya koni olmadığını, tepesinden bir veya iki dalın yükseldiğini, bir meyve bahçesi ağacından daha şehvetli bir şekilde büyüdüğünü göreceksiniz, çünkü bitki şimdi bastırılmış enerjisinin tamamını bu dik kısımlara ayırmaktadır. Kısa bir süre sonra bunlar küçük bir ağaç, diğerinin tepesinde duran ters bir piramit haline gelir, böylece
bütün artık geniş bir kum saatinin biçimine sahiptir. Yayılan dip, amacına hizmet ettikten sonra sonunda kaybolur ve cömert ağaç, artık zararsız olan ineklerin içeri girip gölgesinde durmalarına, onlara rağmen büyüyen gövdesine sürtünerek onu kızdırmalarına ve hatta meyvesinin bir kısmını tatmalarına ve böylece tohumları dağıtmalarına izin verir.

Böylece inekler kendi gölgelerini ve yiyeceklerini yaratırlar; ve ağaç, kum saati ters çevrilmiş olarak, sanki ikinci bir hayat yaşar.

Günümüzde bazıları için önemli bir soru, genç elma ağaçlarını burnunuz kadar mı yoksa gözleriniz kadar mı budamanız gerektiğidir.
Öküz onları ulaşabildiği kadar budar ve bence bu doğru yüksekliktir.

Gezgin ineklere ve diğer olumsuz koşullara rağmen, sadece küçük kuşlar tarafından bir sığınak ve şahinlerden korunmak için değer verilen o hor görülen çalı, sonunda çiçek açma haftasına kavuşur ve zamanla hasadı, samimi ama küçük olur.

Ekim ayının sonlarında, yaprakları döküldüğünde, sık sık böyle bir merkez dalını görüyorum, kaderini unuttuğunu düşündüğümde, ineklerin etrafını saran çalılık ve dikenli çitin üzerinden ulaşamadığı ilk küçük yeşil, sarı veya pembe meyvelerini veriyor ve yeni ve tarif edilmemiş çeşidi tatmak için acele ediyorum. Hepimiz Van Mons ve Knight tarafından icat edilen sayısız meyve çeşidini duymuşuzdur. Bu Van Cow'un sistemidir ve her ikisinden de çok daha fazla ve daha akılda kalıcı çeşitler icat etmiştir. Tatlı bir meyve vermek için ne zorluklara katlanabilir! Biraz küçük olsa da, bir bahçede yetişen meyveye eşit, hatta ondan daha üstün olabilir; belki de mücadele etmek zorunda kaldığı zorluklar nedeniyle daha tatlı ve daha lezzetli olacaktır. Kim bilir, belki de bir inek veya kuş tarafından uzak ve kayalık bir yamaca ekilen, henüz insan tarafından fark edilmemiş bu yabani meyve, türünün en seçkini olabilir ve yabancı hükümdarlar bundan haberdar olabilir ve kraliyet toplulukları onu yaymaya çalışabilir, ancak toprağın belki de gerçekten huysuz sahibinin erdemleri asla duyulmayabilir - en azından köyünün sınırlarının ötesinde? Porter ve Baldwin böyle büyüdü. Her yabani elma çalısı, her yabani çocuk gibi, beklentimizi böyle uyandırır. Belki de kılık değiştirmiş bir prenstir. İnsan için ne ders!
İnsanlar da, en yüksek standarda göre, önerdikleri ve vermeyi arzuladıkları göksel meyveye göre, kader tarafından otlatılır; ve
sadece en ısrarcı ve en güçlü deha kendini savunur ve
galip gelir, sonunda yumuşak bir filiz gönderir ve mükemmel meyvesini nankör
dünyaya bırakır. Şairler, filozoflar ve devlet adamları böylece kırsal meralarda
biter ve özgün olmayan insanların ordularından daha uzun süre yaşarlar.

Bilginin peşinde koşmak her zaman böyledir. Göksel meyveler, Hesperides'in altın elmaları, asla uyumayan yüz başlı bir ejderha tarafından sürekli korunur, bu yüzden onları koparmak Herkül'ün işidir.

Bu, yabani elmanın çoğaltıldığı en dikkat çekici yollardan biridir; ancak genellikle ormanlarda ve bataklıklarda ve yol kenarlarında, toprağın uygun olduğu şekilde geniş aralıklarla
biter ve nispeten hızlı
büyür. Yoğun ormanlarda yetişenler çok uzun
ve incedir. Bu ağaçlardan sık sık mükemmel derecede yumuşak ve evcilleştirilmiş bir meyve koparırım. Palladius'un dediği gibi, "_Et injussu consternitur ubere mali_":
Ve toprak davetsiz bir elma ağacının meyvesiyle doludur.

Bu yabani ağaçlar kendi değerli meyvelerini
vermiyorsa, başkalarının en değerli niteliklerini
gelecek nesillere aktarmak için en iyi stoklar oldukları eski bir düşüncedir. Ancak ben stokların değil, şiddetli rüzgarı hiçbir
"yoğunlaşma" yaşamamış yabani meyvenin kendisinin peşindeyim.

Bergamot'u

ekmek benim

"en yüksek noktam" değil.

MEYVE VE AROMASI.

Yabani elmaların zamanı Ekim ayının sonu ve Kasım ayının başıdır. Daha sonra yenilebilir hale gelirler çünkü geç olgunlaşırlar ve belki de her zamanki kadar güzeldirler. Çiftçilerin toplamaya değmediğini düşündükleri bu meyveleri, ilham perisinin canlı ve ilham verici yabani tatlarını büyük bir şekilde anlatıyorum. Çiftçi fıçılarında daha iyilerinin olduğunu düşünür, ancak yanılıyor, eğer bir yürüyüşçünün iştahı ve hayal gücü yoksa, bunların hiçbirine sahip olamaz.

Oldukça yabani olarak yetişen ve Kasım ayının başına kadar dışarıda bırakılanlar, sanırım sahibinin toplamak istemediğini varsayıyorum. Bunlar kendileri kadar yabani çocuklara, tanıdığım bazı aktif oğlanlara, tarlalardaki çılgın gözlü kadına, hiçbir şeyin ters gitmediği, her şeyi
toplayan kadına ve dahası, biz yürüyüşçülere aittir. Onlarla tanıştık ve onlar bizimdir. Bu haklar, yeterince uzun süre ısrarla
üzerinde durulduktan sonra,
yaşamayı
öğrendikleri bazı eski ülkelerde bir kurum haline gelmiştir. "Elma toplama olarak da adlandırılabilecek kavrama geleneğinin Herefordshire'da uygulandığını veya eskiden uygulandığını duydum. Bu, genel toplantıdan sonra, tırmanma sopaları ve çantalarla toplamaya giden çocuklar için her ağaca kavrama adı verilen birkaç elma bırakmaktan ibarettir." 

Bahsettiğim kişilere gelince, onları bu topraklara özgü yabani bir meyve olarak koparıyorum -- çocukluğumdan beri ölmekte olan ve henüz ölmemiş olan, sadece ağaçkakan ve sincapların uğradığı, şimdi dallarının altına bakacak kadar inancı olmayan sahibi tarafından terk edilmiş yaşlı ağaçların meyveleri. Ağaç tepesinin görünümünden, biraz uzakta, ondan sadece likenlerin düşmesini beklersiniz, ancak inancınız, toprağın canlı meyvelerle dolu olduğunu bularak ödüllendirilir, - bazıları belki de sincap yuvalarında toplanmıştır, - onları taşıdıkları diş izleriyle - bazılarında sessizce beslenen bir veya iki cırcır böceği ve bazılarında, özellikle nemli günlerde, kabuksuz bir salyangoz. Ağaç tepesine yerleşmiş olan çubuklar ve taşlar, geçmiş yıllarda çok hevesle aranan meyvenin lezzetine sizi ikna etmiş olabilir. "Amerika'nın Meyveleri ve Meyve Ağaçları" arasında bunlara dair hiçbir kayıt görmedim, ancak bunlar benim zevkime göre aşılanmış türlerden daha akılda kalıcı; Ekim ve Kasım, Aralık ve Ocak ve belki de Şubat ve Mart ayları onları biraz yatıştırdığında, daha canlı ve vahşi Amerikan lezzetlerine sahipler. Mahallemdeki, her zaman doğru kelimeyi seçen yaşlı bir çiftçi, "bir tür yay-ok
tangına sahipler" diyor.

Aşılanacak elmalar, canlı lezzetlerinden çok yumuşaklıkları, büyüklükleri ve taşıma nitelikleri için, güzelliklerinden çok adillikleri ve sağlamlıkları için yaygın olarak seçilmiş gibi görünüyor. Gerçekten de, seçilmiş pomolojik beyefendiler listelerine inanmıyorum. Meyve verdiğimde, "Favorileri" ve "None-suches" ve "Seek-no-farthers" genellikle çok evcil ve unutulabilir oluyor. Bunlar nispeten az bir lezzetle yenir ve
gerçek bir _tat_ veya _koku_ içermezler.

Ya bu yabani meyvelerden bazıları acı ve buruşuk, hakiki
_koruyucu_ ise, hala _Pomaceae_'ye ait değiller mi, ki onlar da ırkımıza karşı eşit derecede masum ve naziktir? Hala onları elma şarabı fabrikasına
kınıyorum. Belki de henüz yeterince olgunlaşmamışlardır.

Bu küçük ve parlak renkli elmaların en iyi elma şarabını
yaptığının düşünülmesine şaşmamak gerek. Loudon, "Herefordshire Raporu"ndan alıntı yapıyor,
"eğer kaliteleri eşitse, küçük boyuttaki elmalar her zaman daha büyük boyuttakilere tercih edilmelidir, böylece kabuk ve çekirdek posaya en büyük oranı taşıyabilir, bu da en zayıf ve en sulu suyu verir." Ve diyor ki, "bunu kanıtlamak için, Hereford'lu Dr. Symonds, 1800 yılı civarında, tamamen elma kabuklarından ve çekirdeklerinden bir fıçı elma şarabı ve birincisinin olağanüstü güç ve tada sahip olduğunu, ikincisinin ise tatlı ve tatsız olduğunu görünce sadece posasından bir fıçı elma şarabı yaptı."

Evelyn, "Red-strake"in kendi döneminde en sevilen elma şarabı elması olduğunu söylüyor; ve Dr. Newburg'un "Jersey'de, duyduğum kadarıyla, bir elmanın kabuğunda ne kadar çok kırmızı varsa, bu kullanım için o kadar uygun olduğu yönünde genel bir gözlem var. Soluk yüzlü elmaları elma şarabı fıçılarından mümkün olduğunca hariç tutuyorlar." dediğini aktarıyor. Bu görüş hala geçerli.

Kasım ayında tüm elmalar iyidir. Çiftçinin pazarlara sık sık gidenler için satılamaz ve tatsız olarak dışarıda bıraktığı elmalar, yürüyüşçüler için en seçkin meyvelerdir. Ancak, tarlalarda veya ormanlarda yendiğinde çok canlı ve neşeli olarak övdüğüm yabani elmanın eve getirildiğinde sıklıkla sert ve hırçın bir tada sahip olması dikkat çekicidir. Aylak adamın bile evde yiyemeyeceği Aylak Adam Elması. Damak onu orada, tıpkı alıç ve meşe palamutları gibi reddeder ve evcilleştirilmiş bir tane ister; çünkü orada Kasım havasını özlersiniz, ki bu da onunla birlikte yenilecek sostur. Buna göre, Tityrus uzayan gölgeleri görünce Melibaeus'u eve gitmeye ve geceyi onunla geçirmeye davet ettiğinde, ona _yumuşak_ elmalar ve yumuşak kestaneler, _mitia
poma, castaneae molles_ vaat eder. Sık sık o kadar zengin ve baharatlı bir tada sahip yabani elmalar koparırım ki, tüm meyve bahçesi sahiplerinin o ağaçtan bir dal almamasına şaşarım ve eve ceplerimi doldurmayı ihmal etmem. Fakat belki de
masamdan bir tane alıp odamda tadına baktığımda,
beklenmedik şekilde kaba buluyorum,--bir sincabın dişlerini kamaştıracak ve
bir alakargayı çığlık attıracak kadar ekşi.

Bu elmalar, havanın veya mevsimin özelliklerini
emene kadar rüzgarda, donda ve yağmurda asılı kalmışlardır ve bu nedenle
çok
_baharatlıdırlar_ ve ruhlarıyla
bizi _delirler_, _sokarlar_ ve _işlerler_. Buna göre, _mevsiminde_ yenmeleri gerekir --yani,
açık havada.

Bu ekim meyvelerinin vahşi ve keskin tatlarını takdir etmek için,
açık havada, keskin ekim veya kasım havasını solumanız gerekir.
Açık havadaki hava ve yürüyüşçünün aldığı egzersiz,
damak tadına farklı bir ton verir ve hareketsiz birinin sert ve
hırçın diyeceği bir meyveyi özler. Bunlar tarlada yenmelidir, sisteminiz egzersizle parladığında, soğuk hava parmaklarınızı ısırdığında, rüzgar çıplak dalları salladığında veya kalan birkaç yaprağı hışırdattığında ve alakarga etrafta çığlık attığında. Evde ekşi olan şey, canlandırıcı bir yürüyüşle tatlılaşır. Bu elmaların bazıları "Rüzgarda yenmek üzere" olarak etiketlenebilir.

Elbette hiçbir tat atılmaz; onlar kendilerine bağlı olan
tat için tasarlanmıştır. Bazı elmaların iki belirgin tadı vardır ve belki de bunların yarısı evde, diğer yarısı dışarıda yenmelidir. Bir tanesi
Peter Whitney, 1782'de Boston Akademisi Tutanakları için Northborough'dan yazmış ve o kasabadaki bir elma ağacını "zıt niteliklerde meyve üreten, aynı elmanın bir kısmı sıklıkla ekşi, diğer kısmı tatlı" olarak tanımlamıştır; ayrıca bazıları tamamen ekşi, diğerleri tamamen tatlıdır ve bu çeşitlilik ağacın her yerindedir.

Kasabamdaki Nawshawtuct Tepesi'nde yabani bir elma var, bana göre üçü tadına bakılıncaya kadar
algılanamayan
özellikle hoş bir acımsı tada sahip. Dilinizde kalıyor. Yediğinizde, tam olarak bir
kabak böceği gibi kokuyor. Onu yemek ve tadını çıkarmak bir tür zafer.

Provence'taki bir tür erik ağacının meyvesinin "_Prunes sibarelles_ olarak adlandırıldığını duydum, çünkü ekşiliğinden dolayı
yedikten sonra ıslık çalmak imkansız." Ama belki de sadece
evde ve yazın yeniyordu ve dışarıda yakıcı bir atmosferde
denirse, kim bilir belki de bir oktav daha yüksek ve daha net ıslık çalabilirsiniz?

Doğanın ekşi ve acı tatları sadece tarlalarda takdir edilir; Tıpkı
oduncunun, bir kış gününün ortasında, güneşli bir koruda yemeğini yemesi gibi, orada güneşli bir ışının tadını çıkarır ve
bir odada deneyimlendiğinde bir öğrenciyi perişan edecek derecede soğukta
yaz hayalleri kurar. Yurt dışında çalışanlar üşümezler, aksine
evlerde titreyerek oturanlar onlardır. Sıcaklıklarda olduğu gibi,
tatlarda da; soğuk ve sıcakta olduğu gibi, ekşi ve tatlıda da. Bu doğal
canlılık, hasta damağın reddettiği ekşiler ve acılar,
gerçek çeşnilerdir.

Çeşnileriniz duyularınızın durumunda olsun. Bu yabani elmaların lezzetini takdir etmek için güçlü ve sağlıklı duyular,
_papillalar_ dil ve damakta sert ve dik, kolayca düzleştirilemez ve evcilleştirilemez.

Yabani elmalarla ilgili deneyimimden, bir vahşinin medeni insanın reddettiği birçok
yiyecek türünü tercih etmesinin bir nedeni olabileceğini anlayabiliyorum. Birincisi, dışarıdaki bir adamın damak zevkine sahiptir. Yabani bir meyveyi takdir etmek için
vahşi veya vahşi bir tat gerekir.

Öyleyse, hayat elmasını, dünya elmasını tatmak için ne kadar sağlıklı bir açık hava iştahı gerekir!

"Ne de her elma istiyorum,
Ne de her damağı en çok memnun eden;
İstediğim kalıcı Deuxan değil,
Ne de kırmızı yanaklı Greening,
Ne de ilk önce karısının adını
çiğneyen,
Ne de güzelliği altın kavgasına neden olan:
Hayır, hayır! Bana hayat ağacından bir elma getirin!"

Yani tarla için bir düşünce, ev için başka bir düşünce var. Düşüncelerimin, yabani elmalar gibi, yürüyüşçüler için yiyecek olmasını isterim ve
evde tadıldıklarında
tatılmalarını garanti etmem.

GÜZELLİKLERİ.

Neredeyse tüm yabani elmalar güzeldir. Bakılmayacak kadar budaklı,
yengeçli ve paslı olamazlar. En çetrefilli olanın bile göze hoş gelen bazı özellikleri olacaktır. Bazı çıkıntılara veya oyuklara serpilmiş veya serpilmiş akşam kızıllığı keşfedeceksiniz. Yazın bir elmanın küresinin bir yerinde çizgi veya leke bırakmadan geçmesine izin vermesi nadirdir. Üzerinde tanık olduğu sabah ve akşamları anan birkaç kırmızı leke; üzerinden geçen bulutların ve sisli, küflü günlerin anısına birkaç koyu ve paslı leke; ve Doğanın genel yüzünü yansıtan geniş bir yeşil alan, tıpkı tarlalar gibi yeşil; veya daha yumuşak bir lezzeti ima eden sarı bir zemin, hasat kadar sarı veya tepeler kadar kızıl. Elmalar, yani bunlar, anlatılamayacak kadar güzel, Uyuşmazlığın değil,
Uyumun elmaları! Yine de o kadar nadir değiller ki en çirkin olanlar bile bir pay alabilir. Donlarla boyanmış, bazıları düzgün, açık sarı, kırmızı veya koyu kırmızı, sanki küreleri düzenli olarak dönüyormuş ve güneşin her taraftan eşit şekilde etkilerinden yararlanıyormuş gibi, bazıları hayal edilebilecek en soluk pembe kızarıklığa sahip, bazıları bir inek gibi koyu kırmızı çizgilerle benekli, veya sap çukurundan çiçek ucuna kadar düzenli olarak uzanan yüzlerce ince kan kırmızısı ışınla, saman rengi bir zemin üzerinde, meridyen çizgileri gibi, bazıları ince bir liken gibi, yer yer yeşilimsi bir pasla dokunmuş, ıslandığında az çok birleşik ve ateşli koyu kırmızı lekeler veya gözler, ve diğerleri düğümlü ve sap tarafında her yerde çilli veya biberli, beyaz bir zemin üzerinde, sanki sonbahar yapraklarını boyayanın fırçasından kazara serpilmiş gibi ince koyu kırmızı lekeler. Diğerleri, yine, bazen içleri kırmızıdır, güzel bir allık ile
doldurulur, peri yemeği, yenmeyecek kadar güzel,--Hesperides'in elması, akşam gökyüzünün elması! Ama deniz kıyısındaki deniz kabukları ve çakıl taşları gibi, ormandaki bir vadide, sonbahar havasında veya ıslak çimenlerde
yatarken parıldarken görülmeleri gerekir, evde solup gittiklerinde değil.

ONLARIN İSİMLENDİRİLMESİ.

Elma şarabı fabrikasında tek bir yığına giden yüz çeşit için uygun isimler bulmak keyifli bir eğlence olurdu.
-Bir adamın icadını zorlamaz mıydı--kimseye bir adamın isminin verilmemesi ve hepsinin
_lingua vernacula_ dilinde olması? Yabani elmaların vaftiz töreninde kim vaftiz babası olacak? Kullanılsalardı, Latin ve Yunan dillerini
tüketir ve _lingua vernacula_ bayrağını oluştururdu. Güneşin doğuşunu ve batışını, gökkuşağını ve sonbahar ormanlarını ve
yabani çiçekleri, ağaçkakanı ve mor ispinozu ve sincabı ve alakarga ve kelebeği, Kasım gezginini ve kaçak çocuğu yardımımıza çağırmamız gerekirdi.

1836'da Londra Bahçecilik Derneği'nin bahçesinde
bin dört yüzden fazla farklı tür vardı. Ama işte kataloglarında olmayan türler, yengecimizin yetiştirilmeye
verebileceği çeşitlerden bahsetmiyorum bile.

Bunlardan birkaçını sıralayalım. Sonuçta, İngilizcenin konuşulmadığı yerlerde yaşayanların yararına bazılarının Latince isimlerini vermek zorundayım, çünkü bunların dünya çapında bir ünü olması muhtemeldir.

Öncelikle, Ağaç Elması (_Malus sylvatica_), Mavi Alakarga Elması var; Ormandaki Dells'te yetişen Elma (_sylvestrivallis,_)
ayrıca Meralardaki Çukurlarda (_campestrivallis_); eski bir Mahzen Çukurunda yetişen Elma (_Malus cellaris_); Çayır Elması; Keklik Elması; Hiçbir çocuğun
geç de olsa
birazını devirmeden geçemeyeceği Aylak Elması (_Cessaloris,_); Aylak Adam Elması,--yolunu bulmadan önce kendini kaybetmen gerekir; Havanın Güzelliği (_Decus Aeris_); Aralık Ayı Yemeği; Dondurulmuş-Çözülmüş, (_gelato-soluta_) yalnızca o haldeyken iyidir; Concord Elması, muhtemelen _Musketaquidensis_ ile aynıdır; Assabet Elması;
Benekli Elma; Yeni İngiltere Şarabı; Chickaree Elması; Yeşil
Elma (_Malus viridis_);--bunun birçok eşanlamlısı vardır; kusurlu bir
halde, _Cholera morbifera aut dysenterifera, puerulis
dilectissima'dır;_-Atalanta'nın almak için durduğu Elma;
Çit Elması (_Malus Sepium_); Sümüklüböcek Elması (_limacea_);
Belki de vagonlardan atılan bir çekirdekten gelen
Demiryolu Elması;
Gençliğimizde Meyvesini tattığımız Elma;
Hiçbir katalogda
bulunmayan Özel Elmamız,--_Pedestrium Solatium_; ayrıca
Unutulmuş Tırpan'ın asılı olduğu Elma; Iduna'nın Elmaları ve Loki'nin Orman'da bulduğu Elmalar; ve listemde sayamayacağım kadar çok daha fazlası var,--hepsi de güzel. Bodaeus'un, yetiştirilen türlere atıfta bulunarak ve Virgil'i kendi durumuna uyarlayarak haykırdığı gibi, ben de Bodaeus'u uyarlayarak, --
"Yüz dilim, yüz ağzım olsa bile,
Demir bir sesim olsa bile,
Bu _yabani elmaların_ tüm biçimlerini tarif edemez ve
Tüm adlarını sayamazdım."

SON TOPLAMA.

Kasım ayının ortalarına doğru, yabani elmalar parlaklıklarının bir kısmını
kaybetmiş ve çoğunlukla düşmüşlerdir. Büyük bir kısmı
yerde çürümüştür ve sağlam olanlar eskisinden daha lezzetlidir.

Serseri kuşunun notası, eski ağaçların arasında dolaşırken şimdi daha belirgin duyulur ve sonbahar karahindibası yarı kapalı ve gözyaşlarıyla doludur. Ama yine de,
eğer yetenekli bir toplayıcıysanız, elmaların dışarıda olması gereken zamandan çok sonra bile,
aşılanmış meyvelerden bir sürü cebiniz dolusu alabilirsiniz. Bir bataklığın kenarında büyüyen, neredeyse yabani kadar iyi olan bir Mavi-Pearmain ağacı biliyorum. İlk incelemede orada herhangi bir meyve kaldığını düşünmezsiniz, ancak sisteme göre bakmalısınız. Açıkta kalanlar artık oldukça kahverengi ve çürümüş veya belki de birkaçı
ıslak yaprakların arasında burada ve orada hala çiçek açan bir yanak gösteriyor.
Yine de, deneyimli gözlerimle, çıplak kızılağaçların, yaban mersini çalılarının ve solmuş sazların arasında ve yapraklarla dolu kayaların çatlaklarında keşif yapıyorum ve elma ve kızılağaç yapraklarıyla birlikte yere yoğun bir şekilde serpiştirilmiş, düşmüş ve çürüyen eğrelti otlarının altını kazıyorum. Çünkü gizli yattıklarını, uzun zamandır oyuklara düştüklerini ve ağacın kendisinin yapraklarıyla örtülü olduklarını biliyorum, uygun bir tür
paketleme. Bu gizlenme yerlerinden, ağacın çevresinin herhangi bir yerinden, ıslak ve parlak, belki tavşanlar tarafından kemirilmiş ve cırcır böcekleri tarafından oyulmuş ve belki de bir veya iki yaprakla yapıştırılmış meyveyi çıkarırım (Curzon'un bir manastırın küflü mahzeninden eski bir el yazması gibi) ama üzerinde hala zengin bir çiçek vardır ve en azından fıçılardakiler kadar olgun ve iyi muhafaza edilmiş, hatta onlardan daha iyi, daha canlı ve daha gevrektir. Bu kaynaklar hiçbir şey üretemezse, bazı yatay dallardan yoğun bir şekilde çıkan emicilerin tabanlarının arasına bakmayı öğrendim, çünkü arada sırada oraya veya bir kızılağaç kümesinin tam ortasına, yapraklarla kaplı oldukları yere, ineklerin onları koklamış olabileceği yerlerden güvende bir şekilde yerleşirim. Eğer keskin bir tavır takınırsam, çünkü Mavi-Pearmain'i reddetmem, her iki taraftaki ceplerimi doldururum; ve
ayaz akşamda adımlarımı geri çekerken, evimden belki dört veya beş mil uzakta olduğumdan,
önce bu taraftan bir tane, sonra da öbür taraftan yiyorum, dengemi korumak için.

Topsell'in Gesner'inden, otoritesi Albertus gibi görünen,
kirpinin elmalarını toplayıp eve taşıma şeklinin aşağıdaki gibi olduğunu öğreniyorum. O şöyle diyor: "Eti elma, kurtçuk veya üzümdür:
Yeryüzünde elma veya üzüm bulduğunda, dikenlerini
doldurana kadar
üzerlerinde yuvarlanır ve sonra onları
inine taşır, ağzında bir taneden fazlasını taşımaz; ve eğer bunlardan biri yolda düşerse, aynı şekilde tüm artıkları silkeler ve
ta ki hepsi tekrar sırtına yerleşene kadar
onların üzerinde yuvarlanır. Böylece, bir araba tekerleği gibi ses çıkararak yola koyulur;
ve yuvasında yavruları varsa,
yükünü
ne kadar yüklenmişse onu çeker, istediklerini yerler ve kalanını gelecek zaman için saklarlar."

"DONDURULMUŞ-ÇÖZÜLMÜŞ" ELMA.

Kasım ayının sonuna doğru, sağlam olanlardan bazıları daha olgun ve belki de daha yenilebilir olsa da, genellikle yapraklar gibi
güzelliklerini
kaybetmişler ve donmaya başlıyorlar. Hava parmak kadar soğuk ve
tedbirli çiftçiler fıçıdaki elmalarına girip,
işlettikleri elmaları ve
elmayı getiriyorlar; çünkü onları
mahzenlere koymanın zamanı geldi. Belki yerdeki birkaç tanesi erken yağan karın üstünde kırmızı yanaklarını gösteriyor ve ara sıra bazıları kış boyunca kar altında renklerini ve
sağlamlıklarını koruyor. Ama genelde
kışın başında sertçe donarlar ve kısa süre sonra, çürümemiş olsalar da,
pişmiş bir elmanın rengini alırlar.

Genellikle Aralık ayının sonundan önce, ilk çözülmelerini yaşarlar. Bir ay önce ekşi, huysuz ve medeni damak tadına hiç uygun olmayan, en azından
sağlamken dondurulanlar, daha sıcak bir güneşin gelip onları çözmesine izin verin, çünkü ışınlarına karşı aşırı hassastırlar,
bildiğim kadarıyla şişelenmiş herhangi bir elmadan daha iyi olan ve şaraptan daha iyi bildiğim zengin, tatlı bir elma şarabıyla
doldurulmuş olarak bulunurlar. Bu durumda tüm elmalar iyidir ve çeneleriniz elma şırası presidir. Daha fazla öze sahip olan diğerleri, tatlı ve lezzetli bir yiyecektir; bence Batı Hint Adaları'ndan ithal edilen
ananaslardan daha değerlidir. Son zamanlarda benim bile pişmanlık duymak için tattığım, çünkü yarı uygarım, çiftçinin gönüllü olarak ağaçta bıraktığı, genç meşelerin yaprakları gibi asılı kalma özelliğine sahip olduğunu bulduğum için mutluyum. Elma şarabını kaynatmadan tatlı tutmanın bir yoludur. Önce donun gelip onları taş gibi
dondurmasına izin verin ve sonra yağmur veya ılık bir kış günü onları çözsün, ve
asıldıkları hava aracılığıyla cennetten bir tat ödünç almış gibi görünecekler. Ya da belki eve döndüğünüzde,
cebinizde şıngırdayanların çözüldüğünü ve buzun elma şarabına dönüştüğünü görürsünüz. Ama üçüncü veya dördüncü donma ve çözülmeden sonra
o kadar iyi bulunmayacaklardır.

Kızgın Güney'in ithal yarı olgun meyveleri, dondurucu Kuzey'in soğuğuyla
olgunlaşan bu meyveye ne olur? Bunlar, arkadaşımı aldattığım ve yüzünü pürüzsüz tutarak onu yemeye ikna ettiğim
yengeç elmaları. Şimdi ikimiz de açgözlülükle ceplerimizi dolduruyoruz, eğilip bardağı içiyor ve dizlerimizi taşan meyve suyundan kurtarıyoruz ve şaraplarıyla daha sosyal oluyoruz. Dallarla o kadar yüksekte asılı duran ve çubuklarımızın yerinden oynatamadığı
bir tane var mıydı?

Pazara asla götürülmeyen bir meyve olduğunu biliyorum, pazarlardaki elmadan oldukça farklı, kurutulmuş elma ve elma şarabından da öyle, ve her kış mükemmel bir şekilde üretilmiyor.

* * * * *

Vahşi Elma dönemi yakında sona erecek. Muhtemelen New England'da nesli tükenecek bir meyve. Büyük ölçüde yerel meyvelerin bulunduğu eski bahçelerde dolaşmaya devam edebilirsiniz, ki bunların çoğu
elma şırası değirmenine gitti, şimdi hepsi çürümeye yüz tuttu. Uzak bir kasabada, bir tepenin yamacında, elmaların yuvarlanıp
alt taraftaki bir duvara dört ayak derinlikte uzandığı ve sahibinin
elma şarabına dönüştürülmelerinden korktuğu için kestiği bir meyve bahçesinden duydum.
Ilımlılık reformundan ve aşılanmış meyvelerin genel tanıtımından bu yana, her yerde ıssız meralarda ve etraflarında ormanların büyüdüğü yerlerde gördüğüm türden hiçbir yerel elma ağacı dikilmedi. Korkarım ki bu tarlalarda bir asır sonra yürüyen kişi
yabani elmaları
kesmenin zevkini bilmeyecek. Ah, zavallı adam, bilemeyeceği
bir sürü zevk var! Baldwin ve Porter'ın yaygınlığına rağmen, kasabamda bugün, bir asır önce, o geniş, dağınık elma bahçeleri dikildiğinde, insanların hem elma yiyip hem de elma içtiği, posa yığınının tek fidanlık olduğu ve ağaçların maliyetinin onları dikmenin zahmetinden başka bir şey olmadığı zamanlardaki kadar geniş meyve bahçelerinin kurulup kurulmadığından şüphe ediyorum. O zamanlar insanlar her duvar kenarına bir ağaç dikmeyi ve şansını denemesini göze alabilirdi. Bugün kimsenin bu kadar ücra yerlere, ıssız yollara ve patikalara ve ormandaki vadilerin dibine ağaç diktiğini görmüyorum. Şimdi ağaçlara aşı yaptırdılar ve onlar için bir bedel ödediler, onları evlerinin yanına bir parsel halinde topluyorlar ve çitle çeviriyorlar ve sonunda elmalarımızı bir fıçıda aramaya zorlanacağız. Pethuel oğlu Yoel'e gelen Rab'bin sözü şudur: "Bunu duyun, ey ihtiyarlar, ve kulak verin, ey memleketin bütün sakinleri!
Bu sizin günlerinizde mi oldu, yoksa atalarınızın günlerinde mi?...

"Palmiye kurdunun bıraktığını çekirge yedi; ve çekirgenin
bıraktığını tırtıl yedi; ve tırtılın
bıraktığını tırtıl yedi.

"Uyanın, ey sarhoşlar, ve ağlayın! ve uluyun, ey şarap içenler,
yeni şarap yüzünden! Çünkü ağzınızdan kesildi.

"Çünkü ülkeme güçlü ve sayısız bir millet geldi,
dişleri bir aslanın dişleri, ve yanak dişleri büyük bir aslanın dişleri.

"Asmamı harap etti, incir ağacımı soyup attı; onu
temizleyip attı; dalları beyaz oldu....

"Ey bağcılar, utanın! Ey bağcılar, uluyun!...

"Asma kurudu, incir ağacı çürüdü;
nar ağacı, hurma ağacı ve elma ağacı, hatta tarladaki bütün ağaçlar soldu: çünkü sevinç insan oğullarından
soldu."

* * * * *

AÇIK HAVADA YAŞAM.

"CECIL DREEME" VE "JOHN BRENT" YAZARINDAN.

KATAHDIN VE PENOBSCOT.

BÖLÜM VII.

MOOSEHEAD.

Moosehead Gölü, Lago di Guarda'dan biraz daha büyüktür ve bu nedenle, Amerikan standartlarımıza göre, daha önemlidir. Çok görkemli değildir, çok pitoresk değildir, ancak hiç göl olmamasından çok daha iyidir, - erdemli bir ortalama; ülkenin dört bir yanındaki binlerce gölcük gibi güzel ve gölgeli değildir, Niagara'nın tankları gibi evcil, geniş ve sahte okyanusal değildir. Batıda, güney ucuna yakın, Squaw Dağı adı verilen iyi niyetli bir karanlık ve engebelilik vardır. O taraftaki geri kalan kısım ayırt edilemez çam ormanlarıdır.

Mount Kinneo, gölün ortasında, doğudadır. Bölgenin gösterişli parçasıdır - bir uçurum için yapabileceklerinin en iyisi ve gerçekten takdire şayan bir şekilde yapılmıştır. Kinneo, sudan yedi yüz fit dik yükselen katı bir mor çakmak taşı kütlesidir. Bu bloğun yanında, uygun bir "_pou sto_" ve yeterince ağır bir tokmakla silahlanmış bir Arşimet belirebilirdi,
dünyayı ateşe verebilirdi. Vurmalı tüfekler ve sürtünmeli purolar
çıktığından beri, çakmak taşı değerini biraz kaybetti; ve Kinneo
şu anda pratik bir işe yaramıyor. Bu dünyada
uygunsuzluklara izin veremeyiz. Arşimet nerede? Bizi bir kıvılcımla yeni bir sisteme
göstererek bundan yakışıklı bir şey yapabilirdi.

Göl kıyısındaki bu tehlikeli uçurumun altında, balıkçıların ve sporcuların
yaşayabileceği, beceri veya şansa göre öldürebileceği veya yakalayabileceği Kinneo Evi vardır. Tüm yakalayıcıların ve katillerin tarihi başarısı iyi dengelenmiştir, çünkü gerçekleri kavrayamayan adamlar her zaman hayal gücü olan adamlardır ve onlar için icat etmek diğer sınıf için yapmak kadar kolaydır. Bostonlu adamlar Kinneo'yu rahatsız eder. Bir geyiği öldürmek için yeterli beceriye veya hayal gücüne sahip olmayan bir kahraman için Boston'da Hiçbir Yer'de durmak daha çok modadır. Bu hoş küçük başkentin uysallığı, güzellerini vahşi macera hikayelerine karşı ateşli hale getirir. New Yorklu kadınlar daha az titizdir; birkaçı, aslında, sevgililerinde bir miktar maceraperestlik gibi; ancak çoğu, kabalıktan üsluba doğru mücadele eden iş kadınlarıdır ve romantizm bir kesintidir.

Kinneo, o günlerde New England'ı pitoresk için araştırdığı zamanlarda Iglesias'ın eski bir istasyonuydu. Vapur yanaştığında, rehber olarak hareket etti ve bana oradaki ana ilgi nesnesini, yemek masasını gösterdi. Oduncular ve geyik avcılarıyla kavga ederek yemek yedik.

Geyik, bu bölgelerin aslanıdır. Greenville yakınlarında, devasa bir geyik boynuzu çifti, yol ayrımını işaret ediyor. Bundan sonra geyik gerçekleri ve
geyik efsaneleri sohbetin temel konusu haline gelir.
Biftek lezzeti ve kaplumbağa beyazını birleştiren geyik eti masada belirir.
Alıcının avcı rolünü oynayabilmesi için tam açıklamalı geyik boynuzları satışa sunulur. Evcil geyik yavruları sergilenir. Kinneo'daki sporcular
alabalıkla bir _matine_ veya geyikle bir _soiree_ seçebilirler.

Bir geyiğin kişiliğinin en önemli gerçeği, o iki garip çıkıntıdır,
boynuzlarıdır. Ağaç eğrelti otunun yaprakları gibi, büyük mercanlar veya deniz yelpazeleri gibi,
bu büyük avuçlu kemik plakaları kendilerini kafasından kaldırır,
büyük, işe yaramaz, beceriksiz. Ben yazarken bir çift geyik boynuzu bana bakıyor;
yirmi pound ağırlığındalar, yaklaşık beş fit yayılmışlar, sağ boynuzda dokuz gelişmiş ve iki gelişmemiş boynuz var, plakalar
on altı inç genişliğinde,--sert bir başlık.

Her yıl büyük, yavaş zekalı hayvan başlığını yenilemelidir.
Çirkinliğini, gururunu kaybetmeli ve başka bir şey geliştirmelidir. İlkbaharda, ilk anemon ilkbahar esintisine titrediğinde, geyik başını sallar
rüzgara hoş geldin der ve başını sallarken kafatasında bir şeyin şakırdadığını hisseder.
Bak! Bir şey düşer.
Bir boynuz
düşmüştür ve şaşkın bir tek boynuzlu at gibi dikilir. Birkaç gün boyunca
vahşice yol alır; bu dengesiz rotada tek boynuzu o taraftan kaçarken
bu taraftaki her ağaca çarpar. Mutsuz yaratık
beden ve zihin olarak sendeler. Ormanın hangi Jericho'sunda küçülen kafasını saklayabilir? Çılgınca uçar. Ormanda çılgınca koşar. Günler
kasvetle geçer ve sonra umutsuzluk gelir; başka bir boynuz düşer ve o
savunmasız kalır; ve sonbahara kadar alnı tekrar tam onurunu taşımaz.

Bir geyiğin
hayatındaki büyük olaya birkaç satır ayırdığım için özür dilemiyorum. O, o her dem yeşil ormanların kahramanıdır; gizli suikastçılar dışında, çok az tanınan bir kahramandır; gece yarısı onu katliam için karşılarlar. Kimse onu dramatik karakteriyle, her yıl
bir orman hükümdarı olarak,
bir dekorasyon ve yeniden taç giyme trajedisini canlandıran biri olarak görmemiş gibi görünüyor.

Kinneo Evi, geyik avcılarının karargahıdır. Bu yaz
Maine'in suları sular altındaydı, beslenme alanları sular altında kalmıştı.
Buna pek dikkat etmedik: kesinlikle boğulmayacak bir şeyin peşindeydik; ve su baskını ne kadar yüksekse, Katahdin'e
o kadar kolay yüzebilirdik. Akşam yemeğinden sonra gölün üst ucuna gitmek için tekrar vapura bindik.

Güneşli yaz yelkenciliği için günlerce süren bir gündü. Mor sis, Kinneo'nun karanlık önünü perdeledi, bu siyah burun tarafından mora boyanmış narin bir pus, ama bulutsuz gökyüzünün daha yüksek uzak zirvelere düşmesi gibi eriyen mavi. Göl hoş bir şekilde dalgalanıyordu, her dalgada parlıyordu.

Birdenbire, "Katahdin!" dedi Iglesias.

Evet, hac yolculuğumuzun hedefi olan loş bir nokta vardı.

Katahdin,--onu ne kadar çok görürsem, onu görmemi sağlayan üç güce o kadar minnettardım: onu inşa ettiği için Doğa'ya, beni oraya yönlendirdiği için Iglesias'a, gittiğim için kendime.

Güverteye oturduk ve Katahdin'in büyümesine izin verdik,--ve otururken, dağlardan şöyle bir şey konuştuk:--

Dağlar görülebilecek en iyi şeylerdir. Büyük bir zirvenin keskin hatları, görüşün başka bir şekilde elde edebileceğinden daha fazla mesafe, ayrıntı, ışık ve gölge, renk, uzayın tüm nitelikleriyle doludur. Dağları görmemiş olan hiç kimse gözün ne kadar uzağa ulaşabileceğini bilemez. Düz ufuklar top atışıyla görülebilir. Dağ ufukları sadece yüzlerce mil uzakta olmakla kalmaz, aynı zamanda bir bakışta görülebilecek şekilde yüzlerce mil uzunluğa kadar yükselir. Dağlar, mavi gökyüzünün görülebileceği bir arka plan oluşturur; aralarında ve göz arasında evcilleştirilmiş, yeryüzü bölgelerine indirilmiş, başınızın üzerinde durmayan, belirsizlik ve boşluk olan çok sayıda mil görünür atmosfer vardır. Gün ışığında mavi, gün batımında gül ve mor, gece toz haline getirilmiş yıldız ışığı gibi gri olan hava, bir dağ tarafından toplanır ve izole edilir, böylece göz onu daha yakından tanıyabilir. Uzak bir dağın hatları kadar rafine bir şey yoktur: bir gül yaprağı bile karşılaştırıldığında sert ve katıdır. Başka hiçbir şey o kesin belirsizliğe, o eriyen kalıcılığa, o geçici değişmezliğe sahip değildir. Bulutlar boşuna onu taklit etmeye çalışırlar; daha hafif bir maddeden yapılmıştır; künt veya
pürüzlü olabilirler, ancak o sağlam pozitifliğe sahip olamazlar.

Dağlar da çok durağandır, her zaman görev yerlerindedir.
Onlar asil ruh hali değişimleri olmadan onurlu karakterlerdir; ancak bu değişimler
şaşırtıcı, kaprisli değişimler değildir. Bir dağ
bir resim gibi incelenebilir; ihtişamı, zarafeti ezbere öğrenilebilir.
Mor uçurum, mavi piramit, kar konisi veya kubbesi, basit bir
görüntü ve olumlu bir düşüncedir. Öncelikle, güzelliğin hassas bir gerçeğidir, sonra yaklaştığınızda, ihtişam ve gücün güçlü bir gerçeğidir.
Ancak bulutlu, uzak adaletinde bile bulutsuz, özlü, vurgulu bir gerçeklik vardır.

Erkek adamlar vahşi doğaya ve dağa ihtiyaç duyar. Katahdin, kıtanın bu tarafında bulunabilecek en vahşi
dağdır. Tepelerin üzerinden bize cesaret verici bir şekilde baktı. Onun, dağların uzmanı olan
Iglesias'ın söz verdiği her şey olduğunu ve buluşma gününü beklemekten memnun olduğunu gördüm.

Buharlı gemi bizi ve kanomuzu göl kenarındaki bir iskeleye saat dört civarında
bıraktı. Bir iskele bir yerleşim yeri vaat ediyordu, ancak bu yer
var değildi. Bir nüfus vardı, bir adam ve bir büyük öküz.
Öküzün iç kesimlere bakan burnunu takip ederek, ormanın içine doğru ilerleyen ahşap bir
demiryolu gördük. Öküz lokomotifi ve başka hiçbir şey böyle raylara yakışmazdı. Tren
büyük bir go-kartıydı. Tuzaklarımızı üzerine yerleştirdik, huş ağacımızla
kapladık ve düdük çalma töreni yapmadan yola koyulduk. Biz yola çıktıkça,
vapur da yola çıktı. Bizimle yerleşik dünya arasındaki bağ giderek daha da zayıfladı. Sonunda koptu ve gerçek
çöldeydik.

Iglesias'ın bunun üzerine öküze dönüp sabırsızlıkla, "Hadi, hadi, bullgine!" dediğini anlatmaktan üzgünüm.

Burada neden bir demiryolu, hatta tahta bir demiryolu? Bunun için: Penobscot bu noktada Moosehead Gölü'ne iki buçuk mil yaklaşıyor ve
bu taşıma
yoluyla, nehir boyunca yukarıda geniş bir kereste ülkesinin kerestecileri için uygun bir şekilde malzemeler taşınıyor.

Kadife demiryolu, öküz lokomotifi ve çam ormanlarındaki go-kart treni
bir yenilik ve ayrıcalıktı. Çatal toynaklı motorumuz, tekerleklerden oluşan bir şey gibi
türbülanslı bir şekilde vızıldamıyordu. Geviş getiren çarpık dizli çocuk kütükten kütüğe yavaş ve emin adımlarla ilerlemeliydi. Araba gıcırdayarak onu takip etti, durup kalktı ve tekrar durdu, atalet inlemeleriyle. Çok şişman bir öküzdü bu, her an işine itiraz ediyordu, burada hız, görevi ve tembellik, doğası onu
rakip emirleriyle şaşkına çeviriyordu. Makinist ne zaman bir yaban mersini toplamak için dursa, tren de kendi kendine fren yaparak duruyordu,
ve makinist, traverslerin arasında büyüyen uzun otlardan yakıt alıyordu. Bu, en uç noktadaki tembellik hissiydi.

Bu arada Iglesias ve ben, yürüdük ve ülkenin avını avladık, yani bir _Tetrao Canadensis_, bir ladin kekliği, kırmızı ve siyah tüyleriyle
avlanmak için fazlasıyla güzel olan tek bir kuş. Ladin kekliği, Maine'de yaşayanlar arasında oldukça nadirdir ve
etinin acı olduğu ve
kendisini iğrenç hale getirmek için ladin tomurcuklarıyla beslendiği yönünde kötü niyetli suçlamalar vardır. Kuşumuzu tatlı bir şekilde
yemişle beslenmiş bulduk. Eğer acıysa, bir çiftimizin olmamasıydı.

Sonunda, bir saat içinde, bir kuşu vurup altı milyon meyveyi yuttuktan sonra, çünkü demir yolu bir maden ocağına açılan bir şafttı,
son noktaya ulaştık. Geviş getiren hayvanın bağlantısı kesildi ve
ahırına doğru ağır ağır yürüdü. Araba eğimli bir düzlemden aşağı nehre, Penobscot'a doğru kaydı.

Demiryolu üzerindeki kısa süreli tekelimiz için müdüre, mühendise, ateşçiye, pokerciye, makasçıya, frenciye, bagaj sorumlusuna ve diğer tüm yetkililere cömertçe ödeme yaptık. Ama bu dar manzarayı Hiperboreanlara doğru açan ve yolcuya bir taşıma yeri kazandırmak için bu bir zamanlar ufalanmayan traversleri ve bir zamanlar da çürük olmayan rayları
yerleştiren girişime olan haraçını kim esirgerdi? Burada,
Bullgineville'de, çoğulcu demir yolu yöneticisinin kabini ve
temizleme, öküz motoru evi ve deposu vardı.

Bu ilerleme sembollerini dengelemek için, başka bir ordunun
arka muhafızlarının bir istasyonunu bulduk. İki kişilik bir Kızılderili grubu kıyıda kamp kurmuştu. Bu ikilinin küflü sagamore'u yaralı yatıyordu; küflü karısı
ona şefkatle bakıyordu, bu arada, çok cadıvari bir kazan dolusu lezzetli dumanı gözetliyordu. Gerçek bir savaş çığlığı ve gerçek bir kafa derisi soyma bıçağının parıltısı olan hiçbir çatışma, bu yere serilmiş şefi buraya _hareketin dışında_ bırakmamıştı. Kendini kazara acımasızca vurmuştu. Böylece bize Kanada Fransızcasının çamurlu, gırtlaktan gelen bir _patois_ ile zayıf bir şekilde bilgi verdi. Bu yerli toplantısı
çok değerliydi; demir yolunu ortadan kaldırmaya yardımcı oldu.

BÖLÜM VIII.

PENOBSCOT.

Artık bir Ağustos akşamının beşiydi. İş günümüz düzgünce
bitmişti. Ama bir yerde kamp yapacaktık, demir yollarının "dünyasının dışında herhangi bir yerde". Penobscot zaferle parlıyordu. Huş ağacımız kendi elementi için
hüzünlü görünüyordu. Neden şalgamla akıntıyı birleştirmeyelim? Neden bu hızlı ve berrak akıntının cazibesine kapılıp
gece çökmeden önce birkaç güzel mil kazanmayalım? Bivakımızı seçeceğimiz tüm dünya önümüzdeydi. Huş ağacımızı kamyondan indirdik ve hafifliğini
akıntıya bıraktık. Sonra istifçiler olduk, yükleri istifledik.
Huş ağacı kabuğu levhaları istif malzemesi olarak kullanıldı. Cancut, gösterişli gömleğiyle,
geminin kıç kısmını dengeledi. Şimdilik, gösterişli
gömleğimle ben pruvada kürek çekerken, Iglesias da aynı şekilde parıldayarak, _a
la
Turque_ geminin ortasında tuzakların arasında oturuyordu. Sonra, Soggysampcook kazanını özlemle koklayarak, Penobscot'a bindik.

Daha tatlı bir akıntıya binen bir voyager, yaz akşamı yelkenimizden daha
güzel olmamıştı. Daha hızlı olmasında daha kötü bir telaş yoktu;
yapraklı vadisi boyunca hızla ilerledi. Akıntısı, dalgasız
ama her zaman çukurlu ve derin ve gölgeli bir alt akıntıyı işaret eden girdaplarla kırışmış, kabuğumuza çarpıyordu. Kıyılar alçaktı ve hafifçe ağaçlıklıydı. Kuzey ormanları, çamlarla kaba ve kasvetli, dik ve duygusuz bir şekilde zarif suyu izliyordu, ancak neşeli korular ve narin koruluklar, düz güneş ışığının aktığı manzaralarda açılıyordu ve ışıklı gölge kuşakları arasında nehri ışıkla kapatıyordu. Hiçbir esinti hissetmiyorduk, ancak bizimle aynı hızda ilerleyen bir esinti olduğunu, onları sallayan huş ağaçlarındaki bir titremeden biliyorduk. Tatlı durgunlukların üzerinden, millerce, tembelce sürükleniyorduk. Biri küreğini alır ve kanomuzu birkaç spazmodik an için titretirdi. Ancak, su bizi sessizce ve hiçbir enerji göstermeden, aydınlatılmış bulutların ve mavi gökyüzünün zengin yansımaları ve tüylü huş ağaçlarının gölgeleri üzerinden taşırken, bizi o kadar sessizce taşırken, çabalamak gereksiz ve yersiz görünüyordu ki, geçişimiz hiçbir güzel görüntüyü parçalamadı, sadece suyun titremelerine çekti. Böylece, ilk aşkın bir röportajı kadar sakin ve güzel bir şekilde, bu Kuzey nehriyle ilk karşılaşmamız gerçekleşti. Fakat su, dişil unsur, o kadar hareketli ve etkilenebilir ki, kendini kapris ve kararsızlık gibi görünen birçok şeyle korumak zorunda. Penobscot'un her zaman bu kadar yumuşak akmayacağından veya ormanlardan denize kadar olan tüm yol boyunca, akıntıların gürültülü bir şekilde
köpürdüğü ve bize dişlerini gösteren kayaların üzerinden köpürdüğü
yerlerde, tek bir panik titremesi olmadan teknemizi yönlendiremeyeceğinden emin olabiliriz.

Gün batımı şimdi nehrin aşağısına doğru akıyordu.
Kıyılar boyunca uzanan mazılar,
antika bir evin batı penceresindeki en usta zanaatkarın
işlediğilerden daha narin oymaları işaret ediyordu. Boyalı cumbadan
geçen tüm tonlardan daha parlak ve daha zengin
gün batımının ihtişamları akıyordu. Akşamın sevgili, düşünceli karanlıkları, zirveden yavaşça aşağı doğru sarkıyordu, alacakaranlık, ölmekte olan bir alev kemerine doğru daralıyordu. Yıldız ışığının her zaman taze sürprizinin farkındaydık: genç yıldızlar yeniden doğmuştu.

Tehlikenin olmadığı yerde yıldızların aydınlattığı yelkenciliğin cazibesi tatlıdır. Ve Munki Mannakens'in soluk yüzlülerin düşmanı olduğu günlerde, kişi
kaçış telaşıyla
geceleri akıntılara doğru koşabilirdi. Şimdi tehlike peşimizdeydi, takip etmiyorduk. Aceleyle akarsuyun ilk "derelerine"
girmeden ve gece çalılıklarda gezinmeyi ve kamp görevlerini
zorlaştırmadan önce kamp kurmalıyız.

Ama kıyı boyunca uzanan bu güzel huş ve kızılağaç çalılıkları,
içlerinden nasıl geçeceğiz? Bir giriş bulmalıyız. Güzel ve nemli noktalar,
karaağaçların altında eğrelti otlarının halkaları kendilerini gösteriyordu. Sonunda, her zaman olduğu gibi,
en akıllıca seçim yeri belirdi. Küçük bir dere,
Ragmuff, Penobscot'a girdi. "Neden Ragmuff?" diye düşündük, hakarete uğramış bir şekilde. Ağzının hemen altında iki ladin, küçük bir açıklığa, tam da bizim yerimize _propylaea_ idi. Karaya çıktık. Bir zamanlar bazı avcılar oradaydı. Bir iskelet kulübe
ve geyik postlarını kurutmak için direklerden oluşan bir çerçeve kalmıştı.

Usta aktivistler gibi, hemen işimize
dağıttık. Cancut baltayı kullandı; I kibrit kutusunu; Iglesias _batterie de
cuisine_. Ragmuff bir alabalık ve çeşitli tombul kefalleri
kancalarımızı ısırmak için aşağı sürükledi. Kampımızı eski hemlock kabuğu örtüsüyle yeniden çatıladık ve sağladığımız hafif bir çadır örtüsünün üzerine serdik.
Alacakaranlığın son parıltısı söndü; monitör sisleri yıldızları sakladı.

Bu arada, _şef_ olarak Iglesias, iki _marmiton_'uyla
akşam yemeğini hazırlıyordu. Renkçi, ateşin ince fırça darbeleriyle tüm yiyeceklerimizi mükemmel bir şekilde boyadığını gördüğünde hava kararmıştı. Sonra, aynı ateş aydınlanmaya başladı ve manzara ve figürler üzerinde ustaca parıltılar saçarak üçlü akşam yemeğine katıldı ve ona yüce adını verdi.

İşte Ragmuff Restoranı'nın _carte_'ı, orman yemeği, sade ama zarif bir ziyafet:--

ZEHİR.

Gerçek. Meunier.

BAŞLANGIÇLAR.

Porc frit au naturel.
Cotelettes d'Elan.

ROTI.

Tetrao Canadensis

TATLI

Sert-Ekmek. Fromage.

VINS.

Ragmuff blanc. Penobscot mousseux.
The. Chocolat de Bogota.
Petit verre de Cognac.

O zamanlar, çılgın on dokuzuncu yüzyılın en iyi dostu tütünle geçici bir kavgam olmuştu ve Iglesias, kendisiyle ve dünyayla tamamen barışık olduğundan, asla uyuşturucuya ihtiyaç duymazdı. Bu nedenle, Cancut, tek bulut üfleyiciydi.

İkimiz de, avantajlı konumumuzdan medeniyeti küçümseyerek kendimizi avutuyorduk. Çitlerin ötesindeydik, şehir saatlerinin çarpışmasından, şehir dolarlarının şıngırtısından, şehir skandallarının tıslamasından uzaktaydık. Bir kişi kampa girdiğinde ve parmaklarıyla yemeye başladığında, özgürdür. O ve gerçek, bir kuyunun dibindedir; ormanın içi boş, ateşle aydınlatılmış bir silindiridir. Ormanın erkeksi adamı, Amreeta yudumu gibi Doğa'yı soluduğunda, bu en iyi
en iyiden başka bir şey midir?

"Yine de bazıları Amerikan hayatını sıkıcı olarak adlandırıyor."

"Ah, aptallara!" diye bağırdı Iglesias.

Bu bölgelerde geyiklerin dolaştığı söylenirdi. Gece yarısına doğru, geyik avcısı olmak isteyen kişi
aşağı yukarı kürek çekerek onları aradı ve bulamadı.
Sular çok yükselmişti. Nilüfer yaprakları boğulmuştu. Sığ sularda alacakaranlıkta beliren, ziyafetlerinde öldürülecek geyik yoktu.
Yolsuz ormandaydı, yapraklarda otluyor ve
acı kabuklarıyla iştah kaçırıyorlardı. Yansıyan yıldızların üzerinde kürek çeken yıldız ışığı
büyüleyiciydi, ama uyku vericiydi. Boşuna arayışımızı bırakıp
evimize doğru yumuşakça kaydık,--zaten evimiz diyorduk--ateşimizin sönük közlerine doğru.
Sonra hepimiz uyuduk, tıpkı sadece ormancıların uyuduğu gibi, Cancut'un trompet sesleri birkaç anlığına alarmlar çaldığında ve biz diğerleri horlayanı susturmak için
yumruklayıp dövdüğümüzde hariç.

Zamanı gelince, kuş ve cırcır böceği düdük çalıp uyanış sesini çıkardı. Biz
inimizden fırladık. Nehre daldık ve onun nazik sürtünmesinin
bizi, bir Doğu banyosunun saç eldivenli cilalayıcısının
herhangi birinden daha lüks bir şekilde cilalamasına izin verdik. Akıntıya karşı koyarken eklemlerimiz kendi kendine
çıtırdadı. Böyle bir banyodan erkeksi olmayan bir kief, şehvetli, uykulu, düşsel bir kayıtsızlık değil, gergin, dikkatli, keskin, neşeli bir aktivite çıkar. Önümüzde bir eylem günü var ve biz de yapacağız.

Penobscot'tan, vaftizimizden yeni bir hayata çıktığımızda, ayrıntılı bir tuvalet için uşaklara ihtiyacımız olmaz. Ormanlar yorucu bir oda olduğunda, giyim basittir.

Suyu bırakıp giysilerimizi giydiğimizde, aynı anda kahvaltıyı düşündük. Bir ziyafetin kemikleri etrafındaki kurt çemberi gibi, ateşimizin közleri küllerin üzerinde birbirlerini izliyordu; sadece kafalarını birbirine çarpmamız gerekiyordu ve ateşli bir kavga başladı. Markaların çarpışması kahvemizi kaynattı ve domuzumuzu kızarttı,
ve biz de gemiye binip uzaklaştık. Bir veya iki saat boyunca yukarı doğru yükselen ince mavi bir duman, bivakımızı işaret ediyordu; Kısa süre sonra bu söndü ve Ragmuff'un kıyıları ve yamaçları sanki hiç iki ayaklı bir hayvan
üzerlerine basmamış gibi yalnızdı. Doğa, insanın barışa dönmesi kadar kolay bir şekilde yalnızlığa geri döner; bu güzel küre insanlığı ne kadar az özleyecekti!

Penobscot sabah sisi ile tamamen buharlaşmıştı. Güneşi
gündüz tütsü adaklarıyla kör ediyordu. Dinsizlerden oluşan bir mürettebat
böyle bir ibadete karışmamalıydı. Kutsal şeylere saygısızlık tehlikelidir, Tanrı kim olursa olsun. Saygısızlıktan dolayı anında cezalandırıldık. İlk "yırtılmalar"
sisin örtüsü altında akıntıya karşı geldi ve bizi şaşırttı. Yavaşça kürek çekerken, aniden kendimizi
kaynayan bir akıntının ortasında bulduk. Dudaklarında acımasız köpükler olan gıcırdayan kayalar, bizi
parçalamak için hevesle belirsizliğin içinden fırladı. Çirkin siyahlığın büyük çeneleri, sanki bir timsah topluluğuna sokulmuşuz gibi etrafımızda şakladı.
Arkamızda şakırdayan simplegades; aşağıda, baştan çıkarıcı su kıvrımlarının altında, bizi bekleyen güçlü körfezler vardı. Başımıza gelecekler bunlardı. Döndük, vızıldadık,
hızlandık, sıçradık, "eğlendik"; girdapların ve dalgaların oluşturduğu
çengelden geçen bir huş ağacının yapabileceği her şeyi yaptık, bir takla atmanın ölümcül kesinliği hariç. Kaçtık ve sadece kaçtık. Sadece pervasızdık,
cüretkar değildik; ve bu yüzden ceza değil, tehlike başımıza geldi. Kayalar, zayıf şalımıza çarptı; onu ezmediler. Köpük ve su sıçramaları yüzümüze çarptı; tepenin altındaki katı sıvı bizi alt etmedi. Orada, şu anda, çalkantılı ama çılgınca olmayan suyun içindeydik. Oradaydık,
bir huş ağacında yüzen üç adam, bir girdapta çırpınmıyorduk, suyun üstünde, altında değil, serpilmiş, boğulmamış, ve nasıl
içine girdiğimizi ve nasıl
çıktığımızı çılgınca merak ediyorduk.

Cancut'un küreği bizi yönlendirdi. Kişisel olarak hantal olabilirdi,
ama silahını iyi kullanabiliyordu. Ve böylece, şans ve beceri sayesinde,
akıntının muhteşem gürültüsünde boğulmadık. Başarı, İlahi Takdirin,
kazanın ve cesaretin o garip kıpırtısı, bizimdi. Ama
bir sonraki çağlayan kısma geldiğimizde, sis artık dağılmış olsa da,
kanoyu iki adamın avoir-dupois'iyle hafiflettik, böylece dans edebilirdi,
ve çok fazla tökezlemezdi,
orta akıntının tehlikeli patlamalarından uzakta, güvenli sığlıkları arayabilirdi ve Cancut'un, ayar direğiyle, onu yavaşça aşağı indirebileceği geçitleri seçebilirdi. Böylece Iglesias ve ben
labirent gibi ormanın içinden, dere boyunca daldık.

Küçük çırpınma olayımızın üzerinden çok geçmeden, tekrar
düz suya çıktık ve kısa süre sonra, çünkü asla düz değildir ama en düzdür, bir göle, Chesuncook'a.

BÖLÜM IX.

CHESUNCOOK.

Chesuncook, Penobscot'un bir "çıkıntısı"dır: Topografyası için bu kadar.
Ormanın derinliklerindedir, ancak girişinden birkaç mil uzakta, bir kereste istasyonu, ev ve ahırlar vardır. Vahşi doğada, insan insan için içgüdüsel bir zorunluluktur. Kütük evlere doğru ilerledik.
Orada, tanınmış bir New York cockney kahvehanesinin eski bir barmeni bulduk, bir sınır muhafızı olarak terfi ettirilmişti, ancak hala et kazanlarına dikkat ediyordu. Zavallı adam, köpüren kokteyli bir kez
atmış olmaktan, şimdi orman hükümdarını devirebildiğinden daha fazla gurur duyuyordu.
Karışık içkiler onun için saf havadan daha değerliydi. Uzun, alçak kütük kulübeye girdiğimizde, beklendiği gibi donut kaynatıyordu. Amerika'nın belirli bölgelerinde, domuz eti ve fasulye pişirmeyen her aşçı, diğer bazı gastronomi bölgelerinde olduğu gibi, donut kaynatıyor. _frijoles_ _tortilla_ ile dönüşümlü olarak. 
Şeftali gibi donutlar da üzerlerindeki çiğle birlikte yenmelidir. Kaynayan
tencerede belirdikleri anda yakalandıklarında, bunların
aşağılık olduğunu söylemeyeceğim. Domuz eti ve fasulye konusunda yetenekli olan oduncular ve kanocular, alternatifi de
öğrenebilirler. Eski barmen bu kahverengi ve parlak langrage-shot'larla cömert davrandı ve ağızlarımıza voleybol oynadı. Bize kişisel olarak doyurmakla da yetinmedi; fıçılarımızın her
yarığına gelecekteki hazımsızlık için birer top doldurdu. Bu yiyecek aramanın
sonucunun yanı sıra, süt
alabileceğimize dair görünür bir inekten ipucu aldık. Eski barmen de bize bol bol servis yaptı,
kendi metropol günlerindeki yumruk olmadığı için iç çekti. Sütümüzü çaydanlığımıza koyduk ve böylece, geçmişin tüm tahribatı telafi edildikten sonra, Chesuncook'a tekrar yelken açtık.

Gölün kalitesine göre Chesuncook'un bize akıntıyla verecek bir yardımı yoktu. Sıcak bir Ağustos öğle vakti boyunca tembel sularda kürek çekmek,
evcil, gündelik işçi işi olurdu. Ama bir esinti vardı. Güzel! Gel, nazik Zephyr, kırmızı battaniye yelkenimizi doldur! Cancut'un pruvadaki battaniyesi, kıçtaki Cancut'un küreğinin yerini aldı. Rüzgârın önünde, düzensiz bir şekilde, Chesuncook Gölü'nün üzerinde, bir çanakta denizde, "sancak tarafına, iskele tarafına yuvarlanarak", omurgasız teknemizle ilerledik. Zephyr sadece
bizi takip etti, ne kadar güçlüyse o kadar yumuşak ve ne kadar yumuşaksa o kadar güçlü. Eğer
şişkin olsaydı, her şey biterdi. Ama esinti sadece
yolumuzda şarkı söyledi ve suyu güneşli durgunluktan silkeledi. Kuzeyde, Katahdin, daha yükseğe ve öne doğru eğilmiş, daha yakın, ama yine de o kadar çok fersah uzaktaydı ki yüz hatları belirsizdi ve saç derisinin grisi ormanın sakalının yeşilinden ayırt edilemezdi. Ancak, her milde, sıcak gölün üzerinde uykulu bir şekilde
kaybolduğumuzda, kandırılmadığımızı daha da fazla kanıtladı, Iglesias hafızayla, bense beklentiyle. Katahdin yaklaşarak hiçbir şey kaybetmedi, bazı asilzadelerin yaptığı gibi: büyüdükçe daha da iyi oldu.

Chesuncook'un, güneşin kavurduğu Chesuncook'un yaklaşık yirmi milini, battaniye yelkenimizin yardımıyla, coşkusuz esintiyle hoş bir şekilde esintiyle geçtik. Boğulmamış, suya sokulmamış, akıntıların geçitlerinden çıktığımız kadar geniş gölün tehlikelerinden de güvende olarak, gölün çıkışındaki barajın altındaki kıyıya çıktık.

Birçok katledilmiş hayvanın derisi çakıl taşlarına çivilenmişti ve
iniş yeri kürkle kaplıydı. Gölün bir ucunda çörekler, eski barmenler
ve medeniyet, burada ise misk sıçanı derileri,
tuzakçılar ve ilkellik vardı. Eğrelti otu boynuzlu, yağ dudaklı avlarını
yetersiz kılan iki geyik avcısı, misk sıçanına tenezzül etmişti ve Chesuncook'un alt ucunu misk kokusuyla
dolduruyorlardı.

İnsanın ne kadar misafirperver ve yoldaş bir yaratık olduğu şaşırtıcıdır. Misk sıçanı avcıları büyüleyici bir şekilde kardeşçeydi. Bizi
taşıma boyunca yönlendirdiler; hamal olmamızı duymak istemediler. "Bol miktardaki yaban mersinini topla," dediler, "biz de sizin firkininizi ve tuzaklarınızı
sabitleme direğine asarak, tıpkı Joshua'nın casuslarının Vaat Edilen Topraklar'ın üzüm salkımlarını
taşıdığı gibi, onları taşıdık."

Cancut, payına düşeni alarak, kanoyu taşıdı. Onu başının ve omuzlarının üzerinde taşıdı. Zor bir iş buldu, ormanın altından geçerken ve
kalın çalılıkların arasından uzun ve hareketli bir mantar gibi yolunu
açarken. Ara sıra, Iglesias ve ben durakladığımızda, kanonun
gizli alanda başımızın üzerinden geçtiğini fark ederdik ve
kabuğunun altında görünmeyen bir kafadan bir ses gelirdi, "Ruh parçalayıcı,
taşımak!"

Taşıma yolu kısaydı. Nehir üzerindeki huş korusundan çıktık,
parlak bir çağlayan akıntının altında. Su, tüm sıkıcı saatler boyunca yavaşça sürüklendiğimiz evcil, düz şeyden çok farklı bir unsur olan muhteşem bir şekilde
öne doğru parladı. Hareket halindeki su, standdaki sudan
daha asildir; pervasızlık durgunluk kadar ölümcül olabilir, ancak daha
kahramancadır.

Şu anda, köpüğün ve sıçramanın güneş ışığına
doğru fışkırdığı kenarın üzerinden, kanomuz aniden belirdi ve daha yeni belirmişti ki, sanki tek bir sıçrayışla akıntıyı
geçti ve ayaklarımızın dibindeki daha sakin akıntıda
kayıyordu. Muskraterlerden biri Cancut'un başlığını
çıkarmış ve aşağıdaki su akıntısını vurmuştu. Tekrar gemiye bindik ve kendi kanolarındaki avcıların rehberliğinde, Pepogenus Gölü'ne doğru kürek çektik.

LOUIS LEBEAU'NUN DÖNÜŞÜMÜ.

Dün, Riva'da uyuşuk kalabalıkla birlikte hareket ederken,
Geniş lagünler ve adalar üzerinde boş gözlerle düşünürken,
Ve uzaktaki loş görünen denize doğru parlayan yelkenlerde,
Hint yazının bir görüntüsü gibi masmavi sis,
Yumuşak Venedik Aralık ayının düşsel gökyüzünü rahatsız ediyordu,--
Havanın yumuşak sıcaklığında isteksizce hareket ederken,
Eski Dünya hüznü ve güzelliğiyle dolu havayı soluyarak,
Aklıma Ohio'daki özgür, vahşi yaşam hikayesi geldi,
Toprak yeniyken ve yine de Güzel Nehir'in kıyısında
Öncüler, Kızılderili avcıları ve kayıkçılar yaşarken.

Çan kulelerinden çalınan, adadan adaya karşılık veren,
Şehrin kırık kalbindeki yüzlerce tapınaktan yükselen o kadim inancın çanları;
Ama hayalimde yalnızca tutkulu sesler duydum
Ormanın bakir kalbinde şarkı söyleyen insanların.
Ülkede sonbahar vardı ve ağaçlar altın ve kızıldı,
Ve karaağaçların ve akçaağaçların aydınlık dallarından
İbadet edenlerin yüzlerine düşen ışık, nazik ve güzeldi,
Kiliselerin pencerelerindeki azizlerin arasından akan ışıklardan daha yumuşaktı,
Nehir kenarındaki çamların ve balzamiklerin balsamsı nefesi,
Orman koridorlarındaki rüzgarlarda bir buhurdan nefesi gibi çalınırken.
İnsanlar, titreyen eski kamp toplantısı ilahilerini yüksek sesle söylüyorlardı
Tuhaf bir şekilde ama onları öpmüş dudakları unutan dudaklardan:
Yüksek sesle Kurban ve Kefaret şarkılarını söylüyorlardı,
Ve dünyanın sonu ve Yargının sonsuz dehşetleri;
Anlatılamaz kederin şarkıları ve ağıtlı şefkatli uyarılar
Kurtarıcılarına karşı kalplerini sertleştiren nesiller için;
Onu itiraf eden ve izleyenler için coşkulu coşkunun şarkıları,
Yükünü ve boyunduruğunu taşıyarak, katlanarak ve O'nunla birlikte girerek
Azizlerinin dinlenmesine ve kutsanmışların sonsuz ödülüne.
Halk yüksek sesle şarkı söyledi: ama şarkılarının sesiyle
Yas tutanların anlaşılmaz çığlıklarını, inlemelerini ve hıçkırıklarını durdurdu,
Tarsuslu elçiyi vuran Tanrı'nın ihtişamı gibi,
Onları vurdu ve onları kasırganın nefesindeki yapraklar gibi
yere saçtı.

Sonunda ağıt ve şarkının sesi susturuldu;
Ama uzak tepeden sülünlerin zonklayan davulu
Ağır nabızlarıyla dinleyen sessizliğin derinliklerini sarstı,
Beyaz saçlı bir vaazcı yerinden kalkıp sendelediğinde:
"İsa'daki kardeşlerim! Rab dualarımızı duydu,
Ve kullarının kalpleri dehşete kapıldı ve eridi, --
Kötülerin kalpleri bile sonsuz merhametiyle dokundu.
Bu gözyaşı vadisindeki tüm günlerim boyunca Rab benimleydi,
Bana iyi davrandı, bana denemeler ve sabır verdi;
Ama bu saat O'nu ve iyiliğini tanımamı taçlandırdı.
Gerçekten, ama bugün sizinle olmam benim için iyi,
Şimdi Rab'be diyebilirim ki, -- 'Seni tanıyorum, Tanrım, tüm doluluğuyla;
Şimdi kulun huzur içinde, vaat ettiğin dinlenmeye gitsin!'"

Tereddüt etti ve durdu. Ve şimdi vahşi ve neşeli müzik
Şarkının ciddi sessizliğin derinliklerinden fışkırdı,
Zaferle yükseldi ve düştü, ve tekrar sessizliğe gömüldü. Sonra vaizler grubundan en büyüğü ayağa kalktı, -Gençliğinde Kurtarıcı'nın övgüsüne adanmış olan, -Dudakları sunaktan eski peygamberlerinkine benzer şekilde dokunmuş gibi görünen, -Öyle ki sözleri alev gibiydi ve dinleyicilerinin kalplerini yaktı, -Aralarındaki ölüleri diriltti, soğuk ve şüphecileri canlandırdı. -Orada onlara dua etmelerini ve bir günahkar olarak dua etmekten vazgeçmemelerini emretti. -Seslerinin sesinde günahkarın Dostunu inkar etti: -"Gece çökene kadar dua edin, -Sabah yıldızlar sönene kadar, -Evet, güneş o ihtişam ve parlaklıkta sönene kadar, -Tövbe eden günahkarlar için merhametle doğacak olan o ışıkta." -Diz çökerek onları duaya yönlendirdi ve hızlı ve hıçkırıklı yanıtlar, -Ruh'un kudreti ve lütfuyla ruhlarının nasıl hareket ettiğini anlattı. Sonra, iman edenler Tanrı'nın onları nasıl terbiye ettiğini ve kurtardığını anlatırken, - Altın saçları hâlâ küçük çocukları sonsuza dek kutsayan O'nun dokunuşlarının kalıcı ışıltısıyla parlayan çocuklar, - Özlem dolu gözleri uzaklardan akan
parlaklıkla kararmış yaşlı adamlar, - Göksel şehrin kalbindeki açılan kapılardan görülen, - Gizlice, uğultulu ormanların arasından uzayan gölgeler, vahşi şeyleri yuvalarına kadar kovaladı ve alacakaranlık karanlığa gömüldü. 

Şimdi, kampı aydınlatmak için oraya yerleştirilen dört büyük ateş, - İnsanların üzerinde yükselen platformlarda, yakıldı. Çölde geceleyin bir sütundan sanki uzakta alev alev yanıyordu,
Kızıl ışıklarını vaizlerin kaldırılmış kürelerine,
Yaşlı adamların ve İsrail'in annelerinin solmuş kaşlarına,
Gençliğin çiçek açmasına ve erkekliğin içten bağlılığına,
Yas tutanların gözyaşlarıyla dolu gözlerindeki ızdırap ve umuda.
Uzakta alev alev yanıyordu, ışıklı akçaağaçların uykusunu
Sıcak yaz rüyalarıyla ve hafif, lüks bir uyuşuklukla karıştırıyordu. Dört büyük ateşin yakınında halk bir çember halinde toplandı,
Ortalarında yas tutanlar ve onlarla birlikte dua eden öğütçüler,
Ve çemberin eteklerinde pişman olmayanlar ve alaycılar,--
Giderek daha az ve daha üzgün, ve yas tutanların yerine çekiliyorlar,
Birer birer, kardeşlerin ve kız kardeşlerin duaları ve gözyaşlarıyla,
Ve içlerinde güçlü bir şekilde çabalayan Tanrı'nın Ruhu ile,
En sonunda tek başına duran Louis Lebeau, henüz dönmemiş.

Louis Lebeau, kayıkçı, tuzakçı, avcı, savaşçı,
Gelibolu'nun talihsiz Fransızlarından geldi,
Eski Dünya yoksulluğunun ve Yeni Dünya macera sevgisinin varisi. Belirsiz bir hayat sürdü ve söylentiler belirsiz ve iğrençti
Halkın üzerinde belirdiği yer, efsanevi söylentilerin kahramanı,--
Eli ve yüreği çabuk, _umursamaz_, cömert, Batılı,--
Gençlerin düşüncelerini gizli bir aşk ve kıskançlıkla ele alıyorlardı.
Yaşlılar da başlarını sallayıp onu dışlanmış olarak görüyorlardı,
Günahkâr, başıboş, dinsiz, kâfir, bir Papist'ten daha kötü,
St. Louis'deki kanunsuz işlerinin fısıldanan ünüyle,
Osage'daki melezlerle vahşi kavgalar ve aşklar,
New Orleans'taki kavgalar ve nehirlerdeki tüm kasabalar,
Çok sayıda haydutun yaşadığı nehirlerin tüm tanrısız kasabaları.
Sadece onu en çok seven o, sevgisiyle,
Onu en iyi tanıyan, hem de söylentilerin dışında. Her gün onun için dua etti, bilinçli ve şefkatli bir coşkuyla,
Rabbin onu dönüştürmesi için. Fakat babası ona yasakladığında
Düşüncesine göre, onu reddetti ve aynı şekilde onu dışlanmış olarak gördü,
Gözlerini çevirdi, karşılaştıklarında ve konuşmadı, kalbi
kırılsa da.

Yanlıştan hataya akıl yürüten mantığı acı ve kısaydı:
"Bu onların duaları ve şarkıları," dedi, "seni beni reddetmeye iten şey, ----
Bir zamanlar bana karşı nazik olan sen. Ama bence babamın dini,
Göğsünde hafif bir kalp ve birini affedecek dost canlısı bir rahiple,
Beni sadece şaşırtan ve üzen,
Ve erkeği bu kadar sert, kadını ise kararsız ve zalim yapan tüm bu dönüşümlerden daha iyidir. Peki, o zaman, ruhum için dua et, çünkü beni kurtarmak için konuşmazdın,--
Evet,--çünkü bu azizlerden kardeşlerime ve kız kardeşlerime, günahkârlara gidiyorum."
Konuştu ve gitti, onun zayıf dudakları dile getirilmemiş yalvarışlar oluştururken,--
Gitti ve bir yıl sonra buluşma zamanında tekrar geldi,
Yorgun ve solgun yüzlü, tutku ve kederle tükenmiş.
Gözlerinde eski umursamaz gülümseme ölmüştü ve onun hayaleti
Dudaklarında huzursuz, inanılmaz bir alaycılıkla alay ediyordu.
Gün geçtikçe çemberin dış eteklerine geldi,
Onun üzerinde durdu, beyaz saçlı vaazcının, babasının yanında diz çöktüğü yerde,
Boş bakışlarıyla, ve sessizliğinden hiç kıpırdamadı.

Şimdi, tek başına durduğu yerde, tövbesiz günahkârların sonuncusu,
Ağlayarak, eski dostlar ve yoldaşlar çemberden ona doğru geldiler,
Ve Gözyaşları, Rab'bin onlar için neler yaptığını duyması için yalvarıyordu.
O, onları hiç silkelemedi, sertçe değil, onların coşkusuna gülümsemedi.
Sonra vaizler konuştular ve Yargının dehşetlerini,
Ve dipsiz çukurun ve cehennemin sonsuz alevlerini resmettiler.
O, hareketsiz ve karanlık bir şekilde durdu ve ne dinledi ne de aldırdı:
Ama, beyaz saçlı vaazcının ateşli sesi yükseldiğinde,
Kaşlarını sert ve alaycı bir reddedişle çattı.
"Rabbim, bu can kurtulsun!" diye haykırdı yaşlı adamın ateşli sesi;
"Çünkü çoban, sapmış olan,
Ve yeniden bulunmuş olan, sapasağlam olan diğerlerinin hepsinden daha çok sevinir."

Halkın arasından, yaşlı ve bitkin bir kadın,
Işıkta titreyerek, gölgede titreyerek,
Felçliliğin yavaş, belirsiz adımlarıyla ona doğru sallandı,
Titreyen elini koluna koydu ve kırık bir şekilde ona dua etti:
"Louis Lebeau, annenin gözlerini ölümde kapattım.
O, babasız çocukları için dua ederek göğsümde öldü,
Böylece Rab'bi tanıyabilirler, O'nu her zaman izleyebilir ve O'na hizmet edebilirler.
Ah, seni yüce annenin adıyla çağırıyorum, oğlum,
Rabbin lütfunu küçümseme!" Bir yaz öğlesinin fırtınası
Tek bir hızlı yağmur fışkırmasıyla patlak verdiğinde, sonra durup toplandığında
Göklerin alçalan cephesinde daha karanlık ve daha kasvetli,
Böylece onu yatıştırırken ve yalvarışlarını sustururken,
Ve böylece bulutlu bakışlarıyla tekrar halka döndü.

Sonra sessizlikten en hüzünlü acımanın vurguları titreşti,--
Konuşmada yetenekli olan ve ateşlerin parıltısı aydınlattı
Tüm solgun görünümü ani ve harikulade bir ihtişamla:
"Louis Lebeau," dedi, "Seni tanıyorum ve seni çocukluğumdan beri seviyorum;
Yine de, diğerleri seni suçladığında, senin tarafını tuttum, çünkü seni tanıyordum.
Kardeşim Louis Lebeau, seninle cennette buluşmayı düşündüm,
Bizden önce cennete gidenle el ele,
Sevgili sevgisiyle kardeşler! Seni selamlamayı ve seni
Nehrin kıyısından Şehrin kapılarını açmayı umuyordum.
Bak! Yeryüzündeki yıllarım az olacak. Ah, kardeşim,
Eğer İsa'nın merhametini bilmeden önce ölürsem,
Evet, sanırım içimdeki şan umudunu üzerdi!"

Henüz günahkarın iradesi bir cevap vermemişti;
Ama dudaklarından tarifsiz bir acının çığlığı koptu,
Vahşi, vahşi ve tiz, sanki içindeki bir iblis
Şeytani bir ele geçirmenin en büyük sancılarıyla ruhunu parçaladı,
Ve şaşkın yalvarışlarla onlara doğru uzanan kollarıyla,
Ölüm beyazı yüzünü karanlıktan insanlara çevirdi.

Derenin kenarındaki sazlıktan bir grup gürültücü katil çıktı
Titrek uykularından delici ve yineleyici meydan okumayla uyandılar,
Yıldız ışığında döndüler ve uzaklara ve sessizliğe doğru kaçtılar. Öte yandan çadırlar beyazdı ve onların ötesinde nehir kayıyordu,
Broadhorn[A] akıntının isteğine göre yavaşça sürükleniyordu,
Ve kayıkçının dinlediği ve nasıl olduğunu bilmediği, dinlerken,
Yıllar boyunca bir şey çocukluğunun eski kayıp umutlarına dokundu, --
Sadece duyuları alçak, monoton mırıltılarla doluydu,
Hafifçe duyulan bir dua gibi, daha derin yanıtlarla koro halinde.

[Dipnot A: Eski moda düz tekneler böyle adlandırılıyordu.]

Gerisi ile birlikte değil, ateşli yanıtlarında sesi yükseldi,
Ama ruhunda gizlice duyana dua etti,
Işık ve güç isteyerek O'nun iradesini öğrenmek ve onu yapmak için:
"Ah, bana açıkça bildir, içimde yükselen umut
Burada benim için uygunsuz ve yasak olan bir sevginin parçası olmasın!
Öyleyse, eğer öyle değilse,
Kendimi sorgulayacak ve beni azarlayacak günlerin
Kötü yakarışları için beni güçlü kıl,
Doğru olmayanlar alay edecek ve kardeşlerim ve kız kardeşlerim
benden şüphe edecek!
Beni Kurtarıcım, iradeni bilmeye ve onu yapmaya layık kıl!"
Acısıyla dua etti ve sonunda, sessiz hayranlığıyla,
Tüm ölümlü mevcudiyetten coşkuyla ayrıldı ve coşkusuyla yükseldi,
Yüceltilerek ayağa kalktı ve halkın ortasında durdu,
Herkese, bağlılığın hareketsiz, görmeyen gözleriyle baktı,
Belirsiz, şefkatli ve tatlı, ölülerin gözleri gibi, onları hayal ettiğimizde
Yaşayıp bize bakıyorlar, ama onlar konuşamıyor ve biz de konuşamıyoruz:
Sadece ruhunun tövbesizliğini tehdit eden tehlikeyi bilerek,
Sadece onu alıkoyan korkuyu, hatayı ve yanlışı bilerek,
"Benden şüphe ederek, ruhu sonsuza dek yok olmuştu!" diye düşündü.
Hiçbir zayıf utanç duymadan, ama onu kurtarma gücüne güvenerek,
Çemberin içinden geçti ve doğruca sevgilisinin yanına gitti,--
Elini kendi eline aldı ve sessizce bir an yalvardı,
Cevap vererek, vererek, affederek, itiraf ederek, her şeyi ona yalvararak,--
Sonra onu da yanına çekti ve bir kez daha çemberin içinden geçti
Kendi yerine ve orada babasının yanında diz çöktü,
Büyük cesaret gösterip zafer kazanan kadınlar gibi titreyerek,--
Ama masum göğsünde azizin yüce sevinci vardı.

Louis böylece dönüşmüştü; ve alaycının dudakları
Sonraki yıllarda o ince alay ve küçümsemeyi esirgememiş olsa da,
(Ne zaman ki, daha uysal büyüdü, kalbi elini cevaptan uzak tuttu,)
Onu kurtaran aşkı ve inancı o kadar yüce ve saftı ki,
Şimdi gökten aldığı ilham o kadar ayırt edilebilirdi
Ayağa kalkan, kucaklaşan ve birlikte ağlayan halk tarafından,
Zafer ve şükran şarkılarını döktüler,
Küllerden onları görmek için sönmekte olan alev sıçrayana kadar,
Ve nehrin tepeleri yankılanan yankılarla doldu, -- Yılların ve mesafenin içinden bana buraya kadar gelen yankılar,
Havanın yumuşak sıcaklığında istemeden hareket ederken, -- Karışan, sönen ve çırpınan mırıltılarla düşen yankılar
Sessiz çanların yüreklerinde, adadan adaya
Geniş lagünlerdeki sesi baygınlaştırdı

* * * * *

RUS SERF SİSTEMİNİN GELİŞİMİ VE DEVİRİLMESİ.

On beşinci yüzyılın sonuna doğru, Moskova'nın Hak fikirleri
Büyük İvan'ın güçlü zihnine tabi tutuldu ve
bir koda sıkıştırıldı.

Orada, ülkesi ve zamanı tarafından bilinen en iyi süreçler somutlaştırıldı:
suçu keşfetmek, işkence ve savaşla yargılama; suçu cezalandırmak için
knout ve ölüm.

Ancak bu sert kitlenin içinde, diğerlerinden daha önemli bir yasa gizliydi. Böylece, tüm köylülerin, Aziz George Günü'nden önceki ve sonraki sekiz gün hariç, o zamanlar işledikleri toprakları terk etmeleri yasaklandı. Bu hüküm, İvan'ın adalet hakkındaki en yüksek görüşlerinden ve siyasi ekonomi hakkındaki en geniş görüşlerinden doğmuştur; soylular bunu
bu günlerde bile yankı bulan övgülerle karşılamışlardır; köylüler
Tarihin boğmakta zorluk çektiği
mırıltılarla karşılamamışlardır.

[Dipnot A: Bkz. Gerebtzoff, _Histoire de la Civilisation en Russie_.]

Sadece yüz yıl sonra, Moskova tahtında, nominal Çar olarak, zayıf Feodor I. oturuyordu; ancak tahtın arkasında, gerçek Çar olarak, sert, güçlü Boris Godounoff duruyordu.

Feodor'un ölümünü dört gözle bekleyen Boris, tahta çıkmaya
hazırlanıyor; ve diğer tüm "Saray Belediye Başkanları"nın, _zayıf_ kralların yerlerine tırmanarak gördüklerini görüyor; kendi talihini, ulustaki güçlü bir topluluğun talihiyle ilişkilendirmesi gerektiğini; Ancak gaspçılar arasındaki genel kuraldan, yani Kilise'yi rüşvet vermekten
vazgeçer ve
soyluları rüşvet vermeye karar verir.

Moskovalı soyluların en büyük üzüntüsü, köylülerin Aziz George Günü'nde izin verilen göçle baskılarından kurtulabilmeleri gibi görünüyordu.

Boris fırsatını gördü: Aziz George Günü ayrıcalığını kesti; köylü sonsuza dek toprağa bağlandı. Hiçbir Rus yasası köylülüğü
_doğrudan_ köleleştirmedi[B], ancak Boris'in bu kararnamesi aracılığıyla,
toprağın sahibi olan efendi, tıpkı onun hareketsiz kayalarına ve çıkıntılarına sahip olduğu gibi, üzerindeki köylülere de sahip oldu.

[Dipnot B: Haxthausen.]

Köylüler buna boyun eğdi, ancak bu yanlış Tarih onların iç çekişlerini
boğmayı başaramadı; atasözleri ve baladları Aziz George Günü'nü tüm talihsizliklerin ve hayal kırıklıklarının temsilcisi haline getiriyor.

Birkaç yıl sonra Boris, oligarşik bir iyilik için başka bir girişimde bulundu. Katı bir kaçak serf yasası çıkardı ve hatta fermanlarından önce ücret karşılığında hizmete giren bazı özgür köylülerden özgürlüğü kopardı. Bu işi tamamladı ve feodalizmin faydalarından asla
yararlanmamış olan Rusya, şimdi feodalizminin en kötü lanetine, yani kiliseye bağlı bir serf kastına bağlandı.

Serfliği Rusya'ya getiren büyük haksızlık dalgaları bir tür gelgit düzenliliğiyle hareket etmiş gibi görünüyor ve o erken zamanlarda zirveleri arasındaki mesafe sadece yüz yıl gibi görünüyor, çünkü yine, bir sonraki yüzyılın sonunda, Büyük Petro'nun fikirleri ulusun üzerine
çaldı.

Petro'nun yaptığı büyük iyi şeyleri dünya ezbere biliyor. Dünya, onun zamanının fetişizminden nasıl sıyrıldığını, cehalet ve mantıksızlığa rağmen ulusunu peşinden nasıl sürüklediğini, ulusu küçük bir Asya ordusundan büyük bir Avrupa gücüne dönüştüren şeyler ve düşüncelerle nasıl çeyizlendirdiğini çok iyi biliyor. Ve bu çalışmaya layık olan övgü asla azaltılamaz. Zaman onu ancak artıracaktır; çünkü dünya henüz onun faaliyetinin harika ayrıntılarının çoğunu öğrenemedi. Birkaç yıl önce, dehasının daha küçük zaferlerinden birinin ilk kez ortaya çıktığı yerdeydik.

Bu, Kış Sarayı'na bitişik olan Hermitage'daki, Petrus'un kalıntıları için ayrılmış odadaydı. Arkadaşlarımız, Amerikan endüstrisinde lider olarak tanınan iki adamdı; biri mucit olarak, diğeri mucitlerin haklarının savunucusu olarak ünlüydü.

Mucitten aniden, bir köşedeki eski tozlu
makineleri çekerek, şaşkınlık dolu yüksek sesle haykırışlar geldi. Haykırışlar gerçekten
doğaldı. O çöp yığınında, düzensiz formları
çevirmek için bir torna tezgahı ve bir zamanlar Peter'ın kendisi tarafından kullanılan bir vida kesme makinesi bulmuştu:
tamamlanmamış işinin örnekleri hâlâ içlerindeydi.
Yüz elli yıl boyunca orada
dikkat edilmeden kalmışlardı; ilkeleri Peter ve işçileriyle birlikte ölmüştü; ve çok da uzun olmayan bir süre sonra, Amerika'da
yeniden icat edildiler ve mucitlerine ün ve servet kazandırdılar. Geç Paris
Evrensel Fuarı'nda kalabalıklar, heykel kopyalamak için bir Amerikan torna tezgahının etrafında
toplanıyordu; ve bu torna tezgahı, ilke olarak, Peter'ın bu eski,
unutulmuş makinesiyle aynıydı.

[Dipnot C: Merhum Samuel Colt. ]

Yine de, Peter çok iyi savaşmış ve çok iyi düşünmüş olsa da, bugün bile ülkesinin üzerinde acı lanetler olarak asılı kalan bazı hatalar yaptı. Çünkü
insan kitlesini ilerletmek için yaptığı tüm plan ve çalışmalarda en büyük eksiklik, bireysel insanın değeri ve hakkı hakkında hiçbir açıklamanın olmamasıydı.

Bunun daha küçük örnekleri Westminster Hall'daki kasvetli şakasında görülebilir: "Bu kadar çok avukatın ne faydası var? Rusya'da sadece iki avukatım var ve
döndüğümde bunlardan birini asmayı planlıyorum;" - veya Berlin'de, yeni bir darağacı gösterildiğinde, onu test etmek için hizmetçilerinden birinin asılmasını emrettiğinde; - veya teftişlerinde ve geçit töreni dövüşlerinde, adamlarına top kullanmalarını ve süngülerinin düğmelerini çıkarmalarını emrettiğinde.

Daha büyük örnekler, rakibinin oyununu öğrenmek için bir orduyu fırlatıp attığı Narva Muharebesi'nde görülür; St. Petersburg'u inşa ederken, bataklıkları kuruturken, ilk yıl yüz bin kişiyi feda etti.

Ancak bu büyük eksikliğin en büyük kanıtı, serf sistemiyle olan ilişkilerinde gösterildi.

Serflik, Petrus'un zamanında bile bir kötülük olarak kabul ediliyordu. Petrus'un kendisi
bir zamanlar "insanları hayvanlar gibi satmak, ebeveynleri çocuklardan, kocaları karılarından ayırmak, dünyanın başka hiçbir yerinde olmayan ve çok fazla gözyaşına neden olan" şeylere karşı protestolar ve hakaretler savurdu. Buna karşı bir yasa çıkarılması gerektiğini ilan etti. Ancak serfliğin son kara pisliğine
sıkıştırılması onun yanlış yönlendirilmiş eliyle oldu.

Çünkü Petrus diğer ulusların iplik eğirdiğini ve dokuduğunu gördü ve Rusya'nın hemen iplik eğirmesi ve dokuması gerektiğine karar verdi; diğer ulusların demir
dövdüğünü gördü ve Rusya'nın hemen demir dövmesi gerektiğine karar verdi. Başka ülkelerde doğal bir büyüme olarak az maliyetli olabilecek bir şeyin, Rusya'da zorunlu bir büyüme olarak çok pahalıya mal olabileceğini hiç düşünmedi.

O zaman, hızlı bir beyin, sağlam bir omurga ve ücretli işçilerden oluşan güçlü bir kol eksikliğinden dolayı, fabrikalarına serflerin gevşek kaslarını zorla soktu.
Bu şekilde yerden kaldırılanlar, daha önce sahip oldukları Devletteki azıcık gücü bile kaybettiler; büyük serf grupları böylece köle oldu; daha da kötüsü, serf fikri köle fikrine doğru gelişti.[D]

[Dipnot D: Haxthausen, _Etudes sur la Situation Interieure_, vb., _de
la
Rusie._]

Ve yanlış yönlendirilen Peter bir darbe daha indirdi. Soğukkanlı memurlar nüfus sayımını yapmaya kararlıydı. Bunlar kolay sınıflandırmalar benimsedi; özgür
köylüler, serfler ve köleler genellikle tek bir mezhep altında listelerde toplanırdı. Böylece serflik kölelikten ayırt edilmesi daha da zorlaştı.[E]

[Dipnot E: Gurowski,--ayrıca _Revue des Deux Mondes_'da Wolowski.]

Bu iğrenç haksızlığın temeli böylece genişleyip derinleştikçe,
soylular kibir ve gösteriş üstyapılarını daha da yükseğe ve daha da
güçlendirdiler. Petrus'un ölümünden birkaç yıl sonra, İmparatoriçe Anne'yi o kadar korkuttular ki, İmparatorluk tüzüklerinin içine, soyluların topraktan ayrı olarak serf satmalarına izin veren yasaları soktu. Böylece serflik köleliğe _tam anlamıyla_ dönüştü.

Ancak on sekizinci yüzyılın ikinci yarısında Rusya, dünyanın kendisinden çok şey beklediği bir hükümdar kazandı.

Tahta çıkmak için II. Katerina kocasını öldürmüştü; tahtı
elde etmek için, unvanı kendisinden daha iyi olan iki davacıyı
öldürmüştü. Daha sonra, bu dehşetlerdeki ajanlarıyla birlikte, ikinci bir
Messalina oldu.

Kendini Avrupa'nın gözünde doğru yere koymak için, o çağda Avrupa'nın itibarını
yaratan veya zedeleyen
şüphecilik hiyerarşisine hevesle kur yaptı. "_Le
Roi Voltaire_"e sadakat göstererek ateşli Deistleri pohpohladı; torununun öğretmeni olarak La Harpe'yi çağırarak yumuşak Deistleri pohpohladı; kendisi için bir öğretmen olarak
Diderot'yu çağırarak Ateistleri pohpohladı.

Cinayetleri ve çılgınlıkları, Rusya'nın yeniden canlanmasına yönelik yeni umutlar içinde kısa sürede unutuldu. Rusya ile olan ilişkileri bu umutları güçlendirdi. Resmi üslup, dilekçe sunan tüm kişilerin kendilerini "Majestelerinin mütevazı serfi" olarak adlandırmasını gerektiriyordu. Bu formülü kaldırdı ve serf kelimesini Rus dilinden
söktüğünü övünerek söyledi. Şairler ve filozoflar bu övünmeyi Avrupa'da tekrarladılar,
--ve serfler bekledi.

Büyük İmparatoriçe başka bir hareketle umut aşıladı. Bir akademiye, ödüllü makaleleri için serf-kurtuluşu sorununu önerdi. Makale yazıldı ve taçlandırıldı.
Özgürlük hakkında güzel şeyler, ılımlılık hakkında pratik şeyler,
"Büyük Catherine" hakkında iltifat dolu şeylerle doluydu ve serfler bekledi.

Yine umut uyandırdı. En yoğun zevkinin
mutlu serfleri ve müreffeh köyleri görmekten geldiği söylendi. Buna göre,
Kırım'a yaptığı yolculukta Potemkin, mukavva köyler kurarak, binlerce sefil köylüyü onları doldurmak için sürükleyerek, tutumlu görünmeleri için kostümler giydirerek, mutlu görünmeleri için eğiterek milyonlarca dolar harcadı. Catharine sevindi, Avrupa övgüler yağdırdı, serfler bekledi.[F]

[Dipnot F: Bu şekilde ortaya çıkan duygusal modanın daha da büyümesi için bkz.
_Prenses Daschkaw'ın Anıları_, Cilt I. s. 383.]

Daha da ileri gitmiş gibi görünüyordu: serflerin köleleştirilmesini yasaklayan bir kararname çıkardı. Ancak, ne yazık ki, saray entrikaları, filozoflarla yazışmalar ve Polonya uyruğunun yok edilmesi, ona fermanın yürürlüğe girmesini görmeye zaman bırakmadı. Ancak Avrupa
alkışladı ve serfler bekledi.

Bundan iki yıl sonra, tüm bu belirsizliğe son veren bir eylem geldi. Küçük Rusya köylülerine, yayın günü onları bulacakları arazilerde sonsuza dek kalmalarını emreden bir ferman hazırlandı. Bu iğrençti; ancak sonrasında olanlar şeytaniydi. Saraydaki evcil hayvanlar sırrı öğrendiler. Bunlar, iyi vaatlerle, köylüleri
kendi arazilerine çektiler. Ferman şimdi yürürlüğe girdi; bir
saat içinde saraylılar zengin edildi, köylüler serf yapıldı ve
II. Catherine sonsuza dek rezil oldu.

Böylece, Petrus'tan yaklaşık bir asır sonra, Rusya'nın üzerinden sadece soyluların onurunu değil, halkın umudunu da
boğmuş bir kötülük dalgası geçti.

Rusya on dokuzuncu yüzyıla girerken, samimi insanların kalpleri içlerine
batmış olmalı. Çünkü Paul I., Catharine'in oğlu ve halefi, Catharine'den
sonsuz derecede daha despotikti ve kamuoyu tarafından
sonsuz derecede daha az kısıtlanmıştı. Vahşi içgüdülerle doğmuştu ve
vahşete eğitilmişti. Tiranlık, çocukluğunda yüz hatlarına yansımıştı. Eğer
Rusya'da kalırsa, annesi ona alaycı bir şekilde
nefret ediyordu; eğer
Batı Avrupa'da seyahat ederse, kalabalıklar arabasının etrafında toplanıp
çirkinliğiyle alay ediyordu. Gillray'in, Paul'ün Bonaparte'a olan saygısına karşı İngilizlerin en büyük kininin zirvesinde çizdiği
karikatürünü görenlerin çoğu, bunun korkunç derecede abartılı olduğunu düşünmüştür; ancak Paul'ün St. Petersburg'daki Kadet Kolordusu'ndaki portresini görenler, Gillray'in Paul'ün
çirkinliğini abartmadığını çok iyi bilirler, çünkü abartamazdı.

Ve Paul'ün yüzü, karakterinin sadece bir aynasıydı. Tiranlık, onun
her bir lifine işlenmişti. Doğu'ya bir saygı duruşunda ısrar etti. Arabası
döner bir şekilde geçerken, arabalardaki diğer herkesin durması,
çamura inmesi ve eğilmesi gerekiyordu. Kendisi despotluğunu şu formüle
kattı: "Bilin ki, Sayın Büyükelçi, Rusya'da
benim konuştuğum adamdan başka asil veya güçlü kimse yoktur ve ben konuşurken de."

Ve yine de, o iğrenç kitlenin içinde hakka karşı bir saygı kıvılcımı
yanıyordu. Asiller, topraktan ayrı olarak serflerin satışı için daha açık düzenlemelere Paul'ün onayını almaya çalıştıklarında, o tamamen reddetti;
ve insan mallarını aşırı yüklediklerinde, Paul hiçbir serfin efendisinin topraklarında haftada üç günden fazla ekim yapması gerekmeyeceğine dair bir yasa çıkardı.

Ancak, tahta çıkmasından beş yıl sonra, Paul o kadar
aç bir vahşi hayvana dönüştü ki onu öldürmek gerekli hale geldi. Bu görev yerine getirildikten sonra, Mart'tan Mayıs'a kadar Rus egemenliğinin ruhunda bir değişiklik oldu; ancak, insanlık için üzücü bir şekilde, aynı zamanda, Mayıs'tan Mart'a kadar Avrupa siyasetinin ruhunda bir değişiklik oldu.

Çünkü, yeni Çar, I. Aleksandr yumuşak başlı ve liberal olmasına rağmen, Fransız fikirleri ve ordularının fırtınası, hükümdarların zihinlerindeki hayırseverliğin orada yer edinmiş olan zayıf tohumlarını
genel olarak yok etmişti. Yine de Aleksandr bu fırtınayı göğüsledi, serfleri için plan yapmak için zaman buldu ve 1803'te onlara özgürlüğe doğru yardım etme işine el attı. İlk fermanı, "özgür işçiler" sınıfının yaratılması içindi. Bununla, efendiler ve serfler, serfin kendisinin, bir çiftliğin ve birkaç dönüm arazinin hemen mülkiyetine geçmesini sağlayacak bir anlaşmaya girmeye teşvik edildiler; bu da ona, bir dizi ödemeyle efendisini tazmin etmesi için zaman kazandırdı. Alexander kalbini bu plana
attı; nezaketinden dolayı soyluların sözde istekliliğinin bir şey ifade ettiğini varsaydı; ancak serf sahibi kast,
açıkça karşı çıkmadan, kötü sonuçları iyi, örülmüş
imkansızlıklarla olasılıklara dönüştürdü: tüm plan bir karmaşaya dönüştü ve
bir kenara atıldı.

Çar şimdi diğer iyi çabaları, özellikle de bazı ciddi soyluların serflerini iradeleriyle serbest bırakmak için yaptıkları çabaları teşvik etmeye çalıştı. Ancak bu plan da, serf sahibi kast tarafından
karıştırıldı ve engellendi.

Sonunda, savaş fırtınası öyle bir şiddetle başladı ki, tüm iç
reformlar gözden kaçırılmalıydı. Rusya, Napolyon'un her savaşı kazandığı o seferlere hazırlanmak zorundaydı. Sonra Tilsit'teki salda o barışçıl
karşılaşma geldi, Rusya için herhangi bir savaşçı
karşılaşmadan daha kötüydü; çünkü Napolyon, İskender'i yıllarca imparatorluğunu geliştirme planlarından
uzatma hayallerine sürükledi.

Bu hayallerden çıkan İskender, Moskova'nın yakılması, Leipzig Muharebesi ve Fransa'nın işgali gibi gerçeklerle uğraşmak zorundaydı; yine de, o korkunç zamanların ortasında, İmparatorların
en çetin mücadelesinin olduğu, Moskova'nın yakıldığı yıl, İskender sakin bir devlet adamlığıyla ayağa kalktı ve Besarabya'yı, serfliği sonsuza dek yasaklayan bir şartla İmparatorluğa kabul etti.

Büyük Avrupa trajedisi henüz bitmemişti ki, İskender tekrar
üzgün bir şekilde imparatorluğundaki haksızlığa uğramış milyonlara döndü. Uygarlıktaki ilerlemenin serflerin durumunu daha da kötüleştirdiğini gördü.
Yeni soylulaştırılmış _sonradan gelenler_ eski _boyarlardan_ daha kötüydü; serf sistemine daha sevgiyle, serflere ise daha nefretle sarıldılar.[G]

[Dipnot G: Bunun kanıtları için Haxthausen'e bakın.]

Bu haksızlıkları görünce canlandı. Bir haç aldı ve üzerine serf sisteminin
kaldırılacağına yemin etti.

Hemen büyük ve iyi bir plan hazırlandı. Başlıca özellikleri şunlardı:
serflikten kişisel özgürlüğe geçiş dönemi, on iki veya on dört yıl boyunca, serfin kişisel özgürlüğe kavuşması, kulübesinin ve ona bağlı arazi parçasının mülkiyeti, serflerin efendilere kademeli olarak tazminat ödemesi ve bundan sonra _kişisel_ özgürlüğe, kolay adımlarla bir tür _siyasi_ özgürlüğe doğru ilerleme.

Bu plan serf sahipleri için ne kadar elverişli olsa da, ona çeşitli şekillerde saldırdılar; ancak onu tamamen öldüremediler. Estonya, Livonya ve
Kurland özgürleşti.

Özgürlüğün büyümesini durdurmayı başaramayınca, serf sahibi kast
özgürlüğün iyi meyvelerini yok etmek için her türlü çabayı gösterdi. Koçland'da engellendiler; Estonya ve Livonya'da uzun yıllar boyunca başarılı oldular;
ama ebedi yasalar onlar için çok güçlüydü ve özgürlüğün meyveleri
daha zengin ve daha iyi hale geldi.

Bu iyi çabalardan sonra, Alexander durdu, cesareti kırıldı. Birkaç vatansever soylu, kastlarından ayrı durdu ve Lafayette ve Liancourt'un Louis XVI'yı güçlendirmesi gibi onun ellerini güçlendirdi. ; hatta gönüllü bir özgürleşme planı bile çizdiler, bu amaçla bir dernek kurdular, birçok imza topladılar; ancak o saplantılı serf sahibi kastın büyük ağırlığı onlara karşı atıldı ve her şey boşa çıktı.
Alexander sonunda hırsının büyük hedefinden duvarlarla çevrildi.
Sahte teologlar, kendisiyle özgürleşme arasına Kutsal Kitap yorumlama duvarları ördüler,[H]--sahte filozoflar sahte politik ekonomi duvarları ördüler,--sahte devlet adamları sahte sağduyu duvarları ördüler.

[Dipnot H: Gurowski, "Kenan lanetli olsun" vb. ifadelerini zekice kullandıklarını söylüyor.]

Çar, düğümü _kesmek_ için cesaretini toplayabilseydi! Yazıklar olsun
Rusya'ya ve kendisine, onu _çözmek_ için kendini harcadı.
Yüreği burkuldu; onu oradan çıkarabilecek tek şey olan ölümü memnuniyetle karşıladı.

İskender'in halefi I. Nikolay, tahta çıkmadan önce
sadece bir disiplinci, geçit törenleri için iyi bir albay, kirli üniformaları tespit etmede harika, önemsiz cezaları uygulamada korkunç biri olarak tanınıyordu.
Bu, aptal Brutus'un hikayesinin tekrarı gibi görünüyor. Değişen
koşullar onu yeni bir adam yaptı; ve kardeşinin tahtına
çıkarken çektiği acı ve enerji dolu o haftanın tüm duruşunda ve görünümünde yarattığı değişimden daha garip çok az şey vardır. Büyük Dük Nikolay ve Otokrat Nikolay'ın portreleri iki farklı kişinin portreleri gibi görünüyor. İlk yüz başka tarafa çevrilmiş, şüpheli, sert, az anlam ve daha az ihtişamla; ikincisi doğrudan, buyurgan, kaba değil, her özelliği muhalefeti ezme isteğini anlatıyor, her çizgisi Rus üstünlüğünün hissini işaret ediyor.

Nikolay'ın inancının en önemli maddesi, Despotizme ve Despotizmin havarisi olarak kendisine tam ve açık bir inançtı.

Bu nedenle, her şeyden önce, sınırlı bir monarşiden nefret ediyordu. De Custine'e
saf bir monarşi veya saf bir cumhuriyeti anlayabileceğini; ancak
bunlar arasındaki hiçbir şeyi _anlayamayacağını_ söyledi. Anayasal monarşi olarak Polonya'daki eski yönetiminden nefretle bahsetti.

Nicholas'ın oradaki liberal hükümet biçimlerine duyduğu bu nefretten
ancak Kremlin'in büyük müzesinde anıtlar olarak kalmaya devam ediyor.

Bu müzede çok sayıda ilginç şey ve diğer tüm Avrupa koleksiyonlarını anlamsız kılan
mücevher ve tabak yığınları bulunur.
Ziyaretçi, elmas kümeleri, inci keseleri ve mide bulandırıcı bir yakut, safir ve zümrüt zenginliği arasında dolaşır. Orada, sıra sıra mücevherli tırpanlar, vazolar ve altın tepsiler ve elmaslarla ve altın üzengilerle süslenmiş eski eyerler yükselir; bunlar, korkmuş Asyalı satrapların veya yaltaklanan Avrupalı ​​müttefiklerin hediyeleridir.

Orada ayrıca Moskova, Rusya, Kazan, Astrahan, Sibirya, Kırım ve ne yazık ki Polonya'nın taçları da var.
Ve sonra bu, despotça bir nefret göstergesidir, çünkü Polonya asası
kırılmış ve bir kenara atılmıştır.

Buraya yakın bir yerde ilk İskender'in tam boy portresi vardır; ve ayaklarının dibinde Macaristan ve Polonya'nın ele geçirilmiş bayrakları gruplanmıştır, bazılarında hala kan izleri vardır.

Ama hepsinin altında, İmparator'un ayaklarının çok altında, toz ve rezillik içinde ve yerde, Polonya'nın Anayasası atılmıştır, parşömen parşömene, mürekkep mürekkebe, iyi vaat iyi vaatlere, İskender'in çokça gülümsemeyle verdiği ve Nicholas'ın çok fazla kan dökerek geri aldığı.

Ve Nicholas'ın ölümüne
sokulduğu o ölümsüz nefretin anıtından çok da uzakta olmayan bir yerde, evinin
tanıdığı en korkunç düşmanda bile,
açıkça tiranlığa olan hayranlığının bir anıtı duruyor. Orada, en saf mermerden yapılmış bir heykel duruyor, o geniş salonlardaki tek
heykel. Şeref yeri var. Tüm o ihtişama
gururla bakıyor ve tüm o hazineyi koruyor; ve o
heykel, imparatorluk cübbesi, arıları, tacı ve yüzüyle
tam bir görkemle,
ilk Napolyon'a ait. Onun tiran iradesine duyulan hayranlık sonunda onu Kremlin'in barışçıl hükümdarı yaptı. Bu mutlakiyetçilik ruhu en saldırgan biçimini Nicholas'ın Avrupa'ya karşı tutumunda aldı. O, devrime karşı tepkinin tam bir enkarnasyonuydu ve Orta Avrupa'yı istila eden o küçük despotlar ordusunun yarı tanrısı oldu. O halde, herhangi bir tiranın yalanı vaftiz edilecekse, onun vaftiz babası oldu; herhangi bir Tanrı'nın gerçeği çarmıha gerilecekse, küfür ederek ve başlarını sallayarak
yanından geçenleri yönlendirdi. Bu
zalimler eski bir feodal yanlışı canlandırdığında, Nicholas onları Din adına destekledi; ulusları büyük bir hakkı korumak için mücadele ettiğinde, Nicholas onları Kanun ve Düzen adına ezdi. Çocukları bu yoksul prenslerle evlendi ve onları kırıntılarıyla besledi ve morunun parçalarıyla giydirdi. Ziyaretçi bugün, cüce saraylarının her birinde, onun malakit vazolarından, porselen kaselerinden veya porfir sütunlarından bazılarını görebilir.

Ancak Batı Avrupa _halkı_, hükümdarlarının taptığı kadar ona güvenmiyordu; ve hükümdarlarına verilen bu hediyelerden bazıları, Rus politikasının popüler fikrini göstermede önemsiz olmayan anıtlar haline geldi. Bunların en başında, Berlin'deki Kraliyet Sarayı'nın önündeki iki bronz heykel kütlesi geliyor; güçlü adamlar tarafından dizginlenen ateşli atları temsil ediyor. Gösterişli yazıtlar, bu hediyelerin Nicholas'tan geldiğini ilan ediyor; ancak halk, adamı ve ölçülerini bildiğinden, bu dizginlenmiş atlardan birine sonsuza dek "İlerleme Kontrol Altına Alındı", diğerine ise "Gerileme Teşvik Edildi" adını taktı.

Ve halk haklıydı. İster Prusyalı öğrencisini sevindirmek için hediyeler göndersin, ister Macaristan'ı ezmek için ordular göndersin, isterse Louis Philippe'i rahatsız etmek için alaycı mesajlar göndersin, mutlakiyetçilik

apostolatlığında gururlu olmaya devam etti.

Bu gurur Nicholas'ı asla gevşetmedi. Kendi iradesi onu ölüm döşeğine getirmeden birkaç gün önce, St. Petersburg sokaklarında hiçbir ihtişam ve refakatçi olmadan, yine de her zamanki gibi büyük bir gururla dolaştığını gördük.
Despotizmin bir adama verdiği. Yaklaştığında, soylular çıplak ve uysal görünüyorlardı, askerler etrafa dönüp heykellere dönüşüyorlardı, uzun sakallı köylüler, görüşlerinde bir mucizenin parladığı adamların havasıyla yere eğiliyorlardı. Çünkü tüm servetleri yaratabilecek veya bozabilecek biri vardı, sokakların, evlerin ve yoldan geçenlerin mutlak sahibi, patenti elinde bulunduran ve o topraklarda yürüme, o havayı soluma, o güneş ışığında ve o kar kristallerinin arasında yüceltilme hakkını dağıtan biri. Ve o
her şeye
baktı. O anda ordusu askeri
kurnazlıkla tuzağa düşürülmüş ve kendisi de diplomatik
kurnazlıkla tuzağa düşürülmüş olsa da, o
yüz ve biçim her zamanki gibi gururlu ve her zamanki gibi kendinden emindi.

Avrupa'ya karşı bu tutumunda, Mutlakiyetçiliğin temsilcisi olarak bu duruşta ve on dokuzuncu yüzyılı göğüslemesinde, bir miktar büyüklük vardı; ancak Rusya'ya karşı tutumunda bu büyüklük acınacak şekilde
azaldı.

Çünkü, Alexander I., Napolyon'un yemleriyle iyiliğinden vazgeçen iyi bir adamken, Nikolay, Fransız Devrimi'nin sürekli tekrar eden hayaletiyle büyüklüğünden korkan büyük bir adamdı.

Hükümdarlığının o ilk günlerinde, sadakati üzüm saçmaları ve dizginlerle sağladığında, Nikolay çok cüret etti ve dik durdu; ancak karakteri kısa sürede başka bir yönünü gösterdi.

Parlak süngülerin önünde korkusuz olduğu kadar, parlak fikirlerin önünde de tam bir korkaktı. Topun parıltısına güldü, ama yeni bir canlı düşüncenin parıltısında titredi. O zaman, ne zaman ulusu için büyük bir şeye kalkışsa, devrim korkusuyla tamamlanmasından
korkacağından emindi. Ve böylece, bugün Rusya'da Nicholas'ın eserlerini arayan kişi, onun yaptığı birçok büyük şey bulur, ama her biri
tek, yalıtılmıştır, mantıksal olarak önceden belirlenmemiştir, etkili bir şekilde takip edilmemiştir.

Bunun bir örneği olarak, onun demir yolu yapımını ele alalım.

Kendi gururu ve Rus çıkarları demiryollarını talep ediyordu. O keskin
gözleriyle dünyayı taradı, Amerikan enerjisinin Rus başkentine en iyi
tamamlayıcı olduğunu gördü; iradesi hızla fırladı, uzaklara çarptı ve Amerikalılar St. Petersburg'dan Moskova'ya giden yolunu inşa etmeye geldi.

Bundan daha eksiksiz bir şey olamaz. Bu bir "havayolu" yoludur ve o kadar mükemmeldir ki, yolcu ufukta rayların kendisinin iki yanında birleşmediği çok az yer bulur. Yol çifttir, raylar çok
ağır ve hayranlık uyandırıcı şekilde balastlanmıştır, istasyon evleri ve makine daireleri inşada
muhteşemdir, düzenlemede mükemmeldir ve temiz
bahçelerle çevrilidir. Tüm bu iş Piramit inşaatçılarına layıktır. Yolcu, her iki taraftaki toprağın zirveye kadar dikkatlice
döşendiği veya çimlendirildiği
kesikler boyunca menfezler, dayanaklar ve işlenmiş granit duvarlar arasında döner. Yunan sütunlarının sıraları, geniş bataklıkların ortasındaki geçitler olarak dikilir, bronz demirden aslan başları, bir serfin kulübesinden duman bile çıkmayan uçsuz bucaksız çoraklıklara bakar.

Bütün bunlar iyi görünür; ve bu tür ihtişamlar arasında dört yüz millik bir yolculuk, yolcuyu onları tasarlayan İmparator'un övgülerini söylemeye nadiren teşvik eder. Ancak yolcu, eserin başarısı için gerekli tüm koşullardan tamamen izole edildiğini fark ettiğinde, övgüleri zayıflar. Nikolay'ın Odessa'ya giden yola devam etmekten geri durduğunu görür, oysa yolu bir İmparatorluk oyuncağı yapmak için harcanan paranın yarısı, o en önemli limana iyi ve sağlam bir uzantı inşa edebilirdi; Nikolay'ın polis düzenlemelerini çözmeye cesaret edemediğini ve ticaretin acınacak derecede yetersiz olduğunu görür. Özgür bir sistemde elde edilebilecek olanın aksine, bu büyük kamusal eser ülkeyi perişan
buldu ve perişan bıraktı. Gezgin, düzgün çitlerin ve düzenli kulübelerin yanından uçup geçmez; burada da başka yerlerde olduğu gibi aynı karanlık kulübe gruplarını görür, aynı yarını beklemeyen tarım, işçinin işe alınmaya layık görülmediğinin aynı belirtileri.

Aynı büyük tekil eserlere olan eğilim, aynı büyük bağlantılı sistemlere duyulan korku, büyük yaratımların büyümeleri için gerekli ilkelerden aynı çekingen izolasyonu, Nicholas'ın kilise yapımında da görülür.

Nicholas'ın İmparatorluğun servetini cömertçe harcadığı tüm yapıların en başında St. Petersburg'daki Isak Kilisesi gelir. Hristiyan aleminin en büyük ve kesinlikle en zengin katedrallerinden biridir. Her şey cilalı pembe granit, mermer ve bronzdur. Her tarafta çift sıra Titanik sütun vardır, her biri bronz başlıklı tek bir cilalı granit bloğudur. Her cephede devasa bronz heykeller gruplanmıştır; Çatının çok üstünde ve kubbelerin büyük davullarını çevreleyen
granitten dev sütun sıraları bronzdan dev heykeller taşıyor;
ve hepsinin tepesinde, dört küçük kubbesiyle çevrili geniş merkezi kubbe yükseliyor, hepsi altınla kaplanmış.

İçerideki kilise, değerli mermerler ve mozaiklerden oluşan muhteşem bir kütle
ve gümüş, altın ve mücevherlerden oluşuyor. Sunağın tabernakülünde, altın ve malakitten, sunağın perdesinde, _lapis-lazuli_ pilasterleri ve elli fit yüksekliğindeki malakit sütunları ile
milyonlarca dolar harcandı. Tavanlardan dışarı taşan Sibirya porfiri ve jasperden yapılmış devasa çıkıntılar var. Duvarları solmayan resimlerle süslemek için, Nicholas mozaik işleri için bir kuruluş kurdu,
burada altmış resim sipariş edildi, her biri sonuçta sanatsal bir emek, iki adamın dört yıl boyunca yaptığı mekanik emeği gerektiriyordu.

Yine de bu muazzam eser, Nicholas'ın lüksünün anıtı kadar
korkaklığının da çarpıcı bir anıtı değildir.

Çünkü bu katedral ve neredeyse aynı derecede görkemli olan diğer bazıları, en azından kısmen, Nicholas'ın halkını Moskova'dakiler gibi karanlık, kapalı, pis kutsal alanlara olan yarı-putperest sevgilerinden
kurtarma konusundaki derin arzusunun sonuçlarıydı; ancak burada yine korkak bir amaç ve yarı sonuç vardır;
Nicholas, popüler dini eğitim veya ahlaki eğitimde yeterli bir makine çalıştırmaya cesaret edemedi. Böyle bir örgüt vardı, Rus İncil Derneği, ilk İskender tarafından kayırılmıştı; ama Nicholas
tek bir kalem darbesiyle onu silip süpürdü. Açıkça, eski siyasetteki bazı günahların Kutsal Kitap'ta yer alan kınamalarının, modern siyasetteki bazı günahlara karşı popüler olarak yorumlanmasından korkuyordu.

Nicholas'ın resmi yolsuzluğa karşı verdiği tüm mücadeleyi engelleyen şey, devrimci anılara karşı aynı belirsiz korkuydu.

Rusya'daki yolsuzluk sistemi eski, düzenli ve saygındır.
Rus rüşvet ve hırsızlıkları hakkında anlatılan hikayeler, ancak biri yere inene kadar inandırıcı değildir.

Nicholas iyi başladı. Odessa'ya doğru bir İmparatorluk yürüyüşü yaptı, sabah Vali tarafından tam bir ihtişam ve cübbeyle ve akıcı sözlerle karşılandı; ve öğlen aynı Vali, bir mahkum gibi sokaklarda, top ve zincirle çalışıyordu.

Fakat böylesine kronik bir ahlaki kötülüğe karşı hiçbir hükümet sizin sözde "_güçlü_" hükümetiniz kadar zayıf değildir. Nicholas bir gün Cronstadt cephaneliklerine gidip oradaki hesapları incelemek için yola çıktı; fakat oraya varmadan önce, depolar, ambarlar ve hesap defterleri küle dönmüştü.

Böylece, sonunda Nicholas kollarını kavuşturdu ve daha fazla güreşmedi. Çünkü,
sıkıntının yanı sıra, hırsızlarla olan ilişkilerinde her zaman o eski çekingen düşünce gelirdi ki, eğer onların hırsızlık sürelerini çok yakından incelerse, onlar da onun despotluk sürelerini çok yakından inceleyebilirlerdi.

Nicholas'ın zihnindeki bu belirsiz korkuyu, böylece uzun uzun ve farklı çalışmalarda gösterdik, çünkü tek başına bu, serf sistemiyle olan ilişkilerinin
anahtarı kavranabilir.

Nicholas, çalışan milyonlarına karşı her zaman sempati gösterdi. Bir serfe yapılan tek bir haksızlığın haberi, Rus majestelerinin etrafındaki çalılıklardan geçsin ve suçlu efendiye yazıklar olsun! Bu haksızlıkların çoğu Nicholas'ın dikkatini çekti; ve sistemden nefret etmeye başladı ve onu baltalamaya çalıştı.

Elbette, onunla muhalefet karşılaştı - Peter'ın zamanının ağırbaşlı tembelliği değil, asla
söylenmeyen ve
asla ayağa kalkmayan nazik ve esnek bir muhalefet - çünkü o zaman Nicholas onu boğar ve
üzerine basardı. Ama onun aklını karıştırmak ve
eylemlerini engellemek için elinden geleni yaptı.

Ona, serflerin iyi beslendiği, iyi barındırıldığı, iyi giyindiği,
dinle iyi geçindiği,- memnun oldukları ve sahiplerini
bırakmak
istemedikleri söylendi.

Şimdi Nicholas sahte mantık örmede güçlü değildi,
yanlış vicdan örmede de usta değildi; Ancak, onun aklına göre, sistemin bir adamı gülüp dans edip şarkı söyleyebilecek kadar aşağılamış olması, diğer adamlar onun maaşını, karısını ve evini alırken, sistemin aleyhine olan en önemli argümandı.

Sonra, siyasi ekonomistler onu kuşattı ve zorunlu çalışma olmadan Rusya'nın tembelliğe ve yoksulluğa gömülmesi gerektiğini kanıtladılar.[I]

[Dipnot I: Bu akıl yürütmelerin seçkin örnekleri için Von Erman,
_Archiv fuer Wissenschaftliche Kunde von Russland_'a bakın.]

Yine de tüm bunlar, Nicholas'ın gözünden davadaki büyük kara
_gerçeği_ gizleyemedi. Gördü ve gördükçe irkildi, diğer
Avrupalı ​​uluslar, despotlar altında bile, nispeten aktif ve enerjikken, kendi halkı uyuşuk ve durgundu, - Batı'da büyük düşünceler ve büyük eylemler yükseliyor olsa da, Rusya'da, tüm
canlandırıcılığına rağmen, büyük yazarlar, bilginler, inşaatçılar veya mucitler yoktu, sadece Rus medeniyetinin iki ana ürünü vardı: ahlaksız lordlar ve aşağılık serfler.

Ama ne yapmalıydı? Nikolay, raporları kendisine ulaşan herhangi bir bireysel yanlışı düzelterek İmparatorluğuna yardım etmeye çalıştı.

Bu ürkek tuz tanelerinin
çürümüş bir denize düşmesiyle neredeyse yirmi yıl geçti.

Ama sonunda, 1842'de Nikolay, "sözleşmeli köylüler" sınıfını
yaratma fermanını yayınladı. Efendiler ve serfler sözleşmeler yapma yetkisine sahiptiler, serf özgürlük alıyordu, efendi taksitler halinde ödeme alıyordu.

Bu ılımlı bir yenilikti, _çok_ ılımlı, --ilk İskender'in ilk başarısızlığından başka bir şey değildi. Yine de, burada bile, Nicholas'ın o eski çekingenliği, ukase'de saklı olan azıcık iyiliği neredeyse mahvediyordu. Serf sahiplerine, rahatsız edilmemeleri, hiçbir özgürleştirmenin düşünülmediği ve ukase'nin "yeni hiçbir şey içermediği" konusunda defalarca bildirimde bulunuldu.

Sonuç, politika kadar zayıftı. Birkaç serf özgürleştirildi ve Nicholas durdu. 1848 devrimleri, onun yenilik korkusunu artırdı; ve sonunda, Kırım'daki savaş, ondan yenilik gücünü aldı.

Büyük adam öldü. Taçların ve haçların ortasında, soğuk, cansız yüzünü gördük; o zamanlar çok solgun, çok güçsüzdü. O zaman, ona bir serfin cesedine bakar gibi bakılabilirdi; çünkü otuz yıl boyunca Avrupa'yı korkutan kişi, o gün önümüzde, donmuş beyin ve kurumuş kaslardan oluşan zavallı bir yığın olarak yatıyordu.

Ve biz, ilahiler, meşalelerin parıltısı ve top atışları arasında, oğulları onu altın iplikten kefenine sarıp babalarının mezarına indirdiklerinde, yanında durduk.

Fakat o günlerde piskoposların dualarından veya elçilerin saygısından çok daha büyük bir saygı gösteriliyordu. Kış Sarayı ve Petrus ve Pavlus Kalesi'nin etrafında binlerce kişi toplanmıştı.
Uzaklardaki serf kulübelerinde, en iyilerini giymiş, yorgunlukla başkente kadar çalışmış, yıllarca refahları ile sahiplerinin açgözlülüğü arasında duran birine son sessiz şükranlarını sunmuş binlerce kişi. Daha fazlasını yapmamış olması üzücü. Yine de, onların özgürlüğünü _istediğini_, onların haksızlıklarından nefret ettiğini biliyorlardı: çünkü _bu_ milyonlarca kişinin haraç ödemesine neden oldu.

Yeni İmparator II. Aleksandr, ulusu beyninden aydınlatabilecek biri olarak hiç umulmamıştı: tek umut, ulusu bir şekilde, yüreğinden ısıtabilmesiydi. Zayıf, ipeksi bir
fiber olduğu söyleniyordu. Ailenin gücünün küçük kardeşi Konstantin'de yoğunlaştığı söyleniyordu.

Ancak genç Çar'ın Avrupa'ya yalnızca nezaket değil, güç gösterdiği bir gün geldi.

Babasının cesedi henüz sarayında yatarken, diplomatik bedeni aldı. İmparator görüşme odasına girdiğinde, böyle bir kriz için gerçekten
zayıf görünüyordu. Savaşın o korkunç mirası yüreğine
ağır basıyor gibiydi; yüzünde bol gözyaşı izleri vardı;
Nesselrode, yaşlı, kambur ve küçülmüş olmasına rağmen, genç efendisinden
daha güçlü görünüyordu.

Ancak konuşmasına başladığında, güçlü bir adamın
tahta çıktığı görüldü.

Ciddiyetle, mevcut savaş için üzüldüğünü ilan etti, ancak Kutsal İttifak bozulduysa, bunun Rusya'nın hatası olmadığını söyledi. Acı bir şekilde Avusturya Bakanı Esterhazy'ye döndü ve 1848'deki Rus hizmetlerine ve Avusturya'nın nankörlüğüne değindi. O zaman, bir rol oynayan biri olarak değil, bir karar bildiren biri olarak sakin bir şekilde, "Barış için endişeliyim; ancak yaklaşan kongredeki şartlar ulusumun onuruyla uyuşmuyorsa, sadık Rusya'mın başına geçerim ve teslim olmaktansa ölürüm." dedi.[J]

[Dipnot J: Bu taslak, izleyiciler arasında alınan notlardan alınmıştır.]

Alexander bu sözlerle kendini ne kadar güçlü gösterdiyse, eylemleriyle de o kadar güçlü gösterdi. Sertlik ve uzlaşmayı uygun şekilde harmanlayan bir politika Avrupa'ya barış getirdi ve babasıyla eşit olduğunu gösterdi; Özgürlük sevgisini düzen sevgisiyle harmanlayan bir politika, Rusya'ya refahın
şafağını getirdi ve ona babasından üstün olduğunu gösterdi.

Şimdi başlayan reformlar eskiden olduğu gibi kısıtlı değildi, özgür ve içtendi.
Hızlı bir şekilde telgraf iletişimindeki, --baskıdaki,--İmparatorluk Kütüphanesi'nin kullanımındaki,--ülkeye giren yabancılardaki,--Rusların ülkeden çıkışındaki kısıtlamalar ortadan kaldırıldı.
Kamu hizmetlerinde, Nicholas'ın en büyük çabalarını önemsiz gösteren bir politika benimsendi: geniş bir demir yolu ağı başlatıldı. Batı Avrupa ile ticari ilişkilerde, görünüşte Nikolay kadar etkileyici olmasa da, İskender'in aslında çok daha büyük olduğu bir politika benimsendi: ticaret özgürlüğüne doğru ilerlemeye cesaret etti.

Ancak kısa süre sonra eski büyük sorun, her seferinde yeni bir Otokratla karşılaşan ve her göründüğünde eskisinden daha da vahim olan serf sorunu tekrar ortaya çıktı.

Özel ellerdeki serflerin sayısı artık yirmi milyondan fazlaydı; onların üstünde ise yüz binden fazla sahip bulunuyordu.

En büyük sahiplerin prenslik gücü, her biri yüz binden fazla serfe sahip olan birkaç adam ve hepsinden önemlisi, üç yüz binle övünen Kont Scheremetieff tarafından en iyi şekilde temsil ediliyordu.
Büyük sahiplerin lüksü, her biri binden fazla serfe sahip olan yaklaşık dört bin adam tarafından en iyi şekilde temsil ediliyordu. Küçük sahiplerin sıkıştırma eğilimleri, her biri yirmiden az serf sahibi olan yaklaşık elli bin erkek tarafından en iyi şekilde temsil ediliyordu.[K]

[Dipnot K: Gerebtzoff, _Histoire de la Civilisation en
Russie_,--Wolowski, _Revue des Deux Mondes_,--ve Tegoborski,
_Commentaries on the Productive Forces of Russia_, Cilt I. s. 221.]

Serfler iki büyük sınıfa ayrılabilirdi. Birincisi,
eski veya _corvee_ sisteminde çalışanlar,--genellikle,
haftada üç gün sahibinin arazisinin işlenmesine ayrılanlar; ikincisi,
yeni veya _obrok_ sisteminde çalışanlar,--sahibi tarafından belirlenen ve serflerin ait olduğu topluluk tarafından değerlendirilen bir ödeme alanlar.

Serflerin karakteri serf sistemi tarafından şekillendirilmiştir.

Basit bir kurnazlıkları vardır ki, daha iyi bir sistemde onları girişimci yapmıştır; ancak bu özellik kurnazlığa ve hileye dönüşmüştür; umutsuzca ezilenlerin her zaman kullandığı silahlardır.

Kutsal şeylere karşı bir saygıları vardır ki, daha iyi bir sistemde bu, ulusa güçlendirici bir din kazandırabilirdi; ancak şimdi dünyadaki en dindar ve en ahlaksız halklar arasında yer almaktadırlar. Kazanlı Meryem Ana'nın
kirlenmiş resmine her zaman mum ve yağ yakmaya hazırdırlar; Hakikat ve Adalete sürekli olarak sıradan dürüstlüğün haraçlarını eksik ederler. Kilise oruçlarını azizler gibi tutarlar; Kilise şölenlerini satirler gibi tutarlar.

Merakları vardır ki, daha iyi bir sistemde onları
yaratıcı yapmıştır; ancak yaygın olarak kullanılan sabanları, Virgil tarafından
tanımlanan sabanın arkasındadır.

Kazanç sevgileri vardır ve bu daha iyi bir sistem altında onları
çalışkan yapmıştır; ancak Amerika'da iki özgür adamın hızlı ve iyi bir şekilde yaptığı işi, tembelce ve kötü bir şekilde yapmak için on serf gerekir.

Doğaları gereği nazik insanlardır; ancak serfliğin nezaketi nasıl
değiştirebileceğini bir örnekle gösterelim.

Rusya'da iyi bilinen bir kuraldır ki, bir kaza olduğunda,
müdahale polise bırakılmalıdır. Bu nedenle,
huzursuz bir şekilde yatan bir adam ve yardım etmeyen, yetkilileri bekleyen
bir seyirci göreceksiniz.

Birkaç yıl önce, tüm dünyanın hatırladığı gibi, St. Petersburg'da bir tiyatroda yangın çıktı ve kalabalıklar yandı veya boğuldu. Tüm hikaye
o kadar iyi bilinmiyor. O tiyatro, her yıl bayramlarda, meydanlarda kurulan büyük, geçici bir ahşap kulübeden başka bir şey değildi. Yangın çıktığında, köylü kalabalıkları olay yerine
ağladı; ama ölmekte olanların çığlıklarını duymalarına rağmen, -sadece ince bir tahta parçasıyla ayrılmışlardı- tüm o kalabalığın içinde sadece bir adam,
acı çekenlerden bazılarını kesip kurtarmaya cesaret etti.

Serfler, büyük fikirleri savunurken, pes etmektense ölmeyi tercih ederler.
İlk Napolyon bunu Eylau'da öğrendi,--üçüncü Napolyon bunu Sevastopol'da öğrendi; ama günlük yaşamlarında inanılmaz derecede kölece davranıyorlar. 1855 yılında belirli bir gün, tüm Rusya'daki en utangaç adam, şüphesiz, mükemmel Amerikalı Bakanımızdı. Ücretli olarak çalışan serf-arabacı, sarhoşluk nedeniyle
işten çıkarılması için çağrıldı. Sağlam kalpli bir Amerikan demokratının huzuruna çıkan, bir ölümlünün diğerine diz çökmesini hiç hayal etmemiş olan Ivan, dizlerinin üzerine çöker, alnını Bakan'ın ayaklarına bastırır, evcilleştirilmiş bir hayvan gibi yaltaklanır ve Bakan tam bir af ile bu kölelik kabusundan kurtulana kadar hareket etmeyi reddeder.

Sistemin tüm işleyişi korkutucuydu.

Defalarca serf tarlasına ve serf kulübesine girdik, serflerin basit çabalarını ve sporlarını gördük, serflerin basit sevinç ve üzüntülerini dinledik. Fakat onun üniforması kirli koyun postu mu yoksa altın işlemeli kaftan mı, efendisinin kapısındaki halıların üzerinde mi, yoksa kulübesinin zemininde pislik içinde mi yatıyor, bize haksızlıklarının soğuk, aptalca hikayelerini mi, yoksa sevinçlerinin küstah ayrıntılarını mı anlatıyor, efendisini kutsuyor mu yoksa lanetliyor mu, bir serf sisteminin Tanrı'nın
imgesini
aşağılama ve hayvanlaştırma gücüne
sahip olduğunu merak ettik. Fakat serf sahiplerinin kendilerine, tüm özgür topluluğa, ülkenin tüm toprağına yönelik kötülüğün refleks etkisinin incelenmesiyle şaşkınlık bin kat daha arttı. Rusya'nın tüm o geniş ovalarında, o serf sahibi aristokrasinin günlük yaşamında, ne serflerden ne de serf sahiplerinden oluşan tüm sınıfta, Tanrı'nın laneti o kadar büyük ve o kadar siyah harflerle yazılmıştır ki tüm insanlık onları okuyabilir.

Çiftlikler ekilmemiş, girişim körelmiş, icatlar sakatlanmış,
eğitim ihmal edilmiş; yaşam pek değerli değil; emek köleliğin
bir nişanı, tembellik ise tam bir nezaket nişanı ve pasaportu.

En aldatıcı yarı önlemlere, onu canlandırmak, ona hayat çekmek, ona hayat sokmak için yapılan tüm çabalara rağmen, ulus
durgun kalmıştır. Otokratın despotizminin o topraklara getirdiği kötülüklerin, serf sahibi aristokrasinin yaydığı o karanlık lanet ağıyla kıyaslandığında hiç olmadığını bilmeyen tek bir gezgin bile yoktur.

Bu kötü II. Aleksandr ile çatışmaya. erkekçe girdi.

Tahtta iki yıl geçirdikten sonra, bir plan yaptıktan, bazı yetkili dergiler aracılığıyla bazı düşünceleri harekete geçirdikten sonra, kuzeybatı eyaletlerinden üçünde soyluları, onu özgürleşme konusunda anmaya teşvik eder.

Hemen bir cevap gönderilir ve İmparator'un planının ana hatları iletilir. Serflikten özgürlüğe geçiş dönemi on iki yıl olarak belirlenir; bu sürenin sonunda serf tamamen özgür olacak ve bitişik bir arazi parçasıyla birlikte kulübesinin sahibi olacaktır. Eyalet soyluları, bu ana hatları, serflerin efendilerine adil bir tazminat
vermelerine ilişkin ayrıntılarla doldurmaya çağrılır.

Bütün dünya çalkalanır; ancak Çar'ın kendisiyle buluşacak bir hareketi en çok umduğu eyalet -eski Moskova kalbinin
attığı eyalet, Moskova- en az çalkalanır. Her ciddi
titreşim orada o güçlü aristokrasi tarafından bastırılmış gibi görünüyor.

Yine de Moskova sonunda hareket ediyor. Henüz duyarsız döneme gelmemiş bazı soylular, Üniversitedeki henüz ağır döneme gelmemiş bazı Profesörler, kitleye hayat veriyor, ürkekleri sürüklüyor, kötü niyetlilerle savaşıyor.

Hareketin kısa sürede Moskova'daki gerici partinin açıkça karşı koymaya cesaret edemeyeceği bir gücü oluyor. Bu yüzden St. Petersburg'a görünüşte olumlu cevaplar gönderiyorlar; ancak ifadelerinde zorlukların, çekincelerin, imkansızlıkların ipuçları var.

Tüm bu çalışılmış zorluk önerileri gericilere hiçbir fayda sağlamıyor. Hemen İmparatorluk zihninin hazır olduğu, Moskova soylularının işinin artık serfin on iki yıl içinde serbest bırakılmasını ve bir ev ve çitle çevrilmesini ayarlamak olduğu bildiriliyor.

Gerici partinin bir sonraki hareketi her şeyi _yanlış_ anlamak. En basit şeylerin bile bir tartışma dünyasına ihtiyaç duyduğu görülür, en basit şeyler bile birbirine karışır, asil meclisler ciddi bir şekilde karşıt amaçlara yönelik gülünç bir oyun oynarlar. Hemen İmparator'dan, resmi ifadelerden arındırılmış bir bildiri gelir ve _anlamaları_ gerektiğini söyler. Bu, her şeyi tekrar harekete geçirir. Eyalet eyalet imparatorluk bildirileri gönderilir, açıklayıcı belgeler çıkarılır, iyi ve güçlü adamlar konuşmaya ve çalışmaya başlar.

Moskova soyluları şimdi başka bir hamle yapar. İlerleyen kurtuluş güçlerini korkutmak için, eski Rusya'nın en büyük isimlerini taşıyan ve yeni fikirlerden nefret eden üç soyluyu eyalet liderleri olarak seçerler.

Bunları yenmek için bir mucize gelir.

Aziz Gregory ve Aziz Bavon'un bir halefi ortaya çıkar, --Tanrı büyük fikirler ortaya koyduğunda, Kilise'nin onları yönetmesi veya yok olması gerektiği şeklindeki derin ortaçağ düşüncesini kabul eden biri, --Moskova Metropoliti Philarete. Onun temsil ettiği Kilise artık skolastik değil, apostolik hale gelmiştir. Özgürleşmeyi savunur, düşmanlarını kınıyor; samimi belagati her şeyi taşır.

İşler eşitsiz bir şekilde ilerlediğinde, farklı hükümetlerdeki soylular, plan ve amaç bakımından farklılık gösterdiğinde, bir delegeler meclisi, İmparator'un gözü önünde bir araya gelip bir sonuç planı mükemmelleştirmek için St. Petersburg'da bir araya getirilir.

İmparatorluğun Büyük Konseyi de işe koyulur. Bu, hiç de ümit vermeyen bir organdır, ancak İmparator'un iradesi onu harekete geçirir.

Muhalefet şimdi kampanyalarının en parlak darbesini yapar.
İngiltere Kralı II. James'in hoşgörüden bahsedip tüm düşüncelerin köleleştirilmesini planladığı gibi, şimdi özgürleşmeye karşı olan bağnaz komplocular Anayasal Özgürlükten bahsetmeye başlarlar.

Nicholas'la savaşıyor olsalardı, bu şüphesiz amacına ulaşırdı. Öfkelenirdi ve öfkesiyle reformu mahvederdi. Ancak Alexander devam eder. Hatta anayasal bir monarşi vizyonlarının onu memnun ettiği ima ediliyor.

Ama sonra İskender'in gücünün çok daha zorlu testleri geliyor. Köylü kitleleri, özgürleşmeyle ilgili belirsiz haberler duyuyorlar, -şüphesiz, efendilerinin kendi
kin dolu dudaklarından İmparator'un serflerin mülklerini koparmaya çalıştığını öğreniyorlar- efendilerin sözlerini ciddiye alıyorlar ve İmparator'a yardım etmeye karar veriyorlar. Ayaklanıyorlar.

Bağnaz serf sahipleri için bu bir Tanrı vergisi. Bunu her açıdan sergiliyorlar; bununla birlikte Fransız Devrimi'ndeki tüm eski klişelere hayat veriyorlar; iyi niyetli çekingen adamlar tereddüt etmeye başlıyor. Çar
şimdi kesinlikle geri
korkacaktır.

Öyle değil. İskender şimdi en büyük silahını fırlatıyor ve tepkiyi bir anda sersemletiyor. İmparatorluk arazilerindeki tüm serfleri hiçbir çekince olmadan serbest bırakıyor.
Şimdi ciddi olduğu görülüyor; muhalifler cesaretini kaybetmiştir;
bir kez daha plan hareket eder ve onları sürükler.

Ancak İmparatoru cesaretini kıran başka şeyler de oldu; ve bunların en önemlisi
İngiltere'de popüler düşünceyi şekillendirenlerin tutumuydu.

Fransa'nın itibarına burada şunu söyleyebiliriz ki, ondan büyük işte sürekli
cesaret geldi. Wolowski, Mazade ve diğer
gerçek yürekli adamlar önde gelen dergilerden ve dergilerden sempati, yardım ve neşe sözleri gönderdiler.

İngiltere'de durum böyle değil. Tıpkı 1789 Fransız Devrimi'nde, o Devrim henüz asil ve iyiyken, Lafayette ve Bailly henüz onu savunurken, Devrim'e neden olan görüşleri canlandıran İngiliz düşünce liderleri kötü niyetli kehanetler gönderdiler ve çirkin darbeler indirdiler; tıpkı bizim mücadelemizde, bu mücadeleyi başlatan görüşü yaratmaya yardımcı olan İngiliz düşünce liderlerinin şimdi bize ihanet etmesi gibi; İskender'in çirkin bir haksızlığa karşı verdiği bu savaşta, Rusya'nın şimdiye kadar suçlu olduğu veya olabileceği tüm yanlışları ve saçmalıkları göstermek için bu zamanı değerlendirdiler; eleştirdiler, kusur buldular, bolca kibirli öğüt, moral bozucu sempati ve kötü niyetli kehanetler gönderdiler. Rusya hakkında gerçek bir bilgiye dayanmayan inceleme makaleleri, serflerin özgürleştirilmesine yönelik arzuyu duyurdu ve sonra, modern İngiliz tarzında, bol miktarda antitez ve paradoks havai fişekleriyle, İmparatorluk despotluğunun, resmi yolsuzluğun ve ulusal iflasın ustaca resmedilmiş derinliklerine kasvetli bir ışık tuttu. Serfliğin en günlük işleyişine aşina olan biri için gülünç olan Eski Dünya itirazlarını yeniden canlandırdı. Serflerin sahiplerinin korumasını kaybetmeleri halinde, açgözlü memurların kurbanı olabilecekleri söylendi. Bir annenin oğlunu asla önlüğünün bağlarından kurtarmaması gerektiği de savunulabilirdi. "Serfliğin yoksulluğu dışladığı" söylendi; serf, hayatının en güzel döneminde sahibine iş borçluysa, sahibi de hayatının gerileme döneminde serfine destek borçludur. Rus hayatını görmüş biri için bundan daha saçma bir yalan olamazdı. Rusya'ya girdiğimizde ilk önce çamurda diz çökmüş bir dilenci tarafından karşılandık; Kovno'da on sekiz dilenci arabayı kuşattı ve Kovno diğer onlarca kasabadan daha kötü değildi; St. Petersburg'a bir günlük mesafede bir kadın acıklı bir şekilde ruhunu ve bedenini bir arada tutacak araçlar için yalvardı ve o gür sesli İngiliz teorisinin çürütülmesini tamamladı; çünkü metropoldeki efendisinin hizmetinden çok zayıf olduğu için
kovulmuş ve onun topraklarına, kırsalda, yaya ve parasız olarak geri gönderilmişti.

Serbest bırakılan köylülerin çalışmayacağı söyleniyordu. Ancak, serbest bırakıldıklarında
çalışmayacaklarına dair tahminlerin
yayılmasına rağmen, serbest bırakıldıklarında
çalışamayacaklarına dair iddiaların yaylım ateşine rağmen, köylüler serbest bırakıldıklarında ve yönetmelikler tarafından ezilmediklerinde, işlerine bir ciddiyetle atıldılar ve eski sistemin filozoflarının dehşete düştüğü bir canlılıkla devam ettiler. Wologda'nın serbest bırakılan köylüleri Avrupa'dakilerle
olumlu şekilde karşılaştırılabilir.

Ve eski tiradlar bayatladığında, İngiliz yazarlar bol miktarda yeni bir kaynaktan, "La Verite sur la Russie"den, yazarın önceki bir eserindeki övgüsünün açıkça pazarlık ve satış konusu olduğu ve Paris mahkemelerinin onu bir davada elli bin rublelik "şantaj" talep etmekten suçlu bulmasına yol açan bir dizi gerçeklerin tam olarak gelişme sürecinde olduğu gerçeğine kayıtsız kalarak bolca yararlandılar.[L]

[Dipnot L: _Prens Simon Worontzoff'un Prens Pierre Dolgornokow'a Karşı Yürüttüğü Süreç_. Leipzig, 1862]

İmparatorluk dışındaki tüm bu tartışmalar, İmparatorluk içindeki özgürleşme karşıtlarına yardımcı oldu.

Ancak İmparator, muhaliflerinin tamamına karşı ezici bir argümanla karşılık verdi. 5 Mart 1861'de, serfleri ÖZGÜR kılan manifestosunu yayınladı. Uzun süre tatmin edici bir önceki düzenlemeyi yapmak için mücadele etmişti; sloganı artık, Önce Kurtuluş, Sonra Düzenleme oldu. Böylece büyük mücadelenin _sonucu_ kararlaştırıldı; ancak,
bugüne kadar, sonraki düzenleme kararlaştırılmamış durumda. Çar, 
kademeli tazminat teklif ediyor; soylular ateş ve kanı tercih ediyor gibi görünüyor. İskender 
kararlı duruyor; suyun üzerinden getirilen son bildiri, 
reformlarda ısrar edeceğiydi.

Ancak, sonraki süreç ne olursa olsun, KÜRTLER ÖZGÜR.

Rusya'nın önündeki kariyer gerçekten umut verici; kölelerinin kurtuluşu 
onu tamamen o kariyere yerleştirdi. Nüfusunun büyük çoğunluğu 
asil bir cinstendir, Hint-Cermen ırklarının sağlam zihnini 
Asya'nın kuzey platolarının sert kaslarıyla birleştirir. Dünyadaki hiçbir
ülkede dil, kültür derecesi ve fikir temelinde böyle bir birlik yoktur. Kesinlikle aynı lehçe
bey ve köylü tarafından, başkentte ve eyalette konuşulmaktadır.

Ve bir Amerikalı düşünür için, Rusya için daha da umut verici olan şey
ataerkil demokratik sistemdir,--birincil bir siyasi eğitimi
tüm kitleye yaymaktadır. Köylerinin ve topluluklarının liderleri
oylanır; köylü grupları kamu toplantılarında toprakların bölüşülmesini ve
değerlendirmeleri belirler; tartışmalar yapılır; oylamalar yapılır;
ve Çar'ın hakkı ve soyluların hakkı halkın hakkından çok daha üstün kabul edilse de, bu kaba demokratik eğitimin
halkta biraz erkeklik kıvılcımı ve biraz özgür düşünce
ışıltısı yaratması kesindir.

Ayrıca, mevcut İmparator'un birçok sözü ve eylemi göz önüne alındığında,
birkaç yıl içinde Rusya'nın anayasal bir monarşi
olacağını ummak çok da fazla olmaz.

Böylece Rusya, diğer tüm Avrupa güçlerinin önünde cüce gibi kalacağı bir güç haline gelecektir.

Şu anda içinde bulunduğumuz yılın sonundan önce, Nijnii-Novogorod'da Rusya'nın kuruluşunun bininci yıldönümü
kutlanacaktır. Sonra, o ünlü eski başkentin kubbeleri ve kulelerinin üzerinde Rus medeniyetinin kahramanlarına bir anıt yükselecektir.

Heykeltıraş grubu, kaba kuvvetle gelecek ulus için kaleler yontan Rurik ve takipçileri etrafında toplansın. Barbar istilacıları
kovmuş olan Minime ve Pojarski'ye iyi bir yer verilsin, uygar istilacıları
kovmuş olan Platov ve Kutusov'a da iyi bir yer verilsin. Düzeni
geliştirmiş olan Büyük İvan için, fiziksel
güç geliştirmiş olan Büyük Petro için, ahlaki ve zihinsel
güç geliştirmiş olan Derjavine ve Karamsin için yüksek yerlerde
otursun. Moskova'lı Filarete, et ve kandan tacirlerle Mesih'in müjdesiyle
karşı karşıya gelirken öne çıksın. Sevgi dolu bir özenle
Birinci İskender'in yüzü ve biçimi işlensin, Nazik.

Ama, hepsini taçlandırarak, bu bin yıldaki en büyük Rus hayırseverine, barışı yeniden sağlayan Savaşçıya, düzeni sağlamak için Tanrı'nın iradesine ve düzeni korumak için insanın iradesine inanan Hükümdar'a, kırk milyon köleyi kırk milyon _insan_ yapan Hıristiyan Vatansever'e, İkinci İskender'e, CİDDİ İSKENETÇİ'ye bir heykel dikilsin.

* * * * *

BAY AXTELL.

BÖLÜM IV.

Öğleden sonra güneş ışığının kilise bahçesine yağmurunu döktüğünü söylemiştim.
Aaron beni terk ettiğinde saat dört olmuştu.

İzlenimlerini aldığım rüya hala aktif bir şekilde
hatırlıyordu ve gözlerimin gördüğü daha büyük ihtişamdan küçük bir saçak, sanki ona "Kalk ve ne olduğumu gör!" dercesine, yeryüzünün kenarı boyunca ışık akışları halinde sürükleniyordu.

Yeryüzünde yaşayan bir çocuk, gözlerini korkunç hava kemerine kaldırmaya cesaret etti,
içinde kristal duvarın temel taşlarının bulunduğu ve
Sonsuz Sevgi damlalarını görerek, bir tane topladı ve
yüreğinde onu taşıyarak, kilise bahçesine girdi; aile koridorundan düşen sütunları tutan
mezarların sevginin alanında çok az yer bulmuş olmasından duyduğu pişmanlık. Pişmanlık, kararlılığa dönüşerek, adımlarını hızlandırdı ve ölü Percivals'a adanmış yere doğru ilerledi. Bir köşedeydi,--tepelerin çam ağacının
büyüdüğü
köşedeydi.

Çitlerle çevrili alana girdiğimde ve kendimi parıldayan mermerle ve
çocukken aralarında büyüdükleri insanlardan kötülüğü uzaklaştırmak için yeşil kollarını sallayan alçakta sarkan
yaprak dökmeyen ağaçlarla
kapattığımda "Huzurlu bir toprak parçası," diye düşündüm. "Burada zemin kırılalı çok oldu," diye düşündüm, "çok uzun zaman oldu!" Ve anıtsal bir
taşa baktım ve orada en son ölüm tarihinin kayıtlı olduğunu gördüm. Bin sekiz yüz kırk dörttü, annemin, ve etrafıma baktım ve
mezarını aradım. Çimler çıtır çıtır ve kuru görünüyordu. Bu mezarın yanına oturdum. Üzerine eğildim ve geçmişin bir bağıyla altta yaşayan köklere bağlı olan
karışık ölü lifler ağına baktım. Bazılarını kopardım ve en boş hayallerle, geçmiş bir yazdan kalma eylemlerin veya düşüncelerin üzerlerinde kalıp kalmadığını görmek için yakından baktım. "Hayır! Bir gün için yeterince hayal gördüm; bu gece daha fazla hayal görmeyeceğim," diye düşündüm; ve yapacak bir şey
istedim. Kararlılığımın yeni izlenimini
kazacak bir eylem için can atıyordum. Hesaplamadığım bir kılıkta geldi.

"Bu nemli zeminde oturmanız çok yanlış, Bayan Percival."

Sözler açıkça bana, her dem yeşil ağaçların arasında saklanmış bir şekilde oturan bana yönelikti. Başımı kaldırıp cevap verdim,--

"Nemli değil, Bay Axtell."

Çitin dışındaki demir parmaklığa yaslanmıştı.

"Bu soğuk, nemli yerden uzaklaşacak mısınız?" diye devam etti.

"Henüz gitmeye hazır değilim," dedim ve hiç kıpırdamadım. Sordum,--

"Kız kardeşiniz sabahtan beri nasıl?"

Onu gücenmiş sandım. Cevap vermedi,--sadece uzaklaştı ve
yakındaki kiliseye gitti.

"Bu Axtell'lerden birinin bir sonraki ruh halinin ne olacağını asla bilemezsiniz,"
dedim kendi kendime, gidişinin ardından gelen sessizlikte. "En azından bana cevap verebilirdi." Sonra Anna Percival'ı
denenmiş insanlığa karşı merhametsizliği beslediği için azarladım. Kaçış için belirlenmiş bir yol olduğunu biliyorum ve onu aradım, yüzümü ellerimin arasına gömdüm ve
annemin kalbinin sessizliğine doğru eğildim. Yaklaşan ayak sesleri duydum.
Başımı kaldırıp Bay Axtell'in içeriye girdiğini gördüm.
Kilise sıralarının minderlerinden birini
getirmişti.

"Kalkacak mısın?" diye sordu.

Medyayı benim olduğum yere getirmedi; taşıdı ve
iki mezar arasındaki boş bir yere, annemin yanında değerli babamın beyaz saçlarının yatırılması için bırakılan yere serdi.
Medyayı oraya bıraktıktan sonra bana baktı, belli ki onun nezaketinden
yararlanacağımı bekliyordu. Reddetmek istedim.
Olduğum yerde kendimi
tamamen rahat hissediyordum. Bunu yapmalıydım, eğer niyetim beklenmedik bir şekilde mizah damarımı
kesen bir ifadeyle kesilmemiş olsaydı. Sadece gözlerinden bir bakıştı. Kesinlikle renksizlerdi, beyaz değil, siyah değil, ama tüm renk tonlarının garip bir karışımı onları benim görüşüm için her şey yapıyordu, ve yine de o kadar renkliydi ki, tek bir ışık parlayıp "Ben maviyim, siyahım veya griyim" demedi; ama bir şey, renk emri olmasa bile, "İtaat et!" dedi.

Yaptım.

"Küfür!" dedim. "Burası ibadet yeri."

"Bu kimin mezarı?" diye sordu Bay Axtell, eğilip elini
toprağa koyarken. Anneminkinden sonraki mezarın üzerindeydi; ikisinin arasına da yastığı koymuştu.

"Mezar taşı hemen orada. Okuyabiliyorsun, değil mi?" diye sordum, biraz kötü niyetle, çünkü bu barbar beyefendi ikinci kez bana itaat etmemi emretmişti.

Kendini kaldırdı, yükselen aile anıtına yaslandı ve
yavaşça şöyle dedi,--

"Bayan Percival, bir Axtell'in affetmesi çok zordur."

Yukarı Ülke'deki yüzü düşündüm ve sordum,--

"Neden?"

"Çünkü Yaratıcı onları neredeyse affetme gücünden mahrum etti.

Onlardan
birini, eksik oldukları için yas tuttukları şeyi
uygulamaları için fırsat vererek günah işlemeye teşvik etmeyin."

Tekrar ölü çimen liflerini çektim ve hiçbir şey söylemedim.

İkinci kez toprak yığınına eğildi ve şöyle dedi,--

"Lütfen bana şimdi söyleyin, Bayan Anna, bu kimin mezarı;" ve gözlerinde o an için görkemli bir şekilde kahverengi olan
yaşlar vardı.

"Gerçekten, Bay Axtell, bilmiyorum. Yaşayanlarla o kadar meşguldüm ki
burayı pek düşünmedim. Bunların hepsi öleli çok oldu, biliyorsunuz;" ve demir parmaklıklarla çevrili küçük köye baktım. "Sana anneminkinden başka bir şey anlatabileceğimi sanmıyorum.
Onu hatırlıyorum; diğerlerini anlatamam."

Mezar taşına doğru yürüyüp bakmak için ayağa kalktım.

"Hayır," dedi. "Biraz beni dinler misin?"

"Eğer benim için şarkı söylersen."

"Senin için şarkı söyler miyim?"--ve kastettiği şeyde bir dünya sitem vardı. "Burası
şarkı söylenecek bir yer mi? Yoksa ben şarkı söyleyecek bir adam mıyım?"

"Neden olmasın, Bay Axtell? Aaron bana eğer istersen şarkı söyleyebileceğini söyledi;
seni dinledi."

"Senin için şarkı söylerim," dedi, "eğer bitirdikten sonra
söylediğim şarkıyı dinlemeyi seçersen."

Tekrar Bayan Lettie'yi düşündüm ve bir zamanlar yanıtsız kalan soruyu
onunla ilgili olarak sordum.

"Daha iyi. Kız kardeşin büyüleyici bir dadı. "

Uzun bir sessizlik oldu; bu sessizlikte Dr. Eaton'ın genç kızın yüzüne olan ilgisinin anısı geldi.

"Bay Axtell bir sanatçı mı?" diye sordum, sessizlikten sonra.

"Bay Axtell bir kilise bekçisidir," diye cevap verdi.

"Hem bekçi hem de sanatçı olamaz mı?"

"Nasıl olabilir?"

"Bana seni sorgulamamam gerektiğini söylemenin tuhaf bir yolunu buluyorsun,"

Ben, onun bağlayıcı olmayan sözlerine ve tavırlarına sinirlenerek, dedim.

Bir sonraki konuşmasında konuyu tamamen değiştirdi.

"Dün gece aldığın mektup sende mi?" diye sordu.

"Evet, Bay Axtell."

"Lütfen bana ver."

"Bana sorman için Bayan Lettie mi görevlendirdi?"

"Hayır."

"O zaman sana veremem."

"Kız kardeşimin mektubunu bana veremez misin?"

"Bana emanet edildi."

"Ve bana emanet etmekten korkuyorsun?"

"Ve kendime duyduğum güveni boşa çıkarmaktan korkuyorum."

Yine alnında sessiz gök gürültüsünün siyah yuvarlağı belirdi; bir zamanlar kız kardeşinin gözleri parlıyordu, şimdi ise parlıyordu.

"Bana vermeyi reddediyor musun?" diye sordu.

"Evet," dedim, "şimdi ve Bayan Lettie 'Ver' diyene kadar."

"İçeriği öğrendin sanırım," dedi anlatılmaz bir alaycılıkla.
"Kadınların merakı, bir kez uyandırıldığında, derinlere iner."

"Korkarım ki, üzücü bir okulda kadınlardan ders aldın. Eğitimindeki
hataları affedeceğim, Bay Axtell. Bana başka söyleyeceklerin var mı?
Bekliyorum."

"Lettie'yi bu kadar endişelendiren mektubun içeriğini biliyor musun?"

"Daha önce sorgulamadan önce beni suçladın, yoksa sana gerçeği
söylemeliydim. Mektupta ne yazdığına dair hiçbir bilgim yok."

Eski pozisyonuna dönmüştü, anıta yaslanmıştı,
benimkinin olduğu yere. Şimdi değiştirdi, bir anlığına yaklaştı, sonra
bana sorduğu mezarın yanına gitti, orada diz çöktü,
iki elini onun üstüne koydu ve şöyle dedi,--

"Letty haklıydı, Bayan Anna. Tanrı seni iyi yaratmış,--seni bu toprağın altında uyuyan
kadının benzeri gibi yaratmış. Kabalığımı affeder misin?"

Ve o da benim yaptığım gibi, içeri girmeden önce, karışık, keçeleşmiş
liflerin içine, sonra da havanın büyük her yerine baktı, sanki gizemli bir
varlık onu sarmış gibi.

Çok alçakgönüllülükle dedim ki,--

"Affetmek Tanrı'dandır;" ve rüyamda gördüğüm vizyonu hatırladım. Duygularla dolu kalplere
sızan ve arzunun minik sinirlerine hangi yöne uçacaklarını söyleyen o küçük ses, zihnimin
nişlerinden fısıldayarak geçti, "Rüyayı anlat."

Bay Axtell anıtsal dinlenme yerine geri döndü. Dedim ki,--

"Bugün harika bir rüya gördüm;" ve başlangıcını anlatmaya başladım.

Birdenbire durduğumda ilk cümle anlatılmadı. Devam edemedim. Bana, "Neden?" diye sordu. Sadece hissettiğim şeyi tekrarladım, anlatamadığımı.

"Ah! "Bir rüya gördüm," dedi, "on sekiz yıldır
günlerimin üzerinde asılı duran ve gecelerime örülmüş olan, büyük, umutsuz bir
kıyamet örümceği. Altınla işlemeye çalıştım, sarkık köşelerine
gümüş çanlar asmaya çalıştım.
Üzerime katlayıp, diğer insanların üzüntülerini giydiği gibi giymeye çalıştım, cennetin güneşi
ve toplumun sıcaklığı kırışıklıkları ortaya çıkarsın diye.
Katlayıp, hafızanın arbor-vitae sandığına,
mür ve kafurla birlikte koymaya çalıştım, ama kovulmayacaktı. Hayır, hayır!
Granit kadar
sağlam, güneşin ekseni kadar katı, Kuzey'in aurora'sı kadar
yaklaşılamaz bir şekilde asılı duruyor. Bayan Percival, hayat yürüyüşünde böyle bir cüppe giyebilir misiniz?"

"Rüyanız çok mistik; sizin için ne yaptığını bana söyler misiniz? Şimdilik, sadece onunla ne yapmadığını biliyorum."

"Benim için ne yaptı?"--ve yavaşça devam etti, yarı yüksek sesle düşünerek,
sanki bu fikir ilk kez aklına geliyormuş gibi.

"Yeryüzünün küflenmesinden ve
kıtlıktan kırılmasından önce, yumuşak bir yaz günü bana dokundu. Gururlu, inatçı bir Axtell çocuğuydum; tüm aile özellikleri
üzerime beyaz-ateşli bir kalemle yazılmıştı. İradem, yüce iradem,
doğduğum, annemin yeni öldüğü evin içinde ne yapacağımı söyleyen çanlar çınladı ve bu sağ kolumu varoluş havasına doğru savurdum ve dedim ki, 'İstediğimi yapacağım; insanlar
bu topraklarda bir efendi olduğumu söyleyecekler.'

"Babam beni eğitim için evden uzaklaştırdı. Başkalarının durduğu, yorgun, aşırı yüklü, yük taşımaya uygunsuz
bir şekilde, korkusuzca yürüdüm.

"Veda konuşmasını kazanmak, başaracağımı söylediğim bir hedefti. Başardım. Bu on dokuz yıl önceydi. Yumuşak, sıcak, Ağustos ayında eve döndüm. Ayın sonuydu. Ay en yüksek ışık selindeydi. Ben en yüksek irade-kudret gelgitindeydim. O gece, eğer biri bana başarmak istediğim şeyi yapamayacağımı söyleseydi, arzumu muzaffer kılardım, yoksa ölüm
tek fatihim olurdu. Ah! Karanlık geçmişten miras kalan böyle bir doğanın, savaşılması gereken, sonunda kesilip atılması gereken birinin hayatına sokulması korkunç bir şey, ta ki Tanrı'nın gazabının şimşeği ruha saplanıp yanardağı uyandırana kadar, ki o da sonsuza dek sadece ateş ve kükürt yayar. Şimşek çaktıktan sonra bir yol daha var, anlatılamaz bir şey, ruhu
kıyametle örten bir şey ve ruh sonsuza dek kanatlarını kaldırıp uçmaya çalışır, ama
her yükseliş ateşe verir, ta ki, kavrulmuş, yanmış, kanatlar
işe yaramaz hale gelene ve aşağı sarkana kadar, bir daha asla yukarı kaldırılmayacak."

Bay Axtell, tarif ettiği kanatlara özgüymüş gibi kollarını indirdi.
Sözlerinin heyecanıyla sürüklenerek, Norveç-yaprak dökmeyen ağaçlarının
yeşilliği etrafında sakinleştirici bir şekilde sallanırken, uzaklardaki gökyüzüne karşı dik durdu.
Adamda ruhumun--
"Tanrı o adamı büyük işler için yarattı."

Bir kez daha mezara baktı ve devam etti:--

"O Ağustos gecesi eve geldim. Zaman çayırı hayal gücümün önünde sınırsızca uzanıyordu. Şöhret piramitleri inşa ettim; Babil'in temellerini bir kez daha kalbime attım, çünkü dedim ki, 'Adım yıldızlara dokunacak, adım! Abraham Axtell!' Sadece toprağa, toz haline getirilmiş, bugün."

"Dünyanın tozunun bir atomu, içindeki doluluğu görebilecek kadar geniş gözler için bir yıldız olabilir, ta ki meleksel görüşe göre gezegenimiz, her toz zerresi sınırsız uzayın sonsuzluğuyla parlayan yıldızlı güneşlerden oluşan bir evren olarak öne çıkana kadar," dedim, o duraklayıp eğilip,
ve adını oraya çizmek için çıtır çıtır çimenleri karıştırırken.

"Her şey mümkün," diye mırıldandı, "ama kıyamet pelerinimin yırtılması."

Adının izinden batıya baktı.

"Güneş bir kez daha batıyor," dedi ve başını eğdi, tıpkı birinin yaptığı gibi, pastoral kutsamayı bekledi. Gözleri şimdi sabitlenmişti, kız kardeşininkini tuttuğunu görmüştüm, ama dudakları kelimeler döküyordu.

"Ay ışığı o gece toprağı sıcak, ağır ve durgun bir şekilde aydınlatıyordu. Babam, annem ve Lettie, üzüntünün
geldiğini gördüğünüz evdeydiler. Denizden yükselen dalgaların alçak, içi boş gümbürtüsü, kara kabuğunun
üzerinden yükseliyordu.

"'Denize, denize, gidelim!' diye haykırdım; 'İnci sarayına giden ay ışığı koridorunda yürümek için tam gece!'

"Annem yorgundu; evde kalmak isterdi ama ben onun değerli
incisiydim; kendini unuttu. Dağdan aşağı inen ve okyanusa dökülen
dereyi bilirsin. Teknem o derede yüzüyordu ve uzun bir yürüyüş mesafesi vardı. Lettie bizi terk etti. Yola çıktıktan hemen sonra onu özledim ve nereye gittiğini sordum.

"'Yakında göreceksin,' diye cevapladı annem; ve ben geriye baktığımda, Lettie'nin kendisini takip ettiğini gördüm, kendi gölgesinden başka bir gölge yaz ortası çimenlerine düşüyordu. Acele etmedi; bizimle birlikte yukarı çıkmaya çalışmadı. Annem yanımda yürüyordu.

"Böylece nehre, nehrin okyanusa doğru
dolaştığı yere geldik. Teknemi, Nehir Kurdelemi, halat boyunca yüzerken gördüm, ama
daha fazlası değil, ve suyun mavi damarı boyunca
nabız atan gelgitin titreşimlerine göre dalgalanıyordu, dışarıdaki kalbin hareketini müjdeliyordu. Orada
durduk. Ay, geceyi
yönetmek için yaratıldığı zamanki gibi, yüksek ve hızlı bir şekilde gökkubbeye yerleşmişti. Suların
titreyen yolu boyunca aydınlatılan ışık salonu, zarafetin dalgalı yollarında parlıyor ve çağırıyor gibi görünüyordu, huzursuz ruhlar için tam bir yuva. Onun ışıltılı
labirentini işlemek istiyordum; arzu kanatlarımı onun fosforlu
çiyinde
soğutmak istiyordum. Dedim ki,--

"'Denize açılıyorum.'

"Annem sıkıntılı görünüyordu.

"'Abraham, tekne güvenli değil; su geliyor. Bak! Şimdi yarı dolu'; ve derede yattığı yeri işaret etti, su parçasının üzerinde oynayarak giden sonsuz ay ışığı koridorunun taklit portresiyle
çizilmişti.

"'Bu çocukça, bu aptallık,' diye düşündüm, 'bir teknede birkaç bardak suyla böyle bir _ruhsal_ görevde tutulmak! Eğer böyle
boyun eğersem, hayatta ne başarabilirim?--ve babamın sert 'Kıyıda kal,
Abraham,' sözünü yarıdan fazla duymayı, kesinlikle itaat etmeyi beklemeden kıyıdan aşağı indim, bir tekne parçasına bastım ve onu dereye doğru ittim, teknem şimdi okyanusun yükselen akıntısının güçlenen akışında sallanıyordu.

"Tekneye geldim, içinde yüzen bir teneke kupayla suyu boşalttım ve karaya geri döndüm, 'Bensiz eve gidin; beklemeyin,' diye seslendim, kürekleri aldım ve demirlediği yerden serbest bırakılan Nehir Kurdelemle, gelgite karşı kürek çekmeye başladım. Hızla ayrıldığım kıyıya baktım. Orada duran figürler gördüm.

"'Yakında eve gidecekler,' dedim ve gözlerimi kararlı bir şekilde, lifli ağlarla kıvrılmış ve buruşmuş parlak yola doğru çevirdim ve kürek çekmeye devam ettim.

"Muhteşem bir geceydi, bir denizkızı saçının savrulmasının, takip ettiğim yol boyunca uçarken suyun üstünde görünür hale gelmesi, bu gelen gelgite karşı kürek çekmeye bir ömür değerdi.

"Kürek çekmeyi hiç denemediniz, Bayan Anna. Deniz, güçlü kollarını karaya doğru uzattığında, bir tekneyi nehirden itmenin ne kadar zor olduğunu bilemezsiniz."

Bir an için, bana hitap ederken, gözleri o büyülenmiş bakışını kaybetti;
onlara geri döndüler ve o da hikayesine.

"Dalgalarda dans eden bir köpekbalığının yüzgecini gördüm. Köpekbalıkları
benim için hiçbir şey değildi. Tekneme bakmadım. Hayır, erkekler asla bakmaz;
_oldukları yerin ötesine_ bakarlar. Onlar zavallı bir ırk, Bayan Anna.

"Köpekbalığı benden daha lezzetli bir avın peşinden gitti.
İrademi
yönetmesi onun için zor olurdu. Köpekbalığını unuttum.
Kıyıda bekleyen, Lettie ve onunla yürüyen gölge, her neyse, ona gelmeden önce, ayakta duran figürleri unuttum.
Ruhumu serinletecek fosforlu çiy dışında her şeyi unuttum, bilmediğim bir şeye susamıştım, serinletici bir şeye aç,
hiç yetişmediği yerde manna arıyordum. Dünün alkışları kulaklarımda çınlıyordu,
dalgacıklar müzikleriyle dans ediyordu, küreklerim çarpan zihnimin kibirli ölçüsüne göre tempo tutuyordu. Yine de memnun değildim.
Daha fazlasını istiyordum. Solmuş bir çiçek, bir althea tomurcuğu hala ceketimden sarkıyordu.
Onurlandırıldığım çiçek yığınından çıkarmıştım. Şimdi fark ettim. Ay, sarılığıyla onu ıslatıyordu.
'Deniz perilerine bir adak!' Dedim ve onu
geniş alana fırlattım. Hayal ettiğim gibi aşağı inmedi. Hayır, devam etti, hareketin durmaksızın dansının hareketi onu oraya götürdü. Küreklerime yaslandım ve aydınlatılmış raydan çıkana kadar onu izledim. Şimdi koydaydım, nehrin dışında. Bir kez daha kıyıya doğru baktım. Derenin eğrisini geçmiştim ve
buradan etrafı göremiyordum. Görünürde yaşayan hiçbir insan yoktu. Geceleyin, Doğa ile baş başaydım, ihtişamlara bakarken, tarlalar açarken,
yürümek için can attığımız, ayak seslerimizin kilde hızlı olduğu yerde. Kıyıdan çok uzakta değildim; arkamda karanlık vardı; ancak ondan önce görebiliyordum.
Althea tomurcuğunun su yüzüne çıkışını izlemek için kürek çekerken durduğumda,
sularda ufak bir sıçrama duydum.

"'Bir balık sürüsü bir an parladı,' diye düşündüm ve daha fazla
dikkat etmedim."

Adam sanki şimdi denizdeymiş gibi görünüyordu. Başını biraz çevirdi:
gökyüzüne karşı etkisi iyiydi.
İzleyen ve dinleyen bir tavrı vardı.

"Önümde sularda hareket eden bir nesne gördüm. Aşağı baktım.
Su kendi
teknemde yükseliyordu. Şu anda buna dikkat edemedim.

"'Bir an sonra,' diye düşündüm, 'onu kurtarmak için duracağım.'

"Gördüğüm bir tekneydi. Çok hızlı hareket ediyordu, küreklerin çınlaması, küçücük küreklerdi, o kadar tatlı, yumuşak bir şekilde müzikaldi ki, damlayan damlalar gümüş kürecikler gibi düştü, görevimi unuttum. Küreklerimi tuttum ve bekledim. Sonunda, ne kadar uzun geldi! Teknenin ışık köprüsüne girdiğini gördüm. Açık, altın rengi saçların, esmeye başlayan deniz esintilerine bırakıldığını gördüm. Küreklerle uğraşan iki el gördüm. Saçların ve ellerin sahibini, genç bir kızı, o teknede oturmuş, gitmem gereken yolun tam karşısına,
geldiğini gördüm. "'Beni durdurmayı mı düşünüyor?' dedim ve o zaman bile iradem
yükseldi.

"Küreklere eğildim; ama onu izlerken, teknem
hızla
dolmuştu. Kalmak zorunda kaldım. Ayaklarım çoktan
dalgaların içindeydi. Tam yolumun karşısına geldi, dolan tekneme çok yakındı.

"Gözleri gölgedeydi, ay arkadaydı, ama sesi şu sözcükleri
çınlattı:--

"'Bay Axtell, büyük bir günah işliyorsunuz. Kendi hayatınızı
tehlikeye atıyorsunuz. Annenizi öldürüyorsunuz. Sizi tutmaya geldim.
Kıyıya gelir misiniz?'

"Sadece ona baktım. Sesimi bulduğumda, şunu sormak istedim,--

"'Sen kimsin?'

"'Kim olduğum artık önemli değil. Boğulan adamlar soru sormamalı'; ve,
şimdi yarıdan fazla dolu olan tekneme bir küreği yerleştirerek, kendi
küreğini yana çekti ve şöyle dedi,--"'İçeri gir.'

"'Bir kadın tarafından fethedildim,' diye düşündüm. 'Asla!'--ve
kupasını aramaya başladım, böylece içeri girenleri denize geri verebilirdim.

"Diğer teknede bırakmıştım.

"'Kendi günahın tarafından fethedildin,' dedi genç kız, hala
benim tekneme sıkıca tutunarak.

"'O kadar kolay değil, peri, ya da sen kimsen,' dedim; çünkü
teknesinin hem su tahliye kabı hem de süngerle iyi donanımlı olduğunu gördüm ve onlara uzanıp, 'Daha uzağa, yola çıkıyorum,' dedim.

"Niyetimi anladı ve düşüncelerim ne kadar hızlıysa, iki eli de o kadar hızlıydı;
hem kabı hem de süngeri denize attı.

"'Bay Axtell,' dedi; 'dünyada sizinkinden daha büyük bir güç var. Ne kadar çabuk pes ederseniz, dikenleri o kadar az hissedersiniz. Kıyıda
olan anneniz sizin için acı çekiyor. Şimdi bu
tekneye girecek misiniz?'

"Tekneler biraz yüzmüş ve yer değiştirmişti. Gözlerinin içine baktım; orada 'Seni fethetmeye
çalışıyorum' diyen hiçbir şey yoktu. İçlerinde daha önce dünyada hiç görmediğim bir şey vardı, -- ışık saçan, haklı bir güçle, beni
teslim eden bir şey. Geldiğimi gördü. Ayaklarımı neredeyse
dolduran
santimlerce sudan çıkardım, küreklerimi onun minik teknesine koydum ve kendi Nehir-Kurdelemi kaderine bırakarak, koruyucumun
çıktığı yere girdim. Kürekleri onun pasif ellerinden aldım; teknenin önüne gitti ve beni küçük geminin kaptanı olarak bıraktı.
Pruvasını eve doğru çevirdim. Kurtarıcım hareketsiz oturdu, gözleri aydaydı,
beni fark ettiği için. Nehre doğru gidiyordum;
bana sağdaki koy kıyısında kalmamı söyledi. İtaat ettim.
Neredeyse karaya çıkana kadar başka bir kelime
konuşulmadı. Suda yüzen küçük bir ampul gördüm.
Tekne yaklaştı. Küreğimi çıkardım ve içeri çektim.
Deniz perilerine sunduğum althea tomurcuğuydu. "'Deniz kızları teklifimi reddediyor,' dedim; 'kabul edecek misin?'--ve
tuzlu suyla damlayan şeyi, önümde sessizce oturan periye uzattım.

"Onu aldı, iki büyük kaya çıkıntısı arasındaki küçük, korunaklı bir koyu işaret etti ve şöyle dedi,--

"'Burası, sandalcının evi,--onu güvenli bir şekilde içeri sokabilir misin, bak bakalım.'

"Omurga çakıllı sahilde gıcırdadı, sandal eve çarptı. Genç kız beni beklemedi, önce o karaya çıktı ve bana minik bir anahtar uzatarak şöyle dedi,--

"'Sandalımı gelgitten uzak bir yere çek, lütfen hızlı ol,'--ve
ayın henüz ulaşmadığı gölgelerin olduğu karanın düşsel karanlığına doğru hızla uzaklaştı, beni kıyıda yalnız bıraktı.

"Emirlerine harfiyen uydum ve sonra onu takip ettim. Bu korunaklı koydan çok uzakta değildi, birlikte geldiğim kişilerle karşılaştım. Annem, deniz kıyısındaki kayalardan birinin üzerinde, pasif ama taşlı bir şekilde oturuyordu. Genç kız az önce onunla konuşuyordu, 'Geri döndüm' demiş olmalıydı, ama annem dinlememişti. Aklı ancak görünürde geldi, ama, oh! Beni gördüğünde öyle bir sevinç seli geldi ki!

"'Ölüyordum,' dedi; 'beni kurtarmak için geri döndün, Abraham.'

"Babam o zaman konuşmadı, annemi taştan kaldırdı,
ve üçümüz birlikte eve yürüdük. Lettie, gölgesiyle birlikte oyalandı.
O genç kız mıydı? Tam olarak anlayamadım."

Bay Axtell anlatımını durdurdu, Dead Percivals köyünden çıktı ve annesinin yeni yapılmış mezarına doğru yürüdü. Kısa süre sonra geri döndü.

"Bayan Percival," dedi, "iki gün önce, 'insanın annesinin mezarını kazmak şimdiye kadar gördüğü en garip şeydi' dediniz. Uzun zaman önce başlamış bir işti; ilk darbe o Ağustos gecesiydi; neredeyse on dokuz yıl önce. Şimdi ne düşünüyorsunuz?"

"O zaman düşündüğüm gibi, Bay Axtell."

Şimdi yanımda duruyordu. Devam etti.

"O genç kız o gece hayatımı kurtardı, Bayan Percival. Eve varmadan önce, şiddetli, ani bir fırtına çıktı, rüzgar, yağmur ve korkunç şimşekler. Evden başka bir eve sığındık. Lettie ve kurtarıcım onu ​​takip etti."

Başka bir uzun duraklama geldi, doğasının güçlerinin bir araya gelmesi, bahsettiği Ağustos gecesinin
hareketsiz sıcaklığının tipik bir örneğiydi ve uğursuz dinlenmeden sonra ağır sözler söyledi. Bunlar,
çatırdayan elektriğin çıtırtıları gibi geldi. Tadını alabiliyordum.

"Bayan Percival, bir an bana bakın."

İtaat ettim.

"Bir katil gibi mi görünüyorum?"

"Bilmiyorum."

"Gözlerini kaçırma; bu dünyadaki belirli sözcüklerin ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Birinci işaret ver, ben de cevap vereyim."

O kadar leon gibi görünüyordu ki sanki dünyadan kaçmak
istedim ama kalmaya karar verdim, çünkü tam kaçış yolumun içindeydi.

"Bir insan ruhunun en yüksek zirvelerinden bir başka ölümlüye 'Sen benimsin' diye seslenmesinin ne olduğunu, ne anlama geldiğini biliyor musun?"

Bir cevap beklediğini sanmıyorum ama ben yuvarlak, tam,
gerçek bir şekilde "Hayır" dedim.

"O zaman şükran teması olsun," dedi. "O güzel genç
kız şimdi burada. Onun kutsal varlığını hissediyorum. Beni
egemen irademden kurtarmıyor.

"Biliyor musun, Bayan Percival," diye aniden devam etti, "burada Abraham Axtell ile birlikte olduğunuzu biliyor musunuz, iki hayatı mahveden bir adam: biri
yavaşça, emin adımlarla, yıllarca süren acılarla; diğeri, oh! diğeri -Tanrı'nın gazabından gelen bir şimşekle ve on sekiz yıldır ruhum ona haykırdı, 'Sen benimsin' ve yine de dünyada hiçbir karşılık yok, olamaz mı? O gece beni kurtaran kişinin adını bilmek ister misin,
gel," -ve eğilerek, kalkmama yardım etmek için elini uzattı.

Bu adamın katil olduğuna, ne yapmış olursa olsun, hiç inancım yoktu.
Beni, bilgimi istediği mezarın baş taşına götürdü. Daha göremeden elini gözlerimin üzerinden geçirdi: Ne kadar
soğuktu!

"Burada kayıtlı ismi gördüğünde," dedi, "o Ağustos gecesi beni kimin kurtardığını, korkunç irademin onu mahvettiğini, genç hayatını tek bir
bardakta içtiğini anlayacaksın."

Eli bir an için geri çekildi; gözlerimdeki
soğuk baskıyla görüşüm kör oldu; sonra okudum,--

MARY,
JULIUS VE MARY PERCIVAL'IN
KIZI,

30 AĞUSTOS 1843'TE
ÖLDÜ,
17 YAŞINDAYDI.

"Kız kardeşim," dedim

"Kız kardeşini, ben onu öldürdüm."

"Onu tanıyacak kadar yaşlanmadan önce."

"Kız kardeşini mahveden kişiye karşı bir damla merhametin var mı?" diye sordu,--ve kibirli iradesi yalvarışla doluydu.

Göksel resimdeki üçüncü figürü düşündüm, uzatılmış ele bakarken ve dedim ki,--

"Tanrı beni senin yargıcın yapmadı; neden merhameti reddedeyim?"

Bir sezgi geldi. Portresi Axtells'in evinde olan, yüzü anneminkinin yanında olan ve benden yeryüzünde kendisi için bir şeyler yapmamı isteyen genç kız,--hepsi Meryem'in tezahürleri olabilir miydi?

"Evindeki portreyi kim çizdi?" diye sordum.

"Benim isteğim," dedi; "Ben sanatçı değilim."

"Meryem'e benziyor mu?"

"Evet."

"O zaman bugün onu gördüm."

Gözlerinden kocaman yaşlar akarak yukarı baktı ve sordu,--

"Nerede?"

Onu bulutların galerisine götürdüm ve ona vizyonumu gösterdim ve
orada bana söylenen sözleri, sadece ona söylenen sözleri tekrarladım,--diğerleri
hâlâ gizemle doluydu. Görünüşe göre onun bunda hiçbir rolü yoktu.

"Bir katilin duası, beni kurtarmak için denize açılan meleğe bir sevinç ışığı katacak mı,--iki kez kurtulmuş olan bana, oh! neden?"--ve Bay Axtell
elini başıma koydu ve beni kutsadı.

"İki kez kurtuldum," dedim, "üçüncü kurtuluş Mesih'in olsun."

Dudaklarından "Amin" kelimesi ciddiyetle çıktı, bir zamanlar geçtiği ışık köprüsü kadar titrekti.

"Elveda Bay Axtell; eğer izin verirseniz, Meryem'in sizin için olan dileğini yerine getireceğim;" ve ona bu ikinci ayrılık için elimi uzattım: ilki
annesinin cenazesine tek başına gittiğinde olmuştu.

O da daha önce yaptığı gibi, anlamayarak baktı ve sadece şunu söyledi:

"Sana izin verir miyim?"

Yastığı topladı ve kiliseye taşıdı. Bu sessiz şehirdeki
kapıyı kapattım ve papaz evine gittim.

* * * * *

Güneş batmıştı,--gece yaklaşıyordu. Aaron'ı sabırsız adımlarla
verandada volta atarken buldum. Nerede olduğumu sordu. Ona
söyledim.

"Bu kadar erken gitmen çok iyi," dedi,--"kesinlikle hayalet gibi
bir hal alıyorsun. Benimle yürüyüşe çıkar mısın?"

Bu fırsat için minnettardım. Beklendiği gibi, Aaron
ciddi eski eve giden yolu seçti. Eğlenmiştim.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordum.

"Sabahın erken saatlerindeki hastamızı sormaya," dedi.

"Ve Bayan Aaron Wilton'ı görmemeye mi?"

Aaron, "Anna, hayatta gizemler vardır." derken en ufak bir cezalandırıcı gibi görünüyordu.

"Neden Aaron, Moses'tan önce seçildi?" diye düşünmeden edemedim.
Sophie, Bayan Aaron yerine Bayan Moses olma fırsatına sahip olmuştu.

"Sophie bilge; sen değilsin, Anna, korkarım."

"Korkunuz benim bilgeliğimin başlangıcı olabilir, Aaron: Umarım öyledir."

Aaron'un kahvaltıda bana sorduğu ve benden daha fazla bilgi alamadığı konuya geri dönmem dışında, Sophie'nin inci gibi benliğinin bulunduğu yere
girene kadar ilgi çekici hiçbir şey olmadı.

Sophie, evin her yerine altın ve gümüş damlalar
yayan bir güneş ışığı duşuydu. Onları gördüm, içeri girdiğim anda her yerde yankılanan tatlı, açık alan benzeri müziklerini duydum.

Bay Axtell akşam alacakaranlığında koridorda volta atıyordu ve
içine yayılan azıcık lamba parıltısı.

Yanından geçerken pasif bir şekilde sakin, kahramanca dayanıklı görünüyordu.
Gözlerinden, kökü gezegenimizde olmayan bir neşenin ışıltıları geliyordu.

Sadece şöyle dedi,--

"Bayan Wilton kız kardeşimle birlikte; sizi gördüğüne sevinecek."

Devam ettik. Sophie hasta odasında tam bir dinlenme yuvası kurmuştu. Bayan
Axtell çok rahat, hayattan çok yorulmamış, yüzünün Ölü Deniz dalgalarının altında bulunabilecek gibi olabileceğini düşündüğüm ilk bakıştan bu yana çok değişmiş görünüyordu. Artık o endişeli
huzursuzluk yoktu. Bay Wilton'la konuştu, ona verdiği "iyi hediye" için ona teşekkür etti, ona Sophie adını verdi.

Bayan Lettie beni yanına çağırdı. Sadece bana bir şey söylemek istiyordu.
Dinlemek için başımı eğdim.

"Hastayım," dedi, "şu anda daha iyiyim, ama buradan ayrılmamın haftalar süreceğini hissediyorum; burada olmak benim için iyi, ama bu beni rahatsız ediyor,
ona bakmam gerektiğini düşünmek istemiyorum;
onu benim için kutsal bir şekilde saklar mısın?--ve dün geceki mektubu da diğerlerine ekle."

Bana dikkatlice kapatılmış küçük bir paket verdi ve mühürlenmiş olduğunu gördüm.

Tavırlarından, bunun sadece benim tarafımdan bilineceğini düşündüm ve
gizleyerek, dedim ki,--

"Onu senin için güvenli bir şekilde saklayacağım."

Sophie şakacı bir şekilde yanıma geldi ve dedi ki,--

"Şimdi, Anna, ben burada imparatoriçeyim; gücümü devirmek için gizli pazarlıklar yok."

"Sadece Bayan Axtell'e veda edeceğim," dedim, "çünkü yarın eve gidiyorum;" ve ona babamdan aldığım mektubu anlattım.

Sophie, ne beni çağırdığı için babama, ne de gittiğim için kendime, ama benim ayrılmam ihtiyacını yaratan gizemli üçüncü kişiliğe karşı büyüleyici bir pişmanlık ve öfke fırtınası kopardı.

Bayan Lettie, yaklaşan yokluğuma Sophie'den daha fazla pişmanlık duyuyor gibiydi.

"Seni çok istiyordum," dedi; "Eğer seni uzun zaman önce elde etmiş olsaydım, hayat
değişmiş olurdu," diye fısıldadı tekrar, Sophie mezar rahibinin yumuşak mor saçlarının kıvrımları arasından kulaklarına
aktardığı
biraz saçmalığı dinlemek için döndüğünde.

"Bana bir söz verir misin, sadece bir tane?" dedi Bayan Axtell.

Tereddüt ettim, çünkü sözler benim dini korkumdur, söz vermekten
hoşlanmam. Bir fırtınanın kilometre taşları gibidirler. Ruhun sadece zaman ve mekan döngüsüne girmekle ilgilendiği
zamanlarda mesafeleri fark ederler.

O kadar içten, o kadar ikna edici görünüyordu ki, boyun eğdim ve
"tutarlılık benim tek şartım olmalı," dedim.

"Bu o kadar da tutarsız değil, Anemone'um; sadece
geri dönmeni istiyorum. İki hafta babanı tatmin eder. Bana Mart ayının yirmi beşinde gelir misin?"

"Ne için?" Soru sorma konusundaki garip ısrarımla sordum.

"Neden, çünkü seni görmek istiyorum, - benim için bir mektup yazmanı istiyorum, - ve her şeyden çok, bir avukat istiyorum."

Üçlü vesileyle gülümseyerek, eğer tutarlı olursam gelmeye söz verdim.

Sophie eve gidiyordu. Gecenin ilerleyen saatlerine
düşmek için birkaç neşeli söz söylemek üzere yanıma geldi.

"Bana nezaketinizle nasıl şımarttığınızı görüyorsunuz, Bayan Wilton," dedi Bayan Lettie. "Daha da ileri gittiğini düşünüyorum: Yaşlı Chloe'yi görmek istiyorum; onu görmeyeli
uzun, uzun zaman oldu. Gelmesine izin verir misiniz?" Sophie, "Chloe'nin gençliğini yeniler; kesinlikle onu gönderir." dedi.

Vedalaştık ve aşağı indik. Bay Axtell hala aşağıdaki koridorda yürüyordu. Sophie'ye Bayan Lettie'ye gösterdiği nezaket için teşekkür etti, Aaron'la
neşeyle tokalaştı, bana baktı ve gittik.

Bayan Lettie'nin mesajını Chloe'ye ilettim. O, o büyük Afrika kürelerini, memleketindeki Ay Dağları'na
yapmış olabileceği gibi kaldırdı.

"Şimdi göklere şükürler olsun!" dedi dürüst ruh,--"o buz gibi kadın neden yaşlı Chloe'yi görmek isteyebilir?"

Mesajı kendi kalbimden gelen bir örtünün altında iletmiştim. Chloe'nin annemle birlikte öldüğünü biliyordum. Hayatım boyunca, neredeyse hiç düşünmediğim, onu tanıyacak kadar
bilmeden ölen kız kardeşim Mary hakkında bir şeyler bilmesi gerektiğini biliyordum.
Ve bu yüzden şunu sorarak başladım,--

"Ben ölen kız kardeşim gibi miyim, Chloe?"

Ay dağlarına bakmaktan gözlerini geri çekti. "Tam olarak öyle misin bilmiyorum; ama bir şekilde ona benziyordun,
bugün yukarıda, başına beyaz şeyler bağlandığında."

"O öldüğünde burada mıydın?" diye sordum.

"Ah, evet!"--yaşlı Chloe gözlerini kapattı,--"Chloe'nin Rabbinin ona orada
hatırlatacağı mübarek şeylerden biri;" ve Chloe gözlerini sildi,
_anısına_.

"Onu hatırlamıyorum," dedim.

"Hayır, sen nasıl hatırlayasın ki? O zamanlar çok küçüktün."

"Onu öldüren neydi, Chloe?"

"Sanırım meleklerin onu benden daha çok istemesiydi, Bayan Anna."

"Hasta mıydı, Chloe?"

"Ne kadar da tuhaf sorular soruyorsunuz, Bayan Anna! Elbette hastaydı; Ağustos sıcağında
çöktü; çok hasta olduğunu düşünmediler; efendi bir gece
ona ilaç verdi ve onu kuzu gibi sessizce uyurken bıraktı ve
sabah olmadan cennete gitti."

"Efendi kimdi, Chloe?"

"Neden, aptallaşıyorsun, çocuğum! Tatlım, baban olan Efendi Percival'in uzun yıllar boyunca benim efendim olduğunu
bilmiyor musun?"--ve bunları parmaklarına not etmeye başladı.

Chloe'ye üç kişinin çaylarını beklediğini söyleyerek matematiksel hesaplamayı yarıda kestim.

"İkisi benim sevgili çocuklarım," dedi Chloe--Aaron'u, tüm iyiliğine rağmen,
asla kalbine kabul etmeyecekti; ve günlük yörüngesinde
hızlı bir hızla hareket etti.

Bay Axtell, Chloe'nin bana babasının evinde huzur içinde öldüğünü söylediği Mary'yi öldürdüğünü söyleyerek ne demek istemiş olabilir? Düşünce aleminin dengesini bozduktan ve zihnime neredeyse yeni bir
dönüşüm ekseni verdikten sonra, artık bunu düşünmemeye karar verdim. Abraham Axtell'in herhangi bir kurbanlık Moriah'ına
çıkıp, kurbanına bıçağı düşürmesine izin verildiğine inanamazdım, inanmak istemezdim. Hayatı bir rüya, bir yanılsama olmalıydı; tek istediği varoluşa uyanmaktı. Ve Şabat sabahı vizyonumun hatırası içimde kaldı,
ve konuşan ses, ruhu "bir deniz kabuğunun mırıldanması gibi" doldurarak, "Parmağın onu uyandıracak," dedi. Ve iki pasif elime baktım ve "Hangisi?" diye sordum. Ve mırıldanan ses beni şu cevapla ürküttü: "İki tane gerekiyor, biri uzlaşma, diğeri bağışlama." Bunun üzerine Doğa'nın verdiği on tanesini kaldırdım ve "Gerekirse hepsini al." dedim.----

"Çay hazır," dedi Aaron, içeri bakarak, yüzü tatmin olmuş kaslarla canlanmış, ciddi bir rahip için fazla neşeli bir neşe melodisi çalıyordu.

"Sophie bir sihirbaz," diye düşündüm bininci kez, Aaron ise milyonuncu kez, onun geniş masasında öylesine ağırbaşlı bir şekilde
otururken ona baktı.

"Bu iki iyi insan ne derlerdi," diye düşündüm kendi kendime,
"ziyaretimde öğrendiğim her şeyi bilselerdi, henüz bir hafta bile olmamıştı?"--ve duyduğum yarım nota ve yarım notaların gamında yukarı aşağı koştum, yeryüzündeki yaşamı göksel varoluşa
aktaran tek uzun, tatlı titremeyle ve kendimi çok kanatlanmış hissettim, sanki
yüksek ve kare duran kuleyi alıp taşıyabilirmişim gibi,
"Loretto'nun şapeli gibi, havadan yeşil topraklara," ruhumun sonsuza dek şarkı söyleyeceği yere. Sevincimin neye benzediğini söyleyemedim:
yeryüzünde gördüğüm hiçbir şeye değil; yerin altına henüz girmemiştim; sadece bir kez üstündeydim ve orada sakin bir şekilde gökseldiler. Çalkantılı bir neşe içindeydim ve bu yüzden Sophie ve Aaron'un etrafında biraz dolaştım, Chloe'nin kulağına iyi geceler mırıldandım ve o kurnaz
ruhun, dışarı çıktığımda yanında taşımak üzere sepete koyduğu çeşitli şekerlemelerin kabulüyle buz gibi hanımın çözüleceği fikriyle
zevk aldığını gördüm.

"Beni erken ara," dedim; "saat yedide ayrıldığımı biliyorsun. "

"Çok erken kalkacağım, Bayan Anna; Chloe'nin yarın sabah geç yatmasından asla korkmayın; siz çok şey elde edersiniz,--Chloe için de, sizin için de yeter; iyi geceler, tatlım!"--ve Chloe görevine devam ederken
Aloes ve Honey yukarı kata, Aaron'un çalışma odasının yanından geçip, gizemli paketleme sanatının biraz pratik edilmesi gereken
bir odaya girdiler.

Day'in paketlediğini gördüğüm "gümüş enleri ve altın etekleri" düşündüm; ve bu düşünceden ilham alarak, daha az kehribar renkli giysileri katlamaya başladım, ta ki görevimi tamamlayana kadar, kapağı aşağı bastırıp
hazinelerimi yarınki yolculuk için kilitleyene kadar. Sonra
korumak için kutsal hediyemi çıkardım ve önüme koyup baktım. Ay'dan zar zor daha büyük boyutlardaydı --yani, son derece değişken
ve belirsizdi: birine göre, Jüpiter'den daha büyük bir gezegen, ayları ve her şeyiyle; diğerine göre, bir gelin yüzüğünden zar zor daha büyüktü. Bu yüzden paketim belirsiz
bir boyuttaydı: _şüphesiz_ kule de içinde paketlenmişti, Herbert da,--ve Düşünceme katılmadan edemedim ve bunun yakın zamanda planladığımdan daha iyi bir nakil şekli olduğunu itiraf ettim; bu yüzden
kendime, gün gelene kadar güvenle sakladım.
Yıldız kalbimde
doğmuştu. Hiç batar mıydı?
Dünyayı avucunun içinde tutan O beni de orada tuttuğu sürece. Bir kez daha, beni bu kadar kutsayan güçlü koruyucu liflere uzanarak,
onikitler ve yosunlu gizemli moka taşları olan duvar resimlerinin olduğu topraklara doğru yürüdüm.

Orada ne kadar oyalanabilirdim bilmiyorum,--kokusu o kadar güzeldi ve çiçekler o kadar güzeldi ki--Chloe'nin sesi moka taşlarını kırmasaydı,
yosunları sonbahar yaprakları gibi dağıtmasaydı.

"Tatlım, seni uyandırmayı düşündüm, gün yeni başlıyor," dedi Chloe,
kapıda, ve bir an için açmamı istedi.

Bunu yaptığımda, orada duruyordu, tıpkı ona iyi geceler dilediğimde gördüğüm gibi,
sadece sepetinin içinde hiçbir şey yoktu.

"Usta Abraham eve gideceğini bilmiyordu," dedi Chloe, "yoksa sana
elveda derdi; ve sanırım söylemediği şeyi gönderdi, çünkü
bunu sana vermemi istedi."

Chloe gittiğinde, küçük paketi açtım. Denizin margaritinden yapılmış,
güzel bir tabuttu. İçinde solmuş, düşmüş,
parçalanmış bir şey vardı. İlk başta bunun ne olabileceğini anlayamadım. On sekiz yıl önce yaz mevsiminde büyüyen, Mary'nin olan
althea tomurcuğuydu bu ve bana seslenen sessiz
sesliliğe baktığımda kalbim hızla çarpıyordu ve "Onu kendine getiren sana, aynı saygıyı sunuyor" dedi; ve
parıldayan, parlayan margarit beşiğini kaldırdım ve dudaklarımla tuttuğu althea küllerine saygıyla dokundum. Sonradan tuz oldular,--tomurcuğun vaftiz edildiği denizin tuzluluğuyla mı, yoksa akıttığım gözyaşlarının tuzluluğuyla mı, bilmiyordum.

Bay Axtell'den gelen veda mektubumu kız kardeşininki olan aynı değerli pakete katladım ve ikisi yan yana benimle birlikte yolculuklarına devam ettiler.

* * * * *

Pazartesi sabahı saat yedideydi, o yaramaz sözleri söyleyen ve ciddi papaz bana veda etmek için dışarı çıktı.
Babamın çiçekli karşılamasıyla karşılaşmadan önce günün büyük turu neredeyse bitmişti.

"Myrtle-Vine, geleceğini biliyordum," dedi Dr. Percival; ve uzun gri saçları bana ulaşmak için dışarı fırladı ve tüm sevginin parıldadığı gözleri beni kalbine doğru çekti.

Babam kollarını bana doladı ve şimdiye kadar söylenmiş en tatlı karşılama sözlerini söyledi.

"Seni ne kadar özledim, Anna!" beni büyük koltuğuna doğru çekerken,
ve beni, en son çocuğunu, kalbine doğru katladı.

Böylece, hiçbir dile ihtiyaç duymayan kalbin sessizliğinde otururken, küçük Jeffy, abanoz güzeli oğlum, siyah kafasını içeri
attı ve bir an için kapının zar zor daha açık tonlu maun ağacına dayadı, ses kabukları içinde şıngırdadı,--

"Çok öfkeli. Gerçekten eğlenceli. Sanırım hemen yukarı gelsen iyi olur,
Dr. Percival;" ve abanoz kafa bana tek bir kelime etmeden fırladı.

Jeffy'nin, Afrikalı çocuğun bu küçük ihmali neden
bir boşluk yaratsındı? Ah! Çünkü Doğa beni bu kadar titiz yaratmıştı. Herkesin beni karşılamasını istiyordum.

Başımı babamın omzundan kaldırdım ve biraz da dehşet içinde sordum,--

"Ne oldu, baba?"

"Başımı belaya soktum, Anna. Evime kaos soktum. Bana
yardım etmeni istedim."

"Ne oldu? Ne oldu?" diye sormak için acele ettim.

"Sadece aptallık edip yanımda götürdüğüm bir hastane hastası. Babam, "Keşke geri dönse," dedi; ve beni, çağrıya itaat ederek,
kendisinden uzaklaştırdı.

Onu takip etmek üzereydim, ama salona girerken bana el salladı ve devam etti. Yolculuğumdan
çıkmaya başladığımda, alçak, çılgın bir kahkaha sesi duydum.
Saklanması için
banlara emanet ettiğim hazinelerle dolu tabutum. Şimdi onu yere koydum ve koruyucu
cübbemi katlayarak, babamın koltuğunu tek başıma denemeye gitmiştim ki,
Jeffy'nin abanoz başı yine çarptı.

"Sizi daha önce görmemiştim, Bayan Anna. Geldiğinize çok sevindim;" ve
Jeffy, eski ihmalini şimdiki neşesiyle telafi etti.

"Nasıl?" diye sordum Jeffy'ye, sanki olayın tüm geçmişini mükemmel bir şekilde biliyormuşum gibi.

"Ah, bu gece çok neşeli. Sanırım Usta Percival eğlenceyi görmem için kalmama izin verebilirdi;" ve Jeffy'nin gözleri yörüngelerinde ileri geri yuvarlandı, sanki
gezgin bir kuyrukluyıldıza çarpmak için can atıyormuş gibi.

"Çay bitti mi?" diye sordum.

"Hayır, hanımefendi. Usta sizi bekleyeceğini söyledi. Gidip
burada olduğunuzu söyleyeceğim;" ve Jeffy harekete geçmek için can atarak kendini
uzaklaştırdı.

Çok uzun zaman önce gitmemişti.

"Her şey hazır, ustayı biraz bekliyorum. Şu anda aşağı inemez," dedi Jeffy. "Bakın, Bayan Anna,--efendinin buraya çılgın bir adam getirmesi çok komik değil mi? Mutfakta, evde olsaydınız
bunun böyle olmayacağını söylüyorlar. Gerçekten güzel, ama.
Başına gelen en muhteşem şey bu. Onu performans sergilerken
görene kadar bekleyin. Şarkı söylemesini isteyin. Onu duymak çok neşeli."

Çocuk devam etti ve ben onu durdurmadım. Ben de onun kadar bilgi vermek için endişeliydim. Nefes almak için durduğunda, verdiği
ayrıntıların genişliği içinde, şunu sordum:

"Bu yabancı ne zaman buraya getirildi?"

"Üç gün önce, Bayan Anna, umarım sonsuza dek kalır;" ve
Jeffy yukarıdan gelen tatlı bir sesle fırladı.

"İşte! "Yine aynaya maşayı fırlattı, sanırım," dedi
holdeki başka bir ses ve hizmetçiyi tanıdım.

Sakin Bayan Ordilinier, hayatının tekdüze selamıyla beni karşılamaya geldi. Gerçekten de onun almanın tek bir yolu olduğuna inanıyorum.
Elektrik ve ekmek-tereyağı aynı tanıdık
algıyı karşılardı.

"O sesi duydunuz mu, Bayan Anna?" dedi, bir başka ses daha gelirken,
bu ses camın titremesine çok benziyordu.

"Neydi, Bayan Ordilinier?"

Bilgi edinmek için ona soruyu yönelttim. Aradım,--ama o, o anda beni memnun etmeye
meyip, yukarıdaki aynaların durumunu
tespit etmek için yavaşça yukarı çıktı. Aşağı inen babamın gümüş saçlarıyla karşılaştı. Babam ona
tek kelime etmedi. Beni holde karşıladı, odaya geri götürdü ve beni tekrar eski bir yer, elini başıma koydu
ve dedi ki,--

"Bu bana yardımcı olmalı, Anna."

"Yardımcı olacak, baba; sorun ne?"

"Yukarıda deli bir adam var. Çok fazla zarar veremez, çünkü çok
yaralı."

"Nasıl?" diye sordum.

"Tren kazası. Dört gün önce, lokomotif ve iki yolcu vagonu raydan çıktı, kayalar ve taşlar üzerinde kırk fit aşağı indi ve
bir nehrin tüm varlığı," diye cevapladı babam, şirketin ve kendisinin bu kadar
talihsiz olmasından duyduğu açık pişmanlıkla.

"Kim o?" diye bir sonraki sorum oldu.

"Bilmiyorum, canım; en ufak bir fikrim yok. Kendi yumuşak kahverengi, kıvırcık saçları var, üzerinde bir peruk var. Adını veya
hakkında hiçbir şey öğrenemiyorum. Ama ondan hoşlanıyorum, Anna. O, eskiden tanıdığım
biri gibiydi. Birkaç gün önce onu hastaneden buraya getirdim, ama o zamandan beri bana pek huzur vermedi ve aşağıdaki insanlar benim de onun kadar deli olduğumu düşünüyor; ama elimde değil; onu şimdi dışarı atmayacağım."

"Elbette yapmazsın, baba. Onu mükemmel bir şekilde idare edeceğiz. Onu senin için zincirleyeceğim."

Babam, sözlerimden teselli bularak ayağa kalktı ve "çay zamanı geldi" dedi. Aşağı indik. Ben Aaron'un evindeki Sophie'ydim, babamın
masasındaydım.

"Baba," dedim, sanki en sıradan sohbet konusunu açıyormuş gibi, "Kardeş Mary'nin ölümünün sebebi neydi? Daha
on yedi yaşındaydı. Ölmek için ne kadar genç!"

Babam iç çekti ve şöyle dedi,--

"Evet, gençti. Ateşi vardı, Anna. İnsanı yanıltan o uzun, düşük ateşlerden biri. Öleceğini düşünmemiştim."

"Mary nişanlı mıydı, baba?"

Dr. Percival, kızı Anna'ya, "Yaşlanıyorsun," der gibi bir bakışla baktı, oysa Anna yirmi üç yaşındaydı ve hayatında on yedi yaşındaki en büyük kızı kadar
ilerleyememişti.

"Öyleydi, Anna."

"Kime, baba?"

"Belki onu görmüşsündür, Anna. Eve döndüğünü duydum. Adı
Axtell,--Abraham Axtell."

Babama ilk sözcükleri anlattım,--onu nerede bulduğumuzu,
zili çalarken,--ve annesinin ölümünü ve kız kardeşinin hastalığını.

"Anlaşılmaz insanlar!" babamın tek haykırışıydı, delirmiş hastaya bakmaya giderken.

Bir saat boyunca kendimi meşgul ettim,
Redleaf'e gittiğimde
attığım hükümetin dizginlerini elime aldım. "Odamıza" baktım,
ve babamı orada bulamayınca, kendi odama çıktım. Şöminenin içinde sıcak,
hoş bir ateş yanıyordu. "Babam benim için ne kadar da iyi düşünüyor!" diye düşündüm ve bu düşünceyle birlikte bir başkası daha geldi.
Odanın benden başkası için
hazırlandığı ani bilincim geldi. Etrafıma baktım ve garip, vahşi adamı gördüm, gözleri parlıyordu,
alışılmış yerimin derinliklerinden bana bakıyordu dinlen.
Odada başka kimse yoktu. Ayrılmak için arkamı döndüm, ama değerli margarit kutumu düşürüp onu almak için eğildim.

"Yelken açmak için iyi bir liman. Memnunum," dedi köşeden gelen ses, kaçamadan önce.

Babamın içeri girdiğini gördüm.

"Neden, bu nasıl?" dedi bana.

"Odamı bıraktığını söylemedin," dedim.

"Söylemedim mi? Unuttum. Onu daha yükseğe çıkaramazdık."

"Bu kadar mı incinmiş?" diye sordum.

"Üç kırık kemik," diye cevapladı babam. "İyileşmesi haftalar, belki aylar alacak;" ve yapılan iyiliğe umutsuzca iç çekti, ki bu iyi iş yapıldığında çok ağır basıyordu. "Buna bu kadar üzülme, Myrtle-Vine," diye ekledi; "istersen benim odamı al."

"Benim düşüncem bu değildi," dedim. "Oda değişikliğini umursamıyorum."

Ufukta beliren Redleaf ziyareti, tutarlılığın kemerini aniden zayıflatan üç kırık kemik tarafından gölgelendi.

Bana söylenen sözler yatıştırıcı bir şekilde geldi. Babam, on altı yıldır sahip olduğu değerli odasından vazgeçmeye ve o gizemli diğer odaya açılmaya, onu bana vermeye tamamen istekliydi. onun
Mersin Asması; ve varoluşa dair herhangi bir ilginin, etrafında dönmediği sürece, geleceğe doğru uçması gerektiğine dair anlık bir sızı, "insan için
bilimin, rüzgarın gölgesinin olabileceğinden başka bir şey olmadığı" - ve ben
gözlerinin içine baktım ve uzun beyaz saçlarını parmaklarımın etrafına dolayarak, bir an için sonsuza dek ve sonsuza dek onun yeryüzündeki bağlılığın en yüce nesnesi olacağını hissettim. Duyguyu eylemde ortaya koyma isteğimle, hastane hastasının bakımına yardımcı olma
izni istedim.

"Ah, hayır, Anna! Şimdi çok vahşi. Ateşin heyecanı
geçtiğinde, o zaman senin zamanın olacak."

Odamdan o çok tonlu, dönen kahkaha seslerinden bir diğeri geldi. Babam içeri girdi. Ölümlü gözlerin kavrayamayacağı yerden geçtim ve hayatımda ilk kez içeriğini ve neden içini hiç görmediğimi merak ettim, gizemle büyüdüm, ta ki onu, benim görüşüme göre olmayan ve dolayısıyla tanınmaz bir şey olarak, sorgusuz sualsiz kabul edene kadar. Kuzey'in açık denizi kadar benden uzaktı ve onu kutsal bir şekilde koruyan kişi için Zaman denizine girmiş tüm Umut denizcilerinin ölümlü kalıntılarını barındırabilirdi. "Dört yıl önce, uzak bir Hint yaz günü," "henüz gün gençken," babam Dr. Percival, masmavi gözlü bir kızı gizemli girişten içeri sokmuş ve ona örtülü tapınağı, sunağını ve türbesini göstermişti ve o da gözlerinde duygu çiyi ve alnında mor bir sisle gelmişti, ki bu sisi orada, menekşe ağını kalıcı bir yere
dolaştırana kadar, ışık sonsuza dek kapatılana veya gümüş denizin dalgaları sislerini oraya
kıvırana kadar taşımıştı. O zamanlar gizli gizemler konusunda çok şaşırmıştım; ama Sophie o kadar kısa bir süre sonra yaramaz "Ben yapacağım" dedi ki, sessiz oda benimle konuşmayı unuttu. O sabahtan beri oradan hiç ses duymadım.

"Babam beni neden içeri almıyor? Ben de Sophie gibi onun çocuğu değil miyim?"

Anna Percival'a bu soruları sordum, o sırada bir üst pencerede duruyordu ve New York'un dalgalanan yaşam çizgilerine bakıyordu. Dönen tekerleklerin uğultusu, uzaklık ve baktığım yerleşim yerlerinin kıyısı tarafından bastırılmıştı. Gecenin tonozunu biraz yukarı doğru ören kilise kulelerini saydım. Sonsuza dek cennette yaşamış melekler ve maddi şeylerden az da olsa kurtulmuş ruhlar, ruh yelkenlerinin hangi yöne eğildiğini söyleyen bu yükselen direklere dokunmak için nasıl da aşağı uzanmalılar! Bu şehir kiliseleri, büyük BEN'İM'e, Adem'in Rab Tanrısı'na, İsraillilerin Yehova Jireh'ine, Hıristiyanların Kutsal Kurtarıcısına ibadet etmek için ciddi bir hizmetle adanmıştır - cennetin ve yeryüzünün Rabbi onları _herkese_ kutsasın! Onlara gözyaşlarıyla baktım. İnsanlığın en yoğun telaşında,
geçerken basamaklara bir damla sevgi serpmediğim,--kulenin yüksekliğine veya sivri tepenin zirvesine kutsal bir duygu sarmadığım, büyük rüzgarların ileri ve yukarı doğru esmesi için. Tanrı, her pişmanlık gözyaşıyla, her bağlılık titreşimiyle,
ilahi varoluşa yönelik her özlemle, bilmediklerimiz için biraz olsun uzaklaştığımız Tanrı'nın tapınak yerlerine gönülsüzce saygı duymayan
kalbe acısın! Tanrı,
"Önce O'nu, Tek ve Bireysel'i sevmek" ve sonra İnsan'da yaşayan İlahiliğin parçalarını, kırıntılarını sevmek gerektiğini söylemez.

Gaz lambasını yakmamıştım. Sokak lambaları ışınlarını göndererek odayı yarı saydam hale getirdi. Kule anahtarımı çıkardım. Soğuk demirini bir süre dudaklarıma tutmamın ne önemi var? Mart havasında o zamanlar don yoktu. Huzursuz parmaklarımı koğuşların içine ve dışına gönderip, onları sık sık
içeri hapsettim. Ben böyle dururken, yanağımı pencere camına dayamış, şehrin karanlığın bir halkasına
yerleşmiş, milyonlarca ışınını
yaydığı yere bakarken, babam geldi.

"İyi geceler demedim," dedi içeri girip
benim olduğum pencereye doğru. "Ama bu nasıl oldu, Anna? Çocuğuma ne oldu?"--ve
pencere camında parıldayan parlayan damlaları işaret etti.

Bunlar benim gözlerimden gelmiş olmalı; bunların yaratıcılığını inkar edemezdim ve
bu yüzden onu bir kez daha gördüğüm için sevinç gözyaşları döktüğümü itiraf ettim.

Loş ışıkta bana şefkatle baktı. Ona
evdeki kiracıyı sordum. Büyük bir şüphe içinde olan birinin yaptığı gibi başını salladı, "hayat belirsizdi" dedi ve orijinal tarzından oldukça farklı olan ve bana aşırı derecede sinir bozucu gelen birkaç aksiyomu daha tekrarladı. "Baba," dedim, "neden bana doğruyu söylemiyorsun? Bu adam iyileşecek mi?"

"'İnsan teklif eder, Tanrı düzenler,' çocuğum," dedi.

"Genel gerçeği tartışmıyorum," diye cevapladım, "ama özellikle, bu adamın hayatı tehlikede mi?"

"Kusurlu ateşler ve geçici gölgeler" hakkında birinin ilahisini veya mezmurunu alıntılamaya başladı.

Babamın, duymaya kulakları olanları büyüleyecek ince, zengin, çeşitli bir ses gücü var ve Anna Percival buna sahip.
Bu yüzden dinledi ve sonuna kadar bekledi. Geldiğinde, babasının yüzüne baktı ve şöyle dedi,--

"Baba, ben unutulmaya zorlanacak bir çocuk değilim; neden bana güvenmiyorsun? Sophie'yi yanına aldığın zamandan daha yaşlıyım, ben daha önce hiç gitmedim; neden beni arkadaşın yapmıyorsun?"--ve pencere damlaları arasında aniden meydana gelen su güçlerinin çarpışması, ister birikme olsun ister başka bir şey, pencerenin bariyerine doğru parıldayan bir dere gönderdi.

Baba kollarını kavuşturdu ve bana baktı. Böyle dışlanmaya
dayanamazdım. Öyle söyledim.

"İçeride kapalı kalmaya dayanabilir misin?" diye düşündü ve sordu.

"Sanırım dayanabilirim. Bana verdiğin her şeye dayanabilirim; bana emanet ettiğin her şeyi saklayabilirim."

Baba bana, en dış kenarları henüz buz tutmuş, değerli bir asmaya bakar gibi baktı; sonra beni kalbine doğru sardı. Onun
nabzını hissettim ve benimki kutsal tapınağının girişine
girdiğim için pişman olmaya başladı; ama içimden bir şey fısıldadı, "Kutsal ateşi besleyebilirsin," ve fısıldayan sese ve babamın kulağına fısıldadım,--

"Beni içeri alacaksın, değil mi?"

"Gel," dedi tek söylenen kelime.

Oda neşeli değildi; o bunu hissetti ve dedi ki,--

"Myrtle-Vine'ım duvarlarımdan indiğinde ne gibi bir etki yarattığını görüyorsun;" ve günlerdir açıkça ortada olmayan
ve şimdi yolunun üzerinde duran kitapları ve kağıtları bir kenara attı.

Baba boynundaki minik bir altın zincirden bir anahtar çıkardı (görünüşe göre o da takıyor: benim
kuleminkinden bile daha fazla) ve bu sessiz odayı kendi odasına bağlayan
kapıyı açtı. İçeri girdi ve beni
dışarıda bıraktı. Bir mum yaktı ve orada yanık bıraktı. Geldi, elimi tuttu ve bir çocuğu yönlendirdiğimiz
önderlikle beni oraya götürdü. Sonra dışarı çıktı ve beni orada şaşkın bir şekilde bıraktı.

Harika bir şey bekliyordum. Burada ne vardı? Sessiz bir
odaydı. Halının koyu mavi zemini üzerinde kıvrılan bir nehir deseni vardı: Üzerinden süpürge geçmesinin üzerinden yıllar geçmiş olmalı. Garip
bir mobilya karışımı vardı. Duvarlara baktım. Başka bir ırktan ve nesilden gelmiş olması gereken resimler asılıydı. Çok sayıdaydı. Odanın bir tarafında sadece bir tane vardı. Bir portreydi. Hayattaki orijinalini
hatırladım. "Annem," diye haykırdım. Odanın ortasında, çeşitli eşyalarla çevrili, Mary Percival'in Abraham Axtell'i kurtarmak için denize açtığını bildiğim tekne vardı. Üzerinde iki küçük
kürek vardı. Boya solmuştu; dikişler açıktı; Artık su tutmazdı. Bir tapınma hissi içimi doldurdu. Portreye baktım. Annem gülümsedi: yoksa bu benim hayalim miydi? Hayal şüphesiz; ama hayaller bazen teselli verir. Tekrar tekneye baktım. Kıçında, küçük, altın harflerle, "Körfezin Kutsaması", Mayflower'ın omurgası Amerika kıyısına değdikten sonra inşa edilen ilk tekneye verilen isimdi. "İsim iyi bir alametmiş," diye düşündüm. Portrenin önünde bir
koltuk duruyordu. Üzerine bir şal serilmiş. Şalın neyi örttüğünü görmek için saçaklarını kaldırdım. Babam içeri girmişti.

"Bunu yapma, Anna," dedi.

"Bir zararı var mı, baba?"

"Annen o sandalyede otururken öldü; elleri şalı üzerine serdi; yaptıkları son işti, Anna; o zamandan beri hiç çıkarılmadı."

Saçağı düşürdüm; dokunuşum küfür gibiydi.

Sandalyenin yanında küçük bir dolap vardı; bir sunağa benziyordu ya da babam görünür bir kurban gerektiren herhangi bir dine bağlı olsaydı öyle olurdu. Dolap'ı açtı. "Buraya gel, Anna," ve ben gittim.

Uzun, gür, yumuşak mor saç bantları kurban yerinin üzerinde yatıyordu.

"Sophie'ninki de böyle," dedim.

"Ve Sophie de buna benzer bir tane takıyor," dedi babam; ve saçlarının arasında duran
parlak altın bir taç aldı. "Sophie'nin
nikah yüzüğü ona
kutsaldı. Benden ayrıldığı sabah verdim." Bu sözleri yavaş bir saygıyla söyledi.

Neden benlik geldi?

"Sophie'ye _annemizin_ nikah yüzüğünü verdin," dedim, "ve ben"--

"Bunu takacağım," dedi babam. "Buraya, onunkinin yanına koydum;" ve kutsal saçı nazikçe kaldırdı ve yüzüğü serbest bırakarak
parmağıma taktı.

"Bu benim düğün günüm değil," dedim. "Baba, istemiyorum. Ayrıca,
beyler evlilik yüzüğü takmaz: sen nasıl oldun?"

"Belki de bunu takmadım; ama sen beni memnun etmek için takar mısın?"

"Neden seni memnun edecek? Sembolik değil, değil mi?"

"Seni iki kat daha benim kılıyor," dedi; ve beni dışarıdaki hayata geri götürdü,
gezegen ağırlığıyla parmağımın etrafında dönen bu garip evlilik yüzüğüyle.

Babam beni sonsuza dek yanında mı tutmak istiyordu? Ve bu soruyla birlikte,
yolunda tatlı bir memnuniyet bırakan bir cevap geldi; kalbimin niyetiyle uyumluydu.

"Baba, beni arkadaşın mı yaptın?" diye sordum, korkunç bir şekilde sallanan odada,
acımasızca uzun bir dansta gibi görünen ve sonunda evlerini unutmuş gibi görünen sandalyeleri yerleştirmeye geri dönerken.

"Yüzüğümü takıyorsun, yörüngeme girdin," diye cevapladı.

"Bu doğruysa, oradaki uçan kuyrukluyıldızla sizin kadar ilgileniyorum, çünkü size çarparsa, bana zarar verir;" ve onun cevabını bekledim.

Bir anlık duraklamadan sonra geldi.

"Zavallı hastam çok hasta; ateşi düşürülmezse hayatı bitecek;" ve çılgın kahkaha bize ulaştığında, Dr. Percival
benim varlığımı unuttu; sanki hafızasını tazelemek istercesine elini yavaşça alnının üzerinden geçirdi ve sonra bir cildi alıp okumaya başladı. Uzun süre bekledim.
Sonunda kitabı aniden kapattı, kendi kendine, "Deneyeceğim," dedi ve
yarım dakika içinde babamın beyaz saçları hasta odasının geçilmez bariyeriyle benden ayrıldı.

Bekledim; gelmedi. Sandalyeler, benim yokluğumda düzenin metaını
kaybeden tek eşyalar değildi. Masaya gittim
üzerinde bir süre orada duran kağıtlar, vb. duruyordu,
ve sonra artık yok sayıldılar. Tembelce onları çevirdim. Ne kadar da küçük bir
kaos! Edebiyatın tüm unsurları temsil ediliyordu.
Yaklaşan ayak seslerini dinledim; hiçbiri gelmedi. "Bu masayı hazırlayayım da," diye düşündüm, "yarını bekleyelim;" ve halının üzerindeki kaosu hemen süpürerek başladım. Sonra yavaşça onları tek tek toplamaya ve yerlerini belirlemeye başladım. Görevim neredeyse bitmek üzereydi ki, bazı dergileri çevirirken, birinin yaprakları arasına yerleştirilmiş bir kağıt yığınıyla karşılaştım ve varlıklarının farkına varmadan
aşağıya doğru kaydılar ve dağıldılar. Babamın onları orada bırakmış olmasına biraz şaşırdığımı hatırlıyorum,
ama onları bir araya toplamak için acele ettim. Sayının sonuncusunun, fark ettiğim gibi,
yırtılmış olduğunu; yabancı bir görünümü olduğunu fark ettim. "Babanın yeni bir muhabiri var," diye düşündüm, üzerindeki posta işaretlerinin sayısına bakarken. "Fakat pek umursamıyor, yoksa daha iyi bir muamele görürdü;"
ve bir kez daha baktım. Kağıdın dokusunda tanıdık bir şey
vardı. "Hiçbir işe yaramıyor," dedim yüksek sesle ve
onu ızgaraya doğru fırlattım, kağıt yığınını bulduğum yere koydum,
çalışmamı memnuniyetle inceledim ve babamı tekrar görmek için beklemeli miyim diye düşündüm - yukarı çıkalı bir saatten fazla olmuştu - bana iyi geceler demek için. "Yarım saat bekleyeceğim; o
zaman gelmezse, ben giderim," dedim, gece için her şeyin yolunda olup olmadığını görmek ve bana Redleaf'in cildim için pek de avantajlı olmadığını hatırlatmak ve canlandırıcı olarak erken saatleri
önermek için gelen hizmetçiye.

Sözümü tutarak bir sandalye çektim, ayaklarımı
çamurluğun üzerine koydum ve ızgara çubuklarından yavaşça düşen sönmekte olan közleri incelemeye başladım. Her zamankinden daha büyük olan bir tanesi
aşağı doğru yandı. Bir anlığına, kömürlerin içine düşmemiş olan kağıt parçasını
aydınlattı. Beni, büyük bir A harfi ve hemen ardından x ile temsil edilen o bilinmeyen miktarı
gördüğümü hayal etmeye iten garip bir hayaldi. Onu elde etmek için çabaladım, yüzümü yaktım ve
parmaklarımı yaktım; çünkü ızgaraya dokundum, yanma yerine
attığım şeyi kurtarmak için.

"New York'ta bulunan bu kağıt parçası, bir zamanlar Redleaf'teki kilise avlusu kulesinde bulduğum şeyin ayrılmaz bir parçasıydı," diye güvence verdi içimden bir ses. "Evet, bunun bir parçası," dedim, çünkü sahip olduğu şeye çok sevindiğim parçayı açıkça hatırlıyordum. Birisi Bayan Axtell'e bir mektup yazmıştı; zarf yırtılmıştı, bir kısmı orada, bir kısmı buradaydı. Mektubun kendisini geçidin karanlığında bulmuştum; Bayan Axtell onu aramak için dışarı çıkmıştı, hasta ve gece vakti; içeriği ne olmalıydı ki, böyle bir çabaya değer olsun? Ve o sırada babamın evinde hasta olan bu adamı, kulenin ölüm karanlığında bana doğru gelen, uzaklardaki deniz sesini duyduğum Herbert'le ilişkilendirmeyi tamamen unuttum. Aniden ruhumda bilinç parladı ve harikaydı; ama
rüyamın resmi de onunla birlikte geldi ve ben tekrar, "Bana verilen
işe hazırım" dedim ve gelmesini bekledim, ta ki
çok yorulana kadar, bu zarf parçasını yumuşak denizlerde bir geminin
demirine tutunması gibi sıkıca tutarak. Kendi odamın
girişini çalmaya cesaret ettim.
İçeride her şey sessizdi. İkinci kez denedim.
Cevap gelmedi.
Fetih eden üçüncüye cesaret edemedim.

* * * * *

SİRAKÜSA'DA.

Bütün gün katırım sabırlı adımlarla
Ovada hareket etmişti,
Şimdi lavın kül yatağının üzerinden,
Şimdi filizlenen tahılın arasından,
Seleğin kayalık ininden,
Aloe çalılığının altında,
Sarı süpürgenin havayı tatlı yaptığı,
Ve mor sazları dalgalandırdığı yerde.

Tepeler yalnızdı, sırtüstü uzanmış

Uykulu keçi çobanı yattığı,
Ya da, kaba ve harap bir türbede,
Köylü dua etmek için diz çökmüştü;
Ya da uzaktaki mavi
İnce safran bulutları yükselirken,
Karbonari, görüş alanından gizlenmiş,
Tüyleri için için yanan közleri eğilirken.

Bereketli vadi ya da kısırlık,
Bir dağ tapınağıyla taçlandırılmış
Ya da parıldayan plajın iç kıvrımı,
Değişken sahne çevreler;
Yakınlarda kızıl gelincikler yanarken,
Ve turunçgillerin zümrüt parıltısı,
Çorak aralıkları gösterirken
Bir rüyanın loş aralıkları.

Çayırların üzerinde ne kadar uysalca neşeli
Mavi keten çiçekleri yayılıyor!
Mayıs esintisinde ne güzel bir koku
Badem çiçekleri dökülüyor!
Geniş dallı incir ağaçları tarlaları süslüyor
Ya da taş ocaklarının etrafına yapışıyor,
Ve dikenli kalkanlarıyla kaktüs sapları,
Vahşi kıvrımlarda bahar.

Burada mantar koruları alacakaranlık gölgeleri atıyor,
Orada asma yaprakları hafif sallanıyor,
Kestane tüyleri dingin bir şekilde parlıyor
Zeytinlerin üstünde gri;
Eğimli çayırlarda uzun çamlar
Orman kubbeleri yukarı doğru,
Ve papirüs kamışları
Bataklıkta alçak kümeler halinde.

Ve düşünceli bir tavırla Syracuse,
Yalnız gururla,
Evcilleştirilmemiş ama tahtsız bir kraliçe gibi,
Parlak gelgitin yanında çömelmiş;
Hala ballı kekikle dolup taşıyordu Hybla,
Her zefirin kokusunu taşıyordu,
Ve Arethusa'nın çeşmesi parlıyordu
Eskiden olduğu gibi berraktı. Banyodan yeni çıkmışken,
Yaşlı Arşimet haykırdı,
"Eureka!" sessiz yolumda,
Yankıları uzun süre cevap verdi;
O Pythias, gün batımının parıltısında,
Damon'ın kollarına doğru koştu,
Aşağıdaki Tiran Mağarasından
Güçsüz alarmlar inledi.

Ve yontulmuş bir taşın üzerinde
Yanındaki yıkık kemer,
Beyaz, bronz ve buruşuk bir kocakarı
Dönen bir iğde, --
Yüce Akılla dolu aşk,
Platon'un vurgularıyla geldi,
Ve Pavlus'un yüce bir şekilde öğrettiği Hakikat
Bakire alevini yeniden yaktı.

Yükselen kadim mezarlar
Sessiz sokak boyunca
Zamanın sayısız manzarası kapanıyor gibiydi
Ve hayatın dalgalarının geri çekilmesini emrediyordu,--
Sanki müdahaleci ayak sesleri çalıyordu
Ölümlü kürelerinin ötesinde,
Ve huşu içinde ve istekli ruhu hissediyordu
Ölümsüz yoldaşlar yakınlardaydı.

Yosun tutmuş surlar görüş alanında belirdi
Derinliklerin bekçileri gibi,
Akşamın kehribar ışığıyla yıkanmış,
Sığınak sular uyuyor;
Bir Roma omurgası tarafından çizilmemiş
Veya Kartaca küreği,
Mızraklanmış ve cilalanmış kadırgalar artık
Uykuları artık bölünmüyor.

Ama uzaktaki manastır çanı,
Günün son gülümsemeleri gitmeden önce,
Yumuşak bir ritimle yalvararak düştü
Düşünceli kalbimin üzerine, --
Ve Belleğin hayaletleri kalın ve hızlı
Onların düşkün yanılsamaları,
Geçmişin eşsiz ruhlarından türedi,
Ve çağların enkazları kaçtı, --

Sevinç büyüyü bozdu; kutsanmış bir amblem
O yalnız liman neşelendi:
Sanki hacı misafirini selamlamak istercesine,
Ülkemin bayrağı belirdi!
Işıltılı kıvrımları şafak vakti aktı
O perili havanın ortasında,
Ve her yıldız kehanet gibi parladı
Orada Özgürlüğün zaferiyle!

* * * * *

DOĞA TARİHİNDE ÇALIŞMA YÖNTEMLERİ.

İnsanın toplumsal ve politik durumundaki tüm önemli değişimler,
İster şiddetli sarsıntılarla meydana gelsin, ister yavaş yavaş gerçekleşsin,
insanlık tarihindeki çağlar olarak hemen tanınır. Fakat insanların sürekli ilerlediği geniş medeniyet anayolunda, hayatın pratik tarafı olarak adlandırılan şeyle doğrudan bir ilişki kurmadıkları sürece, entelektüel ilerlemenin dönüm noktalarından fark edilmeden geçerler. Böyle bir dönem, kendi yüzyılımızın ilk bölümünü işaret eder; ve o zamanlar, binlerce olay, Montmartre ocağında eski kemiklerin keşfinden daha yoğun görünse de ve birçok kişi, bu parçaları yeniden inşa etmeye çalışan Jardin des Plantes'taki profesörden daha değerli görünse de, anlattıkları hikaye tüm geçmişi aydınlattı ve şimdiki zamanla gerçek bağlantısını gösterdi. Cuvier, yaşadığı ve
en büyük unsurlarını yüzeye çıkaran, olağanüstü adamlar, generaller, askerler, devlet adamları ve edebi ve bilimsel uğraşlarda
yönetici zekaya sahip adamlardan oluşan bir kalabalığın arasında geriye dönük bir bakışta görüldüğü gibi, her zaman geçmiş ile şimdiki zaman arasındaki buluşma noktasında duruyor gibi görünüyor.
Bakışları her zaman Yaratılış'ın ilerlediği yola sabitlenmiş durumda ve geri dönerken, görünüşte aşılmaz karanlık ve gizemde insan için kaybolmuş yolu adım adım yeniden keşfederken, ışık onun önünde parlıyor ve genişliyor ve onu Yaratılış'ın büyük gizeminin saklı olduğu
karanlık bölgelere doğru cezbediyor gibi görünüyor.

1800 yılından önce, insanlar evlerinin geçmişte şu anda içinde yaşayanlardan tamamen farklı bir varlık grubu tarafından
kiralandığından hiç şüphelenmemişlerdi; daha da önemlisi, yaratılışın birbiri ardına gelen çağlarda birbirini izlediğini, her birinin kendine özgü bir karakterle damgalandığını hayal etmek onların düşüncelerinden çok uzaktı. Montmartre'da çıkarılan kemiklerden aldığı ipucuyla yeni çalışmalara başlayan Cuvier, yaşayan hayvanlar hakkındaki engin bilgisinin ona hiçbir ipucu vermediği bu konuda, en zorlu araştırmalarla şu şaşırtıcı sonuca vardı: Şu anda yaşayan hayvanların ve bitkilerin varlığından önce, bu küre, yeryüzünden her izi silinmiş başka bir varlık grubunun tiyatrosuydu. Onun uyanık ve aktif zekası ve güçlü hayal gücü için, geçmişten gelen bir söz, anlamla gebeydi; ve bir keresinde, yaşayan varlıklar arasında eşi benzeri olmayan tek bir hayvan bulduğuna kendini inandırdığında, bu ona birçok gizemin anahtarını verdi.

İnsanların gözlerinin, kendileri için yeni olsa da Tanrı için eski olan gerçeklere, anlamlarını kavrayıp onları iyi değerlendirebilecekleri zamana kadar açılıp açılmadığı şüpheli olabilir. Kesinlikle
görünüşe göre, böyle bir vahiy bir kez yapıldığında, her taraftan ışık
üzerine yağar; ve bu özellikle söz konusu durum için geçerlidir. Geçmişteki bir yaratılışın varlığı bir kez öne sürüldüğünde,
önceden göz ardı edilen binlerce olguda onay
bulundu. Dünyanın katı kabuğu ölüsünü
verdi ve Sibirya'nın karlarından, İtalya'nın
toprağından, Orta Avrupa'nın mağaralarından, madenlerden, dağların
yarık yamaçlarından ve en yüksek zirvelerinden, antik okyanusların mercan yataklarından, insan yaratılmadan
önce dünyayı ele geçirmiş olan çeşitli hayvanlar bize geçmişten bahsetti.

Bu olgular ortaya çıkar çıkmaz, soyu tükenmiş dünya ile günümüz dünyası arasındaki ilişki kapsamlı araştırmaların ve
karşılaştırmaların konusu oldu; farklılıkları açıklamak ve değişimin dönemlerini ve biçimini belirlemek için sayısız teori
başlatıldı. Şimdi jeolojik ardışıklık konusuna derinlemesine girmek niyetinde değilim, ancak bundan sonra bu ve benzeri konularla ilgili bir dizi makalede buna geri dönmeyi umuyorum; ancak, kendi dönemimizde var oldukları şekliyle organik tiplerin sürdürülmesiyle ilgili bazı görüşleri sunmadan önce, aşağıdaki nedenden dolayı buna burada değiniyorum. Yaratılışın başlangıcından günümüze kadar dünyanın fiziksel tarihinin, her biri kendine özgü hayvan ve bitkilerle birlikte gelen farklı dönemlere bölündüğü, böylece kendi dönemimizin, çağların uzun alayında yalnızca son dönem olduğu gösterildiğinden, doğa bilimciler bunların hepsi arasındaki bağlantı halkasını bulmaya ve her bir yaratılışın bir öncekinden normal ve doğal bir büyüme olduğunu kanıtlamaya sürekli olarak çabalıyorlar. Bu amaçla, hayvanlar arasındaki üreme fenomenlerini yaratılış sorununa uyarlamaya ve
bireydeki yaşamın başlangıcının dünyadaki yaşamın başlangıcının o büyük gizemini çözmesini sağlamaya çalıştılar. Başka bir deyişle, ardışık nesiller gerçeğinin ardışık yaratılışlar gerçeğine benzediğini ve hayvanların bir kez yaratıldıktan sonra ait oldukları dönem boyunca değişmeden kalma süreçlerinin, ilkel varoluşlarını da açıklayacağını göstermeye çalıştılar.

Başlangıçta, belirtmek üzere olduğum gerçeklerin bu şekilde yanlış uygulanmasını önlemek ve okuyucularıma bu iki araştırma konusu arasındaki farkı vurgulamak istiyorum; çünkü bundan, bireylerin türlerini çoğaltma ve sürdürme gücüyle donatılmış olmaları nedeniyle, herhangi bir şekilde kendi kendilerini oluşturdukları sonucu çıkmaz. İnsanın yeryüzünde var olduğundan beri hayvan veya bitki dünyasında gözle görülür bir değişiklik olmadığını düşündüğümüzde, bu daha da az olası görünüyor; ve bilgimiz kadarıyla, bu, bizimkinden önceki tüm dönemler için eşit derecede doğru görünüyor, her biri başlangıçta üzerine kazınmış olan organik karakteri sonuna kadar kesintisiz bir şekilde koruyor. Burada ele almayı önerdiğim soru, basitçe organik türlerin şu anda var oldukları gibi korunduğu moddur. Herkesin bu soruya verdiği özet bir cevap vardır, tüm bu kısa ömürlü bireyler kendilerini yeniden üretir ve böylece türlerini korurlar. Ancak üreme modları o kadar çeşitlidir, bazı hayvanların büyümeleri sırasında geçirdikleri değişimler o kadar sıra dışıdır, bu değişimlere eşlik eden fenomenler o kadar şaşırtıcıdır ki, bu konunun peşinde, mevcut bilgi düzeyimizde son derece önemli olan yeni ve bağımsız bir bilim olan Embriyoloji ortaya çıkmıştır. Hayvanların üremesiyle ilgili yaygın fikirler, ahırda ve çiftlikte hemen yanı başımızdakilerin günlük gözlemlerinden oluşur. Ancak buradaki fenomenler nispeten basittir ve kolayca izlenebilir. Gözlemlerimizi sığır ve kümes hayvanlarımızın ötesine taşıyıp daha geniş bir araştırma alanına girdiğimiz anda, en şaşırtıcı gerçeklerle karşılaşırız. Bunlardan en az şaşırtıcı olanı, belirli hayvan türlerindeki erkek ve dişilerin orantısız sayıları, eşitsiz gelişimleri ve belirli türler arasındaki cinsiyetler arasındaki olağanüstü farktır, böylece birbirlerinden Hayvan Krallığının ayrı gruplarına aitmiş gibi
farklı görünürler. Arı evindeki orantısız sayıların en çarpıcı örneklerinden birine çok yakınız, tek doğurgan dişi tüm topluluğun devamını sağlamakla görevliyken, sayısız kısır kardeşliği birkaç yüz erkek arı arasında, diğer yollarla onun geçimini sağlamaya çalışıyor. Hayvanların bakımıyla bağlantılı bir diğer en ilginç bölüm, yavrularına sağladıkları çeşitli şekillerde ve farklı derecelerde bakımda bulunur:
bazıları yavrularını doğurduklarında onlara karşı tüm görevlerini yerine getirmişlerdir; diğerleri bıraktıkları yumurtalar için saklanma yerleri ararlar ve gelişimlerini belirli bir özenle izlerler;
Diğerleri yavrularını kendileri geçinebilecekleri zamana kadar beslerler ve
yuvalar yaparlar veya toprağa delikler kazarlar veya barınak için toprak höyükler inşa ederler.

Ancak, hayvanların dış görünüşlerindeki veya alışkanlıklarındaki fark ne olursa olsun, istisnasız hepsinde ortak olan bir şey vardır: yaşamlarının bir döneminde yumurta üretirler ve bu yumurtalar döllendiğinde ebeveynle aynı türden canlılar ortaya çıkar. Bu üreme biçimi
evrenseldir ve cinsiyetler arasındaki uyumlu düşmanlığa, erkek ve dişi unsur arasındaki zıtlığa dayanır ve bu zıtlık tüm Hayvan Krallığını aynı anda böler ve birleştirir. Ve bu etki
değişimi sayısal ilişkilerin eşitliğiyle sürdürülmese de,--sadece bazı hayvan türlerinde cinsiyetler çok eşitsiz bir şekilde bölünmekle kalmayıp, erkek ve dişi unsurlar bile belirli türlerde bir araya gelerek, bireyler tekdüze bir şekilde hermafrodit olurlar--yine de bu sayısal dağılımın, bize ne kadar eşitsiz görünürse görünsün, kendi belirlenmiş doğruluğundan ve dengesinden yoksun olmadığına kesinlikle inanıyorum. En sık ormandaki her yaprağa, her birine büyüdüğü dalda kendisine ayrılan alanı belirleyen bir aritmetik yasaya göre yerini
belirleyen kişi, hayvan yaşamını daha az özenle
dağıtmış olmayacaktır.

Ancak yumurtayla üreme tüm hayvanlarda ortak olsa da, bu, çoğalmanın çeşitli modlarından sadece biridir. Bazı hayvanların, olağan üreme sürecinin yanı sıra, sayılarını doğal ve sürekli olarak kendi kendine bölünme yoluyla artırdığını gördük, böylece bir bireyden, tüm vücudun farklı hayatta kalan parçalara doğal olarak parçalanmasıyla birçok birey ortaya çıkabilir. Bu normal kendi kendine bölünme süreci, yaşamın her döneminde gerçekleşebilir: son makalede açıklanan, ortak Aurelia'mızın Hydroid'inde olduğu gibi, bir başkalaşımın erken bir evresini oluşturabilir; hatta yumurtada yavru oluşmadan önce bile gerçekleşebilir. Böyle bir durumda, yumurtanın kendisi birkaç parçaya bölünür: iki, dört, sekiz veya hatta on iki ve on altı
birey normalde her yumurtadan gelişir, bunun sonucu olarak da yumurta sarısının bu tekil parçalanma süreci gerçekleşir, ki bu aslında tüm yumurtalarda gerçekleşir, ancak yalnızca bir birey üretenlerde yumurta sarısının genç bir embriyoya dönüşümü sırasında doğal büyümesinde yalnızca bir aşamadır. Burada değinilen gerçekler profesyonel doğa bilimcilere bile pek aşina olmadığından, bunları daha ayrıntılı olarak anlatmama izin verilebilir.

Yazın kumlu bir plajda sık sık yürüyen hiç kimse çocukların "kum tabakları" dediği şeyi fark etmemiş olamaz.
İsim kötü değil, ancak tabağın tabanı yok; ancak bu dairesel kum bantlarının şekli kesinlikle tabanı çıkarılmış bir tabağa çok benziyor. Bunlardan birini ışığa tutun ve
her biri küçük bir iğne başı büyüklüğünde olan sayısız şeffaf küreden oluştuğunu göreceksiniz. Bunlar bizim ortak Natica'mızın
veya Deniz Salyangozu'nun yumurtalarıdır. Bu kabuğun ana hatlarını hatırlayan herkes, yumurtalarının
tanımladığım şekilde
plajda bırakılma sürecini kolayca anlayacaktır. Geniş, kısa bir
şerit şeklinde, manto ve kabuk arasına sıkıştırılmış şekilde bırakılırlar ve
dışarı çıktıklarında, yuvarlandıkları kabuğun dışını bir tür yapışkan
zarla kaplarlar, çünkü yumurtalar yumuşak yapışkan bir maddeyle bir arada tutulur. Böylece çevrelenen kabuk, plaj boyunca doğal hareketleriyle kısa sürede kumu üzerinde toplar, bu kumun parçacıkları yumurtaların yapışkan maddesiyle temas ettiğinde
hızla bir tür macun gibi bütünü birbirine bağlayan bir çimento oluşturur. Birleştirildiğinde, formunun kalıbını almış gibi kabuktan düşer ve Natica'nın ana hatlarını ayıran eğriyi korur. Bu tabaklar mükemmel bir şekilde yuvarlak görünse de, kenarların birbirine lehimlenmediği, sadece üst üste bindirildiği görülecektir. Kumdan böyle bir daireye sıkıştırılmış bin küçük kürenin her biri bir yumurta içerir. Bu yumurtaların gelişimini takip edersek, hemen her birinin iki yarıya bölündüğünü, bunların tekrar dört parçaya bölündüğünü, sonra dört parçanın sekize bölündüğünü ve sarısı en az on altı ayrı parçaya bölünene kadar böyle devam ettiğini göreceğiz. Şimdiye kadar bu segmentasyon süreci diğer hayvanlardaki yumurtanınkine benzerdir; ancak, bundan sonra göreceğimiz gibi, genellikle sadece özünün kalitesinde bir değişiklikle sonuçlanıyor gibi görünüyor, çünkü kısımlar tekrar birleşerek tek bir kütle oluşturuyor, bundan en sonunda yeni bir birey taslak olarak çiziliyor, ilk başta basit bir embriyo olarak ve yavaş yavaş türüne özgü tüm değişikliklere uğrayarak, yeni doğmuş bir hayvan yumurtadan kaçana kadar. Ancak Natica'nın durumunda bu düzenli segmentasyon karakterini değiştiriyor ve belirli bir dönemde, segmentasyonun az ya da çok ileri bir aşamasında, türe göre, yumurta sarısının her bir kısmı kendine özgü bir bireysellik kazanıyor ve geri kalanıyla tekrar birleşmek yerine, kendisi için alt bölümlere ayrılmaya başlıyor. Örneğin, kıyılarımızın ortak büyük gri Deniz Salyangozu olan _Natica kahramanlarımızda_ bu değişim yumurta sarısı sekiz parçaya bölündüğünde gerçekleşiyor. O zaman her kısım kendi hayatına başlıyor, yedi ikiz kısmıyla yeniden birleşmiyor; böylece
sonunda, bu yumurta sarısından büyüyen tek bir embriyo yerine,
tek bir yumurta sarısından ortaya çıkan sekiz embriyomuz var, bunların her biri
diğer hayvanlarda her yumurtadan tek bir embriyonun oluştuğu duruma benzer bir dizi gelişimden geçiyor.
Normal sayının on iki olduğu başka Natica'larımız da var, yine
tek bir yumurta sarısından en az on altı bireyin ortaya çıktığı başkaları da var. Ancak bu
bölünme süreci, bu hayvanlarda böyle bir birey çoğalmasına yol açsa da, K. tarafından keşfedilenle tam olarak aynıdır. E. von Baer tarafından Kurbağa yumurtasında ve Profesör Bischof tarafından Tavşan, Köpek, Gine Domuzu ve Geyik yumurtasında tanımlanmış ve çizilmiştir, diğer embriyologlar ise aynı süreci Kuşlar, Sürüngenler ve Balıklarda ve ayrıca çeşitli Eklemlilerde, Yumuşakçalarda ve Radyallerde izlemişlerdir. Bölünerek çoğalma, normalde büyümelerini tamamlamış yetişkin hayvanlarda da görülür. Bu özellikle Solucanlar arasında sık görülür; ve gariptir ki bu Sınıfta, kendi kendine bölünerek çoğalmadan önce asla yumurta bırakmayan türler vardır.

Başka bir artış şekli de, Mercanlarda ve diğer birçok Radyalde olduğu gibi tomurcuklanmadır. Ancak, tomurcuklanmanın en yaygın örneğini, genellikle Hayvanlar Alemindeki bu çoğalma biçimiyle ilişkilendirmeyiz, çünkü birbirleriyle doğrudan bağlantılı olduğunu görmediğimiz olguları karşılaştırmaya ve genellemeye pek alışkınız. Burada, tomurcuklardan çıkan yeni bireylerin eklenmesiyle yıl geçtikçe büyüyen ağaçların tomurcuklanmasına değiniyorum. Bilimde, sadece varoluşun tekliğini belirtmek için kullanılan _birey_ kelimesinin olağan kabulünün, tomurcukların ebeveynlerine ve onlardan çıkan varlıklara olan gerçek ilişkisinin doğru bir şekilde anlaşılmasını engellemeyeceğini umuyorum. Bu tomurcuklar, terimin genel kabulünde ebeveyn stokundan düşüp farklı bireyler haline gelmeleri veya Mercanlarda ve ağaçlarda olduğu gibi ebeveyn stokuyla bağlantılı kalıp böylece birleşik bireylerden oluşan büyüyen topluluklar oluşturmaları fark etmeksizin aynı organik öneme sahiptir. Tartışılan konuyla bağlantılı olarak, bu tomurcukların bir hayvanın yüzeyinden başlayıp başlamadığı veya zamanla atılacak şekilde iç kısmından filizlenip filizlenmediği de çok önemli olmayacaktır. Kendi aralarında az veya çok değişen tomurcukların eşitsizliği, yapısal olarak temel kimliklerini göz ardı etmek için sağlam bir neden değildir. Bunun örneklerini Acaleph'lerde gördük ve aynı anda yaprak ve çiçek tomurcukları ve hatta ayrı erkek ve dişi çiçek tomurcukları üreten ağaçlarda daha da belirgindir, tıpkı Fındık, Meşe vb.'mizde olduğu gibi. Ancak, buradaki amacım hayvanlar ve bitkiler arasındaki çeşitli üreme ve çoğalma biçimlerini tanımlamak veya sayısal artışlarına ilişkin farklı görüşlerin değerlerini tartışmak değildir, buna göre bazı kişiler tüm türlerin birkaç ilkel bireyden kaynaklandığını savunurken, diğerleri şu anda var olan sayıların ilkel planın bir parçası olduğuna ve hayvan ve bitki dünyası arasındaki uyumlu ilişkiler için gerekli olduğuna inanmaktadır. Ben sadece Yaratılış planında türlerin sürdürülmesinin çeşitli yollarla sağlandığını, ancak bu sınırlamalar altında, dar bir bireysel farklılıklar aralığında, bir tür hayvanın tüm temsilcilerinin, ister yumurtadan türemiş, ister doğal bölünmeyle, ister tomurcuklanmayla üretilmiş olsun, birbirleriyle uyuştuğunu; ve bu normal üreme süreçlerinin sürekliliğinin ve sonuçlarının tekdüzeliğinin, hayvanlar arasındaki belirli farklılıkların, türlerinin kalıcılığını sağlayan araçlarla
üretildiği fikrini dışladığını göstermeye çalışacağım. Bu ifadenin kendisi bir çelişkiyi ima ediyor, çünkü bize aynı etkilerin Hayvan Krallığının durumunda değişiklik
önlediğini ve ürettiğini söylüyor. Gerçekler buna
karşı; bilim tarafından bilinen, herhangi bir tek varlığın, doğal üreme ve çoğalma sürecinde, türünün doğal seyrinden
ayrıldığına veya tek bir türün başka birine
dönüştüğüne dair hiçbir gerçek yok. Ancak bu bir kez kurulduğunda ve Embriyolojinin bize hem yaşamın kökenini hem de sürdürülmesini açıkladığı fikrini bir kenara bıraktığımızda, bizim için hala çok önemli dersler barındırıyor ve kapsadığı alan, çalışma sürdürüldükçe sürekli olarak genişliyor. Embriyoloji biliminin ilk ve en önemli sonucu, bilim dünyasının tamamen hazırlıksız olduğu bir sonuçtu. Bizim yüzyılımıza kadar, anatomistlerin ve fizyologların anlayışından, istisnasız tüm hayvanların yumurtadan çıktığı gerçeğinden daha uzak hiçbir şey olamazdı. Linnaeus, bu büyük gerçeği, sık sık alıntılanan "Omne vivum ex ovo" cümlesinde dile getirmiş olsa da, kendi ifadesinin öneminin farkında değildi, çünkü o zamanlar Memeli
yumurtasının varlığı hayal bile edilmiyordu. O zamandan beri von Baer ve diğerlerinin keşifleri, yumurtanın istisnasız tüm canlılarda ortak olduğunu, en düşük Radyal'dan en yüksek Omurgalı'ya kadar, ancak yapısının başlangıçta hepsinde aynı olduğunu, aynı ilkel unsurlardan oluştuğunu ve kendi türüne özgü özel karakteri edinene kadar tam olarak aynı büyüme sürecinden geçtiğini göstermiştir. Bu, şüphesiz modern zamanların en kapsamlı genellemelerinden biridir.

Genel tabirle, bir yumurtadan bir tavuk yumurtasının doğasına benzer bir şey anlıyoruz, beyazla çevrili ve bir kabukla çevrili bir yumurta sarısı kütlesi. Ancak doğa bilimci için, farklı hayvanlarda büyük ölçüde değişen yumurtanın zarfları yalnızca aksesuarlardır; oysa gerçek yumurta veya her canlının yaşamının başladığı yumurtalık yumurtası, Hayvanlar Alemi boyunca tekdüze görünümlü küçük bir küredir; ancak onun samimi yapısına mikroskobun en yüksek güçleriyle bile ulaşmak neredeyse imkansızdır. Yumurtadaki büyümenin daha erken aşamalarına ilişkin bazı açıklamalar okuyucularım için ilgi çekici olmayabilir. Örnek olarak Kaplumbağa yumurtasını ele alacağım, çünkü bu benim özel çalışmamın konusu olmuştur; ancak, tüm omurgalı yumurtalarının tarihinin aynı olduğu dönemin ötesine açıklamalarımı taşımayı düşünmediğimden, daha genel bir uygulama olarak kabul edilebilirler.

Tüm organik yapıların, ister hayvan ister bitki olsun, hücrelerden oluştuğu iyi bilinmektedir. Bu hücreler, iç bir keseyi çevreleyen dış bir keseden oluşur ve bu kesenin içinde bir nokta bulunur. Dış
kese yarı saydam sıvıyla, içteki ise
mükemmel şeffaf bir sıvıyla doludur, nokta ise koyu ve belirgindir. Bilimimizin
dilinde, dış zarfa Ektoblast,
iç keseye Mezoblast ve noktaya Entoblast denir. Farklı organlara uyum sağlamak için özel olarak değiştirilmiş olsalar da, bu hücreler asla bu
özgün yapılarını kaybetmezler; bu yapı, sadece iplikler gibi olan, ancak yine de kendi
dış ve iç keselerine ve noktalarına sahip olan etin uzun, uzatılmış hücrelerinde bile izlenebilir, en azından oluşum sırasında.

Kaplumbağa'da yumurtalık, ilk başta küresel olan, ancak daha sıkı bir şekilde paketlendiklerinde basınç altında altıgen hale gelen bu tür hücrelerden oluşur. Yumurta, bu yumurtalık hücreleri arasında ortaya çıkar ve ilk başta sadece bir granüldür, o kadar küçüktür ki, çok yüksek bir
büyütme gücü altına yerleştirildiğinde, ancak zar zor görülebilir. Bu, başlangıç ​​aşamasındaki yumurtadır ve bu aşamada, çevredeki hücrelerden yalnızca
biraz daha koyu, bir yağ damlası gibi ve şeffaf ve berrak olmak yerine opak olmasıyla farklıdır. Mikroskop altında, yalnızca iki maddeden oluştuğu görülür: yağ ve albümin. Yavaş yavaş artar ve belirgin bir şekilde görülebilmesi için bin kat büyütülmesi gereken bir boyuta ulaştığında,
dışarısı içeriden daha kalın bir zar görünümü alır ve etrafında bir kaplama oluşturur. Bu, dışarıdan gelen bir eklemeden değil, yüzeydeki maddenin kıvamındaki bir değişiklikten kaynaklanır ve bu da merkezdeki gevşek kütleden daha sıkı bir şekilde birleşmiş, daha kompakt hale gelir. Şu anda yumurtanın üst tarafında, duvarın veya dış zarın yakınında parlak, aydınlık, şeffaf bir nokta algılarız. Bu, albuminin yoğunlaşmasıyla üretilir, bu albumin artık yağdan ayrılır ve yumurtanın üst tarafında toplanır,
doğa bilimcileri tarafından keşfedicisi Purkinje'den sonra Purkinjean vezikülü olarak adlandırılan bu açık noktayı oluşturur. Bu albuminli nokta biraz daha büyüdüğünde, ortada küçük bir nokta belirir, buna germinal nokta denir. Ve şimdi mükemmel bir hücre yapısına sahibiz,
sıradan bir hücreden sadece iç kesenin olması ve noktayı ortada değil, yanda çevrelemesi bakımından farklıdır. Dış zar, Ektoblast'a veya dış hücre kesesine, Purkinjean vezikülü, Mezoblast'a veya iç hücre kesesine karşılık gelirken, merkezdeki nokta Entoblast'a karşılık gelir. Purkinjean vezikülü büyümesini tamamladığında,
patlar ve kaybolur; ancak içindeki kütle aynı bölgede kalır ve aynı karakteri korur, ancak artık eskisi gibi kapalı değildir.

Araştırmanın daha sonraki bir aşamasında, Purkinjean
vezikülü veya yumurtanın iç kesesinin hücrede olduğu gibi merkezde olmak yerine neden yan tarafa yerleştirildiğini görüyoruz. Küçük Kaplumbağanın ekseninin uzanacağı tarafta ortaya çıkar - karşı taraf vücudun alt kısmına karşılık gelir. Böylece yumurtanın daha hafif, daha
hassas kısmı, sinir sistemini ve beyni kapsayan hayvanın üst boşluğunun olacağı yerde toplanırken, ağır yağlı kısım altta kalır ve burada, salt maddi hayvansal varoluşun tüm organlarını kapsayan alt boşluk daha sonra gelişir. Başka bir deyişle, yumurta yalnızca bir yağ ve albümin kütlesi olduğunda, henüz gelecekteki hayvanın karakterini hiçbir şekilde göstermiyorsa ve yalnızca mikroskopla ayırt edilebiliyorsa, beyinler ve duyular, içgüdü ve duyu organları ile yalnızca hayvansal işlevler arasındaki ayrım belirtilir. Ancak, yumurtanın varlığının o aşamasında, bir dış kese, bir iç kese ve bir noktadan oluştuğunda, bir hücreye benzediği açıktır; ve aslında, bir yumurta, oluşurken, tek bir hücreden başka bir şey değildir. Bu karşılaştırma önemlidir, çünkü hem hayvanlar hem de bitkiler, tüm varoluşları boyunca tek bir organik hücreden oluşurken, diğerleri milyonlarca bu tür hücreden oluşur. Bu iki uç arasında, en yüksek Omurgalı'nın vücudunu oluşturan sayısız hücreden, tek hücreli Solucana, Meşe'nin sayısız hücresinden, tek hücreli Yosun'a kadar her derecemiz var.

Fakat yumurtanın tarihindeki bu noktada hücre yapısı ile yumurta yapısının özdeşliğini kabul ederken, aralarındaki büyük farkı unutmamalıyız, yani hücreler tüm vücudun bileşen parçaları olarak kalırken, yumurta kendini ayırır ve ayrı bir bireysel varoluşa bürünür. Şimdi bile, hala mikroskobik olarak küçükken, bireyselliği başlar; diğer maddeler etrafında toplanır, içine
emilir, onu besler, ona hizmet eder. Her varlık, etrafında birçok başka şeyin kümelendiği ve birleştiği ve hayatının gerekli unsurlarını kendine özümseme gücüne sahip bir merkezdir. Her yumurta
zaten böyle bir merkezdir, onu çevreleyen hücrelerden
maddi unsurlarla değil, bireyselliğinin oluştuğu yaşam ilkesiyle farklıdır, bu da onu ebeveyn hayvanın vücudunu oluşturan ve onun bileşen parçaları olarak kalanlarla
birlikte bir hücre olmak yerine, yeni bir varlık haline getirmektir. Bu maddi olmayan bir şey, en yakın analizimizden kaçan
incelikli unsurdur; yeni varlığın gelişeceği maddi olmayan ilkenin tohumudur. Fiziksel tohumu
görmekteyiz; ruhsal tohumu ise göremesek de, ifade edildiği maddi unsurlar üzerindeki etkisini
izleyebiliriz.

Purkinjean vezikülünün oluşumundan sonra yumurta sarısındaki ilk değişiklik, vezikülün karşısındaki taraftaki duvarın yakınında küçük noktaların
görünmesidir. Bunların sayısı ve boyutu artar, ancak
her zaman sarının o yarısında kalır ve kürenin diğer yarısını
berrak bırakır. Yumurtanın bu büyüme döneminde mikroskoptan görüldüğü gibi güzelliğini hayal etmek bile zordur, çünkü tüm sarısı bölünmüştür,
bir tarafta koyu granüller, diğer tarafta ise keseciğin şeffaf halesi görülür ve ışıkla
parlar. Yumurtanın
büyümesiyle birlikte bu granüller büyür, daha belirgin hale gelir ve
mikroskop altında bazıları içi boş gibi görünür. Şekilleri yuvarlak değildir, daha çok düzensizdir ve ışığın etkisi altında
aşırı parlaktırlar. Şu anda, işgal ettikleri alana eşit olarak dağılmak yerine, kümeler oluştururlar --sanki takımyıldızlar-- ve bu kümeler arasında, albüminin yağdan ayrılmasıyla oluşan
berrak boşluklar vardır.

Büyümesinin bu döneminde, mikroskop altında görülen yumurtanın görünümü ile gök cisimlerinin bulunduğu gök kubbe arasında harika bir benzerlik vardır. Küçük kümeler veya takımyıldızlar eşitsiz bir şekilde bölünmüştür: burada ve orada ikişer ikişer çift yıldızlar gibi veya bazen üçlü veya beşli veya yedili olarak,
Ülker takımyıldızını anımsatır ve aralarındaki belirgin albüminli izler
yıldızları ayıran boşluklara benzer.

Bu hayal ürünü bir benzetme değildir: yumurta sarısının bu zamandaki gerçek görünümünün böyle olduğu doğrudur; ve bu fikir akla, evrende iş başında olan düşüncelerin burada, bize gök kubbenin minyatür bir diyagramını sunan bu küçük yumurtanın içinde toplanıp tekrarlandığı fikrini getirmekten başka bir şey yapamaz. Bu, yumurta sarısının ilk değişikliklerinden biridir ve aralarında bir tür albümin ağı olan düzenli kümeler oluşturarak sonlanır ve sonra bu büyüme aşaması
tamamlanır.

Şimdi yumurta sarısının kümeleri ayrılır ve daha sonra albümin
sırasında kümelere yoğunlaşır ve şimdiye kadar çarpıcı noktalar olan koyu renkli gövdeler, kümelerin
aralarına dağıldığı daha açık renkli albümin kürelerine yol verir. Şu anda bütün
yeniden çözülür: büyümenin bu aşamaları tamamlandığında, bu küçük
dünyalar sistemi erir, sanki: ancak bu
işlemden geçerken, albüminli küreler, çözüldükten sonra, kendilerini Purkinjean keseciğinin etrafında granül halkalarıyla dönüşümlü olarak eşmerkezli halkalar halinde düzenler. Bu sırada tekrar Satürn ve halkaları hatırlatılır, ki burada karşılığı var gibi görünüyor. Bu
halkalar kaybolur ve şimdi yumurta sarısı kütlesinden bir kez daha önceki kadar küçük noktalar belirir; ancak köşeli yerine yuvarlaktırlar ve Purkinjean keseciğine en yakın olanlar daha küçük ve daha berraktır, karşı taraftaki daha büyük ve daha koyu olanlardan daha az yağ içerirler. Bu zamandan itibaren yumurta sarısı rengini almaya başlar, yağlı hücreler sarı bir renk tonu alırken, keseciğe yakın albüminli hücreler daha beyaz olur.

Bu döneme kadar farklı hücrelerdeki süreçler her birinin özünün farklı karakteri tarafından kontrol ediliyor gibi görünüyor; ancak şimdi her hücre türü aynı süreci geçirdiğinden, değişimlerin fiziksel veya maddi etkilerden daha bağımsız hale geldiği anlaşılıyor.
Hepsi, dış ve iç kese ile sıradan hücre karakterini alırlar - iç kese, Purkinjean keseciği gibi yanda oluşur; ancak bu pozisyonunu korumaz, çünkü duvarı
oluşur oluşmaz ve belirgin bir gövde haline gelir gelmez, yanlardan uzaklaşır ve merkezdeki yerini alır. Daha sonra içinde kristal formda bir dizi küçük gövde ortaya çıkar ve bunlar aslında mum veya yağ
kristalleridir. Bunlar büyük bir hızla artar, iç kese veya mezoblast
bazen o kadar kalabalıklaşır ki, şekli
açılarının çıkıntısından etkilenir. Bu süreç, tüm hücreler
mezoblast tarafından, sayısız hücre yavrularıyla o kadar doldurulana kadar devam eder ki,
dış kese veya ektoblast onun etrafında sadece bir hale haline gelir. Sonra her 
mezoblast kasılır; kasılma derinleşir, ta ki her iki yönde bölünene kadar, böylece dört parçaya, sonra sekize, sonra on altıya ve böylece her hücre yüzlerce küçük mezoblastla dolu olana kadar, her biri merkezi bir nokta veya entoblast belirtisi içerir. Bu dönemde her yumurta sarısı hücresi kendisi bütün bir yumurta sarısı gibidir;
çünkü her hücre, yumurta sarısı kesesinin kendisi kadar küçük hücrelerle doludur.

Mezoblast böylece yüzlerce küçük küreye sonsuz şekilde bölündüğünde, ektoblast patlar ve böylece serbest kalan yeni hücre nesilleri, embriyonik diskin ortaya çıkacağı yumurtanın o kısmında toplanır. Bu segmentasyon süreci, tüm yumurta sarısı içeri alınana kadar aşağı doğru devam eder. Bu sayısız hücre, aslında olacak olan küçük Kaplumbağanın bileşen parçalarıdır. Bunlar, et hücreleri, kan hücreleri, beyin hücreleri vb. olmak için belirli değişikliklere uğrayacak ve kendilerini inşa edecekleri farklı organlara adapte edecekler; ancak vücudun oluşumunda kesin ve belirlenmiş payları, şimdi olduğu kadar, varoluşunun daha sonraki herhangi bir aşamasında da vardır. Yaşamın çeşitli karmaşık organlar aracılığıyla sürdürüldüğünü görmeye o kadar alışkınız ki, bunun tezahür edebileceği tek yol olduğunu düşünmeye meyilliyiz; ve yaşam ile yaşamın ifade edildiği organların ne kadar yakından birleştiğini düşünürsek, bunların ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğuna inanmamız doğaldır. Ancak embriyolojik araştırmalar, başlangıçta bu organların hiçbirinin oluşmadığını, ancak yaşam ilkesinin aktif olduğunu ve var olduktan sonra bile, kapalı oldukları için hareket edemediklerini göstermiştir. Örneğin, küçük Tavuk'ta, yumurtadan çıkmadan önce akciğerler nefes alamaz, çünkü
sıvıyla çevrilidirler, duyular etkisizdir, çünkü dışarıdan hiçbir
izlenim almazlar ve dış dünyayla ilişkilerini
kuran tüm bu işlevler uykudadır, çünkü henüz
ihtiyaç duyulmamaktadırlar. Fakat oradadırlar, yine de, Kaplumbağa'nın yumurtasında gördüğümüz gibi,
başlangıçta orada değillerdi. Peki, nasıl
oluşurlar? Şöyle cevaplayabiliriz: Her organın ilk işlevi kendini yapmaktır. Yapı malzemesi,
yumurta sarısını sayısız hücreye bölen süreç tarafından sağlanır ve bu malzemenin kademeli olarak
özümlenmesi ve
değişimi ile organlar ortaya çıkar. Akciğerler nefes almadan önce kendilerini yaparlar; mide sindirmeden önce kendilerini yapar; duyu organları harekete geçmeden önce kendilerini yaparlar;
beyin düşünmeden önce kendini yapar; kısacası, tüm sistem çalışmadan önce kendini yapar; İlk görevi kendi kendini yapılandırmak.

Ancak yukarıda anlatılan dönemde, yeni hücre nesilleri serbest bırakılıp yeni varlığın gelişeceği bölgede yerlerini aldıklarında, yaşamı orada başlayan hayvandan, yumurta sarısının yüzeyinde yatan ince disk dışında hiçbir şey görülmez. Sonra yumurtanın etrafındaki beyaz veya albümin katmanları ve
son olarak albümindeki kireçten oluşan kabuk gelir. Albüminde her zaman daha fazla veya daha az kireç bulunur ve son beyaz katmanın kabuğa dönüşmesi, yalnızca içeriğindeki daha fazla kireç oranına bağlıdır. Kabuğun yanındaki katmanda, onu hafifçe sağlamlaştırmaya yetecek kadar kireç bulunur ve bir zar oluşturur; ancak beyaz,
zar ve kabuk aynı niteliğe sahiptir, ancak kireç oranı farklı
katmanlarda daha fazla veya daha az olması dışında.

Fakat, dediğim gibi, yumurtaların çeşitli zarfları, bir kabuğun varlığı veya yokluğu ve yumurtanın mutlak boyutu, yumurtaya yumurta olarak ait olmayan, fakat yumurtanın
ortaya çıktığı ve gelişeceği özel türdeki varlığa ait olan aksesuar özelliklerdir.
Tüm yumurtalarda ortak olan ve hepsi için temel olan şey,
kuşun yumurtasındaki sarısına karşılık gelen şeydir. Ancak daha sonraki gelişim biçimleri, yumurta ve tohumun yumurtlanmadan önce edindiği mükemmellik derecesi, tohumun olgunluğa ulaşması için gereken süre, yavruların sıklığı ve düzenliliği, hepsi farklı hayvan türlerine göre değişen özelliklerdir. Yılda bir kez belirli bir mevsimde yumurtlayan ve sonra ölenler vardır; böylece bunların varlığı, bir mevsimde doğal büyümelerini geçiren ve yılın geri kalanında yalnızca yumurta veya tohum şeklinde var olan yıllık bitkilerin varlığına benzetilebilir. Böceklerin çoğunluğu, büyük Denizanalarımız gibi bu kategoriye aittir; diğer birçoğunun yavaş bir büyümesi vardır, birkaç yıla yayılır, bu süre zarfında olgunluğa ulaşırlar ve daha uzun veya daha kısa bir süre boyunca sabit aralıklarla yavru üretirler; diğerleri ise olgunluk durumlarına çok hızlı ulaşırlar ve nispeten kısa bir sürede, tek bir mevsimde olabilir, birkaç ardışık nesil üretirler. Hayvanlar arasındaki özel gelişim farklılıkları bölümüne girmeyi planlamıyorum, çünkü bu makalede yalnızca yumurtanın yaşadığını, kendisinin genç hayvan olduğunu ve yaşamsal ilkenin varlığının en erken döneminden itibaren onda aktif olduğunu göstermeyi amaçladım. Ancak tüm genç embriyoloji öğrencilerine şunu söylemek isterim ki, bir sonraki hedefleri, bağımsız bir varoluş kazanmış, henüz yetişkin durumuna ulaşmamış genç bir hayvanın yaşamındaki ara evreleri incelemek olmalıdır. Burada, sınırlı deneyimimin bana öğrettiği gibi, bilimimizin en
şaşırtıcı sorunlarının çözümü için kanıtların toplanabileceği, kullanılmayan değerli bilgilerin tükenmez bir madeni bulunmaktadır. Burada, şu anda yaşayan hayvanların yalnızca birbirlerine değil, aynı zamanda geçmişte kendilerinden önce gelenlere de karşı gösterdikleri çeşitli tür ve farklı yakınlık derecelerini belirlemek için gerçek testleri bulacağız. Burada, kör madde yasalarının tek bir tohumdan tüm yaratılışı geliştirdiği maddi bir bağlantı değil, jeolojik çağların tüm serisini kapsayan ve tüm parçalarında mükemmel bir şekilde tutarlı olan o entelektüel anlayışın ipucunu bulacağız. Bu anlamda, şimdiki zaman gerçekten de geçmişi açıklayacaktır ve şimdi araştırma hayatına başlayan genç doğa bilimci, tüm selefleri için karanlık olan
sorunların Paleontoloji ve Embriyoloji bilimlerinden yeni bir ışık aldığı
zaman mutludur.

* * * * *

KÖR TOM.

Sadece solmuş bir çiçekteki tohum,
Yağmurun ortaya çıkaracağı--bir gün.

1850 yılında, Güney Georgia'da bir tütün ekicisi
(Perry H. Oliver adıyla) diğer bazı tarla işçileriyle birlikte muhtemel bir zenci kadını satın aldı. Kadın şişman, sert kaslı, istekliydi, ücretli bir hizmetçi olmaya söz vermişti; Ancak bebeği, birkaç aylık bir oğlan çocuğu,
sadece pazarlığa bir ağırlık olarak atılmıştı, ya da daha doğrusu Bay Oliver anne ve çocuğu ayırmaya razı olmadığı için. Aslında, sadece hayırseverlik
onu pikaninny'yi almaya ikna edebilirdi, çünkü o sadece
bir kara et parçasıydı, doğuştan kördü ve aptallığın boş sırıtışı,
onların düşündüğü gibi, yüzüne çoktan damgalanmıştı. İki köle, sanırım, bir tüccardan satın alınmıştı: bu nedenle,
Tom'un nerede veya ne zaman doğduğunu tespit etmem imkansızdı. Georgia'lı tarla işçileri, soyağacını korumada Yahudiler kadar doğru değiller; _onlar_ bir Mesih'i
öngörmüyorlar. Biliyorsunuz, beyaz bir adamın içinde, ırkının en büyük adamı, bir yardımcı, dünyanın açlığını gideren bir
sağlayıcı olduğu veya doğuracağı yönündeki belirsiz bir umut vardır: bu yüzden
kanıyla kıskançlık duyar; Ölen büyükbaba olası oğlun habercisi olabilir; ayrıca, bu gelecek Saul'a nereden geldiğini söylemesi bir borçtur. Toplumun bu umudu ezdiği bazı sınıflar, özgür ve köle, vardır: bu nedenle aralarında hiçbir klan, hiçbir aile adı yoktur. Tanrı tarafından kutsal
krism ile meshedilmek üzere seçilen bu aptal çocuk sadece "Tom"dur, "Kör Tom", tüm Güney Eyaletlerinde ona her zaman nazik bir ritimle, onunla gurur ve sevgi duyarak derler; ve yine de - Tom'dan başkası değil mi? Bu acınası. Sadece bir mantar büyümesi, akraba olmayan, beklenmedik, nesiller boyunca umut edilmeyen, öldüğünde arındıracak, onurlandıracak ve verecek bir adı olmayan. Bugün Oliver plantasyonlarında çalışan annesi, oğlunun neden ünlü olduğunu asla anlayamıyor; Tanrı'nın ona verdiği bu hediye, annesi için hiçbir şey ifade etmiyor. Onun için de hiçbir şey ifade etmiyor, ki bu en üzücü olanı; bilinçsiz,
tacını bir aptal gibi takıyor. Bu kimin suçu? Kölelikten daha derin kötülük yatıyor.

Bay Oliver, gözlemci ve tamamen nazik bir efendi olarak çocuğa karşı görevini iyi yaptı. Plantasyon büyüktü, sıcaktı, güneşe bakıyordu, küçük kara yaratıklarla doluydu, bolca yiyecek ve yapacak hiçbir şey yoktu.

Tom'un bebeklikten çocukluğa geçerken ihtiyaç duyduğu tek şey,
sıcak olabileceği bir alan, çimenlikte veya mutfak ateşlerinin yanında,
aptal, gevşek, uykulu olmaktı,
diğer ellerle dönüşümlü olarak tekmelenip okşanmak. Malikanenin verandalarına ve sundurmalarına
çıkıp orada güneşte çömelme, içeri girip çıkanlardan nazik bir söz veya dokunuş bekleme alışkanlığı vardı. Nadiren bunu almaktan kaçınırdı.
Güneyliler, Kuzey'deki Köşk Karşıtlarının bile zenciye dokunurken hissettiği fiziksel tiksinti titremesinden habersizdir: bu yüzden Tom, çaresizliğine rağmen, ailede bir tür evcil hayvan, ara sıra Bay Oliver'ın kendi bebek çocuklarının oyun arkadaşı oldu. Sıcak ışıkta her gün sürünerek dolaşan çocuk, komşu bataklıktaki kertenkeleler kadar iğrenç bir şeydi ve efendisine en az o kadar az faydası olacağına söz veriyordu. Sadece tarla işçilerinin yapılabileceği en düşük zenci tipindeydi; kömür karasıydı, çıkıntılı topukları, maymun çenesi, sürekli açık olan yağ dudakları, kör gözleri kapalıydı ve başı omuzlarının çok gerisine atılmıştı, aslında sırt üstü yatıyordu, bu alışkanlığını hala sürdürüyordu ve yüzünün aptal karakterine katkıda bulunuyordu. Yedi yaşına kadar Tom, plantasyonda bir aptal olarak görülüyordu, haksız yere değil; çünkü şu anda yargısı ve mantığı dört yaşında bir çocuğunki kadardı. Ev halkından bazılarına, özellikle Bay Oliver'ın oğluna, köpek gibi bir şefkat gösteriyordu ve onlardan gelen en ufak bir suçlamaya veya övgüye karşı keskin, sinirli bir hassasiyet gösteriyordu; ayrıca, kışkırtıldığında anlaşılmaz tutku çığlıklarına yol açan, düşük bir hayvansal sinirliliğe sahipti. Şimdiye kadar hepsi bu; çocukta başka bir zeka veya ruh ürünü bulamadık: binlerce aptal zenci çocuğunkiyle aynı kayıt. Nesiller boyunca süren putperestlik ve kölelik, bu tür çocukların miras kalan beyinlerini ve mizaçlarını güç veya saflığın tüm izlerinden makul ölçüde arındırdı, beyni felç etti, doğayı vahşileştirdi. Tom görünüşe göre arkadaşlarından daha iyi durumda değildi.

Çocukta gizli olan o olağanüstü güçler, onu bugün olduğu anormalliğe damgalayana kadar 1857'de aniden gelişmedi.

O yılın yazında bir gece, Bay Oliver'ın ailesi oturma odasındaki müzik sesiyle uyandı: sadece basit havalar değil, kızlarının genelde çaldığı en zor egzersizler bile tekrar tekrar çalınıyordu, müzisyenin dokunuşu çekingendi, ancak tek kelimeyle gerçek ve narindi. Aşağı indiklerinde, salonda uyumuş olan Tom'u, piyanonun başında oturmuş bir zevkle, her başarılı fügün sonunda kahkahalarla bağırırken, topuklarını tekmelerken ve ellerini çırparken buldular. Bu, piyanoya ilk dokunuşuydu. Doğal olarak, Tom plantasyonda dokuz günlük bir harikaya dönüştü. Akşam yemeği sonrası eğlencesi olarak getirildi; ziyaretçiler onu mekanın gösterisi olarak istediler. Ancak, onu dinleyenlerin zihinlerinde, hayrete düşmelerinin sebebinin ne kadar derin olduğuna dair neredeyse hiçbir fikir yoktu. Mahalledeki plantasyon sahiplerinin eşleri ve kızları, müziği bir bilim olarak kavramaya veya bir dil olarak kullanmaya yatkın insanlar değildi; bu nedenle, küçük zencide, piyanolarında çaldıkları havaları tekrarlamada dikkate değer bir kolaylık gördüler - doğru, kendilerinden farklı bir şekilde - ve bu onları şaşırttı. Ayrıca, çocuğun parmakları tuşlara ne kadar dokunursa dokunsun, kadansların, kesik kesik, dolaşık, yine de şaşırtıcı bir güzellik ve acıma duygusuyla takip ettiğini fark ettiler. Açık kapılardan içeri, enstrümanın önünde tüneyen küçük siyah figüre bakan ev hizmetçileri, akşam havasında bilinmeyen, vahşi bir uyum
esinlerken, onun hakkında daha iyi bir fikre sahiplerdi. Ele geçirilmişti; bir hayalet onun aracılığıyla konuştu: ki bu, bir Gürcü kölenin sunabileceği kadar
yeterince adil bir deha tanımıdır.

Bay Oliver, dediğimiz gibi, hoşgörülüydü. Tom'un piyanoya sürekli
erişimine izin verildi; aslında, piyanosuz yaşayamazdı; şimdi
müzikten mahrum kaldığında, gerçek fiziksel güçsüzlük geldi: kemiren
Bir şey sonunda yiyeceğini bulmuştu. Ancak, ona
bilimsel bir müzik dersi vermek için hiçbir girişimde bulunulmadı; ne de -kesinlikle
aklınızda bulunmasını isterim--hiçbir zaman böyle bir eğitim almadı.

Çiftçi, satın aldığı bu yaratığın ne tür bir yaratık olduğunu merak etmeye başladı, et ve ruh. Çirkin bebek leşinin hangi kısmında
bu eski havalar saklanmıştı, herkes tarafından unutulmuştu,
ve bunlardan bazıları çocuk tarafından sadece bir kez duyulmuştu, ama şimdi bunları yeniden üretiyordu, her notası bozulmadan ve başlangıçta söyleyen veya çalan kişiye ait olan her türlü tuhaflık veya stil özelliğiyle? Daha da tuhafı, hiç duymadığı, hiçbir erkekten öğrenmediği armonilerdi. Büyülenmiş olan eski evin ağır nefesi,
tuhaf ve narin müzik kaprislerine dönüştü, asla aynı değildi, her gün değişiyordu.
Hiçbir zaman mutlu değildi: belirsiz, üzgün küçükler her zaman, dinleyicinin içeriğini rahatsız ediyordu, --hepsinde tek bir anlaşılmaz, cevapsız acı sorusu, onları bir yapıyordu.
En kaba dinleyici bile rahatsızdı, nedenini bilemiyordu, --Tom'un müziği ne kadar da üzgündü!

Sonunda kapının açılacağı zaman geldi, kaba olmayan bir dinleyici, çocuğu Tanrı'nın yarattığı gibi tanıyarak, efendisini onu plantasyondan çıkarmaya ikna etti. Onun için bir şeyler yapılmalıydı; dünya bu zevkten mahrum bırakılmamalıydı; ayrıca --kazanılabilecek
para! Böylece Bay Oliver, Tom'a karşı şefkatli bir duyguyla, ayrıca plantasyonunun yetiştirdiği bu sevimli canavarla gurur duyarak, ve bunun tütün tarlalarından daha verimli bir gelir kaynağı olduğunun farkında olarak, çocukla birlikte kelimenin tam anlamıyla servetlerini aramaya çıktı.

Sanırım ilk sergisi Georgia, Savannah'da yapıldı;
oradan Charleston, Richmond'a, Güney Eyaletleri'ndeki tüm başlıca şehirlere ve kasabalara götürüldü.

Bu 1858'deydi. O zamandan bugüne kadar Tom sürekli olarak açık bir hayat yaşadı, okşandı, kutlandı, gerçek yeteneği abartılarla
bulanıklaştırıldı ve öyle şımartıldı ve şımartıldı ki, tek amacın onu bozmak ve yıpratmak olduğu düşünülebilir. Bu sebeplerden dolayı bu ifade bilerek korundu, açık, bilinen gerçeklerle sınırlandırıldı.

Tom halkın önüne çıkar çıkmaz, efendisinin öne sürdüğü iddialar hem bilimsel hem de müzik şüphecilerinin incelemesine tabi tutuldu. Yetenekleri zorlu testlere tabi tutuldu.
Çocuk için şanslıydı: çünkü, bu kadar denenmişken, sertçe, doğru, ama
ustalıkla, sadece denemeye katlanmakla kalmadılar, dokunuşu da
ustalıklı olarak kabul ettiler; her gün yeni güçler geliştirildi, ta ki sınırına ulaşana kadar, ki bunun ötesine geçmesi pek olası değil. Ancak, bu sınır onu müzik biliminde bir anormallik olarak ortaya koyuyor. Fiziksel olarak ve hayvansal mizaç olarak, bu zenci en düşük Gine tipinin hemen yanında yer alır: güçlü iştahları ve kaba bedensel sağlığıyla,
bir tanesi hariç, bundan sonra bahsedilecek. Günlük görünür zekada, akıl yürütmede veya yargılamada, bir aptaldan sadece bir derece daha üstündür; sıradan konulardaki en basit sohbeti bile kavrayamaz, üç yaşında bir çocuğu etkileyebilecek önemsiz şeylerle eğlenir veya öfkelenir. Diğer yandan, onun sevgileri canlıdır, hatta şiddetlidir, içgüdülerinde bir köpeğin veya bir bebeğinki kadar hassastır; bir kalabalığın içinde kendisine değer veren birinin adımlarını
algılar ve nazikçe konuşulmazsa gözyaşlarına boğulur.

Hafızası o kadar keskindir ki, tek bir kelimesini bile anlamadığı on beş dakika uzunluğundaki bir konuşmayı tek bir hece bile kaybetmeden tekrarlayabilir. Şarkıları da, Fransızca veya Almanca olarak, tek bir
dinlemeden sonra, sadece kelimelerle değil, notalarla, üslupla ve ifadeyle de tam olarak seslendirir. Ancak sesi uyumsuzdur ve dar bir alana sahiptir.

Müzikte, doğuştan kör, bir notadan tamamen habersiz, sözde müzik biliminin her aşamasından habersiz olan bu on iki yaşındaki çocuk,
son derece klasik bestecileri,
üstün olduğu bir kavrayış netliğiyle ve bizim ikinci sınıf
sanatçılarımızla eşit bir mekanizma becerisiyle yorumlar. Konserleri genellikle İtalyan veya Alman operasının daha yüksek derecelerinden seyirci tarafından seçilen herhangi bir temayı içerir.
Müzikteki kehanetsel veya tarihsel bir ses olarak, çok az ruhun telaffuz ettiği ve daha azının anladığı, net ve canlıdır: bunu, sahip olabileceği salt maddi kısmın, parmaklamanın, dramatik efektlerin vb. ne kadar ustalıkla
sahip olursa olsun seslendirir: bunlar onun için sadece bir araçtır,
çoğu sanatçıda olduğu gibi bir amaç değil. Tom'un asla temanın amacına veya ruhuna ihanet etmediğini hayal edebiliriz. Tanrı veya Şeytan'ın bu veya şu armoni ile ne demek istediğini, bir adamın ruhunun içindeki bir başkasına yüksek sesle haykırdığını bu çocuk bilir ve buna sadık bir tanıktır. Onun sağır, eğitimsiz ruhu, müziğin bedenini yeterince iyi bilen ancak içindeki canlı yaratık hakkında hiçbir şey bilmeyen sanat eleştirmenleri tarafından asla kurcalanmamıştır. Dünya, ebedi Doğa ve ebedi Sanatlarla oyalanan, aramızda yaşayan Söz'e kör bu bayağı ruhlarla doludur. Tom veya Tom'un içindeki iblis bunlardan biri değildi.

Enstrümana hakimiyetiyle ilgili olarak, müzisyenler tarafından özellikle iki nokta not edilmiştir: çalarken _tours de force_'un alışılmadık sıklığı ve dokunuş tarzının bilimsel kesinliği. Örneğin, artırılmış akorların ilerlemesinde, parmaklama biçimi her zaman okullarınki gibidir,
parmak yerleştirmesi hiç öğretilmemiş kör bir çocuğa en doğal gelecek şey değildir.
Sırtı piyanoya dönük oturtulduğunda ve o pozisyonda çalmaya zorlandığında bile (konserlerinde en sevdiği beceridir), dokunuş her zaman bilimsel olarak doğrudur.

Ancak Tom'un sahip olduğu tuhaf güç, dinleyicilerinin takdir etmesi için
müzik hakkında bilimsel bilgi gerektirmeyen bir güçtür.
Herhangi bir müzisyenle birlikte enstrümana yerleştirildiğinde,
çalarken ilk kez duyulan müziğin tizine mükemmel bir bas eşlik çalar.
Sonra diğer icracının boşalttığı koltuğa oturur ve anında tüm parçayı, parlaklık ve simetri içinde bozulmadan, tek bir nota bile kaybolmadan veya yanlış yerleştirilmeden çalar. Tom'un bu gücünün
iki yıl önce test edildiği müzik seçimleri bazen on dört ve on altı sayfa uzunluğundaydı; Bir keresinde, Beyaz Saray'daki bir sergide,
uzun bir konserden sonra, iki parçayla yargılandı, biri on üç, diğeri yirmi sayfa uzunluğundaydı ve başarılı oldu.

Müzik tarihinde buna benzer bir vaka bilmiyoruz. Grimm,
Mozart'ın çocuk dehasının en dikkat çekici tezahürlerinden biri olarak,
dokuz yaşındayken daha önce hiç duymadığı ve notaları olmayan bir aryaya eşlik etmesi istendiğini anlatır. İlk denemede sahte akorlar olduğunu kabul ediyor; ancak ikinci deneme saftı. Tom'un _ikinci_ çaldığı müzik kesinlikle klasik olduğunda, bazen pasajlarda bir an duraksıyor; aksi takdirde usta bestecilerinkine eşit bir yaratıcı güç olduğunu iddia ederdi; ancak herhangi bir akorlu armoni içinden geçtiğinde (ki parıldayan zenci ruhu bunu ele geçirebilir, biliyorsunuz), bebek Mozart'ta olduğu gibi "sahte akorlar" yoktur. Çocuğun bu gücüne özellikle dikkat çekmek istiyorum, yalnızca bildiğim kadarıyla herhangi bir müzik yeteneğinin gelişiminde eşsiz olduğu için değil, aynı zamanda tüm entelektüel yapısı bağlamında ele alındığında ilginç bir sorun içerdiği için. Sadece bir kez duyulan müziğin tekrarı, hatta Tom'un durumunda olduğu gibi, inanılmaz bir sadakatle ve yıllar geçtikten sonra bile, sadece mekanik bir beceriye hakim olmayı ve anormal bir hafıza gücü durumunu gerektirir; ancak hiç duyulmamış veya görülmemiş bir müziğe _ikinci_ kez_ çalmak, senfoninin tüm akışının kendi akışında kavranması anlamına gelir, kısacası yaratma kapasitesi. Yine de Tom'un yayınlanmak üzere müzik dikte etme girişimleri böyle bir çıkarımı desteklemez. Bunlar sadece birkaç hafif yürüyüş, dörtnala koşma vb.'dir, yeterince basit ve hüzünlüdür, ancak kolayca fark edilen hatırlanan armoni izlerine sahiptir: her günkü garip, tuhaf doğaçlamalardan çok farklıdır. Kişi, dış dünya uyanmadan önce içindeki bu gizemli dehayı bedensel olarak ortaya çıkarma girişiminin bile, aptal doğanın sitemkar, aciz çığlığını atmasına neden olduğunu düşünür. Bu, zavallı Tom'un ruhunun iğrenç hayvan hapishanesini aklına getirdiği tek engel de değildir. Bahsettiğim türden çok uzun bir çabadan sonra, tüm bedensel çerçevesi çöker ve beynin tamamen tükenmesi
sonra gelir ve buna epileptik spazmlar eşlik eder. Daha önce bahsedilen Beyaz Saray'daki yargılama başarılı oldu, ancak günlerce süren bir hastalık izledi.

Köle olduğu için Tom hiçbir zaman Özgür Devlet'e götürülmedi; aynı nedenle efendisi Avrupalı ​​yöneticilerden gelen avantajlı teklifleri reddetti.
Konserlerinin verildiği en yüksek noktalar Kuzey'deki Baltimore ve Yukarı Virginia kasabalarıydı. Onu 1860'ta bir ara dinledim. Her gece çalarak
bir veya iki hafta kasabada kaldı.

Konserler yeterince benzersizdi. Sıcak, isli fresklerle, avizelerle, yaldızlı duvarlarla
dolu, büyük bir ahır gibi bir odada veriliyorlardı. Seyirci her zaman kalabalıktı; taşra kasabası gibi: zavallı Tom'u getirmek için
en saf müzik eleştirisi
kürsüsü yok. Güzeller ve güzeller, büyükbabaları Kızılderililerle tuzak kuran, ticaret yapan ve evlenen eski kırsal ailelerin elemeleri, kanlarının vahşice koyulaşması yüksek elmacık kemiklerinde, mücevherleri parıldayarak, şampanya içme, İskoç ve polkaların tom-tom müziğini anlama; saygınlık yüzünden hapsedilmiş, kasabada verildiğinde konserlere giden, yazın White Sulphur veya Cape May'e giden, akşam yemeğinde sığır eti yiyen, kışın domuz eti ticareti yapan paralı adamlar ve eşleri, --_toute la vie en programme_;
bir kasabanın _enkazı_, kabadayılar, oğlanlar, okul çocukları, --Tom neredeyse zenci ozanlardan bir çeyrek kadar daha değerliydi; burada ve orada
bir çift çekingen, gurbet özlemi çeken göz, tuhaf, çekingen bir yüz, belki de
peynir altı tenli bir mahalle öğretmeni veya bir Alman kunduracının ama
Beethoven ve Mendelssohn'un yanılmaz bir müjdeyi nasıl vaaz edeceğini bildiği aç bir ruhun ipuçları. Sahne geniş, tahtadandı, arkasında bir
perde vardı, sanırım Doge denizle evleniyor; önünde bir
piyano ve sandalye.

Şu anda, iyi huylu görünen bir adam olan Bay Oliver (insanın aklına
gelen şey) öne çıktı, beyaz keten giymiş, biraz şişman ve inatçı yapılı küçük bir siyah çocuğu yönlendirerek ve onu ikna ederek. Tom o gece
iyi bir ruh halinde değildi; önceki akşam
hep birlikte oynamayı reddetmişti; bu yüzden efendisi onu seyircilerin önünde
yönetebilmek ve kendi küçük konuşmasını tekrarlayabilmek için endişeyle terledi,
bu konuşma Georgia'da akşam yemeği sonrası dedikodusu gibiydi.
Dediğim gibi, çocuğun başı sırtüstü yatıyordu, ağzı sürekli açıktı; bu nedenle,
size döndüğünde gördüğünüz tek şey kocaman
yağlı dudakları ve parlayan dişleriydi.
Herhangi bir zayıf zekalı çocuk gibi okşanmaya ve satın alınmaya ihtiyaç duyuyordu. Konser, müzik, sızlanma, kandırma ve
vaat edilen şeker ve kekin bir karışımıydı.

Sonunda piyanonun önüne oturdu, tam yarım metre uzaklıkta, kollarını uzatarak, yiyecek arayan bir maymun gibi, pedallarda olmadığında ayakları kıvranıp kıvranarak, efendisinin bir şakasına yüksek sesle "Yha! yha!" diye cevap verdi. Beyni kahkaha kadar hiçbir şey işaretleyemez; bu aptalcaydı.

"Hadi Tom, oğlum, Verdi'den hoşlandığımız bir şey."

Baş daha da geriye düştü, pençeler çalışmaya başladı ve tutkunun en saf temsilcileri olarak seçeceğiniz armonileri odada uçuşmaya başladı. Weber, Beethoven ve unuttuğum
başkalarından seçmeler izledi. Her parçanın sonunda, Tom, seyirciyi beklemeden, şiddetle alkışlar, tekmeler atar, ellerini birbirine vurur, onaylayan bir şekilde başını okşaması için her zaman efendisine dönerdi. Şarkılar, anlattığım türden okumalar akşamın ilk bölümünü doldurdu; sonra seyircilerden bir müzisyen sahneye çıkıp çocuğun güçlerini son teste tabi tuttu. Şarkılar ve karmaşık senfoniler verildi, çocuğun bunları duyması çok
muhtemel değildi; ayakta durdu,
tamamen hareketsiz, ta ki bunlar bitene kadar ve bir iki an
sonra, sonra oturdu ve notaları hiç ara vermeden söyledi. Daha zor olan diğerleri geldi, bu sefer bas eşliği anlattığım şekilde çaldı ve hemen tizleri tekrarladı. Çocuk, duruşmanın bu bölümünde donuk ve yorgun görünüyordu
ve bunu fark eden efendisi, serginin kapandığını duyurdu, müzisyen (bu arada kasabanın bir vatandaşıydı) kendi bestesinin bir Fantezisi olduğunu açıkladığı, asla yayınlanmamış
kalın bir nota rulosu çıkardı.

"_Bunu_ çocuğun duyması imkansızdı; bunda hafıza hilesi olamazdı; ve bu denemede," zafer kazanmış bir şekilde, "Tom başarısız olacaktı."

El yazması yaklaşık on dört sayfa uzunluğundaydı, cansız bir temanın varyasyonlarıydı. Bay Oliver, çocuğun beynini böylesine acımasız bir teste tabi tutmayı reddetti;
hatta seyircilerden bazıları müdahale etti; ancak müzisyen ısrar etti ve
onun yerini aldı. Tom yanına oturdu,--başı gergin bir şekilde bir yandan diğer yana sallanarak--açılış kadansını çaldı ve sonra, ilk notadan sonuncuya kadar, zafer kazanmış bir şekilde _ikinci notayı_ verdi. Ayağa fırlayarak, adamı yerinden itti ve tiz notaları bestecisinden daha fazla parlaklık ve güçle çalmaya başladı. Son oktavı çaldığında,
ayağa fırladı ve sevinçle bağırdı:--

"Onu yakaladı, Efendim! Onu yakaladı!" tezahürat edip sahnede yuvarlanıyordu.

Seyircilerin tezahüratları -özellikle çocuklar alkışlamak için beklemezlerdi- onu daha da heyecanlandırdı. Efendisinin histerik heyecanını yatıştırması bir saat sürdü.

Konserlerin en acı verici özelliğinden bahsetmedim: Efendisinin konuştuğu ve Tom'un kendi başına kaldığı anlar - yorgun bir umutsuzluğun çarpık yüze yerleştiği ve tuşların üzerinde dolaşan kısa, siyah parmakların Tom'un kendi kafese kapatılmış ruhunu temsil ettiği anlar. Hiçbir zaman, kırık kadanslarda neşeli, çocuksu bir müzik kahkahası; şefkatli veya vahşi, meydan okuyan bir haykırış, sessizliğe dönüşen yorgun bir iç çekiş. Hangi yorgun sesi alırsa alsın, aynı acı, umutsuz ruh her şeyin içinden konuştu:
"Beni, beni de kutsa, ey Babam!" Dünyanın bütün acısını ve acısını zayıf, acınası çığlığına taşıyan bir şey. Güzel bir kafese kapatılmış ruh, insan bilmeden, o vahşi form ve aptal beyin altında
nefes almak için mücadele ediyordu. Acaba ne zaman
özgür olacak? Bu hayatta değil: parmaklıklar çok ağır.

Sen de Tom'a yardım edemezsin; bütün savaş sizin aranızda. O, Mayıs ayında
Richmond'daydı. Ama (bir hikayenin ahlaki derslerinden nefret mi ediyorsun?) kendi
mutfağında, kendi arka sokağında, hayvansı formlarda kafese kapatılmış, istersen serbest bırakabileceğin kadar güzel ruhlar var. Onlar adına konuşmama
kötü zevk deme. Tom'dan daha acınası olduklarını biliyorsun, çünkü onlar aptal.

ANAOKULU--NEDİR?

Anaokulu nedir? Olumsuzlarla cevap vereceğim. Eski moda
anaokulu değil. Karşılaştırıldığında dar bir kurumdu; amaç (Pestalozzi'nin kendi çocuklarından bahsetmiyorum, ancak bu ülkede ve İngiltere'de sahip olduğumuz şeyden bahsediyorum) yoksul işçilerin çocuklarını alıp onları ateşten ve sokaklardan uzak tutmak, anneleri ise gerekli işlerine gitmek. Gerçekten de kendi yollarında çok iyi şeyler. Disiplin ilkeleri, çocukların iradelerini, öğretmenlerinin onları sınırlar içinde ve sessiz tutmasını sağlayacak her şekilde engellemekti. Sokakların küfür ve müstehcenliğini öğrenmektense, İnanç Bildirgesi'ni ve bilimsel terimlerin "tanımlarını" ve benzerlerini ezbere öğrenmeleri kesinlikle daha iyiydi. Ancak çocuğunun _gelişimi_ olarak adlandırılabilecek herhangi bir şey
isteyen hiçbir anne, özellikle de kırsalda,

"sonsuza dek konuşacak şeylerin

muazzam toplamı"nın ortasında

yaşadığında,

onu bir anaokuluna koymayı düşünmezdi,

burada herhangi bir "eski gri taş", bir bakış açısı olarak,

bir anaokulunun en üst sınıfının
sırasını tamamen aşacaktı. Kısacası,

bebek kültürü sorununu herhangi bir genişlikte dile getirmediler ve
bu konuda genel ilgi çekici hiçbir şey başaramadılar.

İlkokul da bir Anaokulu değildir, ancak öyledir,
ancak bu övgüye değer kurumun yeteneklerine adalet,
daha iyisi olmadığında, bunlardan birinde, Boston'un Kuzey Ucu'nda, girişimci ve cana yakın bir öğretmenin Froebel'in planının bir özelliğini tanıttığını söylemek çok önemlidir. Aslında küçük çocuklarının her birine, doğrudan talimat altında olmadıkları her zaman, kendi tatlı isteklerine göre eğlenmeleri için bir kutu oyuncak vermiştir; bu, onun durumunda, tamamen sessiz olması koşuluyla; ve bu tek şey, bu ilkokulu, hem öğrencilerin başarıları hem de iyi davranışları açısından Boston'daki en iyi okul yapar. _Anaokulu_, bir çocuk bahçesi anlamına gelir ve bunun mucidi olan Froebel, ya da daha doğrusu, kendisinin ifade etmeyi tercih ettiği gibi, _Doğanın yöntemini keşfeden_, bu adla tedavi ruhunu ve planını sembolize etmeyi amaçlamıştır. Bahçıvan bitkilerine nasıl davranır? Onların bireysel doğalarını inceler ve onları büyümelerini, çiçek açmalarını ve meyve vermelerini sağlayacak toprak ve atmosfer koşullarına koyar; ayrıca, tezahürlerini her yıl yeniler. Tüm ihtiyaçlarını, bu ihtiyaçların hangi koşullarda karşılanacağını, tüm güzellik ve kullanım olanaklarını ve bunlara mükemmelleştirilme fırsatı vermenin yollarını öğrenmediği sürece başarılı olmayı beklemez. Öte yandan, bunların bireysel doğalarına karşı zorlanmaması gerektiğini bilmesine rağmen, onları yabani olarak büyümeye bırakmaz, ancak fazlalıkları budar, yapraklarından ve gövdelerinden yıkıcı solucanları ve böcekleri temizler ve çevrelerinden yabani otları temizler; hangi özel böceklerin hangi özel bitkileri etkilediğini ve bunların nasıl yok edilebileceğini dikkatlice izleyerek ikincisinin canlılığına zarar vermeden yok edebilir. En dikkatli bahçıvanın bile yapabileceği her şey, bitkinin formunun tohumda önceden belirlendiğini ve içsel eğilimin çok sayıda etkiyle uyumlu olması gerektiğini bilir; bunların en güçlü ve en ince olanı doksan beş milyon mil ötede ortadan kaldırılır. Anaokulunda _çocuklar_ benzer bir planla ele alınır. Bu, bir çocuğun karakteristik bireyselliğini geçersiz kılma veya bu karakteristiği önceden belirleme konusunda, bir bitki bahçıvanının bir zambak gül olacak demesi kadar az güce sahip olduklarının oldukça farkında olan zihin bahçıvanlarını varsayar. Fakat bir tarafta bu sınırlamaya, diğer tarafta Ruhun uyuşma zorunluluğuna rağmen, ki bu uzak güneşten daha bağımsızdır, yine de her engeli ortadan kaldırarak, her koşulu koruyarak ve her fazlalığı budayarak gelişimin mükemmelliğinden sorumlu hissetmelidirler.

Eğitimin bahçıvanın sanatına benzetilmesi, hem ne yapabileceğimiz hem de ne yapamayacağımız açısından o kadar çarpıcıdır ki, Froebel her eğitimciyi, ilahiyat okuluna verdiği sözle, yani Anaokuluyla, en etkileyici Normal Okula koymuştur.

Ülkedeki her okul öğretmeninin yetiştireceği bir çiçek ve meyve bahçesi olsaydı, mesleğinde bilge olmayı öğrenmesi kaçınılmazdı. Uygun bir hazırlık için, ilk, ikinci ve üçüncü şey, "Şeylerin ışığına çıkın, Doğanın öğretmeniniz olmasına izin verin." Fransızların dediği gibi "yeni eğitim", çocukların annelerinin kollarında olmasıyla başlar. Froebel, Hamburg'daki kuruluşuna konuşamayan, üç aylıktan büyük olmayan çocukları getirtti ve hemşireleri kendi prensipleri ve yöntemleri doğrultusunda çalışmaya eğitti. Bu, bu ülkede, en azından şu anda, pek yapılamaz; ancak böyle bir sınıfın yerini doldurmak için Bostonlu bir hanım, telif hakkıyla, Froebel'in İlk Hediyesi'ni hazırladı ve yayınladı. Bu kitap, üç ana ve üç ikincil renkten oluşan altı yumuşak topla birlikte bir kutuda satılıyor. Anneler için küçük bir kılavuzla birlikte, bebeklerin sinirlerini yıpratmadan, onları yormadan eğlendirmek için gerçek prensip ve plan çok mutlu bir şekilde öneriliyor. Bu küçük kılavuzdan yardım almayacak hiçbir anne veya hemşire yoktur. Başta da söylendiği gibi, "Bebeklere bakmak bir sanattır ve her sanat bir gözlem bilimine dayanır; çünkü sevgi bilgelik değildir, ancak sevgi başarılı olmak için bilgeliğe göre hareket etmelidir. Anneler ve dadılar, ne kadar şefkatli ve iyi kalpli olurlarsa olsunlar, çocukları eğlendirmek ve sinirlerini bozmak için iyi niyetli çabalarda bulunabilirler ve bunu sıklıkla yaparlar. Froebel'in zeki bir duyarlılığın gözlemlerine dayanan egzersizleri, yormadan eğlendirmek, yormadan eğitmek için tasarlanmıştır."

Froebel'in çocuklara yönelik İkinci Hediyesi, bir ila iki veya üç yaş arasındaki yaşlara uyarlanmış, bir başka küçük yönlendirme kitabıyla birlikte, aynı hanım tarafından yayınlanmıştır ve belki de her kreş için daha da büyük bir nimettir; çünkü bu, birçok çocuğun öfkesinin bozulduğu,
ve dadıların ve annelerin tamamen _kaynak ve fikir_ eksikliğinden dolayı dalın eğiminin yanlış bir şekilde büküldüğü yaştır.

Ancak, üç yaş ve üzeri, Anaokulunun bir zorunluluk olmasa bile arzu edilen bir şey haline geldiği bir sonraki yaştır. Yukarıda belirtilen Hediyelerde[A] belirtilen ilkelerin uygulanmasıyla bir çiçek vazosuna dönüştürülen izole edilmiş ev, bebekler için yeterli olabilir. Ancak her
anne ve dadı, okumayı öğrenemeyecek kadar küçük olan, ancak açık zekası ve bastırılamaz bedensel aktivitesinin bir yetişkin tarafından karşılanmasının çok zor olduğu bir çocuğun taleplerini karşılamanın ne kadar zor olduğunu bilir, ne kadar cana yakın ve aktif olursa olsun. Çocuklar genellikle tüm yaşamlarının öfkesini varoluşlarının bu döneminden alırlar. Sonra "dal eğilir," ya bencilliğin sürekli yenilenen bir nedeni olan kendini savunma alışkanlığına doğru ya da iyilik ve güzelliğin tükenmez kaynağı olan egzersizdeki sevgi güneşine doğru.

[Dipnot A: Bu Hediyeler, sakat bir kadının özel girişimi, Kasım 1858'de _Christian Examiner_'da anaokulları konusunu kamuoyuna bu kadar olumlu bir şekilde
ilk kez getiren kişi, Boston, Pinckney Caddesi 15 numaralı anaokulundan temin edilebilir.]

Şimdi vazgeçilmez olan şey yeterli bir çocuk topluluğudur. Toplumsal içgüdünün tatmin edilebileceği ve kendini koruma içgüdüsüyle dengeye gelebileceği tek yer eşitler topluluğudur. Öz sevgi ve başkalarına duyulan sevgi eşit derecede doğaldır; ve akıl
gelişmeden ve uygun ruhsal yaşam başlamadan önce, tatlı ve güzel çocukluk
çiçek açabilir ve ölümlü hayatımızı cennetleştirebilir. Çocukların sosyal içgüdüsüne adil bir şans verelim. Bu amaçla, birkaç
işe yaramaz. Bir ailenin çocukları yeterli değildir ve yeterince hızlı
gelişmezler. Birçok aileden büyük bir topluluk oluşturulmalıdır. Küçük şeylerin hemen kendilerinden çıkarılıp birbirleriyle ilgilenmeye başladıkları görülecektir. Çeşitlilikte, yakınlıklar kendilerini çok güzel bir şekilde geliştirir ve yaygın bireyselliklerin kaba noktaları
aşınır. Evde, kaba ama anlamlı bir kelime kullanmak gerekirse, sinir bozucu ve iğrenç olan, güçlü ama eğitimsiz bir zihnin ve kalbin titiz talepleriyle, büyük, iyi düzenlenmiş ve dikkatlice izlenen bir çocuk toplumunun toparlanmasının ortasında kendiliğinden "güller kadar tatlı" hale gelen çok yetenekli bir çocuk gördük. Endişeli
anneler, karakterlerinin binlerce küçümsemesi ve açıklamasıyla bize çocuklar getirdiler, sanki onları küçük canavarlar bulacağımızı düşünüyorlardı, anne kalpleri ise öyle olmadıklarına ikna olmuştu, evde küçük sancholar gibi davransalar da, ve işte, en başından itibaren, sanki bir ömür boyu süren bastırıcı etkiden geçmiş gibi uyumluydular. Çocukların, kendilerini sevdikleri kadar yoğun bir şekilde başkalarını sevmeye başladıklarından oldukça eminiz, --başkalarına olan sevgilerinde kendilerini unutarak-- eğer iyiliksever ve özverili olma şansları bencil olma şansları kadar adilse. Sempati, öz sevgi kadar doğal bir içgüdüdür,
ve ahlaki açıdan daha fazla veya daha az masum değildir. Her iki ilke de tek başına, doğal karakterin çirkin ve yozlaşmış bir biçimini oluşturur. Dengeli olduklarında,
mutluluk unsurunu ve manevi iyilik ve hakikatin koşullarını verirler,--çocukları Kutsal Ruh'un ikamet edeceği tapınaklara uygun hale getirirler.

Bir Anaokulu, o halde, toplumdaki çocuklardır,--bir çocuk topluluğu veya cumhuriyeti--ki yasaları yalnızca Yüksek Yasanın bir parçasıdır.
Her ayrıntıda, çocukların daha düşük bir amaca tabi tutulduğu, birincil amacının sessizlik olduğu veya 1831'den beri "Varşova'da hüküm süren" düzen olduğu eski moda bir okulla karşılaştırılabilir.

Ancak yanlış anlaşılmayalım. Biz, çocukların, her ne koşulda olursa olsun, kaçınılmaz olarak güzelliğe ve iyiliğe dönüşeceğini düşünenlerden değiliz. İnsan doğası, bireysellik etrafında bir kısır döngü içinde dönme eğilimindedir; ve çocuklar, bilge ve dikkatli bir öğretmenin şahsında, Tanrı'nın olgunlarla ilgilendiği gibi, onlara karşı bir güce sahip olmalı, ne zaman küstahça veya bilinçsizce bencilliğe düşseler, sempati ve hakikat taleplerini sunmalıdır. Yalnız bir çocuğun titiz mizacının, diğerlerinin ortak zevk stoğuna ilişkin iddialarıyla dengelenebileceği kadar büyük bir şirkette ahlaki kültürün en iyi koşullarına sahibiz; sonlu arzulara sahip sonlu varlıkların olduğu, asıl nesnesi Tanrı olan Aklın henüz gelişmemiş olduğu yerlerde her zaman ortaya çıkması gereken rakip iddiaları önceden tahmin etmek, önlemek ve ayarlamak için uyanık olan yaşlı kişilerin makul bir denetimi vardır.

Öğretmen, sevgi yasasının içeride, görünüşler ne olursa olsun, hızlı olduğunu ve daha iyi benliğin genellikle yanıt vereceğini her zaman kabul etsin. Çocuk genç ve saf olduğu oranda, basit bir inancın öğretmenine verilecek yanıtın kesinliği şu olacaktır:

"Gözlerinin üzerlerinde olup olmadığını sormayanlar vardır, sevgi ve hakikatle,
Hiçbir kuşku olmadığı yerde,
Gençliğin cana yakın hissine güvenenler.

"Ve esas olarak
Bu inancı
şimdi bile
uyandıranlar,
Bu inancın ruhuyla yaşayanlar,
Yine de ihtiyaçlarına göre başka bir güç bulanlar ne mutlu."

Bunlar, çocukları istihdam ederek ve eğlendirerek düzensizliği önleyen,
Böylece asla kendini savunmaya zorlanmayarak uyumlu ve
sevgi dolu bir ruh halinde tutulan ve bencillik
uyandığında, bunu sempatiye veya Vicdana başvurarak kontrol eden, ki bu aklın önsezisi, ahlaki düzenin bir önsezisidir,
ki bu kültür için maddi düzen vazgeçilmezdir.

Ancak düzen çocuk tarafından sadece bilinçsizce değil, ama
kasıtlı olarak. Düzen aklın çocuğudur ve karşılığında entelektüel ilkeyi geliştirir. Fiziksel düzlemde düzeni ortaya çıkarmak için, Anaokulu _çoşmayı_ organize etmeyi ve onu müziğe
ayarlamayı ciddi bir amaç haline getirir, bu da fiziksel doğayı da geliştirir. Çoşmak bedenin
coşkusu ve çocukların şiddete meyilli olmalarıyla orantılı olarak bedenlerinin dinç olduğunu göreceğiz. Sert oyun için bir içgüdünün olmadığı yerde her zaman bir tür hastalıklı zayıflık vardır; ve enerjik fiziksel aktivitenin
bastırılmaması, aksine desteklenmesi gerektiği konusunda ortak bir anlayış oluşmaya başlar. Bir oyun planı küçük yaratıkların birbirlerine zarar vermesini önler ve hayal gücü doğal olarak planı sağlar, zihin hayallerde kendini açar, bu hayaller kolayca hızlandırılır ve herhangi bir kaynağa sahip bir yetişkin tarafından
zararsız yönlere yönlendirilir. Kendileri hayal gücü olmayanlar, Anaokulu rehberlerinin yardımını aramalıdırlar. Burada köylülerin, fıçıcıların ve kerestecilerin, yel değirmenlerinin, su değirmenlerinin, rüzgar güllerinin, saatlerin, güvercinliklerin, tavşanların, arıların ve guguk kuşlarının emeklerini müzikle düzenlemeye hazır halde bulunurlar. Çocuklar hayvanları canlandırmaktan hoşlanırlar ve iyi bir deha, daha çok sayıda oyun icat etmekten, onları ritmik kelimelerle düzenlemekten ve ne yapılması gerektiğini anlatmaktan daha iyi bir şey yapamaz. Her çeşit bedensel egzersiz, farklı hayvanların ve endüstri makinelerinin hareketlerini içeren oyunlarla düzen ve güzellik sınırları içinde yapılabilir ve korunabilir. Anaokulu oyunları kolay entelektüel egzersizlerdir; çünkü önceden bir düşünceyle herhangi bir şey yapmak zihni geliştirir veya zekayı hızlandırır; bu tür düşünceler zekayı zorlamaz veya fiziksel gelişimi engellemez, bu da eğitim sürecinde asla feda edilmemelidir. Bebeklikte harikulade edinimin yeterli örnekleri vardır ki, zihinle içmenin, uygun içecek dudaklara götürülürse, bedenle içme kadar doğal olduğunu gösterir; ancak çoğu durumda zihnin gücü, kesinlikle tam bir uyum içinde olamayacaklarsa, önceliğe sahip olması gereken bedenin içgüdüleriyle dengelenir. Zihin, bedenin olgunlaşmasını bekleyebilir, çünkü bedenden
sağlam çıkar; beden ise zihni bekleyemez, ancak sinirsel enerji en azından zihninkilerle eşit şekilde özel organlarını uyarma konusunda özgür değilse, geri dönülemez şekilde bodurlaşır.

Ancak, zihnin veya bedenin kültürünü feda etmek gerekli değildir, ancak onları uyumlu hale getirmek gerekir. Birlikte büyüyebilirler ve büyümelidirler.
Birbirlerine karşılıklı olarak yardım ederler.

Doktor Dio Lewis'in "Serbest Egzersizleri" de Anaokulu için uygundur ve çeyrek saatlik, hatta on dakikalık kısa dersler halinde alınabilir. Çocuklar ayrıca kesinliğe düşkündür ve
egzersizleri tam olarak doğru ve müziğe mükemmel bir şekilde zamanlayarak yapmaya zorlandığında öğretimi en çok sevdikleri görülecektir.

Ancak düzenli jimnastik ve hoplayıp zıplama oyunları, elbette sessiz ama yine de aktif işlerle dönüşümlü olarak yapılmalıdır.
Oyunlarında ezbere şarkı söyleyecekler; ayrıca ezbere başka şarkılar da öğretilmelidir.
Ancak, bir seferde on dakikadan fazla sürmemesi gereken, gamda düzenli bir alıştırma yapılabilir. Bu, iyi yönetilirse,
kulaklarını ve seslerini geliştirecektir, böylece bir yıl içinde
vurulmasa bile, vurulan herhangi bir notayı söylemede çok uzman olacaklardır. Kulak
sesten daha erken gelişir ve oktavı 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 olarak adlandırmaları öğretilebilir ve tahtaya sekiz turdan oluşan bir merdiven çizerek hayal güçleri etkilenebilir, bu da sesin düzenli bir şekilde yükseldiğini gösterir. Bu, onların dikkatini çekecektir ve
öğretmen biraz incelikliyse, ilgileri azalmayacaktır.

Tahtalar ve kalemler, bir anaokulunda en baştan itibaren vazgeçilmezdir.
Tahtanın bir tarafı, küçük kareler halinde sivri uçlu bir uçla çizilebilir ve
eğer hayal güçleri balık ağı yapmalarını söyleyerek ilgilenirse,
kalemlerinin bu çizgileri dikkatlice takip etmesini sağlarlar,--bu da çizimde ilk egzersizdir. Küçük parmakları o kadar kontrol edilemezdir ki
ilk başta bu yardımla bile
düz çizgiler çizemezler. Çeşitlilik için, onlara resim çerçeveleri ve halılar için desenler çizerek tahtaya (veya benzer şekilde çizgili kağıtlara) küçük desenler verilebilir. Kareleri iyi yapabildiklerinde, bunları köşegenlerle nasıl çaprazlayacakları, karelerin içine ve dışına daireler nasıl çizecekleri gösterilebilir ve tahtanın diğer tarafına kendi hayal güçlerinden veya nesnelerden çizmeye teşvik edilebilirler. Tam bir sempati ve yıkıcı eleştiri olmaması her çabayı karşılamalıdır. Özgüven, başarının ilk şartıdır. Başarıya ulaştıklarını düşünüyorlarsa, bunun dışarıdan yankılanması kaçınılmazdır. Elbette zayıf bir perspektif olacaktır; hatta Schmidt'in perspektif yöntemi bile çok küçük çocuklara tanıtılamaz. Bazen perspektif için doğal bir yetenek kendini gösterir ve bu yetenek zamanla Schmidt'in yöntemiyle mükemmelleştirilebilir.[B]

[Dipnot B: 1842-3 için _Common School Journal_'a bakın.]

Ancak küçük çocuklar uzun süre resim yapmazlar. Önemli olan güzel el becerisi öğretilebilir ve onlara kuş çizerek ve çizgileri delmelerine izin vererek biçime yönelik göz geliştirilebilir. Arada sırada eve götürebilecekleri güzel bir şeye sahip olmak onları büyüleyecektir. Delikli tahta ayrıca iğne ve ipliğin kullanımını öğretmek için kullanılabilir.
Öğretmenler tarafından tahtaya kurşun kalemle çizilebilecek gemilerin, vapurların, kuşların vb. ana hatlarını çizmekten hoşlanacaklardır. Renkli karton şeritlerini onlar için kesilmiş kağıtlara örmek başka bir büyüleyici eğlencedir ve onlara renklerin uyumunu öğretmeye yardımcı olabilir. Sezonun sonlarına doğru, dikenli kuşların biriktiği veya onları çizmeyi öğrendiklerinde, onları kaba bir şekilde boyamaları için renklendirmelerine izin verilebilir. Belki de şunu söylemek gerekir ki, çocuklara tahtalarına çizim yapmayı öğretirken, öğretmenin kuşların, mutfak eşyalarının vb. desenlerini vermektense, hemen tahtaya çizmesi daha iyidir, çünkü o zaman çocuklar nasıl başlayıp devam edeceklerini görecekler ve modellerinin mekanik mükemmelliği onları yıldırmayacaktır. Çizim her zaman okuma ve yazmadan önce gelmelidir, çünkü biçimlerin ayrıntılı bir şekilde anlaşılması bunlara uygun bir hazırlıktır. Ancak
okuma ve yazma, eğer okuma fonik yöntemle öğretilirse (ki bu çocuğun beynini tüm karışıklıktan kurtarır) ve tahtaya basılarak yapılırsa, Anaokulu egzersizlerine hemen dahil olabilir. Daha sonra, eğlencelerden biri olarak, diğer şeylerle dönüşümlü olarak yapılır. Bunu nasıl öğrettiğimizi
açıklayacağız. Sınıf, tahta tahtaları ve kalemlerle bir tahtanın önünde oturdu. Öğretmen, "Şimdi dudaklarla çıkarabileceğimiz tüm sesleri çıkaralım: Önce, dudaklarımızı nazikçe bir araya getirip m sesini çıkaralım," (_em_ değil) dedi ve hepsi de bunu yaptı. Sonra, "Şimdi tahtaya, yan yana üç kısa düz işaret
çizelim ve bunları üstte birleştirelim, yani m. Bu nedir?" dedi, m sesini çıkardılar ve üç işaret yapıp bunları üstte birleştirdiler, az çok başarılı oldular. Öğretmen dedi ki,--"Şimdi dudaklarını birbirine yaklaştır ve
p de." (Bu sessiz ve fısıldanacak bir sestir). Hepsi yapılan hareketi taklit ettiler. Öğretmen dedi ki,--"Şimdi yazalım; tek bir düz işaret, sonra
üst dudak üstte şişirilmiş." M ve p, yazılması ve ayırt edilmesi gereken, belki de yarım saat sürmemesi gereken bir ders için yeterlidir. Bir sonraki derste bunlar tekrarlandı.
Sonra öğretmen dedi ki,--"Şimdi dudaklarını bir araya getir ve
p derken yaptığın gibi aynı hareketi yap; ama biraz daha ses çıkar ve b olur" (sesli bir sestir). "Bunu p'den farklı yazmalısın;--kısa bir işaret yapmalısın ve _alt_ dudağını koymalısın." "Şimdi dişlerini alt dudağına koy ve f de." (Gücü verdi.) "Bunu kısa, düz bir işaret yaparak, bir yay yaparak ve sonra ortasından küçük bir işaretle çaprazlayarak yazmalısın." "Şimdi dudaklarınızı aynı şekilde sabitleyin ve biraz ses çıkarın ve v harfini yapacaksınız. Bunu, altta iki küçük işaret birleştirerek yazın."

Bu son harf ayrı bir ders olarak yapıldı ve diğer dersler
gözden geçirildi. Öğretmen daha sonra şöyle dedi,--"Şimdi bazı
harfleri öğrendiniz,--tüm dudak--harfleri,"--onları yeniden çizdi ve her birinin
ne olduğunu sordu. Daha sonra w harfini ekledi,--gücünü ve biçimini verdi ve
dudak-harfleriyle birlikte koydu. Bir sonraki derste, dudaklarıyla harfleri yapmaları
söylendi ve bunları tahtaya yazdı ve sonra şöyle dedi,--
"Şimdi birkaç diş-harfi yapacağız. Dişlerinizi birleştirin ve
t deyin." (Gücü verdi ve nasıl yazılacağını gösterdi.) "Şimdi dişlerinizi birleştirin ve bir ses çıkarın ve d olacak." "Bu tıpkı b gibi
yazılır, sadece dudağı arkaya koyarız." "Şimdi dişlerini birleştir ve
tısla, sonra bu küçük eğri yılanı (s) yap. Sonra dişlerini aynı şekilde birleştir ve
arı gibi vızılda. Z'yi bu şekilde yaz."
"Şimdi dişlerini birleştir ve j de, noktayla yazılmış."
Bir sonraki derslerde boğaz harfleri verildi; önce sert gırtlak
harfleri duyuldu ve üç şekilde yazılması söylendi, c, k, q,
_yuvarlak_, _yüksek_ ve _kuyruklu_ olarak ayırt edildi. C sesi
_gör_ olarak değil, _ke_ (ke, ka, ku) olarak duyuldu. Başka bir derste yumuşak gırtlak
g sesi verildi, ama _jee_ olarak duyulmadı; ve aspirat sesi verildi, ama _aitch_ olarak adlandırılmadı.

Başka bir derste ünlü harfler (ya da onun dediği gibi ses harfleri) verildi ve sonrasında hepsini tek bir kelimeyle, _mieaou_ yazarak ve buna kedinin şarkısı adını vererek canlı hale getirildi. Bu harfleri öğretmek bir haftadan on güne kadar sürdü, günde yaklaşık yirmi dakika süren bir ders. Sonra kelimeler geldi: mamma, papa, puss, pussy, vb. Ünlü harfler her zaman İtalyanca'daki gibi telaffuz edildi ve i ve y _noktalı_ ve _kuyruklu_ olarak ayırt edildi. İlk başta ders sadece bir kelimeydi ve harfler dudak harfleri, gırtlak harfleri, diş harfleri, ses harfleri olmak üzere bölümlerine göre gözden geçirildi. Sonuncular İtalyanca'daki gibi telaffuz edildi, _a_rm, _e_gg, _i_nk, _o_ak ve Per_u_ kelimelerinde olduğu gibi. Bu öğretmenin
Bayan Peabody'nin "İlk Anaokulu Okuma Kitabı" vardı ve sınıfa kitabın ilk sayfasındaki tüm kelimeleri bulmayı öğrettiğinde, her çocuğa kitabı verdi ve önce bir kelimeyi, sonra da başka bir kelimeyi bulmalarını söyledi. Onlara artık okuyabildiklerinin söylenmesi büyük bir mutluluktu. Kelimeleri kitaptan tahtalarına kopyalamaları teşvik edildi.

"İlk Anaokulu Okuma Kitabı"nda, çocuklara verilen seslerin harflerin güçleri olarak yazımında istisnalar olan _hiçbir_ kelime yoktur. Ayrıca oi, ou, ch, sh, th gibi herhangi bir ikili ünlü veya harf kombinasyonu da yoktur. Kitabı ilk bakışta okuyabildikten sonra,
tüm kelimelerin bu kadar düzenli olmadığı söylendi ve dikkatleri, ince, shin ve chin'in başlangıç ​​seslerine ve uygun ikili ünlüler olan ou, oi ve au'ya çekildi ve bunları ek karakterler olarak düşünerek kelimeler yazdılar. Sonra "Mother Goose" ellerine verildi ve ezbere bildikleri şarkıları ezbere okumaları ve kopyalamaları sağlandı. _Tuhaf_ kelimeleri bulmak büyük bir eğlenceydi ve bunlar tahtaya yazılan ve tahtalarına kopyalanan benzer kelime gruplarının çekirdeği haline getirildi.

Bu okuma öğretme yöntemini ayrıntılı olarak anlatmanın değerli olduğunu düşündük, çünkü çocuklara bunu öğretmek en eğlencelisi ve bu planın uygulanmasının birçok başarılı örneğini gözlemledik; ve bunun bir avantajı da,
bu şekilde öğretilen çocukların, asla ortak yazım derslerinden geçmemelerine rağmen, yazımda nadir görülen bir kesinlik sergilemeleriydi.

Bu süreçten geçerken, çocuklar çok güzel bir şekilde basmayı öğrenirler ve
genellikle okuyabildiklerinden daha erken bunu başarabilirler. Daha sonra onlara baskıyı yazıya dönüştürmeyi öğretmek küçük bir meseledir. Kalemden önce kurşun kalemle yazmaları öğretilmelidir, kalemin kullanımı anaokuluna girmemelidir.

Ancak, Anaokulundaki çocuklar için en önemli egzersizlerden biri olan blok yapımını atlamamalıyız. Froebel'in dört Blok Hediyesi vardır. Ronge'nin "Anaokulu Rehberi", sekiz küçük küp ve on altı küçük düzlemin iki inç uzunluğunda, bir inç genişliğinde ve yarım inç kalınlığında çeşitli şekilde yerleştirilmesiyle oluşturulabilen oyulmuş formlarla dolu kraliyet oktavosu sayfalarına sahiptir. Sandalyeler, masalar, ahırlar, kanepeler, bahçe koltukları ve sayısız simetri formu, çocuklar için muazzam bir kaynak oluşturur ve ayrıca başka formlar icat etmeye ve başka nesneleri taklit etmeye yönlendirilmelidir. Çocukların hayal gücü o kadar hızlıdır ki, bloklar aynı zamanda Doğa ve hayal gücündeki her şeyin sembolü olarak da hizmet edecektir. Yaratıcı bir öğretmenin, her birine blokları verdiği büyük masasının etrafında bir sınıf çocuk topladığını gördük. İlk şey, çoğu için büyük bir aritmetik işlemi olan onları saymaktı. Sonra bir şey yaptı ve açıkladı. Belki bir deniz feneriydi ve bazı bloklar,
yakınındaki kaçınılması gereken kayaları ve okyanusta seyreden gemileri temsil ediyordu; ya da belki de içinde tavuklar, dışarıda dolaşan bir tilki ve tilkiyi yakalayıp kümes hayvanlarını kurtaracak bir çocuk olan bir kümesti. Sonra her çocuğa bir şey yapmasını söyledi ve bittiğinde elini kaldırmasını söyledi. İlk çocuğun açıklamasını istedi ve sonra
sınıfın etrafında dolaştı. Eğer biri konuşmasını bitirmeden önce diğeri konuşmaya başlarsa, parmağını kaldırıp, "Sıra sende değil," derdi. Kış boyunca, bu bloklar üzerinde hayvanların alışkanlıkları hakkında çok şey öğretti. Her hayvanın meskeninin sembolik temsilinde mükemmel bir şekilde doğru olmak için doğa tarihi çalıştı ve düşmanları da bloklarla temsil edildi. Çocuklar bunları taklit etti; ve hayal güçlerini gerçekler için kullandıklarında ve fantastik yaratımlar yaptıklarında, şöyle derdi: "Sanırım bunlar Peri tavuklarıydı" (ya da her neyse); çünkü onun ilkesi her şeyi kabul etmek ve böylece onların icatlarını ortaya çıkarmaktı. Bu alıştırmanın en büyük değeri, onlara düşündükleri bir şeyi dışsal bir sembolle temsil etme alışkanlığını kazandırmaktır. Her zaman vermeye istekli oldukları açıklamalar, kendilerini kelimelerle ifade etmeyi öğretir. Çocukların hayal gücünün coştuğu olasılıklar veya imkansızlıklar yönünde olsun, icatlara tam kapsam verilir; her iki durumda da çocuk, düşüncelerini somutlaştırma alışkanlığına alıştırılır.

Froebel, çocukların çiçek yetiştirebileceği bir bahçeye sahip olmanın çok arzu edilir olduğunu düşündü. Birkaç çocuk için bir bahçeye
böldüğü, kendi payına da bir bölüm ayırdığı bir bahçeye sahipti; bu bahçede ona yardım edebilirlerdi.
Büyüme koşulları, gözlemlemeleri gereken _yasalara_ göre dikkatlice düzenlendikten sonra, onların gücünün beklenmesi gereken görünmez Tanrı'ya dikkatlerini çekmenin en mutlu yolu olduğunu düşündü. Bir bahçenin imkansız olduğu yerde, her çocuğun bakabileceği bir bitkinin olduğu bir saksı çok iyi olurdu.

Ancak Tanrı'nın varlığına dair bir duyguyu geliştirmenin en iyi yolu, çocuklarda çok aktif olan ve onlara (hepimizin kendi anılarımızdan tanıklık edebileceği gibi) kendilerinden farklı görünen vicdana dikkat çekmektir. Bir kişinin, çocukluğunda kendisinin, eğiliminin mi yoksa vicdanının mı sesi olduğunu bilmediğini, çünkü bunların açıkça iki ses olduğunu ve ilk kez birinin Tanrı'nın Ruhu olduğuna ikna olduğunda ne kadar da sevinçli olduğunu söylediğini duyduk. Çocuklar, manevi fikri edindikleri anda kutsanırlar ve bu fikir, onları hem mutlu edecek hem de gerçek kılacak şekilde sunulabilir. Ancak bir çocukla böyle bir sohbete giren yetişkin, ruhu beslemek yerine, onu şok etmemeye ve saygısızlığa uğratmamaya dikkat etmelidir. Hem cesaret kırıcı hem de pohpohlayıcı görüşlerden kaçınmak ve en şefkatli ve yüceltici çağrışımları vermek mümkündür.

Ancak çocukların yalnızca fiziksel ve zihinsel eğlencelerin dönüşümlü olmasına değil, aynı zamanda pasif olarak alınacak bazı talimatlara da ihtiyaçları vardır. Hikayelerden zevk alırlar ve akıllı bir öğretmen, hayal gücünün güzel yaratımlarını okuyarak bunu en yüksek amaçlara hizmet edebilir. Sadece "Sanford ve Merton", Bayan Farrar'ın "Robinson Crusoe" ve Salzmann'ın "Ahlakın Öğeleri" gibi ev hikayeleri değil, aynı zamanda Asgard kahramanları, Orta Çağ efsaneleri, klasik ve şövalyelik hikayeleri, Aziz George efsanesi ve "Hac Yolculuğu" gibi sembolleştirmeler, yetenekli bir okuyucunun ağzından ahlaki kültüre tabi kılınabilir. Okuma seansları on veya on beş dakikayı geçmemelidir.

Bilimsel öğretimin doğasında olan her şey, inceleme ve araştırma için _nesneler_ sunularak yapılmalıdır.[C] Çiçekler ve
böcekler, kabuklar vb. kolayca işlenebilir. Gözlemler,
çocuklardan çıkarılmalı, onlara yapılmamalı, ancak hatalarının düzeltilmesi için yapılmalıdır. Prizmayla, kristalleştirmeyle ve dönüşümle deneyler, Doğa bilimlerine olan zevki
uyandırmak için yararlı ve arzu edilirdir. Kısacası, Anaokulu her şeyin başlangıcını vermelidir. "İyi başlanmış olan, yarı yarıya tamamlanmış demektir."

[Dipnot C: Calkin'in _Nesne Dersleri_ ipuçları verecektir.]

Bir Anaokulunun yeri ve koşulları hakkında birkaç söz söylemeliyiz. Fransa'nın Lozan kentinde, bu eğitim biçiminin çıkarlarına adanmış bir gazete yayınlanmıştır; bu gazetenin ilk sayılarında bir Anaokulu anlatılmaktadır; bir yatılı okulun doğası gibi görünüyor veya en azından çocuklar bütün gün oradalar. Her çocuğun bir bahçesi var ve ortak çalıştıkları bir bahçe daha var. Hayvanları tutmak için konaklama yerleri ve çeşitli mekanik işler için minyatür aletler var. Kısacası, burası bir çocuğun dünyası. Ancak
bu ülkede, özellikle New England'da, ebeveynler çocuklarından bu kadar ayrı kalmaya razı olmazlar ve günün erken saatlerinde birkaç saat
Anaokulu mükemmel bir amaca hizmet edecektir: Çocukların coşkulu aktivitelerini tüketmek, geri kalan zamanda sağlıklı bir şekilde kendi başlarına bırakılabilirler, oyun oynamak veya dinlenmek için, nispeten gözetimsiz. Yaş çeşitliliği varsa, iki oda vazgeçilmezdir. Kişinin sessiz işlere ayrılması arzu edilir. Şarkı söylemeye öncülük etmek ve oyunlara, jimnastiğe, sık sık yürüyüşlere ve dansa eşlik etmek için bir piyano istenir, öğretildiğinde, ki öğretilmelidir. Ancak on dört melodi çalan bir el org, piyano eksikliğini gidermeye yardımcı olacaktır ve hazır bir öğretmenin elindeki bir gitar, hiç olmamasından daha iyi olacaktır.

Bazen neşeli bir anne ve kızları bir Anaokuluna sahip olabilir ve özellikle güzel kasabalarımızdan veya şehirlerimizden birinde yaşıyorlarsa, kendilerini ve evi buna adayabilirler. New York şehrinde, çocukları şehri dolaşıp onları almak için kiralanan bir omnibüsle okula gönderme alışkanlığı, evin önünde veya arkasında bir bahçe olan, şehrin yukarısındaki güzel konutlardan birinde bir Anaokulu olasılığını düşündürmektedir. Anaokulunu _bu arada_ tutmak imkansızdır. Bu, onu üstlenenlerin ana işi olmalıdır; çünkü her bir çocuğun, düzen, hakikat ve iyilikle _ilham alması_ için, sanki _bahçıvanların_ kalbinde taşınması gerekir. Bir çocuğu içeriden dışarıya doğru geliştirmek için, kendimizi onun hayal gücü ve hissinin tuhaflığına daldırmalıyız. Hiçbir kişi, yaşamın bu kadar yoğun bir şekilde emilmesiyle rahatlayamaz ve sonuç olarak, iki veya üç kişi, yaşamın muazzam gerginliğinden birbirlerini kurtarabilmek için bu girişimde birleşmelidir. Ancak, telafileri büyüktür. Çeşitli bireyselliğin ve vicdanın henüz kirletilmemiş ferahlatıcı varlığının cazibesi, bu iş dünyasının başka hiçbir yerinde bulunamayacak kadar büyüktür. Bunlar, Bilgeliğin
Enkarnesinin dudaklarından çıkan boş sözler değildi:--"Melekleri her zaman Babamın yüzünü görürler": "Cennetin krallığı
bunundur."

BİR RESİM.

[SOLMASINDAN SONRA.]

Tatlı çocuğum, yalvarırım ayağa kalk,
Yeni elimi denerken
Yüzünün bir portresinde,
Basit çocuksu zarafetiyle.

Altın güneş doğmadan önce
Yumuşak ve ince tonlu yanaklar
Tüylü bulutun
Sabahın gül rengiyle
doldurduğu gibi:--
Gül çiti gibi kıvrılan dudaklar,
İnci kapılarını iyi korur,
--İnci kapıya ne umursayacağım?
Gül çitinin yanında bekleyeceğim:--
İnce hatlarla yuvarlanan çene,
Bulanık bir çizgide eriyen;
Sisli yaz öğlen vaktinde olduğu gibi,
Ya da hasat ayının altında,
Pürüzsüz ve kumlu kıyıyı kıvırır,
Loş akıp gider:--
Korkak geyikler gibi dolaşan gözler,
Yakınlardaki bir çalılıkla korunan,
Dalların arasından dışarı bakan,
Ya da güvenerek, güvenle otlayan:--
Tüm saf alnın üzerinde kemerli,
Bize sürekli büyüyen bir ışığın kesin önsezisini vererek;
Derinleşen yaz gecesinde olduğu gibi,
Yakında olgunlaşacak tarlaların üzerinde
Gümüş hilal ay asılıdır.

* * * * *

İKİ VE BİR.

I.

Kış güneşi odaya hoş bir şekilde akıyordu. Masaların üzerinde,
sabahın annesinin işi vardı,-- az önce ütülediği düzgünce katlanmış giysiler. Odaya biraz hava girmesi için bir pencere biraz açıktı,
canlı ateşin çok yakından ısıttığı. Hava, pencerede duran sarmaşık bitkisinin ve sıcak güneşte açılmaya hazır görünen çuha çiçeğinin yapraklarını yelpazeliyordu. Yukarıda bir kafes asılıydı ve bir kanarya kuşu, kömür ateşinin odayı doldurduğu tropikal havadaki tropikal iklimin yarı rüyası gibi, güneşli güne olan sevincini ara sıra haykırıyordu. Bayan Schroder, eski moda sallanan sandalyesine yaslandı ve ellerini, sabahki emeğinden sonra dinlenmeye hazır bir şekilde, birbirlerinin üzerine koydu. Çalışmasıyla kazandığı dinlenmeyi almaya istekliydi; aslında, yapması gereken tüm işler için gücünü koruyabilmesinin tek yolu buydu. Güçlerinin sadece bu kadarını karşıladığının ve daha fazlasını karşılamadığının bilincindeydi ve onlardan daha fazla talepte bulunamamıştı. Yıllar önce dul kaldığında, bakması ve eğitmesi gereken iki oğluyla, tüm arkadaşları ve komşuları sağlığının her iki işte de işe yaramayacağına dair kehanette bulundular ve ona yardım edecek zengin bir akrabasının olmasının çok şanslı olduğunu kabul ettiler. Ancak, ne yazık ki, zengin akrabalar yalnızca kendi yollarıyla yardım etmeyi tercih ettiler. Bir amca, büyük oğlunu Almanya'daki babasının akrabalarına göndermeyi kabul ederken, diğeri küçüğünü Güney'deki evine götürmek istiyordu; ve bir teyzesi Bayan Schroder'e kendisini geçindirecek kadar terzilik işi sözü verdi. Daha az şanslı olanların küçük istek ve ihtiyaçlarını nasıl karşılayacaklarını anlamanın, büyük maddi olanaklara ve kaynaklara sahip olanlar için ne kadar zor olduğunu görmek tuhaftır. Dağlardaki en küçük akarsu bile yolunu küçük bir kanaldan, kayaların üzerinden veya yavaşça sessiz çayırlardan geçerek büyük nehirlere doğru bulur ve sonunda çok nankör olan ve içine savurganca dökülenleri geri getirmeyi pek düşünmeyen derin denizi besler. Sadece geniş sahillerde büyük gelgitiyle nasıl dalgalanacağını veya kuleli kayalarla nasıl güreşeceğini bilir veya belki de büyük nehirler boyunca birkaç mil boyunca tuz gücünden biraz tat bırakmaya isteklidir. Böylece biz küçükler, son ana kadar küçük stoklarımızı büyük zenginlik denizlerine dökeriz ve zenginlik tanrıları olan Neptünler, eğer isterlerse, bize hak ettiklerini nasıl geri vereceklerini bilemezler. Bayan Schroder, kocasının oğullarının birlikte ve Amerika'da yetiştirilmesini istediğini bildiği ve onları birbirlerinden veya kendisinden ayıramadığı için bu nazik teklifleri reddettiğinde, akrabalar onu kendi iradesine bırakmanın en iyisi olduğunu düşündüler ve insanlık ve akrabalık için üzerlerine düşeni yaptıklarını hissederek geri çekildiler. Bayan Schroder ara sıra eski bir şal veya modası geçmiş bir başlık hediye alırdı ve bir Yeni Yıl'da oğlanlar için her biri için birer dolarlık banknotla birlikte gelirdi. Ernest, annesi onu durduramadan kendikini ateşe attı, Harry ise aklına gelebilecek en aşağılık şey için harcayacağını söyledi; ve o gece sosisle birlikte birkaç sosis aldı, dediğine göre sadece en düşük ihtiyaçlarını karşılamak için.

Bayan Schroder, kehanetlere rağmen iradesini yerine getirmeyi başardı. Vücudunun hassaslığı onu gücünü kullanmaya yöneltti, oğlanlar ise çok erken yaşta annelerinin günlük işlerini halletmesine yardım etmeleri gerektiğini öğrendiler. Sağlığının zayıflığı da ona başka bir şekilde yardımcı oldu: oğlan kavgalarını durdurarak.

"Oğlanlar, böyle çekişmeyin! Başımın nasıl ağrıdığını bir bilseniz!"

Bu sözler sandalyesinde oturan anneden geldiğinde, kavga
birdenbire sona erdi. Kesinlikle bir çözüm olmadan sona erdi, ki bu kavgaları bitirmenin en iyi yoludur. Barış antlaşmalarında her zaman yeni savaşların tohumları
ekilir. Avusturya Polonya'daki payıyla yetinmez ve Rusya Türkiye'den bir ısırık daha almaya karar verir.
John, topunu Tom'a vermek zorunda kalmasının çok haksız olduğunu düşünür ve
sokağa çıktıklarında konuyu açmaya karar verir;
Tom ise eşit derecede memnuniyetsizdir, kendisine bir bebek gibi davranıldığını hisseder ve hakemin kısmi kararını küçümser.

Bu iki çocuğun gerçekten de sürekli kavgaları olmuştur. Büyük olan Harry,
dünyada her zaman başarılı olmuştur. Güçlü bir kolu, neşeli bir yüzü ve kendisinin
istemeden yoluna giren sağlam bir fikri vardır.

Öte yandan Ernest, okulda diğer çocuklarla olan konumu için, büyüdükçe hayattaki konumu için bile, savunma için sürekli olarak kardeşine bağımlı olmak zorundaydı.
Harry her zaman favoriydi.
Okul müdürü -ya da günümüzde ona dediğimiz gibi öğretmen- Harry'yi en çok severdi,
her zaman sıkıntıda olmasına ve derslerinde sık sık geride kalmasına rağmen,
Ernest ise dakik, sessiz ve derslerini her zaman bilirdi,
ancak gözleri kitaplarına değil, hayalperestçe bakardı. Harry, Ernest'in yeteneğine büyük saygı duyuyordu, ona yol açıyordu, onun için gönüllü olarak çalışıyordu. Ernest bu avantajları kabul etti: cömertçe teklif edilmiş olmalarına rağmen, buna engel olamadı. Ancak onlarsız yaşayamayacağı bilinci onu bunaltıyor ve huysuzlaştırıyordu. Sırayla nankörlüğü için kendini, iyilikler için kardeşini suçluyordu. Bazen onları kabul etmeye istekli olduğu için kendini köle olarak adlandırıyordu; diğer zamanlarda ise ağabeyine böyle taleplerde bulunduğu için kendini bir zorba olarak suçluyordu.

Bayan Schroder sabahki emeğinin ardından sandalyesine yaslandığında, kapı açıldı ve odaya genç bir kız girdi. Taze, parlak bir yüzü, esmer bir teni, dolgun, yuvarlak bir vücudu vardı. Hızla içeri girdi, Bayan Schroder'e neşeyle başını salladı ve ellerini ısıtmak için
ateşin önünde diz çöktü.

"Bu sabah gelmek istedim," dedi, "son gün! Ernest'in işlerinde sana yardım etmek isterdim. Ama Martha Teyze'nin fazladan bir yıkamaya ihtiyacı var ve ben de ipe son çamaşırları asmaktan yeni geldim."

"Çok iyisin, Violet," diye cevapladı Bayan Schroder, "ama bugün yapacak çok işim olduğu için mutluydum. Beni rahatsız eden şey düşünmek.
Oğullarım büyüdüler ve Ernest gidiyor! Bu bizim ilk
ayrılığımız. Bugün düşünmektense çalışmayı tercih ederim."

Violet genç kızın adıydı. Bir yabancı bu ismin ona
uymadığını düşünebilirdi. Davranışlarında menekşenin bir özelliği olan çekingenlikten eser yoktu. Muhtemelen yüreğinin bir yerinde çekingenlik ve mesafe vardı, tıpkı tüm kadınların olduğu gibi, ama bunları
oynamak hiç onun görevi olmamıştı. Hayatı boyunca sadece enerji, aktivite ve öz güven göstermeye çağrılmıştı. Tek çocuktu ve
birlikte oğul ve kız, kardeş ve kız olmak zorunda kalmıştı.
Babası, Bayan Schroder ve oğullarının
odalarının bulunduğu evin sahibiydi. Alt kattaki küçük dükkan onun
iş yeriydi. Bir saatçiydi, küçük işletmesinin raflarında birkaç saat ve
vitrinde sınırlı sayıda mücevher sergisi, ayrıca bir miktar saat anahtarı ve eskimiş saatler için dakika ve saat kolları vardı. Çünkü tabelası onu bir saatçi olarak ilan etse de, mesleği zorunlu olarak yaratılışın daha yüksek bir dalından ziyade saatleri ve duvar kağıtlarını tamir etmek ve
temizlemekti.

Violet'in çocukluğu yeterince mutluydu. Teyzesi Martha'nın
egemen olduğu küçük arka salonun dışında, sınırsız bir özgürlük içinde bırakıldı. Okul saatleri dışında, onun neşesi ve zevki okul çocuklarının en çılgın oyunlarına katılmaktı. Çitlere tırmandı, ara sokaklarda yukarı aşağı koştu, zararsız kapı önlerine saldırdı, en iyileriyle birlikte dolaşan
kedileri kovaladı. Çocuklar arasında favori bir şampiyondu, ister canavar, ister erkek, ister kadın, ister çocuk olsun, casusluğun zor noktalarında yer alıyordu. Hayali bir sur inşa etmekten veya tehlikeli bir pozisyonu savunmaktan gurur duyuyordu. Bazen düşmandan müttefiklerine bir "kızla" ilişki kurduğu için alay konusu oluyordu; ama her zaman aşağılayıcı bir cevap alıyordu, "Dikkat etsen iyi olur, o
sizden herhangi birini yalayabilir!" Ve cevap üzerine, Violet dikenli çitteki
yerinden aşağı bakar, uzun buklelerini zaferle sallar,
ve düşmanın erişemeyeceği bir yere tırmanır, çevikliğinin kendi
grubuna ne kadar faydalı olabileceğini göstermek için.

Keder zamanı alacakaranlıkta, oğlanlar evlerine gitmek için ayrıldığında, Harry ve Ernest annelerinin odalarına doğru gürültüyle yürüdüklerinde gelirdi.
Hâlâ
çocuk olabilirlerdi. Ev kapılarını bir çığlık ve bağırışla
açabilirler, şapkalarını ve çizmelerini sadece umursanmayan bir
azarlamayla fırlatabilirlerdi. Ama Violet karanlık girişten sessizce geçmeliydi ve içeri girmesini sağlayan kapıyı kapatmak için döndüğünde, Teyze Martha'nın "Şimdi kapıyı sessizce kapat!" demesiyle karşılandı.
Mandalı hiç ses çıkarmadan indirirken kendi kendine şöyle derdi:
"Neden bütün eğlenceyi erkekler, bütün işi de kızlar yapmak zorunda?"
Sanki özgürlüğü elinden almış ve zincir takmış gibi hissediyordu.
İşi
sonra başladı: Çay masasını kurmak, Teyze Martha'nın emrettiği gibi getir götür yapmak.
Bütün bunlar, takip eden sessiz akşamdan daha keyifliydi çünkü
bu meşguliyeti ve hareketi seviyordu. Ama bütün akşam sessiz kalmak,
bu bir çileydi!
Çay takımları kaldırıldıktan sonra,
bir süre sobanın yanında oturup,
içerideki yanmada türlü heyecanlar hayal ederdi; ama uzun süre hareketsiz duramazdı, bir kürek ve maşanın şangırtısı veya bir kaç sert maşa darbesi sobanın ne kadar muhteşem bir davul
olacağını düşündüğünü gösterirdi. Ya da Teyze Martha sevilmeyen ve ihmal edilen bebeklerini ima ederse, kaçınılmaz olarak
onlarla birlikte köşeye çekilir ve rezil bir şekilde geri dönerdi. Ya büyük tahta başlı bebek, Saragossa Hizmetçisi olarak yerleştirildiği yüksek arkalıklı sandalyeden gürültüyle aşağı inerdi ya da Jeanne d'Arc gerçekten hayali cenaze
yığınındaki mumdan alev aldığında şüpheli bir yanık kokusu
ortaya çıkardı. Örgü örmek artık sakinleştirici değildi, gerçi
yıllardır Teyze Martha'nın sinirlerini yatıştırmıştı. Kedinin, Violet'in
yün yumağını her zaman ele geçirip, Violet'in
odada, sandalyelerin üstünde ve masaların altında yaptığı neşeli kovalamacaya
rağmen, onu nasıl sakladığını görmek tuhaftı. Hatta babası bile, bu uzun
akşamlar boyunca, sık sık yuvarlak gözlüklerinin üzerinden yukarı bakardı,
"Ansiklopedi"nin bir cildini incelerken, Violet'in
asla sessiz olamayacağını merak ederdi.

Büyüdükçe, hayatında yeterince hareketlilik oldu ve bu sayede mizacını
atabilirdi: bakılması ve düzenlenmesi gereken büyük bir ev, hizmet edilmesi gereken bazı kiracılar ve zayıflayan gücüyle
her zamankinden daha titiz olan Teyze Martha. Akşamları artık onun için mutlu zamanlardı, çünkü sık sık Bayan Schroder'in
odasında geçirirdi. Schroder'lerin hayatındaki tasarruflardan biri, zevklerinin çok ucuz olmasıydı. Harry'nin neşeli neşesi ve Ernest'in manevi mizahı ve onları seven arkadaşlarının neşesi ve mizahıyla, sahnedeki neşelerinin bedelini ödemek zorunda değillerdi. Sessiz akşamlar ve gürültülü akşamlar vardı ve Violet ikisini de severdi. Ernest ile diller çalışmayı severdi; yüksek sesle okudukları Şehir Kütüphanesi'ndeki kitapları severdi; Bayan Schroder'in zevki olarak kabul edilen aşk romanları, Ernest'in keyif aldığı Ruskins ve Harry'nin en sevdikleri, gerçeği söylemek gerekirse, az sayıda olan kitapları. Okuyucu olmak için yalvardı; aksi takdirde, itiraf ettiğine göre, uyuyakalmak tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Violet bir kadın olarak büyümüş ve oğlanlar erkek olmuştu; ve şimdi Bayan Schroder'in ateşinin önünde diz çökmüştü.

"Ernest'in evdeki son günü," dedi düşsel bir şekilde. "Ah, şimdi Harry'e acımaya
başlıyorum!"

"Harry'ye acımak mı?" dedi Bayan Schroder. "Evet, kesinlikle! Ama en çok düşündüğüm
Ernest. Yabancılar arasında uzaklaşıyor. Harry'ye
Harry'nin ona güvendiğinden çok daha fazla güveniyor."

"Sadece bu," dedi Violet. "Harry her zaman veren kişiydi.
Ama şimdi, Ernest eve geldiğinde değişecek. Görüyorsun ya, o zaman
harika olacak. O, başından beri bize bağımlıydı, çünkü deha
ilk başta çok yavaş hareket etmeli; ama geri döndüğünde, bizden
üstünde olacak ve, oh! Onu nerede bulacağımızı nasıl bileceğiz?"

"Oğlumun annesine tepeden bakacağını mı söylüyorsun?" dedi Bayan Schroder, sandalyesinde doğrularak.

"Bize tepeden mi bakacak?" diye bağırdı Violet. "Ah, hayır! Bunu sadece küçükler yapar, böylece yüksekteymiş gibi görünebilirler. Gerçekten büyük olanlar asla
aşağıya bakmazlar. Zaten diz çökmüşlerdir ve yukarı bakarlar. Keşke bize yukarıdan baksalardı! Ama bu eski bir hikaye: beden ruh olmadan bir süre idare edebilir, dünyada bir süre yolunu bulabilir ve bu arada ruh bedene bağımlıdır. Elbette beden olmadan yaşayamazdı, buna hayat diyoruz. Ama zamanla ruh kendini göstermeli ve kanatlarını bulmalıdır. Ve nereye, ah, nereye yükselecek? Üstümüze, hepimizin üstüne!"

"Ne kadar garip konuşuyorsun!" dedi Bayan Schroder, Violet'in yüzüne bakarak. "Bunun zavallı Ernest'le ne ilgisi var?"

"Zavallı Harry'yi düşünüyordum," dedi Violet. "Bütün bu zaman boyunca Ernest için çalışıyordu. Harry, Ernest'in yurtdışına gitmesi için gereken parayı kazandı, ki bu parayla tüm bu yıllar boyunca geçindi, sadece günlük ekmeğini değil, yeteneğinin, dehasının, her neyse, kendini beslediği parayı da kazandı. Ernest kendini besleyemeyecek kadar beceriksiz!"

"Ve bunu biliyor, zavallı Ernest!" dedi Bayan Schroder. "Bu yüzden
acıması gerekir. Cömert bir doğanın bir başkasına her şeyi borçlu olması zordur. Ernest'i ağırlaştırdı; iki kardeşin sevgisini
kötüleştirdi."

"Ama Harry için daha da acı," diye ısrar etti Violet. "Bütün bu zaman boyunca
Ernest, zamanı geldiğinde
geri getirebileceği muhteşem getiriyi düşünebiliyordu. Ama Harry! Ernest'in heykeli şekillendirdiği kili getiriyor; ama Ernest'in forma
üflediği ruhu, Harry anlayacak mı yoksa takdir edecek mi? Beden ruha karşı çok saygılıdır. Ama bence ruh bedene yeterince minnettar değil. Bir
zaman gelir ki ona, 'Sensiz de yapabilirim!' der ve şimdiye kadar ona yardım eden
iyi yoldaşını hor görür. Yine de, bedenin ona yardım ettiği renk ve biçim, görme ve duyma sevinci olmadan yapamazdı."

"Ernest'in Harry'yi hiç hor göreceğini mi söylüyorsun? - onlar kardeş!"
dedi zavallı Bayan Schroder.

Violet etrafına baktı ve Bayan Schroder'in yüzündeki sıkıntılı ifadeyi gördü ve başını okşayarak arkadaşının kucağına koyarken güldü.

"Konuşmamla seni korkuttum," dedi. "Sanırım odadaki sıcak hava
duyularımı şaşırttı ve beni hayallere daldırdı. Evet, Harry ve
Ernest kardeşler ve her zaman birlikte ve birbirleri için çalışacaklarına inanıyorum. Bu neşeli,
güneşli günde, önsezilerle işim olmaz. Mart güneşi buz sarkıtlarını eritiyor ve bahçedeyken, mutlu, pırıltılı,
çocuksu bir kahkahayla üzerime düştüler. Her tarafta bahar sesleri var, su eriyor ve her yerden
damlıyor, neşe dolu. Sevgili anne
Schroder, seni üzecek son kişi benim."

Violet hızla ayağa kalktı ve odada meşgul oldu:
kanaryanın bardağını suyla doldurdu, masayı çekti ve akşam yemeği için gereken tüm olağan
hazırlıkları yaptı, sürekli neşeyle konuştu, ta ki Bayan Schroder'in alnındaki tüm bulutları
dağıtana kadar, sonra da
gitmek için döndü.

"Kalıp Harry ve Ernest'i mi göreceksin?" diye sordu Bayan Schroder. "Son
düzenlemeleri yapmaya gittiler."

"Şimdi değil," dedi Violet. "Seninle yalnız kalmak isteyeceklerdir. Ernest'i göreceğim ve ona veda edeceğim."

II.

İki yıl geçti. Bu sürenin sonunda Bayan Schroder öldü. Onlar, yıllar geçtikçe, yavaş ve hızlı bir şekilde geçip gittiler. Bazen, bir araba bizi dar şehir sokaklarından geçirirken ve geçtiğimiz pencerelere bakarken, arkalarında devam eden yakın hayata şaşırırız ve kendi kendimize, "Bu sınırlı duvarların içindeki hayat ne kadar da yavaş olmalı!" deriz. Diğer zamanlarda, kendi hayatımız koşullar tarafından kısıtlandığında veya sarsıldığında, içeride gülümseyen mutlu aile çevrelerine kıskançlıkla bakarız ve güllerin başkalarına düştüğünü hayal ederiz ve sadece dikenlerimiz vardır. Dolu dolu yıllar vardır ve kıtlık yılları vardır, tıpkı bir ömür gibi görünen anlar ve sarkaç geçişinde kendilerini aceleyle yok eden hayatlar olduğu gibi. Kum saatini sallamanın bir faydası yoktur; yine de, zamana güvenerek,
kumlar kar taneleri gibi hızla aşağı iniyor. Violet'in önceden tahmin ettiği gibi, Harry'nin Ernest'i özlediği doğruydu.
Çalışmalarıyla çok meşguldü ve ev onsuz sessiz görünüyordu.
Harry, kardeşi yaklaşık bir yıl önce gittiğinde bunu Violet'e üzgün bir şekilde itiraf etti.
Floransa'daki Ernest'ten iyi geçindiğini duymuşlardı.
Ünlü bir heykeltıraşın atölyesinde iş bulmuştu ve
ayrıca kendi tasarımlarından bazılarını gerçekleştirmek için zamanı olmuştu.

"Bana yazıyor," dedi Harry, "artık kendini geçindirebileceğini ve benim yardımıma ihtiyacı olmadığını söylüyor. Biliyor musun Violet, bu beni yıpratıyor? Sanki uğruna çalışacak hiçbir şeyim yokmuş gibi hissediyorum. Ernest için çalışırken her zaman gurur duydum, çünkü onun daha iyi bir şeye uygun olduğunu
düşünüyordum. Violet, onun benden
olmadan yapabileceğini düşünmek beni üzüyor. Günlük işime gidiyorum; çekicimi kaldırıp düşürüyorum; ama
hepsi mekanik; darbede hayati bir güç yok. Onsuz yaşamak
zor."

"Korktuğum şey buydu," dedi Violet. "Bizden
olmadan yapabileceğini düşünmesinden korkuyordum. Ama sensiz yapamaz."

"Bizden _olmadan_ yapamayacağını söyle," dedi Harry; "çünkü sana ihtiyacı var, benim sana ihtiyacım olduğu gibi ve soru şu ki, hangisine daha fazla ihtiyaç var."

Violet kızardı ve solgunlaştı ve şöyle dedi,--

"Bu soruyu henüz cevaplayamayız."

Bayan Schroder öldükten sonra, eski odalarda yeterince üzücüydü.
Gündüzleri, Harry işteyken, Violet yukarı çıkıp
her şeyi düzene koyar ve
anne oradayken olduğu gibi mümkün olduğunca yakın görünmelerini sağlardı. Harry akşamlarını Violet ile geçirmeye gelirdi.

Annesinin ölümünden birkaç gün sonra Violet'e şöyle dedi:--

"Bana Ernest'ten daha çok sana ihtiyacım olduğunu söylemenin zamanı gelmedi mi? Şimdi çok mutlu bir şekilde yazıyor. Başarılı oluyor; heykeli için bir siparişi var. Yazıyor ve başka hiçbir şey düşünmüyor, sadece
yaratacağı şeyi, ifade edilmeyi bekleyen fikirleri. Ben hala bir
marangozum, asla daha fazla olmayacağım ve işim her zaman aşkımdan daha az ve daha düşük olacak. Ondan memnun olabilir misin? O şimdi Ernest, aradığı şeye ulaştı; ve benim ödülüme hakkım yok mu?"

Violet'in gözlerinden yaşlar döküldü.

"Sevgili, asil Harry! Henüz sana hazır değilim. İkimizin de üstünde olduğuna ve ikimizin de üstünde olmaktan memnun olduğuna inanıyorum; ama henüz hazır değilim."

Bir iki gün sonra Harry, Violet'e İtalya'dan bir mektup getirdi. Ernest'in bir sanatçı arkadaşındandı, karısı ve annesi onu nazikçe evlerine kabul etmişti. Carlo şimdi Ernest'in çok hastalandığını yazıyordu. İyileştiğini düşünüyorlardı ama hâlâ çok kötüydü ve zihni çökmüştü ve etrafındakilerin farkında bile değildi. Çılgınca konuşuyordu ve ev arkadaşlarının ona gelmeleri için yalvarıyordu; yeni İtalyan arkadaşları ona verebilecekleri tüm nezaketi
vermelerine rağmen Carlo, kardeşinin veya annesinin gelip gelemeyeceğini sormak için mektup yazdı. Çok çalışmıştı, son bir yıldır onu meşgul eden bir siparişi yeni bitiriyordu ve hem zihnini hem de bedenini aşırı zorluyordu.

"Ona gideceksin!" diye haykırdı Violet mektubu okuduğunda.

"Daha iyisi yapılamazsa," diye cevapladı Harry. "Daha dün
sert bir efendiyle bir iş için sözleşme yaptım. Bunu bozmak
zor olurdu; ama yapılacak daha iyi bir şey yoksa memnuniyetle yaparım."

"Yani Ernest'e gitmemi mi istiyorsun," dedi Violet.

"Gidecek misin?" diye sordu Harry. "Bu en iyi şey olur."

Teyze Martha araya girdi. Her zamanki gibi masanın diğer tarafında sessizce oturuyordu, görünüşe göre örgüsüne dalmıştı.

"Violet'i İtalya'ya ve Ernest'e bakmaya mı niyetin yok?" diye haykırdı. "Ne düşünüyorsun? Violet'in tek başına gitmesine asla
razı olmam; bu uygun olmaz."

Violet bu azarlama karşısında kıpkırmızı oldu. Işığın altında duruyordu ve
başını çevirdi.

"Harry'nin nişanlısı olsam hayır?" diye sordu.

Teyze Martha hızla başını kaldırdı. Harry'nin yüzündeki mutlu, rahatlamış ifadeyi gördü.

"Harry ile nişanlıysan, bu gerçekten farklı!" dedi.

Teyze Martha'nın düşüncelerinde bir fark yarattı. İlk olarak,
ona zevk verdi. Harry dünyada iyi durumdaydı. Violet için
iyi ve nazik bir koca olacaktı. Onu Ernest'ten daha çok seviyordu. Violet'in oğlanlardan biriyle evleneceğini ve "dünyada işler ters gittiği için" Violet'in Ernest'i tercih edeceğini hep düşünmüştü. Onu hiç sevmemişti. O her zaman beyninde örümcek ağları örüyordu; konuşmalarından tek bir kelime bile anlayamıyordu. Yaşayacağına inanmıyordu ve
sonra Violet, annesi Hermann öldüğünde olduğu gibi
fakir bir dul kalacaktı. Bunların hepsini hatırlıyordu. Ernest'in yokluğu Harry konusunda onu cesaretlendirmişti; ama iki yıl geçmişti ve
onun için ikisi arasında bir nişana daha yakın bir şey yoktu.

Ama artık kararlaştırılmıştı; ve eğer Violet'in İtalya'ya gitmesi gibi bu aptalca plan bunu gerçekleştirmişse, planın kendisi farklı bir renk taşıyordu.

Teyze Martha uygunsuzluktan daha fazla bahsetmedi. Şikayetlerini Violet'i böyle bir yolculuk için aniden hazırlamanın sıkıntısı konusuna sakladı.

Teyze Martha'nın payına pek bir sorun düşmedi. Violet memnuniyetle yaptı.
Harry tüm iş düzenlemelerini tamamlarken, ona deneyimlerinden tam olarak ne kadar az şey isteyeceğini söyleyebilen bir arkadaşıyla doğrudan görüştü. Bu aktivite, bu macera Violet'in eski zevklerine uygundu. Yalnız bir yolculuktan, dillerini konuşamadığı
ülkelerden geçmekten korkmuyordu. Ernest ve Harry için endişe
duysa da, mutlu bir kalple ayrıldı. Bilinçsizce kendi kendine, eski ünlemini tersine çevirdi ve kendi kendine şöyle dedi:

"Erkekler, gerçekten de, bütün işi ve kadınlar bütün oyunu yapmamalı!"

Yolculuk aslında kolayca tamamlandı. Başka bir zamanda Violet'in
düşünceleri içinden geçtiği sahnelerle meşgul olurdu.
Şimdi bir mürit gibi cennete doğru yolculuk ediyor, dünyayı bir manastıra,
Cennet'ten gelen ışınlardan da manastır duvarlarına dönüştürüyordu.
Sadece yolculuğunun
sonunu düşünüyordu; ve her şey kalbinin
atışlarıyla ona dokunuyordu. Gemide, çocuklarının memleketine taşıdığı zavallı yaşlı hasta babayla meşguldü.
Paris'ten geçerken, tüm zamanını bir kız kardeşin bir erkek kardeş bulmasına yardım etmekle geçirdi; çünkü enerjisi her zaman yardımcı oluyordu.
Fransa'yı
geçerken, arkadaşlarına baktı, kendilerine hangi eve gittiklerini, hangi arkadaşlarla karşılaşacaklarını sordu. Marsilya'dan Livorno'ya kadar, kadın yolcular arasında hasta olmayan tek kişiydi;
ve yalnızca kalbinin öğretileriyle anlayabildiği farklı dillerde yardıma çağrıldı.

Floransa'da Ernest'in arkadaşlarını bulduğunda onları anlamasına yol açan ve onların da onu anlamasına yol açan aynı öğretmendi.
Ernest, yazdıkları zamankiyle hemen hemen aynı durumdaydı. Güçleniyordu, ancak zihni başka yerlerde dolaşıyor gibiydi.

"Ve biliyor musun, sevgili hanımefendi," dedi Monica, Carlo'nun annesi, "korkuyoruz ki
açlıktan ölüyordu,--biz, arkadaşları, bolca varken ve ona vermekten mutluluk duyarken de açlıktan ölüyordu? İşini bitirdiğinde ona ücret ödenecekti; ve diğer işini
efendisine bıraktı, böylece kendi heykelini
tamamlayabilirdi. Ah, bunu görmelisin!
Onu mermere koyuyor,--daha doğrusu çıkarıyor, çünkü neredeyse
canlı ve taştan fışkırıyor."

"Ya Ernest?" diye sordu Violet.

"Peki, o zaman, sadece parasızlıktan, açlıktan ölüyordu,--doktor şimdi öyle diyor. Sanırım eve para için mektup yazamayacak kadar gururluydu ve
maaşı da durmuştu. Ve ekmeğimizi yiyemeyecek kadar gururluydu. Bu onun için zordu. Sadece bizim sahip olduğumuz kötü yiyecek, bize vermeyecek kadar gururlu olması gerektiğini düşünmek!--bu nazik bir davranış değildi. "

Ernest ilk başta Violet'i tanımadı, ama Violet onun günlük bakımında yerini aldı. Monica, ona evde alışkın olduğu
gibi yemek
hazırlamasını rica etti. Bunun onu iyileştireceğinden çok emindi. Neredeyse memleketinin havası kadar iyi gelecekti. Bir kadının ona bakmaya gelmesine çok sevinmişti. "Kardeşinin nişanlısı, yani kız kardeşi, onu hiç kimsenin yapamayacağı
şekilde hayata döndürecekti."

Violet onu hayata döndürdü. Ernest, yarı bilinçli halindeki varlığına o kadar alışmıştı ki, onu orada
bulunca hiç şaşırmadı. Neredeyse hiç memnunluk
göstermedi; sadece Violet yokken ateşli huzursuzluğu geri döndü; Violet'in varlığında sessizdi.

Havaya çıkıp biraz yürüyebilecek kadar güçlendi.

"Yakında işe gitmeliyim," dedi bir gün. "Mösyö, Psyche'sini almaya gelecek."

"Senin Psyche! Görmedim!" diye haykırdı Violet. "Örtüsü kaldırmaya
cesaret edemedim."

İçeri girip baktılar. Violet önünde sessizce durdu. Evet, Monica'nın
dediği gibi, mermerden fırlamaya hazırdı. Şekil için
neredeyse fazla ruhani görünüyordu, uçmak için kanatlara pek ihtiyacı yoktu,
zaten eterikti,--sadece tamamlanmamış kaldığı sürece mermerdi.

Sonunda Violet konuştu.

"Bırakma! Bitirme; o zaman mermerden ayrılacak, biliyorum! Ah, Ernest, ruhu gördün, hem de sadece ruhu! Onu bundan
daha sıkı bir şekilde yere bağlayamaz mıydın? Sadece ruhu
şekillendirmeye çalışmak senin için fazla
cüretkar bir düşünceydi. Beden de
değerli değil mi? Neden bu kadar umursamazsın?"

"Eğer beden bana değer verirse," dedi Ernest, "ben de bedene değer veririm. Gerçekten de, bu çalışma bedenime değer verdiğimi gösteriyor," diye devam etti. "Bir gün, çalışmam için para alacağım; Psyche'mi çoktan
sattım. İnsan parayla yaşar, bilirsin. Ama bu sadece
zavallı bir mücadele,--hayat mücadelesi. Psyche'mi bitireceğim, onu
satın alan adama vereceğim ve sonra"----

"Ve sonra eve döneceksin, bize döneceksin!" dedi Violet; "ve biz
sana bakacağız. Psyche'ni özlemeyeceksin!"

"Ve sonra," diye devam etti Ernest başını sallayarak, "sonra Sicilya'ya gideceğim. Garibaldi'ye yardım edeceğim. İtalyan davasına katılacağım."

"Garibaldi! Dava!" diye haykırdı Violet. "Bunu savunmaktan
utanmıyor musun? O zaman başkaları için değil, kendi hayatını
atmak için gideceğini biliyorsun! Yaşamaktan yoruldun ve kendini
hayattan kurtarmak için bu yolu arıyorsun! Hemen itiraf et!"

"Pekala," diye cevapladı Ernest, "öyle."

"O zaman iyi bir davayı bir hainin yardımıyla lekeleme," dedi Violet,
"ne de onun asil adını alma. Sunacağın hayat harcanmış bir toptan daha değerli olmaz. Kendi mücadelende korkak davrandın ve Garibaldi
--ne de İtalya--saflarında bir korkak istemez. Ah, Ernest,
sert sözlerim için beni affet! Ama bu kadar cömertçe harcadığın hayat bizim,
dökmek istediğin kanımız! Eğer
kendin için, benim için yaşayamıyorsan, Harry için yaşamayacak mısın?"

"Senin için, senin için, Heart's-Ease!" diye haykırdı Ernest, Violet'e eski çocuksu isimlerinden biriyle seslenerek, "Ama Harry senin için yaşıyor ve sen de onun için; ve Tanrı bilir ki benim için hayat kalmadı. Ama haklısın: Ben bir
korkak ve beceriksizim, çünkü hiçbir hayat yaratamam. Kendimi sana ve ona veriyorum."

Violet, Psyche heykelinin önünde uzun süre durdu, mermer kadar soğuktu,
içinde sıcak ateşler
kızgındı.

"Beni seviyor, Harry'nin beni sevdiği gibi! Onun sevgisi daha derin,
belki,--daha yüksek, belki. Benden üstün değildi,--beni kendinden
üstüne çıkardı, bana baktı! O benim için ölür!"

Hemen Ernest'i buldu.

"Ernest, bizim istediğimizi yapacağını söylüyorsun. Eve doğrudan ve
sensiz gitmeliyim. Leghorn'dan bir gemi alacağım. Harry ve ben eve
dönüşümü bu şekilde planladık. Daha ucuz, daha doğrudan; ve itiraf ediyorum ki eve yalnız gitmek konusunda geldiğim kadar güçlü hissetmiyorum. Kafam düşüncelerle
dolu ve kendime bakamıyorum; ama
yalnız gitmeyi tercih ederim. Burada kalacaksın ve sana yazacağız, yoksa Harry
seni almaya gelecek. Ama kendine iyi bakmalısın; kendini
aç bırakmamalısın."

İtalyan arkadaşları ona gemiye kadar eşlik ettiler ve ona veda ettiler,
Ernest de onlarlaydı. Yelken açtığı gün Harry'e yazdı. Gemi
yeterince rahat görünüyordu; iyi yüklüydü ve ambarında büyük bir adamın mermer heykeli vardı,--hem değer hem de ağırlık olarak büyük.

Violet ayrıldıktan birkaç hafta sonra Harry Floransa'da belirdi.
Mektubunu kaçırmıştı.

"İkinizi de eve getirmeye geldim," dedi. "Sözleşmemi
başarıyla bitirdim ve kendime bu küçük tatili verdim."

Harry, Violet'in gittiğini görünce dehşete düştü.

"Ama hemen geri döneceğiz ve belki de eve vardığında onu karşılamak için zamanında varacağız."

Monica ısrar etti,--

"Ama onu uzun süre tutmamalısın. İtalya'da ne kadar çok şey yaptığını görün!
Göreceksiniz ki tekrar geri gelmeli."

"Mösyö" heykelini istiyordu ve ertesi gün onu almaya gidecekti,
bundan fazlasıyla memnundu.

Harry şaşkına dönmüştü.

"Beş yüz dolar! Bunu anlamam yeterince uzun sürer!
Ah, Ernest, senin çekiçlemen benimkinden daha değerli!"

Harry'nin şaşkınlığı sadece kazanılan para için değildi.
Fakir odasına ihtişam, zenginlik, hayat ve zarafet getiren beyaz mermer figürü gördüğünde daha da çok merak etti.

"Şimdi anlıyorum," dedi. "Bunun için hayatını harcadın. Ruhun kendini bu kalıba sokarken açlıktan ölmene şaşmamalı!"

Harry geri dönmek için acele ediyordu. Ernest'in küçük meseleleri hızla
çözüldü. Harry, İtalyan yaşamının ev yaşamına bu kadar benzediğini görünce şaşırdı
bir konuda: tıpkı kendi evinde olacağı gibi, tıpkı Bayan Schroder ve hatta Teyze Martha'nın evlerinde konaklama arayan zavallı bir İtalyan yabancıya davranacağı gibi, Harry'yi de Ernest'e karşı duydukları aynı sıcaklık ve hisle karşılamışlardı. Bu, Harry'nin
anlatabildiği bir şeydi.

"Çocukken," dedi Ernest'e, geri dönmek için yola çıktıklarında, "ve sen Avrupa'dan bahsederdin, buraya geldiğimde yaptığım gibi
bu kadar dikkatsizce seyahat edeceğimi hiç düşünmezdik. Haritada bir
pusulanın geçeceği gibi geçtim: tek dinlenme noktalarım
ayrıldığım ev ve uzandığım evdi."

Aynı şekilde tekrar geçtiler. Harry dışsal şeylerden
bahsetti ve gözlemledi, ancak her şey bunun sadece
yüzeysel bir gözlem olduğunu gösteriyordu. Düşünceleri Violet'teydi.

"'Nereid!' Nereid'in sağlam bir gemi olduğundan çok emin misin?" diye sık sık
sordu.

"Nereid hakkında ne bilmeliyim?" diye cevapladı sonunda Ernest, sabırsızlıkla.

"Sanırım Violet'e zerre kadar önem vermiyorsun!" diye bağırdı Harry. "Bunun yerine
rüyalar görebilirsin! Ruhun, kanatlı meleklerin ve tüm vizyonların,
senin için yeterli. Benim içinse,--sana söylüyorum Ernest, o benim etim ve kanım,
etim ve içeceğim. Onu o okyanusta tek başına düşünmek beni
çıldırtıyor; o amansız deniz beni gece gündüz rahatsız ediyor." Dönüp
Ernest'e baktı ve onu solgun ve öfkeli gördü.

"Tanrım beni affet!" dedi. "Onu da sevdiğini biliyorum! Ama bu bizim eski
kavgamız; birbirimizi anlayamıyoruz, yine de ikimiz de
birbirimiz olmadan yaşayamayız. Yine de eski şekilde bile kavga etmekten mutluluk duyuyorum. Bu
sonuçta hoş, değil mi?"

Uzun, fırtınalı bir yolculuk geçirdiler; ve Fransa'yı geçmede yaşanan gecikme,
binmeyi umdukları vapuru kaçırmalarına neden olmuştu. Her gecikmede, Ernest
daha sessiz, daha üzgün, yüzü daha koyu, hatları daha ince ve daha keskin oluyordu. Harry sabırsız ve öfkeliydi, ama Ernest için giderek daha düşünceli ve dikkatliydi.

Sonunda limana ulaştılar. Halifax'tan gelen telgrafla
geldikleri konusunda uyarılmış bir arkadaşları onları karşıladı. Onlara kötü haberleri
vermek için buluştu; onlar da bunu ondan duymayı tercih ederlerdi. Nereid kaybolmuştu,--Körfezin hemen dışında kaybolmuştu,--gemi, mürettebat,
tüm yolcular,--bir hafta önceki korkunç fırtınada kaybolmuştu, kendi geçişlerini geciktiren fırtınanın ta kendisi.

"Eve gidelim," dedi Harry. "Nerede?" diye sordu Ernest. "Neden aynı fırtınada
kaybolmadık?" diye haykırdı Harry. "Tam o yerden
nasıl sessizce geçebildik?"

Kardeşler eski odaya, eve gittiler. Nazik eller ona
bakmıştı,--her şeyi alışılmış düzenlerine yerleştirmeye çalışmışlardı. Hatta
kanarya bile
Teyze Martha'nın salonundan geri dönmüştü.

Masada bir mektup vardı. Harry sadece onu gördü. Violet'in, Leghorn'dan ayrılırken yazdığı
mektuptu. Kapağından yırttı,--sonra açtı, Ernest'e verdi.

"Bunu benim için okumalısın,--ben okuyamam!" diye aceleyle iç odaya girdi.

Ernest çaresizce mektubu tuttu ve etrafına baktı. Odada onun için
çift bir ıssızlık vardı. Kitaplar raflarda dokunulmamış bir şekilde duruyordu; annesinin iş sepeti bir kenara bırakılmıştı. Aniden, evdeki o son günün hatırası geri geldi aklına, Mart ayındaki o neşeli bahar günü, neşeli seslerle doluydu. Düşen buzun takırtısı, özgürlüğe kavuşan suyun neşeli kahkahası, kanaryanın şarkısı, şimdi yabancıların varlığıyla
susturulmuş, bu düşünceler
ayrılık anını bile neşeli kılıyordu. Ve onlarla birlikte sevgili
annenin ve sıcakkanlı Violet'in görüntüsü geldi. Ah, ayrılık
geri dönüşten daha mutluydu! Şimdi odada sessizlik ve
yokluk vardı, her şeyde böylesine yararsız, böylesine korkunç bir durgunluk! Bir ses, bir ses, kelimeler özlüyordu.

Ellerinde kelimeler vardı, onun kendi kelimeleri, son kelimeleri. Yarı bilinçsizce mektubu okudu, sanki istemeyerek de olsa, çünkü
ona ait olmayabilirdi. Yine de bunlar onun sözleriydi ve onun içindi.

"SEVGİLİ HARRY,--

"Onu sevdiğimi biliyor musun?--Ernest'i sevdiğimi? Bunu bilmeliydim, sadece
kendime veya sana nasıl itiraf edeceğimi bilmediğim için.
Onun ikimizin de üstünde olduğunu düşünüyordum; ve beni sevemediği için kendime
acıdığımda, sana acıdım ve belki de bu acımamı sana olan aşkımla karıştırdım.
Belki de karıştırdım, çünkü bilmiyorum ama her zaman onu sevdiğimin bilincindeydim. Gerçeği, onun Psyche'sinin yanında durduğumda öğrendim,
ve gördüm ki, o mermerden uzakta asılı kalsa da, şöhret ve başarı kazanmış olsa da, hala tatmin olmamıştı. Doğrudur, o her zaman
tatminsiz kalmalıdır, çünkü susayan onun dehasıdır ve benim
idealim onu ​​sevmektir, beni değil. Ama o ölüyor; beni istiyor. Sen asla
onun istediğini reddedemezsin. Beni ona verecek misin? Eğer
bu kadar cömert ve asil yürekli olmasaydın, ikinizden de affınızı ve merhametinizi isteyemezdim. Ama ikisi de sizsiniz ve bana istediğinizi yapacaksınız.

"Sizin

"VIOLET."

Ernest okumayı bitirdiğinde, ilk başta onu boş yere vuran
kelimelerin anlamını tam olarak kavrarken, Harry kapıyı açtı ve
içeri girdi. Ernest ilk başta başını kaldıramadı. Belki de,
kardeşinin üzerindeki zaten yeterince ağır olan üzüntüyü daha da karartmak üzere olduğunu düşündü.

Ama Harry konuştuğunda ve Ernest yüzüne baktığında, orada
her zamanki net, güçlü ifadeyi gördü.

"Sana, Ernest, daha önce söylemem gerekeni, Floransa'ya
sana söylemek için gittiğim şeyi söyleyeceğim.

"Violet gittikten sonra, tüm gerçekler üzerime gelmeye başladı. Seni seviyordu; benim ona hakkım yoktu. Bana acıyordu; bu yüzden bana yapıştı. Hızlı düşünemediğimi biliyorsun. Her şey net bir şekilde ortaya çıkana kadar uzun zaman geçti; ama ortaya çıktığında, doğrudan harekete geçmek için can atıyordum. İşimi bitirmiştim; sana Violet'in senin olduğunu söylemeye gittim; o, senin o çok sevdiğin o sıcak İtalyan beyefendiyle seninle kalmalı; seni hayata geri döndürmeli. Ama çok geçti. Bu üzüntüyü benim başarısızlığım mı yoksa Tanrı'nın kendi eline mi aldığını bilmiyorum. Sadece onun senin yaşadığını, şimdi senin olduğunu biliyorum. Sana söylemeliyim ki, o korkunç kaybın şokunun ilk anında, onu sana vermediğim için içimde kötücül, bencil bir sevinç ışığı belirdi. Ama bunu gözyaşlarımla sildim ve utanmadan söyleyebilirim ki, onu sana verdim."

"İkimiz de onu şimdi sevebiliriz," dedi Ernest.

"Yaşıyor olsaydı, bizi ayırabilirdi," dedi Harry; "ama
Tanrı onu aldığından beri, bizi bir yaptı."

Ve kardeşler Violet'in mektubunu birlikte okudular.

* * * * *

YENİ ATLANTİK KABLOSU.

Yorulmak bilmez Cyrus, beş yıl önce halkımıza, Amerika ile Avrupa arasındaki okyanus yatağına bir telgraf kablosu döşeyeceğini ve New York ile Londra'yı anında iletişime geçireceğini söylediğinde, uyanık ve girişimci yurttaşlarımız çok
soğukkanlı bir şekilde onun bunu yapmasını istediklerini söylediler!--onların görüşüne göre onun yapabileceğinden çok daha fazlasını vaat ettiği fikrini iletmek için tasarlanmış bir ifade. Ama Cyrus sözünü tuttu. kablo döşendi ve üç hafta boyunca çalıştı, Eski ve Yeni Dünya arasında her türden dört yüz mesaj iletti ve bunların bazıları en büyük öneme sahipti. Bu vaadin yerine getirilmesinden bu yana dört yıl geçti ve şimdi Bay Field tekrar halkın önüne çıktı ve yeni bir Atlantik kablosunun döşeneceğini duyurdu, bu sadece işe yaramayacak, aynı zamanda kalıcı bir başarı olacak; ve bu vaat de aynı şekilde yerine getirilecek. Omuzlarını silkip inanmaz görünebilirsin, dostum, ama sana büyük fikrin gerçekleştirileceğini ve hem de hızla gerçekleştirileceğini garanti ederim. Ben de şimdiye kadar herkes kadar inanmazdım; ama lehine olan kanıtları inceledikten sonra, sadece bir kablo döşemenin uygulanabilirliğine ve döşendiğinde pratik olarak çalışacağından emin olmakla kalmayıp, aynı zamanda tamamen yok edilemez olduğuna tamamen ikna oldum. Şüpheci dostum, aşağıdaki
sayfalarda bana eşlik ederseniz, sonuçlarımın doğruluğuna sizi ikna edeceğim.

Eski Atlantik kablosunun başarıyla döşendiği gerçeği öğrenildiğinde, bu ülkede bu sonuca en çok şaşıran
sınıf insan elektrikçiler, mühendisler ve pratik telgrafçılardı.
Bir elektrikçi olan ve bu arada kendisi de büyük bir matematikçi olan ve sınıfının tamamı gibi ifadelerinde çok kesin olma eğiliminde olan bir arkadaşımla tanıştığımda, böylesine büyük bir olaydan kaynaklanan tüm sıcaklık ve coşkuyla haykırdım:

"Şimşeklerimizi okyanusun ötesine gönderebilme ve Londra ve Paris'le New York ve New Orleans'la yaptığımız kadar kolayca konuşabilme fikri muhteşem değil mi?"

"Gerçekten öyle," diye yanıtladı arkadaşım, aynı coşkuyla; "Bu harika başarı sayesinde umutlarım fazlasıyla gerçekleşti."

"Umutlar gerçekleşti!" diye haykırdım. "Neden, başarının binde bir şansı olduğunu düşünmemiştim, sen düşündün mü?"

"Neden, evet," diye cevapladı tam matematikçi arkadaşım; "Ben girişimin başarısına karşı şansların bu kadar çok olduğunu düşünmemiştim.
Elde edebildiğim tüm gerçeklerin çok dikkatli bir incelemesinden çıkardığım sonuçlardan, mutlak başarısızlık şansının yaklaşık yüzde doksan yedi buçuk olduğu sonucuna vardım.!"

Bu makalede yer alan gerçeklerin çoğunu, Bay Cyrus W. Field'ın geçen Mayıs ayında, New York'taki Clinton Hall'da Amerikan Coğrafya ve İstatistik Derneği önünde Atlantik telgrafının olasılıkları üzerine verdiği çok açık ve yetenekli konuşmasına borçluyum.

Başlangıçta, elbette, herkes okyanusun ötesine bir telgraf kurmak için yapılması gereken işten çok habersizdi. Denizaltı telgrafı
henüz emekleme aşamasındaydı ve hava telgrafı henüz kundak bezlerinden
çıkmamıştı. Karanlıkta yolumuzu el yordamıyla bulmak zorundaydık.
Ancak tekrarlanan deneyler ve tekrarlanan başarısızlıklar sayesinde
tüm başarı koşullarını öğrenebildik.

Bazılarına göre Atlantik telgrafı bir başarısızlıktı. Peki, eğer öyleyse, Bay Field, şunu söylemeliyim ki (birçok kişi için söylendiği gibi,
ölümüyle yaşamından daha fazlasını yaptı), başarısızlığında bile
dünyanın bilimine muazzam bir fayda sağladı, çünkü
büyük deney kablosu oldu. Daha önce hiçbir elektrikçinin üzerinde çalışmak için bu kadar uzun bir hattı olmamıştı; ve bu nedenle denizaltı telgraf bilimi
o büyük deneyden sonra olduğu kadar hızlı ilerleme kaydetmedi. Aslında, yöneticilerin Atlantik kablosuyla elde edilen bilgi ve deneyimden yararlandığı
o zamandan beri döşenen tüm kablolar
mükemmel bir şekilde başarılı oldu. Deniz üzerindeki tüm bu zaferler, dört yıl önce yapılan Atlantik'i geçme
cüretkar girişimine büyük ölçüde borçludur.

Bu nedenle, ilk Atlantik kablosu, daha önce pek bilinmeyen bir sanat dalı olan
derin deniz telgrafında büyük bir iş başardı. Bir bakıma başarısızlıktı. Başka bir bakıma da parlak bir başarıydı.
Her türlü dezavantaja
rağmen, okyanusun üzerinden döşendi; kıyıdan kıyıya uzandı; ve üç hafta boyunca çalışmaya devam etti, bu da
bu kadar uzak iki kıta arasında iletişim kurmanın mümkün olup olmadığı bilimsel sorusunu sonsuza dek çözmeye yetecek kadar uzun bir süre. Bu, ilk Atlantik telgrafının eseriydi; ve eğer
dünyanın yok oluşuna kadar okyanusun dibinde sessiz kalırsa,
dünya bilimi ve insanlığın yararı için
onurlu ve kutsanmış bir
hafızada tutulmaya
hak kazanacak kadar çok şey yapmıştır.

Şimdi, okyanusun ötesine bir telgraf çekme girişiminde
başarı olasılığına gelince.
Genel olarak denizaltı telgrafları çekmenin ve bunları
zararlara karşı güvence altına almanın zorlukları konusunda en hatalı görüşler hakimdir. Genellikle başarısızlık sayısının başarı sayısından çok daha fazla olduğu varsayılır; oysa gerçek şu ki, daha sonraki girişimler, uygun şekilde yapıldığında, neredeyse tekdüze bir şekilde
başarılı olmuştur. Bunun kanıtı olarak, Londra'daki Bay Glass, Elliot & Co. tarafından üretilen ve döşenen tüm Denizaltı Telgraf Kablolarının Listesi'ne" atıfta bulunacağım. Buradan, 1854'ten 1862'ye kadar olan sekiz yıllık süre içerisinde, yirmi beş farklı kablo ürettikleri ve döşedikleri anlaşılıyor. Bunlar arasında, İngiltere'yi Kıta'ya bağlayan en uzun üç hat da var: İngiltere'den Hollanda'ya 140 mil, Hannover'e 280 mil ve Danimarka'ya 368 mil. Akdeniz'deki başlıca hatlar: İtalya'dan Korsika'ya ve oradan Toulon'a, Malta'dan Sicilya'ya ve Korfu'dan Otranto'ya. Bunların yanı sıra, en önemli ikisi, Fransa'dan Cezayir'e 520 mil, 1860'ta döşenen ve diğeri, Malta'dan İskenderiye'ye geçen yıl döşenen. 1.535 mil! Bu üreticilerin döşediği hatların tamamı toplam 3.739 milden oluşuyor; ve bazıları denizin dibinde yatıp sekiz yıldır çalışıyor olsa da, her biri şu anda döşendiği günkü kadar mükemmel durumda, Liverpool ile Holyhead arasındaki kıyı boyunca sığ suda döşenen iki kısa hat hariç, 25 mil ve Prens Edward Adası'ndan New Brunswick'e 11 mil; ikincisi bir geminin çapası tarafından, ilki ise battığı fırtına sırasında Kraliyet Tüzüğü'nün çapası tarafından kırıldı, ikisi de kolayca onarılabilir.

Denizaltı telgraflarında arızalar meydana geldiğinde, nedenler artık iyi anlaşılmış ve kolayca önlenebilir. Bu nedenle ilk Atlantik
kablosunda, tüm kusurları bilim adamları tarafından dikkatlice araştırılmış ve kolayca önlenebilir. Bu kablo Londra yakınlarındaki Greenwich'teki Messrs. Glass, Elliot, & Co. fabrikasında üretim sürecindeyken, dört büyük fıçıya sarılmış ve orada, her gün, kablonun katranlı kaplamasıyla yüz yirmi dereceye kadar yoğunlaşan yaz güneşinin sıcağına maruz bırakılmıştı. Bu, şirketin mühendisi ve elektrikçisinin bilgisi dahilinde, yöneticiler böyle bir olayın meydana gelme olasılığını önlemek için fıçıların üzerine barakalar inşa edilmesi yönünde açık emirler vermiş olsalar da, her gün devam etti. Öngörülebileceği gibi, gutta-perka eritildi, böylece yalıtılması istenen iletken bobinler tarafından o kadar büküldü ki sayısız yerde çıplak kaldı, böylece zayıfladı ve sonunda kablo suya batırıldığında yalıtımı yok etti. Hasar, kablo Greenwich'teki fabrikadan çıkarılmadan önce kısmen keşfedildi ve yaklaşık otuz mil uzunluğunda bir parça kesilerek kınandı. Ancak bu, zorluğu tamamen ortadan kaldırmadı, çünkü kablo suya batırılırken kusurlu yalıtım sık sık ve acı verici bir şekilde belirginleşti. Kusurlu durumunun daha da fazla kanıtı, tılsımlar ve biblolar için kesildiğinde ortaya çıktı. İlk kablo büyük ölçüde bir deneydi, karanlıkta bir sıçramaydı. Malzemesi ve yapısı o zamanki bilgi düzeyi kadar iyiydi ve birçok açıdan uygunsuz değildi; ancak şirket o zamanlar iletkenlik gücünü ve yalıtımını test etmek için deneyimle belirtilen
şekilde aletlerden veya aygıtlardan yararlanamadı. Gördüğümüz gibi sıcaklığın etkileri öngörülmemişti. Bakırın iletkenlik gücündeki büyük farklılıklar yalnızca o kablonun
yapımı sırasında keşfedildi. Yalıtımın iletkenliğe oranının belirlendiği matematiksel yasa tam olarak araştırılmamıştı; hatta şirketin istihdam ettiği sözde elektrikçilerden bazıları tarafından iletken ne kadar küçükse akımın içinden o kadar hızlı geçebileceği ileri sürülmüştü. O zamanlar dış kılıfı oksidasyondan korumanın bir yolu keşfedilmemişti; ve kabloları derin suya daldırmak için gerekli makine türü yalnızca teorik olarak varsayılabilirdi.

O döneme geri dönüp baktığımızda ve hazırlıklarda çok fazla acelecilik olduğunu ve şimdi öngörülebilen ve önlenebilen başka hatalar yapıldığını kabul ederek, 1857'deki bir başarısızlıktan sonra, ardından açılıp açık bir yerde depolanmasından sonra ve 1858'deki üç denemeden sonra, hava koşulları açısından en korkunç koşullar altında, kablo döşenip işlenebilseydi, mevcut deneyimin ışığı altında inşa edilmiş ve su altında bırakılmış bir kablo döşemenin kolay bir iş olacağını söylemek çok da abartı olmaz.

[Resim: 1858'de döşenen kablo.]

[Resim: Önerilen Yeni Kablo.]

1858'de döşenen kablonun bölümlerini ve önerilen yeni kabloyu temsil eden yukarıdaki kesitler, ikisi arasındaki farkı ve ikincisinin birincisine göre muazzam üstünlüğünü göstermeye yarayacaktır. Eski Atlantik kablosunda bakır iletken tel mil başına sadece doksan üç pound ağırlığındayken, yeni kabloda mil başına beş yüz on pound ağırlığındadır, _veya beş katından fazla_. Şimdi bir telgraf iletkeninin boyutu veya çapı, iletkenin uzunluğu kadar, belirli bir pil gücüyle üzerinde tutulabilecek akımın gücünü belirlemede önemli bir unsurdur. Telgraf teli veya kablosunun sonunda mesajların iletildiği etkileri üretmek için, elektrik akımının belirli bir yoğunluğa veya güce sahip olması gerekir. Şimdi, belirli bir voltaik pil tarafından belirli bir tel hattı boyunca iletilen akımın yoğunluğu, diğer şeyler aynı kalmak kaydıyla, telin uzunluğu arttıkça aynı oranda azalacaktır. Dolayısıyla, tel on mil devam ettirilirse, akım, tel yirmi mil mesafeye uzatılmış olsaydı sahip olacağı yoğunluğun iki katına sahip olacaktır. Bu nedenle, telin, akımın artık sevkıyatın iletildiği istasyonda, sevkıyatın dilinin ifade edildiği etkileri üretmeye yetecek yoğunluğa sahip olmayacağı bir uzunluğa kadar uzatılabileceği açıktır. _Ancak, belirli bir voltaik pilin belirli bir uzunluktaki bir tel üzerine ilettiği akımın yoğunluğu, telin kesit alanının artmasıyla aynı oranda artacaktır_. Dolayısıyla, telin çapı iki katına çıkarılırsa, kesit alanı dört kat artarsa, tel boyunca iletilen akımın yoğunluğu aynı oranda artacaktır. Akımın yoğunluğu, galvanik pili oluşturan
üretici plakaların veya silindirlerin çiftlerinin sayısının artırılmasıyla da artırılabilir.

Tüm elektriksel terimler keyfidir ve genel okuyucu için zorunlu olarak anlaşılmazdır. Bu nedenle, bunları mümkün olduğunca az kullanacağım ve kullandıklarımı açıklayarak kendimi açıkça ifade etmeye çalışacağım.

Tüm telgraf iletkenleri, bir elektrik akımının geçişine karşı belirli bir direnç gösterir ve bu direncin miktarı, iletkenin uzunluğuyla orantılıdır ve boyutuyla ters orantılıdır. Bu direnci
aşmak için, bataryadaki hücre sayısını artırmak ve böylece daha büyük kuvvet veya yoğunlukta bir sıvı elde etmek gerekir.

Hava telgraf hatlarında, bataryanın yoğunluğundaki bu artış, kullanılan küçük bakır bobinlerin veya sarmalların daha hızlı tahribatına yol açması dışında, özel bir rahatsızlığa neden olmaz;
Ancak denizaltı hatlarında, iletken telin gutta-perka kaplamasının yüzeyi boyunca biriken statik elektriği veya gerilim elektriğini, tıpkı bir bez parçasıyla ovalayarak camın veya bir mühür mumu çubuğunun yüzeyinde biriken statik elektrik gibi, artırma etkisine sahiptir. Denizaltı veya yeraltı iletkenlerinin kullanımı, yukarıdaki nedenden dolayı, iletilen elektriğin hızında küçük bir gecikmeye neden olur. Bu gecikme, elektrik akımının geçmesi gereken yolun uzunluğundan kaynaklanmaz, çünkü havada eşit derecede uzun, yalıtılmış bir iletkenle gerçekleşmez; ancak, iyi yalıtılmış ancak yalıtım kaplamasının dışında deniz suyu veya nemli toprak gibi bir iletken gövde veya hatta toprakla iletişim halinde bulunan demir tellerden oluşan metalik bir zarfla çevrili bir iletkenden yoğun bir akımın geçmesiyle oluşan statik bir reaksiyondan kaynaklanır. Bu iletken, diğer kutbu toprakla iletişim kuran bir pilin kutuplarından birine getirildiğinde, Leyden kavanozunun kaplaması gibi statik elektrikle yüklenir; bu elektrik, voltaik akım iletilmeyi bıraktıktan sonra bile bir deşarj akımına yol açabilir. Volta, güzel deneylerinden birinde, kazığının uçlarından birini toprakla, diğerini yalıtılmamış bir Leyden kavanozuyla iletişim kuracak şekilde yerleştirdiğinde, kavanozun bir anda, kazık kuvvetiyle orantılı bir derecede yüklendiğini gösterdi. Aynı zamanda, kazık ve kavanoz arasındaki iletkende, sıradan bir akımın tüm özelliklerine sahip olan anlık bir akım gözlemlendi. Şimdi, yalıtkan kaplamasıyla birlikte su altı telinin, tam olarak devasa bir Leyden kavanozuna benzetilebileceği açıktır. Kavanozun camı, gutta-perkayı temsil eder; iç kaplama bakır telin yüzeyidir;
dış kaplama çevreleyen metalik zarf ve sudur.
Bu yeni pil türünün kapasitesi hakkında bir fikir edinmek için,
telin yüzeyinin mil başına on dört kare yardaya eşit olduğunu hatırlamamız yeterlidir. Böyle bir telin uçlarından birini, zıt kutbu toprakla temas halindeyken, telin diğer ucu yalıtılmış bir pille iletişime sokmak, telin dokunduğu pilin kutbuyla aynı karakterde ve gerilimde bir yük almasına neden olmalıdır.

Bu statik indüksiyon akımları yoğunluk olarak pilin kuvveti ve telin uzunluğuyla orantılıdır, iletkenin uzunluğu ile sıradan voltaik akım arasında ise ters bir ilişki vardır.

Profesör Wheatstone, gerçek bir deneyle, bir elektrik kablosunun uzun telinin devresinde, uçlarından biri yalıtılmışken, diğerinin bir pilin kutuplarından biriyle iletişim kurduğu ve diğer kutbunun toprakla bağlantılı olduğu bir devrede sürekli bir akımın korunabileceğini kanıtladı. Bu akımın, telin tüm uzunluğu boyunca yüklendiği statik elektriğin düzgün ve sürekli dağılmasından kaynaklandığını düşünüyor.

Atlantik kablosu üzerinden iletişimin aşırı derecede yavaş ve zor olmasının başlıca nedeni bu nedenden kaynaklanan gecikmeydi.

Şimdi yeni kablonun neden bu zorluğa maruz kalmayacağını, aynı ölçüde, göstermeye çalışacağım.

Bir telgraf kablosunun iletkeninin bir elektrik akımının geçişine gösterdiği dirence ve bu akımın statik indüksiyonla geciktirilmesine değindim. _Geciktirme_
ve _direnç_ terimleri teknik olarak eşanlamlı olarak kabul edilmez, ancak elektriksel terimler olarak iki çok farklı kuvveti belirtmek için tasarlanmıştır.
Bir telin direnci, yukarıda gördüğümüz gibi, uzunluğuyla orantılıdır ve çapıyla ters orantılıdır. Bu direnç, pildeki hücre sayısını artırarak veya başka bir deyişle akımın yoğunluğunu veya kuvvetini artırarak aşılır. Öte yandan, bir telgraf
kablosundaki gecikme, iletken telin uzunluğu ve pilin yoğunluğuyla orantılıdır. İlk durumda, elektrik kuvvetini artırarak direnci yenersiniz; ikinci durumda ise elektrik kuvvetini artırarak gecikmeyi artırırsınız.

Yukarıdaki yasadan, telgraf iletkenlerindeki direnci azaltmanın iki yolu olduğu görülecektir: biri uzunluğu azaltarak, diğeri ise iletken telin kesit alanını artırarak. Şimdi, daha önce de belirtildiği gibi, eski kablodaki bakır iletken tel mil başına sadece doksan üç pound ağırlığındayken, yeni kabloda mil başına beş yüz on pound, yani beş katından daha fazla. Eğer, karşılaştırma yaparak, eski Atlantik kablosundaki direncin iki bin mil sıradan telgraf teline eşit olduğunu tahmin edersek, yeni kablonun iletken telinin artan boyutu, direnci bu mesafenin beşte birine veya dört yüz mile düşürür. Ve eski kablodaki iki bin mil direnç üzerinde çalışmak için yeterli yoğunluğu üretmek için iki yüz pil hücresi gerekirken, yeni kablodaki dört yüz mil direnci aşmak için sadece beşte biri veya kırk hücre gerekecektir. İki yüz hücre tarafından üretilen yoğun akımdan kaynaklanan gecikme, nispeten küçük kırk hücreli pilde de orantılı olarak azalacaktır. Böylece, kablonun uzunluğu elektriksel ve pratik olarak eski uzunluğunun beşte birine düşürülürken, akımın gecikmesinin de aynı oranda azaldığını algılıyoruz. Dolayısıyla, eski kabloyla dakikada üç kelime iletilebiliyorsa, yeni kabloyla beş katı kadar, yani dakikada on beş kelime iletebileceğiz. Bu, dakikada otuz beş kelime hızında sinyal veren kara hatlarındaki Morse sistemimize eşit değildir, dakikada elli kelime hızında sinyal verebilen baskı sistemine ise daha da düşüktür; ancak bu hızda bile kablo, yirmi dört saat içinde ortalama yirmi kelime içeren bin gönderiyi iletebilir. Ancak Bay Field, kablonun dakikada yalnızca on iki kelimelik bir hıza sahip olduğunu iddia ediyor, bu da yirmi dört saatte iletilebilecek her biri yirmi kelimelik gönderi sayısını sekiz yüz altmış dörde düşürecektir. Ancak, kablonun günde yalnızca beş yüz telgraf ilettiğini varsayacağız; bu sayı, mesaj başına on dolar üzerinden, günlük beş bin dolar veya yıllık bir milyon beş yüz altmış beş bin dolar gelir sağlayacaktır. Yaklaşık bir milyon dolarlık bir harcamada oldukça güzel bir gelir! Eski kablo üzerinden sinyal vermede başarılı bir şekilde kullanılabilen tek alet, Deniz Galvanometresi adı verilen tuhaf yapılı bir aletti. Bu aletle, momentum ve eylemsizlik, sadece bir buçuk
grain ağırlığındaki bir iğnenin, bir ışık ışınını yansıtan bir aynayla birleştirilmesiyle neredeyse tamamen ortadan kaldırılır ve bu da sapmaları büyük bir doğrulukla gösterir. Bu sayede, her an kademeli olarak artan veya azalan bir akım, uygun gücünde gösterilir. Bu nedenle, bu galvanometre uzun bir denizaltı kablosunun ucuna alıcı alet olarak yerleştirildiğinde, pil, kablo ve topraktan geçen bir devrenin tamamlanmasıyla oluşan ışık noktasının hareketi, bir elektrik akımının gelişini çok doğru bir şekilde temsil eden bir eğri oluşturacak şekilde gözlemlenebilir. Çeşitli hızlarda ardışık sinyalleri temsil eden çizgiler de elde edilebilir ve bir metronom vasıtasıyla noktalar ve çizgiler sıradan bir Morse anahtarıyla neredeyse mükemmel bir düzenlilikle gönderilebilir ve kablonun alıcı ucundaki akımdaki karşılık gelen değişiklikler doğru bir şekilde gözlemlenebilir. Morse telgrafında kullanılanlara benzer, keyfi karakterlerden oluşan bir sistem kullanıldı ve gösterilecek harf, iğnenin salınım sayısına ve iğnenin bir yerde kaldığı süreye göre belirlendi. Aynada saptırılan iğnenin yansımasını izleyen operatör, ofisteki yerel bir cihazla iletişim kuran bir anahtarı elinde tutuyordu ve iğnenin sapmasına göre bu anahtarı aşağı bastırıyor veya kaldırıyordu; başka bir operatör de kağıt üzerinde bu şekilde üretilen karakterleri çözüyordu. Bu telgraflama yöntemi, zorunlu olarak, çok yavaştı ve okuyucuyu, kablo üzerinden en hızlı hızın dakikada üç kelimeyi geçmemesi şaşırtmayacaktır. Yine de, eski kablo birkaç ay daha çalışmaya devam etseydi, deneyim ve pratik, operatörün çok daha büyük bir kolaylıkla iletmesini ve almasını sağlardı. Kara hatlarımızda, uzun deneyime sahip operatörler, yalnızca telgrafları harika bir hızla iletmesini ve almasını değil, aynı zamanda daha az deneyime sahip olanların bir nokta bile alamayacağı fırtınalar sırasında cihazları çalıştırmasını sağlayan bir el becerisi kazanırlar. Başarı için beceri ve deneyimin en gerekli olduğu meslek telgrafçılıktır ve Atlantik kablosu döşendiğinde, benzer hatlarda veya kullanılan cihazlarla ilgili hiçbir deneyim kazanılmamıştı. Ancak şimdi şirket, neredeyse eşit uzunluktaki hatlardan deneyimli operatörlerden faydalanabilir ve
deney yapmak için zamana ihtiyaç duymayacak, ancak kablonun iki ucu Avrupa ve Amerika kıyılarına ulaştığında operasyonlara başlayabilir. Eski kabloda bakır tel sadece üç kez gutta-perka ile kaplanırken, yenisinde dört kez en saf gutta-perka ile ve dört kez de Chatterton'un patentli bileşiği ile kaplanarak kablonun suya karşı tamamen geçirimsiz hale getirilmesi sağlandı. Eski kablo, başka bir kaplaması olmadığı için doğrudan suyun etkisine maruz kalan on sekiz küçük demir tel tel ile kaplandı. Yeni kablo, her biri en iyi kalitede üç telden oluşan on üç tel ile kaplandı ve tuzlu suda yok edilemez hale getirmek için gutta-perka ile kaplandı. Bu yeni yapı sayesinde, eski kablonun iki katı mukavemete sahip oldu ve aynı zamanda suda daha hafif oldu; bu, onu okyanusun üzerinden döşemede çok önemli bir konu. Yeni kablonun döşenmesinde kayıp riski, Akdeniz'de yapıldığı gibi, kopsa bile kurtarılabilecek kadar güçlü olması gerçeğiyle çok azaltılacaktı; ve ayrıca,
en önemli ve en pahalı malzemeler olan bakır ve gutta-perka,
yok edilemez olduğundan, her zaman bir piyasa değerine sahip olacaktır.

Avrupa'ya başka rotalar da önerildi ve zaman zaman oldukça popüler oldu, bunların en uygulanabilir olanları Behring Boğazı veya Aleut Adaları üzerinden ve Labrador, Grönland, İzlanda ve Faroe Adaları üzerinden olanlardır.

Behring Boğazı üzerinden rotaya birkaç ciddi itiraz var.
New York'tan Londra'ya, Amerika, Asya ve Avrupa'nın üç kıtasını geçen bir rota ile mesafe yaklaşık on sekiz bin mildir veya Newfoundland'dan İrlanda'ya olan mesafenin dokuz katından fazladır. Elbette, dünyanın dört bir yanındaki mesafenin dörtte üçü kadar kesintisiz bir telgraf inşa etmenin ve bu kadar uzun bir kara hattı boyunca gerekli olacak yüzlerce istasyonu sürdürmenin maliyeti muazzam olacaktır. Ama asıl zorluk bu bile değil. Sibirya'nın tüm genişliğini kat etmesi gereken bir hat, ülkenin kendisinde neredeyse aşılmaz engellerle karşılaşacaktır, çünkü
dağların ve çöllerin üzerinden geçmek zorunda kalacaktır; Kamtschatka'ya doğru kuzeye döndüğünde ise, yılın büyük bölümünde kışın hüküm sürdüğü korkunç soğuk bir bölgeye gelecektir. Bu ülkenin büyük bir kısmı sadece tamamen medeniyetsiz değil, aynı zamanda ıssızdır ve işgal edilen kısımlar vahşi ve savaşçı kabileler tarafından tutulmaktadır.

Grönland rotası hakkında, tanınmış Arktik gezgini Doktor Hayes,
kendini en kararlı şekilde,
tamamen uygulanamaz olduğunu ifade ediyor. Grönland kıyılarını saran buzun, döşenmesi halinde bir kablonun herhangi bir süre boyunca sürekliliğini engelleyeceğinin açık olması gerektiğini söylüyor. Sir Leopold McClintock'un Kuzey rotasını araştırmak için yaptığı keşif gezisine katılan doğa bilimci Doktor Wallich, İzlanda yakınlarındaki deniz tabanının volkanik yapısı ve Grönland yakınlarındaki kaya sırtları ve devasa buzdağları nedeniyle bunu uygulanamaz olarak görüyor.

Atlantik boyunca daha doğrudan olana tercih edilen bu rotanın lehine olan temel argüman, Newfoundland'dan İrlanda'ya kadar olan uzunlukta bir hattın tek bir sürekli devrede çalışmasının imkansız olacağıdır. Bu, eski Atlantik kablosunun başarısıyla yeterince cevaplanmış gibi görünüyor. Ancak yavaş ve zorlukla çalıştığı iddia ediliyor, bu doğru ve bu nedenle mesafenin en azından çok büyük bir engel olacağı düşünülüyor. Ancak, iletken telin boyutunun artmasıyla yeni kablonun uzunluğunun dörtte beş oranında azaldığını ve eskisinden beş kat daha hızlı çalışacağını gösterdik. Malta'dan İskenderiye'ye uzanan kablo bin beş yüz otuz beş mil uzunluğundadır ve bu hattın tamamı, hem bilimsel hem de ticari sonuçları açısından, röle veya tekrarlama olmadan ve dikkate değer derecede düşük pil gücüyle tatmin edici bir şekilde işlenebilir. Bu kablonun çekirdeğini yapan Gutta-Percha Şirketi, İrlanda ile Newfoundland arasına sağlam bir şekilde döşenen, uygun şekilde yapılmış ve yalıtılmış bir telgraf iletkeninin hem ticari hem de bilimsel anlamda verimli bir şekilde çalışabileceğini ve kendilerinin ürettiği ve su altında tutulup o halde muhafaza edilen Atlantik kablosu uzunluğundaki bir hattın verimli ve tatmin edici bir şekilde çalışmasını garanti etmeye hazır olduklarını söylüyor. Okyanus telgrafı bilimi ve uygulamasında en önde gelenlerin tanıklığı ve deneyimiyle, Atlantik Şirketi'nin uğraşması gereken sınırlar içindeki mesafenin uzunluğu veya su derinliği, şu anda döşenmesi önerilen gelişmiş elektrik iletkenleri tarafından verimli bir iletişimin önünde aşılmaz bir engel değildir. Bu özel nokta üzerinde uzun süredir devam eden deneysel araştırmalardan sağlam bir görüş oluşturabilecek olan herkes, İrlanda ile Newfoundland arasındaki gibi uzun bir hat üzerinde ve şu anda emrimizde olan böyle bir kablo ve gelişmiş aletlerle, kıyıdan kıyıya dakikada en az on iki kelime iletilebileceği ve bunun eskiden kullanılan pil gücüyle karşılaştırıldığında çok daha az pil gücüyle yapılabileceği yönündeki yargılarını sunmaya isteklidir.

Sanırım sadece teoriyle değil, gerçeklerle de gösterdim ki, Atlantik kablosu başarıyla döşenebilir ve çalıştırılabilir ve böylece Atlantik'in karşı kıyılarında halihazırda faaliyette olan üç yüz bin mil uzunluğundaki elektrikli telgraf arasında uzun zamandır ihtiyaç duyulan bağlantı sağlanabilir.

Halkımızın çoğu, iki ülke arasında savaş çıkması durumunda Büyük Britanya'ya bize karşı haksız bir avantaj sağlayacağı inancıyla bu girişime soğuk bakmaya meyilli ve ben de aynı görüşlere sahip olduğumu itiraf ediyorum; ancak Bay Field, Amerikan Coğrafya Topluluğu'ndaki konuşmasında bu konuyu o kadar iyi dile getirmiş ki, benim kanaatime göre, bu noktadaki tüm endişeleri ortadan kaldırıyor. İki ülkenin göreceli coğrafi konumu değiştirilemez. Öyle olur ki, Atlantik'in zıt taraflarında birbirine en yakın olan ve bu nedenle bir okyanus telgrafının doğal son noktaları olan iki nokta da İngiliz topraklarındadır. Elbette, her iki ucu da elinde tutan Hükümet, telgrafın kullanımını kontrol edebilir veya tamamen durdurabilir. Bu güce sahiptir ve bu gücün kötüye kullanılmasına karşı tek kontrol, önceden yapılmış bir antlaşmayla sağlanmalıdır. İngiltere'nin bir savaşın
öfkesiyle, kullanımıyla ilgili herhangi bir antlaşma hükmünü göz ardı edeceğinden korkarak, hattın inşasına yardım etmeyi reddedecek miyiz? O zaman tek güvenliğimizi çöpe atmış oluruz. Çünkü, diyelim ki
yarın bir savaş
çıkacak, İngiltere'nin ilk adımı,
kendisi için, tek ve münhasır çıkarı için bir kablo döşemek olacaktır. O zaman
sadece kontrole sahip olmakla kalmayacak, aynı zamanda onu telgrafın tarafsızlığına saygı duymaya bağlayan herhangi bir antlaşma yükümlülüğünden de muaf olacaktır. O zaman, iki yarımküre arasındaki bu büyük iletişim aracını, bir müttefik olmasa bile
en azından tarafsız hale getirebilirdik, güçlü bir düşmana dönüşmüş olarak bulacağız.

Dolayısıyla, böyle bir telgraf hattının her iki ülkenin ortak çabalarıyla inşa edilmesi ve mümkün olduğunca ulusların inancının ve medeni dünyanın onurunun koruması altına alınması için antlaşma hükümleriyle korunması daha iyi olmaz mıydı? Bay Field, bu konudaki müzakerelerde Büyük Britanya'nın coğrafi konumundan yararlanarak özel ayrıcalıklar elde etme veya Birleşik Devletler'e eşit olarak tanımaya istekli olmadığı avantajları kendine mal etme isteği göstermediğini söylüyor. Şirket tarafından önerilen koşullar altında döşenmesi halinde Atlantik telgrafı, savaş durumunda endişeye neden olmak yerine, Amerika Birleşik Devletleri ile tüm Avrupa ülkeleri arasındaki savaş riskini azaltma eğiliminde olduğu için daha ziyade olumlu karşılanmamalı mıdır? Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ile Atlantik'in diğer tarafındaki çeşitli ülkelerin hükümetleri arasında, ne yazık ki herhangi bir yanlış anlama ortaya çıktığında, banknotların hızla değiş tokuşu için kolaylıklar sağlar mı? Öyleyse, bu davadan kaynaklanan tüm endişe hissini bir kenara bırakalım ve 1858'de eski kablonun döşenmesinde yaşadığımız aynı coşkuyla yeni Atlantik kablosunun tamamlanmasını selamlamaya hazır olalım.

* * * * *

KABALİTİK SÖZCÜKLER.

[Aşağıdaki şiir yazıldığından beri, Başkan'dan "gizli sözcüklerin" 1 Ocak 1863'te kendisi tarafından söyleneceğine dair söz aldık, isyan o zamandan önce terk edilmezse. Sözü için Başkan'a teşekkürler ve şeref! Ama biz, sözcüklerin sihirli işleyişini, çekincesiz veya koşulsuz olarak söyleninceye kadar aramayacağız.]

Dinle, Ey Sadıkların Komutanı, dinle
Birçok çocuk kulağına sıradan gelen bir efsane;
Ama onu küçümseme, öğretisinin başarısız olmasına izin verme,
Bir çocuk masalı kadar tanıdık olsa da.

Tanrısı altın olan Açgözlü Cassim,
Bir zamanlar, garip bir şans eseri,
Bir grup soyguncunun
Ülkeyi yağmaladığı
Parlak ganimetlerini sakladığı
kayalık bir mağarada saklanan çok çeşitli zenginlikler buldu. Cassim, göz kamaştırıcı yığınların iyi korunduğu
büyüyü öğrenmişti.
İki gizli sözcük söylüyor ve işte! Kapı ardına kadar açılıyor: ne altın bir parıltı!
İçeri giriyor,--bir kez daha kudret sözcüklerini söylüyor,
Ve ağır kapı hızla ona çarpıyor.
Kroisos! Değerini bilen gözler için ne büyük bir sevinç!
Yeryüzünde kocaman altın ve elmas torbaları!
Burada külçe yığınları, orada parıldayan bir yığın
Tüm basılmış parlaklıklarını koruyan paralar.
Kasım bu harikulade görüntü karşısında mest oluyor,
Ve ellerini her zamankinden daha büyük bir zevkle ovuşturuyor;
Bakışlara dalmış, saatlerin geçmesine izin veriyor,
Ne de şımarık gözlerinin yettiği kadarını şımartabiliyor.
Neyi taşıyabileceğini seçiyor,
Ve sonra isteksizce dışarıdaki günü arıyor.

Kelimeler,--bunlar _nelerdir_,--kapıyı açanlar? O sendeliyor,--önceden çok açık olan her şeyi kaybediyor;--
Bu kelimeyi deniyor,--o,--boşuna!--konuşamıyor
Büyülü cümleyi;--baygınlaşıyor ve güçsüzleşiyor,--
Çılgın umutsuzluğunun sebebi olan adi altını reddediyor;--
Ya hırsızlar gelip onu orada bulursa?--
Dinle! Geliyorlar!--evet, geliyorlar!--bağırıyorlar
Kıymetli kelimeler;--ah, şimdi şüphesini sonlandırıyorlar!--
Çok geç duyuyor; boşuna kaçmaya çalışıyor;
Titreyerek dizlerinin üzerine çöküyor--ölmek için!

Sadık Komutan! karanlık boğaz
Kaderin bu saatinde halkın duruyor;
Karanlığın ve şüphenin kalın duvarları onları içine hapsetmiş;
Büyük bir günahın yasağı altında el yordamıyla ilerliyorlar. Yine de iki kısa kelime var ki, güçlü büyüsü
Cehennemin bu kapılarını gök gürültüsüyle patlatacak,
Göksel ışığa bir bakış açısı açacak,
Bizi ebedi Hak aracılığıyla barışa götürecek.
Ah, o kelimeleri söyle, o kurtarıcı güç kelimelerini,
Bu en hamile, bu en yüce saatte,--
Şehit kanıyla yazılmış kelimeler, herkesin görebileceği gibi!--
Sadıklar Komutanı, de ki, ÖZGÜR OL!

* * * * *

AYRILMA LİDERLERİNİN SÖYLEŞİLİ GÖRÜŞLERİ.

BİR MONOGRAFİ.

Mevcut İsyanın nedenleri, liderlerinin kişisel tarihi ve komplonun patlak vermesinden hemen önceki olaylar, Cumhuriyet'in mevcut döneminin tarihçisi için her zaman başlıca ilgi nesneleri olmaya devam edecektir. Bu konularda tarafsız kaynaklardan kusursuz bilgi edinme arzusundan etkilenen, o zamanlar Yale Koleji'nde öğrenci olan aşağıdaki makalenin yazarı, Aralık 1860 ve Ocak 1861'deki tatilden yararlanarak Ulusal başkenti ziyaret etti ve oradayken, amaç bilgi vermek veya almak olduğunda, çoğu kamu görevlisine makul ölçüde kolay erişimi iyileştirmek için, ulusun geçmiş tarihindeki herhangi bir şeyden daha önemli olmaya aday bir dönemi incelemek için kullandı. Yazara, üniversiteli oldukları dönemde genç erkeklerle yapılan ve ara sıra sohbetlerde taslak olarak anlattığı bazı röportajların, olayların akışıyla gizlilik mührünün kaldırıldığı ve şimdi kamuoyuna, İsyanın gerçek nedenlerini ve kökenini tartışmasız bir otoriteden açığa çıkarmaya yardımcı olduğu ve belki de bu Güneyli savunucuların kendilerinin ifadelerinin, onur ve yasaya karşı en pervasızca saygısızlıkla tasarlandığı kanıtlanan ve başarılı olursa aynı ruhla hareket eden komşu bir ulusun doğmasına yol açacak bir komploya karşı ulusun savunulmasında kamunun duygularını sürdürmeye bir katkıda bulunduğu öne sürülmüştür.

Bahsedilen en önemli röportajlar, Sayın Robert Toombs, Sayın R.M.T. Hunter ve Sayın Jefferson Davis, o zamanlar, iyi bilindiği gibi, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun Georgia, Virginia ve Mississippi eyaletlerinden gelen önde gelen üyeleriydi. Senatörlerin iletişimlerinin, daha sonraki konuşmaları ve kamusal olaylarla samimi olduğu kanıtlanmıştır. Yazar, olayların gelişimine rağmen, özel konuşmaları basılı olarak ayrıntılı olarak açıklayarak, olağan koşullar altında suçlu olacağı ayrıcalık ihlaline karşı duyarsız değildir; ancak, halkın, esas olarak ilgili kişilerin ulusun ve insanlığın düşmanı haline geldiği şu anda, mevcut ifşaların uygunluğunu sürdüreceğine inanmaktadır. Muhtemelen suçlanabileceği gibi, anlatıya gereksiz uzunlukta bir hece eklemek amacıyla değil, Güney liderlerinin _personelinin_ fikrini sunmada canlılık sağlamak ve bu durumda, zaman, yer ve biçim bildiriminin konu bildirimi kadar gerekli olduğu hislerini temsil etmede titiz bir doğruluk uğruna, yazar, her zamanki tüm yollarla, konuşmaları hatırlamak için azımsanmayacak çaba sarf etmiştir ve bunları her zaman mantıklı ve neredeyse her zaman, inandığı gibi, sözlü doğrulukla ifade etmeye çalışacaktır, böylece okuyucunun bunlardan çıkaracağı sonuçlar daha iyi desteklenebilir.

Washington'daki kamu görevlilerinin, özellikle kabul günlerinde, resmi bir tanıtım veya mektup olmadan ziyaret edildiği ve tek bir görüşme ayrıcalığının ziyaretçi için hiçbir ayrım yaratmadığı iyi bilinmektedir. Uygun yaklaşımların, özellikle Güney liderleri tarafından, karşılandığı nezaket ve samimiyet de iyi bilinir. Önyargısız zihinlere sahip, kamusal karakterlerin her zaman kendi ilkelerinin damgasını vurmaya istekli olduğu genç adamlar, belki de diğerleri kadar samimiyetle karşılanır.

* * * * *

Aranan ilk görüşme, Güney liderlerinin en cesur ve en saf ve belki de en yetenekli belagat yeteneğine sahip olan Bay Toombs ile yapıldı; o zamanlar evi, Bay Seward'ın ikametgahından sadece iki kapı ötede, F Caddesi'nde yüksek bir binaydı. Yerli bir Afrikalının tüm siyahlığına sahip, ancak ince dudakları ve neredeyse bir Kafkasyalının düzenli yüz hatlarına sahip olan ve yazara muhtemelen üstün, asil Afrika kabilelerinden birinin soyundan gelen bir zenci hizmetçi, boş bir salona giden yolu gösterdi. Oda, zenginlik ve zevkin kanıtlarıyla lüks bir şekilde döşenmişti: muhteşem bir piyano, birkaç iyi seçilmiş resim ve köşede aynı malzemeden yapılmış yüksek bir kaide üzerinde duran, özellikle dikkat çeken bir halk karakterinin mermer büstü ve açık
şöminede Aralık akşamını sosyalleştiren hoş bir ateş. Şu anda salonda duyulan esnek, neşeli ve canlı bir adım sesi, Bay Toombs'un şişman, kaslı, kendine güvenen ve biraz da gösterişli figürünün karakteristik özelliğiydi, başkasıyla karıştırılamazdı. Bay Toombs şimdi yaklaşık kırk beş yaşında görünüyordu, ancak tüm tavrında, hitabetini ve halk kariyerini belirleyen esnek canlılığı, karşı konulamaz öz güveni, açık sözlülüğü, kararlılığı ve sosyalliği taşıyordu. Yazarın kartında adı geçen kolejle ilgili iyi akşamları ve soruları, ziyaretçisini hemen rahatlatan bir tondaydı.

"Washington'a ilk ziyaretiniz mi, Bay ----?"

"Evet, efendim. Diğerleri gibi, ben de siyasi krizden etkilendim ve
önyargısız kaynaklardan inceleme amacım."

"Kriz mi? Ah, _o geçti_."

Yazar, bunun söylendiği o mükemmel güven ve _kayıtsızlık_ tonunu kolay kolay unutamayacak. Zaman, 1860 Aralık ayının son haftasıydı.

"O zaman, efendim, on beş eyaletin ayrılacağından emin misiniz?"

"Ayrılmak mı? Kesinlikle, - ayrılmaları _gerekir_. Siz Kuzeyliler, - sanırım
Kuzeyli bir kolejdensiniz," - yazarın kartına atıfta bulunarak, "siz
Kuzeyliler yeni bir Anayasa yapmak istiyorsunuz, ya da daha doğrusu eskisine öyle bir yorum getirmek istiyorsunuz ki
onu neredeyse yeni bir belge haline getirmek istiyorsunuz.
İnsanlar anlaşmalarına uymuyorsa, toplum nasıl bir arada tutulabilir?
Babalarımız, Anayasalarını kabul ederken, mülklerinin korunmasını sağladılar.
Ama işte Güney'in dört milyar dolarlık mülkü ki, siz bunları ortak Topraklar'dan
yasadışı kılmayı öneriyorsunuz.
Seçilmiş Başkanınız, Temsilciler Meclisiniz, Senatonuz, Yüksek Mahkemeniz aracılığıyla, kısacası, bir tarafın diğerine konuşabileceği her yolla, bu dört milyar dolarlık mülkün, son iki yüz yıldır Güney'in başının ve elinin emeğini temsil ettiğini ve Topraklar
sizin mülkünüz olarak orada saygı görüyor. Ve bu mülk de
sizin vergilendirdiğiniz ve temsil edilmesine izin verdiğiniz mülktür; ama yine de
onu korumayacaksınız. Nasıl kalabiliriz? Eğer
bizi eşit olarak görürseniz, kalmaktan mutlu olurduk; ama siz bizi vergilendiriyorsunuz ve bizi korumuyorsunuz.
Direneceğiz. D--n it,"--bu ve diğer çarpıcı ifadeler tam olarak Bay Toombs'un dilidir,--"sizinle sınırda
süngüyle buluşacağız. Toplum, insanlar sözleşmelerine uymadıkça bir arada tutulamaz."

Bu, sertlik veya kötü niyet tonlaması olmadan, ancak büyük bir kararlılık ve yüksek ruhlu bir canlılıkla söylendi.

Elbette, önemli bir vurguyla, Amerikan Kongre Tartışmaları'nın tüm okuyucularına tanıdık gelen, bir zamanlar Bay Calhoun tarafından desteklenen ve oldukça garip bir şekilde, saçma bir şekilde ileri sürülen Devletin istediği zaman ayrılma hakkını, barışçıl bir çözüm olmadığında, tahammül edilemez baskıdan ayrılma hakkıyla karıştıran o felsefi liderle bir araya gelen ünlü bir Anayasal soruda bir taraf tutuyordu: özellikle Bay Webster ve sonraki devlet adamlarının, Genel Hükümetin doğasını ve yetkilerini açıklayan tartışmalarda, kölelikle ilgili ahlaki bir duyguya duyulan saygıdan bahsetmemek için, halkın çoğunluğundan fazlasına nüfuz eden, uygun şekilde ifade edildiğinde, Anayasa'nın yargı yetkisine sahip olduğu her yerde, en yüksek hukuk, çoğu insan tarafından,
bir kez ve sonsuza dek, tatmin edici bir şekilde cevaplandığı düşünülür. Bu, Güney'in Anayasa'nın oluşturulmasından bu yana sahip olduğu bir şikayetti ve Anayasal yorumlama zorluklarını gidermek için bir Anayasa mahkemesi varken, hiçbir makul gerekçe olmaksızın savaşın gerekçesi olarak ileri sürülemezdi. Ancak, Kuzeyli partizan basınları ve Kuzeyli Kongre Üyeleri tarafından neredeyse evrensel olarak iddia edildiği gibi, İsyanın tamamen sebepsiz olduğu ve bu nedenle yazarın, Güneyli liderlerin kendi ifadeleriyle, şikayetleriyle ilgili olarak son görüşlerini edinme konusunda aşırı derecede istekli olduğu için, Bay Toombs'un biraz hızlı retoriğine ara vererek, o anda, zamanın hareket eden güçlerini araştıran samimi felsefi araştırmacı için merkezi öneme sahip görünen bir soru sormaya cesaret etti:--

"O zaman, Bay Calhoun'un eski şikayetini -Federal Anayasa kapsamında köle mülkiyetinin tanınmaması- şimdi Güney'in _baş şikayeti_ olarak mı değerlendireceğiz?"

"Kuşkusuz," diye yanıtladı Bay Toombs'un anında cevabı, "_her şey buna bağlı.
Vergilendirdiğiniz şeyi korumalısınız_."

Bu, Güney tarafının en güçlü argümanıdır. Ancak, iddia edilen köle mülkiyeti, yalnızca belediye yasası altında olsa da, Anayasa tarafından korunmaktadır. Bunu başka bir yerde korumak, tüm ruhuna aykırıdır ve
şu anki kamuoyunun hissiyatına göre, tam da metnine aykırıdır.
Başlangıçta, iyi bilindiği gibi, _Genel Hükümet_ altında, bir birlik sağlamak için bir uzlaşma olarak gerekli olmadıkça, bu kadar korkunç mülkiyetin korunması önerilmemiştir. Ancak, köle ticaretinin kaldırılması gerektiği yönündeki Anayasa hükmü, Kongre'ye Bölgeler için tüm yasaları yapma yetkisinin verilmesi, önsözün ruhu, Beyanname'nin ilkeleri, hatta temel yasanın kökeni ve kabulünün tüm tarihi, ilkesinin ve beklentisinin, eyaletlerde köleliği yok olma sürecine sokmak olmasa bile, en azından dolaylı ve uzaktan belediye yasası altında, hatta _köle_ kelimesini ifadesine dahil ederek bile, onu asla tanımamak olduğunu kanıtlıyor.

"Kuzey eyaletlerinde bile, Bölgeler'den bahsetmiyorum bile, mülkümle güvende değilim. Fransa veya İngiltere'den geçebilirim ve güvende olurum; ancak uşağımı _Vairmount_'ta kaybedersem," - Bay Toombs kelimeyi biraz belirgin bir alaycı vurguyla telaffuz etti,--"ve onu kurtarmayı üstlenirsem, ben de kovulurum.
Ayrıca, Kuzeyli devlet adamlarınız dürüst olmaktan çok uzak. İşte
Billy Seward, örneğin,"--komşusunun
evine doğru bir işaretle--"köleliğin Yüce Yasa'ya aykırı olduğunu ve bir Hıristiyan olarak Yüce Yasa'ya uymakla yükümlü olduğunu söylüyor; ama yine de köleliği koruyan Anayasa'yı desteklemeye yemin ediyor. Bu tutarsızlık Kuzey platformlarının çoğunda
işliyor. Böyle insanlarla nasıl yaşayabiliriz? Kendilerinin bile kabul ettiği bir anlaşmaya sadık
olmayacaklar."

"Öyleyse, örneğin Wendell Phillips'in siyasi görüşlerinde Bay Seward'dan daha tutarlı olduğunu
düşünür müydünüz?"

"Elbette. Onun pozisyonunu anlayabiliyorum. 'Kölelik,' diyor, 'yanlış. Anayasa köleliği koruyor; bu nedenle Anayasa ile hiçbir işim olmayacak ve vatandaş olamayacağım.' Bu mantıklı ve tutarlı. Böyle bir pozisyona saygı duyabilirim." 

Burada Bay Toombs - belki de yazarın anlatmaması gerektiği gibi, yanan kömüre yetenekli bir tütün tükürüğü kütlesi
atarak - biraz düşündürücü bir şekilde durakladı, belki de tanımladığı pozisyonun olası bazı dolaylı etkilerini tatsız bir şekilde tekrarladı. 

"Sizce, efendim, genellikle en fazla yanlış anlaşılma hangi tarafta oluyor - Güney konusunda Kuzey tarafında mı? Yoksa Kuzey konusunda Güney tarafında mı?" 

"Ah, her şeye rağmen," diye hemen cevapladı, "sizi en iyi biz anlıyoruz. Her yaz, aşağı yukarı elli bin gezgini, sizin sulama yerlerinize Kuzey'e gönderiyoruz. Mobile'da sıcak,"--tarzı hem tonlamayı hem de bar odasının ihmalkarlığını biraz
hoş olmayan bir şekilde ele alıyor,--"yazın Mobile'da yaşayamam. O zaman senin kağıtların
bizimkilerin seninkilerden daha fazla
bizim aramızda dolaşıyor. Kızlarımız Kuzey yatılı okullarında, oğullarımız Kuzey kolejlerinde eğitim görüyor: hem meslektaşım hem de ben Kuzey kolejlerinde eğitim gördük. Bu
nedenlerden dolayı, her şeye rağmen, seni anlamak için senin bizi anlamaktan
daha iyi bir şansımız var."

"Genel bir ayrılık ve savaş durumunda," diye sordu yazar hemen ardından, "sizin fikrinize göre, muhtemelen bir köle ayaklanması tehlikesi olur mu?"

"Hiçbir tehlike olmaz. Kesinlikle Kuzey'deki 'Ekmek mi Kan mı' isyanlarından çok daha az."

Yazar, Bay Toombs'un Güney fırsatlarına dair övgüsüne rağmen, Kuzey'e dair anlayışının bu kadar eksik olduğunu görünce şaşırdı ve
daha da çok,
sonraki ruhun içerdiği politik ve sosyal ilkelere şaşırdı.

"Zavallı nüfusunuz mahalle toplantıları düzenleyebilir ve oy kullanabilir. Ama _biz_
bizimkilere nasıl bakacağımızı daha iyi biliyoruz. Onlar tarlalarda ve
gözetmenlerinin gözü önünde. Bizim sistemimizde bir
ayaklanma tehlikesi çok az olabilir."

Konu ve adamın tavrı, daha iyi niteliklerine rağmen,
acı verici hale geliyordu ve yazar sadece bir yorum daha yapmaya cesaret etti.

"Kuzey ve Güney arasında savaş çıkarsa, kesinlikle çirkin bir zaman."

"Çirkin bir zaman mı? _Ah, hayır!_"

Yazar, son yuvarlak tonlu ünlemin söylendiği o tam bir dikkatsizlik ve _kayıtsızlık_ tonunu asla unutmayacaktır.

"Ah, hayır! Savaş hiçbir şey değildir. Bir ülkenin yetişkin nüfusunun onda birinden fazlası asla savaş alanında olmaz. Dört milyon seçmenimiz var. Diyelim ki
onda biri veya dört yüz bin adam her iki tarafta da savaş alanında. Onda biri öldürülür veya kamp hastalıklarından ölür. Ama
_onlar_ _her neyse_ öleceklerdi. Savaş hiçbir şey değildir."

Ton, bu inancı mükemmel bir şekilde kanıtlıyordu, şakalaşmayı değil.

"Bazı mülkler yok edilir, kasabalar yaralanır, çitler devrilir ve
Şeytan genel olarak ayağa kalkardı; ama sonra bunların hepsinin iyi bir etkisi olurdu.
Sadece sarı kapaklı edebiyat adamları ve editörleri savaş hakkında gürültü yapar.
Savaşlar tarih için, fırtınaların atmosfer için olduğu şeydir -- birer arıtıcıdır. Haklarımızı ihlal eden her kim olursa olsun, ona süngüyle karşılık vereceğiz. Biz bu toprakların beyefendileriyiz ve beyefendiler her zaman tarihte devrimler yaparlar."

Bu, yaralı ama kibirli bir adamın tonuyla, mükemmel
entelektüel duruş ve ciddiyetle, yine de konuşmacıyı
sandalyesinde dikleştiren bir duygu ateşiyle söylendi.

Yazarın _kelimesi kelimesine_ sakladığı son sözlerin önemi, bir tartışmaya çekmeye yönelik hesaplanmış olması,
elbette ki tamamen zamana ve yere uygunsuz, yazar, resmi bir görüşmede bu kadar uzun zaman harcadığı için özür diledi ve
elbette ki, görüşmeyi yenilemek için çok nazik bir davet aldı,
sadece yirmi dakikalık bir sohbetten sonra, sokakta, yalnız Aralık akşamında, zihni düşüncelerle dolu halde buldu kendini.

Bu adamın kontrol edilemez tutkularının önderliğindeki muhteşem zekanın, ulusu hiçbirinin aklına gelmeyen bir iç savaşa sürüklediği, yaşam ve mülkiyet konusundaki tam bir pervasızlık insan
sonunu önceden görebilirdi, en üstteki düşünceydi. Elbette, ihlal edildiği varsayılan hakları iddia etmenin soyut erkekliği kendi başına
saygı duymamak imkansızdı. Fakat adam savaşı kendi uğruna seviyor gibiydi, tıpkı kavgacı okul çocuklarının sahte kavgaları sevmesi gibi, savaş dumanının kokusunda bir tür neşeyle. Devlet adamlığının yargısal sakinliği
tamamen bölgesel tutkunun şiddetinde kaybolmuştu. Belki de
ülkesini saf çalkantı ve güç sevgisinden mahvedebilirdi, ancak önce kendini sonra da başkalarını kör etmeye yetecek bir güç bahanesi bulabilirdi. Yine de Robert Toombs, Senato Odası'nda,
küçük çocukları kucağına alır ve politik olmayan sempatileri alanında Doğa'nın en
nazik soylularından biridir. Bay Toombs'un konuşmalarına aşina olan okuyucunun, onun açık sözlü
konuştuğuna dair hiçbir güvenceye ihtiyacı olmayacaktır.[A]

[Dipnot A: On gün sonra, Senato'da, yüzü devrimci coşkunun ve devlet adamlığına yakışmayan öfkenin birleşmiş
kızgınlığıyla dolu bir şekilde, Bay Toombs Kuzey Senatörlerine yaptığı konuşmayı şu şaşırtıcı sözlerle sonlandırdı, (_Congressional Globe_, 1860-61, s. 271,)
görüleceği üzere, konuşmanın raporunun her hecesini aynı noktalar üzerine haklı çıkarmaktadır:--

"Konfederasyon yükümlülüklerini dikkate almayacaksınız; anayasal yükümlülükleri dikkate almayacaksınız; yeminlerinizi dikkate almayacaksınız. Ne yapacağım? Ben özgür bir adam mıyım? Devletim, özgür bir Devlet, siyasi fosiller 'Muhteşem Birlik' çığlığını
yükselttiği için uzanıp boyun eğecek mi? Bu aldatıcı şarkıyı çok uzun zamandır dinliyoruz. Biz özgür insanlarız.
Haklarımız var: Bunları belirttim. Yanlışlarımız var: Bunları anlattım.
İktidara gelen partinin bizi kanun kaçağı ilan ettiğini ve dört milyarlarca malımızı ortak topraklardan dışlamaya kararlı olduğunu, bizi imparatorluğun yasağı altında ve Birleşik Devletler yasalarının koruması dışında ilan ettiğini, her yerde. Bizi Federal güç tarafından yapılacak işgal ve ayaklanmalardan korumayı reddettiler ve Anayasa, Birlik'te kendi savunmamız için filolar veya ordular kurma hakkımızı reddediyor. Tüm bu suçlamaları kayıtlara geçirdim ve bunları uygar dünyanın önüne koyuyorum ve bu davalar hakkında bugünün, yarının, uzak çağların ve Cennet'in kendisinin yargısını talep ediyorum. Ne olursa olsun, bu kadar asil, bu kadar kutsal bir dava uğruna herkesi tehlikeye atmaya razıyım. Bu anayasal haklar için defalarca başvurduk.
Siz bunları reddettiniz. Biz tekrar başvuruyoruz. Bize bu hakları, mahkemenizin hükmettiği gibi, tüm halkımızın söylediği gibi, sahip olduğumuz gibi geri verin, tüm insanların gördüğü bu apaçık haksızlıkları düzeltin ve bu, hepimize kardeşlik, barış ve birliği geri getirecektir. Bunları reddedin, sonra ne olacak? O zaman sizden 'barış içinde ayrılmamıza izin verin' diyeceğiz. Bunu reddedin, sonra bize savaş sunun. Kabul ediyoruz; ve 
bayraklarımıza görkemli 'Özgürlük ve Eşitlik' sözcüklerini kazıyarak, güvenlik ve dinginlik için cesurların kanına ve savaşların Tanrısına güveneceğiz."

Samimi, ama şüphesiz yanılıyor, Bay Toombs! Bu filipinliye, bir başka Güneyli, ama bölgesel olmayan Senatörün sözlerinin yanıt vermesine izin verin ve
bu altın çağdan kalmadır:--

"Ama ne yazık ki, bu Konfederasyonun iki parçası arasında bir savaşa, bir iç savaşa girersek, bir tarafta yeni topraklara köleliğin getirilmesini engelleme çabası, diğer tarafta ise oraya zorla getirilmesi çabası olursa,
insanlığın şaşkınlığına, doğruyu yayma çabası değil, ama--söylemeliyim, buna inanıyorum
--his uyandırmak için söylenmediği anlaşılacak--topraklarda yanlışı yaymak için bir savaş Meksika'dan bu şekilde elde edildi. Bu, sempati duymayacağımız, iyi dileklerimizin olmayacağı, tüm insanlığın bize karşı olacağı bir savaş olurdu; çünkü Devrim'in başlangıcından bugüne kadar, köleliğin bu ülkeye
getirilmesinden dolayı İngiliz atalarımızı sürekli olarak kınadık."--HENRY CLAY, _Congressional Globe_, Bölüm II., Cilt 22, s. 117.]

Kalbinde bir buruklukla, ulusun geleceğinin şu anki belirsiz vizyonuna
göre, yazar oteline doğru yol aldı. Bu sırada Kuzey sessizdi, görünüşte ilgisizdi, inanmazdı, basını ve bilgi araçlarına sahip kamu görevlileri tarafından neredeyse suç teşkil edecek şekilde aldatılmamaya izin veriliyordu, bu yanardağ ise yasaları desteklemeye yemin etmiş bir Başkan'ın ayakları altında meydan okurcasına kendini hazırlamaya devam ediyordu!

* * * * *

Onurlu R.M.T. Hunter ile resmi görüşme, New England kolejlerinden iki öğrenciyle birlikte arandı. Bay Mason ile aynı dairelerde buluşmayı ummuştuk, ancak hayal kırıklığına uğradık. Bay Hunter ile Bay Toombs arasındaki büyük kişisel karakter zıtlığı, ilkinin ikincisinin sunduğu temel görüşlerdeki ortaklığını daha da önemli hale getirdi. Dikkatli düşünce alışkanlıkları, gösterişsizlik ve pratik sağduyu, Virginialı çiftçinin itibar gördüğü ve adını, Sınır Eyaletlerinin ayrı
ayrılması durumunda, Merkezi Konfederasyon Başkanı olarak öne çıkaran şeydi, hem dairelerinde hem de tavrında ilginç bir şekilde kendini gösteriyordu. Oda görünüşe göre bir pansiyondaydı, ancak kırmızı pamuklu serge
perdeler ve sıradan saç bezi sandalyeler ve kanepelerle çok sade bir şekilde döşenmişti. Senatörün konuşma tarzı yavaştı, düşünceliydi, hatta bazen sade, çiftçivari sadeliğiyle garipliğe yaklaşıyordu. İlk sorulardan biri, Bay Toombs'a sunulan Güney'in başlıca şikayetiyle ilgiliydi. "Evet," Bay Hunter'ın cevabı biraz daha az çabuk verildi, "bunun başlıca şundan kaynaklandığı söylenebilir: Anayasa uyarınca mülkiyetimizin tanınmaması. Mülkümüzün tanınmasını istiyoruz, Anayasa'nın sağladığını düşünüyoruz. Kuzey'de kalmak istiyoruz."

Hiçbir şekilde ifade edilmiş bir tutku veya şevk kırıntısı olmadan konuştu, ancak
aşırı yüzünü ve figürünü görmüş olanların tanıklık edebileceği gibi, her ikisinden de kesinlikle aciz değildi.

"Birbirimize karşılıklı olarak yardımcı oluyoruz. _Donanmanızı ve fabrikalarınızı kullanmak istiyoruz. Siz pamuğumuzu istiyorsunuz. Kuzey'in üretmesi ve Güney'in üretmesi en güçlü ulusu oluşturacaktır. Ancak ayrılırsak,
Virginia'da şu anda yaptığımızdan daha fazlasını yapmaya çalışacağız. Derelerimizde değirmenler yapacağız."

Dili çoğunlukla Sakson tek heceli sözcüklerden oluşuyordu.

"İklim bizim için o kadar sert değil, geceler sizinki kadar uzun değil. Bence Virginia'da üretimde iyi işler çıkarabiliriz. Chesapeake Körfezi ve nehirlerimiz ticarete yardımcı olmalı. Kölelere gelince, bence herhangi bir sorun çıkma tehlikesi çok az. Olabilir," dedi, bizi biraz şaşırtan bir samimiyetle, ama aynı ılımlı, dürüst şekilde, ellerini göğsüne kenetlemiş ve uzatılmış ayakları yavaşça birbirine sürtünerek, "Pamuk Eyaletleri'nde, çok sık bir aradalar; ama bence Virginia'da çok az tehlike var. Yükselmek için izledikleri yol asla pek beceri göstermiyor. Eyaletimizde son kez yükseldiklerinde, girişimin ay tutulmasındaki bir işaretle başlatıldığını düşünüyorum."

Politik ilgiyle ilgili geçen hemen hemen her şey, Kuzey'in zorlama girişiminin olasılığı hakkındaki görüşüyle ​​ilgili bir soruya verdiği dürüst bir cevap hariç, önceki cümlelerde yer alıyor.

"Sadece üç eyalet çıkarsa, zorlayabilirler," dedi Bay Hunter; "ama on beş eyalet çıkarsa, sanırım denemeyeceklerdir."

İsyanın şu anki döneminde, liderlerinin buna katılma konusundaki beklentilerinin bu göstergesi ilgi çekici olmalıdır.

Yazarın ve arkadaşlarının kendilerini sadece öğrenciler olarak sundukları, siyasetteki kamu partilerinden hiçbirine karşı sabit ve münhasır eğilimleri olmadığı anlaşılmalıdır; ki bu, en azından yazarın durumunda, kesinlikle tamamen doğru bir ifadeydi ve bu belirgin siyasi önyargıdan uzak olma durumu, Güney Senatörlerinin güveninin belki de alışılmadık bir payını sağlamıştır. Ayrıca, her konuşmada, suç amaçlı veya saçma bir saikin ifşası ne kadar şaşırtıcı olursa olsun, bu Senatörlerin tavrının, kamu işlerini ele alırken, Kuzey'in bazen temsilcileri olarak seçtiği beşinci sınıf adamları acı bir şekilde karakterize eden o kaba entelektüel hafifliğe her zaman tamamen uzak olduğu hatırlanacaktır. Güney liderlerinin tavrı, bizim için samimiyetlerinin yeterli bir kanıtıydı.

* * * * *

Şimdi dünyanın gözünde, o zamanlar yeni doğan Konfederasyon'un Başkanı olan Sayın Jefferson Davis'in evinde, yazar, Harvard mezunu ve daha önce bahsedilen Amherst öğrencisinin zeki ve cana yakın arkadaşlığında, Yeni Yıl resepsiyon gününün akşamı resmen çağırdı. Güneybatı Eyaletlerinden birinin temsilcisi oradaydı, ancak kısa süre sonra resepsiyon salonunun açık, yanan ızgarasının önüne kabul edildik. Daha önce Bay Davis'i Senato'da meşgul görmüştük.

Şehirliliği, entelektüel enerjisi ve yoğun bir şekilde kurnazca uyanıklığı ve hırsı, gizlice ifade edilen ancak güçlü bir doğal strateji ve komuta içgüdüsüyle birleşince, Bay Davis'i kamusal bir lider yapan şey ilk bakışta belli oluyordu. Senatör hırs, irade, zeka, etkinlik ve kurnazlığın bir araya geldiği biri gibi görünüyordu.
Yüksek ve geniş ancak kare bir alın; kartal burnu; kare, dövüşen çene; ince, sıkıştırılmış ancak esnek dudaklar; neredeyse bitkin bir şekilde çökük yanak; delici, tamamen açık olmayan göz; koyu, biraz seyrelmiş saçlar; Berrak, hafif esmer, gergin ten, hepsi en iyi güncel fotoğraflarda iyi verilmiş, omuzları hafifçe bükülmüş, sindirim genişliğinden daha fazla solunum genişliğine sahip, ana hatları neredeyse eşit şekilde sertlik ve zarafeti dengeleyen, belki de elliden fazla yazın baskısıyla oluşmuş, orta boydan yüksek olmayan, ancak ipek ve çelikten oluşan bir figürle birleşmişti. Salonun dekorasyonları ile sahibinin karakteri arasındaki, belki de gerçek olmaktan çok hayal ürünü olan, belli bir benzerlik hemen dikkati çekti. Her şey sade, zarif ve zengindi, ancak tropikal bir şekilde gösterişli değildi; resimler genellikle havadar, kanatlı veya beyaz cübbeli figürlerden oluşuyordu, bu da onları seçen kişide düşünceli ve hayal gücünden yoksun olmayan bir zihin olduğunu gösteriyordu. Bu, Bay Calhoun'un ateşli siyasi metafiziğinin ve kendi yer ve güç hırsının yanılttığı liderdi. Konuşması, gösterişten uzak, açık ve özdenetimli bir tavırla ve siyasi bilgilerin genişliği ve ayrıntısı açısından dikkate değerdi. Konuşmanın tamamında, hiçbir zaman kesik kesik veya beceriksizce oluşturulmuş bir cümle kurmadı veya gerçekleri belirtirken tek bir tonlamada bile tereddüt etmedi. Nezaketle birleşen bu önemli entelektüel enerji, onun en büyük hayranlığıydı. Yine de, hepsinin altında gizli bir kibir ve hatta zaman zaman küstahça bir pişmanlık atmosferi yatıyordu ve bu, teşvik edici koşullar altında korkulacak bir şeydi. Şüphesiz, tutku ve hırs, yüzünde doğal olarak akıldan, vicdandan ve genel sempatiden daha güçlüydü; bu gözlem, hayal gücünde, dünyanın en büyük hayırseverlerinden bazılarının yüzleriyle karşılaştırıldığında en iyi şekilde hissedilirdi; ancak kültür, yerel şehirlilik ve güçlü bir
düşünsel eğilim açıkça öyle bir etki yaratmıştı ki, vicdan sıklıkla kendini mazur gösterme
sokakçılığındaki büyük ustalıkla tehlikeye atılsa da, adalete herhangi bir süre boyunca güçlü bir sessiz tepki olmadan bilinçli olarak karşı çıkılamazdı. Ancak, varlığın niceliği,
üstün olsa da, nitelik kadar yüksek bir ölçüde değildi ve
belki de neredeyse tek olanlar olsa da,
temel eksiklikler açıkça ahlakiydi. Onun huzurunda, hiçbir adam ona
her liderin güven temeli olarak sahip olması gereken
zeka ve iradeden daha üstün bir tür olan o onurdan bir şey inkar edemezdi. Fakat kederli
acı gerçek, zaman zaman, hala gözle görülür şekilde
hain yılanın bir parçası olduğunu ve bunun nereye
çarpacağını kolayca söyleyemeyeceğini kanıtlayacaktır.

Louisiana Senatörü Benjamin'in bir önceki gün dinlediğimiz, biraz meşhur bir konuşmasına yapılan bir atıfa cevaben,
bunun, bir bütün olarak, hem argümanlar hem de Güney'in amaçları açısından çok adil bir ifade olduğunu düşünebileceğimizi söyledi. Belki de eşit argümantasyon ve retorik güçle desteklenen daha korkunç bir doktrin konuşması
Amerikan Senatosu'nda hiç duyulmamıştır. Ayrıca, Güney'in başlıca şikayetiyle ilgili tek bir merkezi soruya cevaben, özünde Bay Hunter ve Bay Toombs'un verdiği cevabın aynısını, belki de daha mantıklı bir sakinlikle dile getirerek, Bay Calhoun'un eski şikayeti olan Federal Anayasa kapsamında köle mülkiyetinin tanınmamasıyla esasen kapsandığını söyledi. Elbette, köleliğin Amerika Birleşik Devletleri'nde Anayasa tarafından yalnızca çok uzaktan ve dolaylı olarak, yerel veya belediye yasaları kapsamında desteklendiğine dair inancımız henüz çok iyi yerleşmişti, sorularla bile herhangi bir tartışmaya girmeyi arzulamıyoruz. Harvard'dan gelen bir beyefendinin sorusuna cevaben, bir Merkez Konfederasyonu'ndan tamamen olasılık dışı olarak bahsetti ve eğer Georgia ayrılırsa, son iki haftadır gelen telgrafların belirttiği gibi, Maryland'in kesinlikle gideceğini düşündü. "Maryland'in ticari ve politik çıkarlarının," diye belirtti sakin ve sade, ancak belirgin ve dikkatli bir şekilde, aynı zamanda, onurlu, zıt cümlelerin doğal bir hakimiyetini de ortaya koyarak, "ayrılmayla teşvik edileceğini, belki de ancak korunabileceğini düşünüyorum. Toprakları, büyük bir iç su ulaşımının her iki yakasına uzanır ve Batı Vadisi'nin demiryoluyla doğal Atlantik çıkışındadır. Birlik içindeki Baltimore, Philadelphia ve New York'tan kesinlikle daha aşağı olacaktır: Birlik dışında Baltimore kesinlikle büyük bir ticari şehir olacaktır. Her bakımdan, kendi halkını veya diğer eyaletlere olan yararlılıklarını dikkate alsak da, Maryland'in çıkarlarının ayrılıkla teşvik edileceğini düşünüyorum."

"Ancak Maryland, yabancı bir konfederasyonun sınır üyesi olarak, Birlik'te olduğundan çok daha fazla köle kaybetmez mi?"

Bu sorunun cevabını en büyük ilgiyle aradık, çünkü Kuzey gibi hiçbir yabancı ülke, Konfederasyon girişiminin başarısı durumunda kaçakları teslim etmeyi asla düşünmez ve Güney'in bu noktadaki politikası, başarılı olması durumunda, Kıta'nın iki kısmı arasında barışın olasılığını veya imkansızlığını belirleyecektir.

Bay Davis'in cevabı, eşit derecede kurnazlık, sakinlik ve kararlılık tonuyla dile getirilen şu sözlerle oldu:--

"Bence, Maryland bu şekilde kaybedeceği her şey için misillemelerle fazlasıyla telafi edilecektir. Biz tek bir ulus olduğumuz ve siz malımızı çaldığınız sürece, çok az telafi hakkımız var; _ama iki ulus olduğumuzda,
Bu oyunda iki kişi oynayabilir_ diyeceğiz."

Bu kadar açık sözlü bir ifadeden sonra daha rahat nefes aldık. O zamanlar önerilen Konfederasyon siyasi şefinden gelen bu cevabın, Güney'in tanınması durumunda bile, Köleliği Devletin temel taşı haline getirmeye devam ettiği sürece barışın imkansızlığını göstermesi bakımından büyük önemi, hemen anlaşılacaktır.

"Ama," diye sormaya cesaret etti yazar, "Federal Bölge'nin hali ne olacak, çünkü sakinlerinin 'Eyaletten ayrılma hakkı' yok?"

"Hiç hukuk okudunuz mu?" diye sordu.

Amherst'li beyefendi, davayı kapsayan herhangi bir noktadan habersiz olduğumuzu itiraf etti.

"Hukukta bir kural var," diye devam etti Bay. Davis, "bir tarafça başkasına belirli bir amaç için kullanılmak üzere bir mülk verildiğinde ve bu amaçla kullanılmayı bıraktığında, yasa gereği bağışçıya geri döner. Şimdi, şu anda Columbia Bölgesi'ni oluşturan bölge, bildiğiniz gibi, Maryland tarafından Federal başkentin merkezi olarak kullanılmak üzere Amerika Birleşik Devletleri'ne
verildi. Bu amaçla kullanılmayı bıraktığında, tüm kamusal tesisleriyle birlikte yasa gereği
Maryland'e geri dönecek. Ancak," ve gözleri yazarın asla unutamayacağı bir şekilde soğuk çelik rengine büründü, mükemmel bir şekilde kendine hakim, yılmayan ve biraz meydan okuyan bir tonda, "_bu, akıldan ziyade zorla çözülebilecek bir konudur_" sözlerini söyledi.

Bu, Güney Carolina'nın Ayrılık Yasası'nı geçirmesinden sadece on bir gün sonra, 1 Ocak 1861'di ve Güney'in barış içinde ayrılma yönündeki açık arzusuna rağmen, yalnızca ulusal birlik ilkelerine değil, aynı zamanda ulusal mülke de saldırının planlandığını gösteriyor. Ülkesinin faydalarıyla yüklü olan Bay Davis, yine de Anayasa'sını desteklemek için en ciddi yemini ederek Senato Odası'nda bir koltuk işgal etti; şikayetleri haklı olsa bile, Anayasal ve barışçıl çözümler sağladı ve bunları hiç kullanmaya çalışmadı. Saygılarımızı sunarak, gerçekten çok resmi, yüreğimiz hasta, öfkeli ve endişeli bir şekilde, hainin evinden ayrıldık. Yukarıdaki küçük taslaklardan çıkarılacak tarihsel sonuçlar birkaç açıdan önemlidir. Bay Davis, Bay Toombs ve Bay Hunter, İsyan'ın en güçlü liderleri arasındadır. Hoşnutsuz bölgelerin Kuzey, Güneydoğu ve Güneybatı nüfuslarını temsil eden tanıklıkları geniş bir uygulama alanına sahipti ve belki de fırtınanın patlamasının hemen arifesinde gerçekleşen bu kısa konuşmalarda, yüzlerce röportajda duymamız gerektiği kadar karakteristik ve açıktı. Açık sözlü oldukları bize sadece tüm tavırlarıyla kanıtlanmadı, aynı zamanda tekrarlamak önemsiz olmadığı için, sonraki olaylarla da kanıtlandı. Bu nedenle, konuşmalar şunu gösteriyor:

1. İsyanın büyük, temel, yasal temeli, insanların mülkiyetinin Genel Hükümet altında Özgür Emeğin ürünleriyle eşit koruma talep ettiği ve bu nedenle, istenildiği zaman Federal gücün yargı yetkisi altındaki tüm yerlere kabul edilmesi gerektiği ve yalnızca yerel veya belediye yasaları altında korunmaması gerektiği yönündeki Anayasal haklar görüşüydü; Güney'in, Ayrılık yoluyla veya başka bir deyişle, Devletin Ulusal egemenlik üzerindeki hakimiyetiyle anayasal olarak savunmayı önerdiği haklar: Federal anlaşmaların ve yetkilerin gerçek amacına dair kapsamlı bir görüş, Bay Webster ve Bay Calhoun arasındaki büyük tartışmalarda, önceki ve sonraki hukukçular ve devlet adamlarının açıklamalarından bahsetmeye gerek yok, tekrar tekrar bolca saçma olduğu gösterilmiştir.

2. İsyan için acil ve kapsamlı bahanenin, Anayasa'nın tüm halka mutlak kontrol verdiği bölgelerde istemsiz insan köleliğinin genişletilmemesi doktrinini ilke platformunda bulunduran yasal bir çoğunluğun başarısı olmasıydı; Güney nüfusunun büyük çoğunluğunun, yalnızca yerel ayrıcalıklarına ölümcül olmakla kalmayıp, açıkça anayasaya aykırı olduğuna inanması için eğitildiği bir doktrin.

3. İsyan liderlerinin, Anayasal şikayetin bu tek noktası hariç, temsil ettikleri nüfusun çıkarlarının Birlik'te, dışında olmaktan daha iyi korunacağını açıkça kabul etmeleri.

4. İsyan liderlerinin zorlamayı öngörmemiş gibi görünmeleri; ancak yine de, Ayrılık'ın en erken günlerinden itibaren, Güney Ulusal mülkünün yağmalanmasını ve özellikle Federal başkentin ele geçirilmesini düşündükleri.

5. Güney'in bağımsızlığı kabul edilse bile, Kölelik devam ettiği sürece barış sağlanamaz: Kölelerin kesin kaçışına karşı açıkladıkları misilleme sistemleri, korsanca uluslararası hukuk dışında her türlü gücü engeller.

6. İsyanın ruhu, kibirli, açgözlü ve kendi çevresi dışında, oligarşilerin evrensel olarak karakteristik olan, bu kıtadaki ilkelerinin başarısından önce beyazların özgürlüklerinin siyahların özgürlüklerinden daha güvenli olamayacağı amansız ruhtur.

"Biz bu toprakların beyefendileriyiz," dedi Gürcü senatör, "ve beyefendiler tarihte her zaman devrimler yapar." Ve hemen öncesinde, kibirli bir önemle, "_Sizin_ fakir nüfusunuz mahalle toplantıları düzenleyebilir ve oy kullanabilir. Ama _biz_ bizimkilere nasıl bakacağımızı daha iyi biliyoruz. Onlar tarlalarda ve gözetmenlerinin gözü önünde." demişti.

Tek tek veya özellikle yan yana alınan bu iki kısa açıklamada, bu kadar temsili bir kaynaktan ve her yerdeki oligarşik görüşlerin bu kadar karakteristik özelliğinden, bu zamanların, hatta tüm zamanların ima edici siyasi uyarısı yoğunlaşmış gibi görünüyor ve medeni ve dini özgürlüğe saygılı bir halkın asla kulak asmayacağı bir şey.

Güney'in direnişinin altında yatan ırk gururu ve aristokrat eğilimler hakim olsun ve yeni bir Amerika göreceğiz. Babaların ve bugünün toprakları bize yabancı olacak. Gelişen bir nüfusun yerine, her üyesi sosyal olarak bağımsız, kendine saygılı, memnun ve çalışkan, dolayısıyla genel refaha katkıda bulunan ve gelecek nesillere ve insanlığa akıl almaz bir güç ve ihtişamın ulusal geleceğini koruyan, işsiz zengin ve işsiz fakirlerden oluşan bir sınıf göreceğiz, birincisi bir avuç, ikincisi bir ordu, sürekli çekişme içinde. Eşitlik ilkelerini nankörce reddeden ulusların sığınağı, tarihte eşi benzeri görülmemiş bir refah kariyeri borçlu olduğu, durmuş ticarette, çökmüş kredide, kontrol edilen üretimde, kadınsı ve bencil, ancak parlak, yönetici sınıfta ve yoksul ve vahşileşmiş bir endüstriyel nüfusta, ilerleme yolundan geri dönmenin sonuçlarını bulacaktır. Eski Dünya'nın en talihsiz aristokrasilerinin durumu bizimki olacak.

Ancak altın çağımızda kısmen ilan edilen saygıdeğer ilkeler böyle mutsuz durumları yasaklıyor. Şüphesiz beyefendiler tarihte devrimler yaparlar; ancak herkes Hıristiyan olabileceğinden, tüm insanlar beyefendi olamaz mı?
En azından, her yerde, tüm insanlar en yüksek kapasitelerini işgal etmek için eşit çaba özgürlüğünün kutsal ve kapsamlı hakkına sahip değil midir?
_Hiçbir şeyi boşuna yapmayan Yaratıcı, bir güç
eklediği her yerde, o gücü en yüksek özleme göre kullanma emrini ima etmiyor mu ve güç ve emrin bir arada var olduğu her yerde, ebediyen zorunlu kılınan bir sorumluluk değil midir?_ Bu korkutucu yaptırımla, tüm insanlar, her yerde, olabilecekleri en iyi şey olamaz mı? Bu ne olursa olsun, özgür, eşit ve sürekli bir deney değildir, bireydeki vicdan ve kardeşindeki hayırseverlikle yargılanır, baskıcısındaki kibir veya açgözlülükle değil? Bu deneyin bilgeliğini ve sürekliliğini güvence altına almak için hükümetler kurulmaz mı? Herhangi bir sınıfın, tüm tarihsel ve teorik kanıtlara göre, fırsat tekelini ele geçirmesi, yalnızca dışlananlar için adaletsiz değil, aynı zamanda Devlet için sakatlayıcı ve intiharcı değil midir? Hayır, siyah veya beyazın kişiliğinde düzenlenmiş sosyal ve politik adaletin, özgürlüğün ve insanlığın en ufak bir ihlali, insan doğasının en yüksek potansiyelinin en büyük gelişiminin, ruh huzurunun ihlali, insanlığa sonsuz ihanet, Cennete bir hakaret olarak karşı konulmasını imkansız veya zor hale getirmez mi? Özgürlüğün var olduğu söylenen Amerika'nın toprağı, bu tür sorulara olumlu bir cevap dışında her şeye karşı haykırmaz ve ayaklanmaz mı? Yakın bir gelecek karar verecektir. * * * * *

SAAT VE ADAM.

22 Eylül 1862, Amerikan tarihinde 4 Temmuz 1776 kadar dikkat çekici bir tarih olmaya adaydır; çünkü o gün
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, konumunun tüm yetkilerinden yararlanarak, bu ülkeyi uzun süre barış içinde yöneten ve etkisi, Birliği dağıttıktan ve Federal Hükümete savaş açtıktan sonra bir yıldan fazla bir süre
çok güçlü bir şekilde hissedilen köle sahibi oligarşiden
kurtardığını ilan etti. Olay ne olursa olsun, savaşın olayları bize herhangi bir hareketin sonuçları konusunda fazla iyimser olmamamızı öğretti, Başkan Lincoln Amerikan ulusunu, varlığı uzun zamandır dünyanın en özgür halkı olduğunu iddia eden bir halkın skandalı ve utancı olan, ancak güçleri köle emeğinin sürdürülmesi ve genişletilmesi için sistematik olarak kullanılan ve kötüye kullanılan bu kuruma karşı uygun bir tavır içine soktu.

Bu bizim talihsizliğimizdi ve bir anlamda da bizim hatamızdı, çünkü insanlar arasında bilinen en kötü kölelik sistemini sürdürmek zorundaydık; Çünkü, onunla bağlantılı olan
koşullar tarafından işlenen her yanlışı yargılamalıyız ve Afrika ırkına uyguladığımız baskı, sürekli olarak kabul ettiğimiz ilkelerin açıkça ihlali olduğu için özellikle saldırgandı, ulusun kurucularının
fikirlerine rağmen devam etti, kölelerin entelektüel zayıflığının onları baskı altına almayı güvenli hale getirdiği gibi erkekçe olmayan bir gerekçeyle açıkça desteklendi ve Amerikalılar bunun için ilahi bir köken iddia edecek ve bunun uygun ve hatta en iyi sivil toplum temeli olduğunu kabul edecek kadar kötü bulunabilmelerinden yıllar önce, kölelik Hristiyanlık tarafından yasaklanmıştı. Suçumuz çok büyüktü ve onun tuhaf karakteri bizi ulusların gözünde iğrenç kıldı. Onlar, kötülüğün ortadan kaldırılmasının önündeki büyük zorluklara ilişkin savunmamızın gücünü kabul etmediler. Çünkü bu, çoğu topluluk tarafından kınanmış ve kendilerinden bazıları tarafından ortadan kaldırılmıştı. Amerikalıların kölelik biçimlerini meşrulaştırmak için dayandıkları durum, yani bunun tek bir ırkla sınırlı olması ve bu ırkın, kendine özgü özelliklerin varlığıyla diğer tüm ırklardan büyük ölçüde ayrılmış olması, tüm insancıl ve tarafsız kişiler tarafından onların kötü davranışlarının daha da ağırlaşması olarak görülmüştür. Yunanlıların Cennetin yarattığı asilzadeler olduğu ve bu nedenle diğer tüm insanlara aşağılık muamelesi yapmalarının ve onları atlara yaptıkları gibi kullanmalarının haklı olduğu fikrine dayanan Yunan kölelik sistemi; Roma sistemi, toplumun iradesine dayalıydı ve bu nedenle renk açısından hiçbir istisna yapmadı, ancak tüm yabancılarda sadece avlanma yaratıkları gördü; Berberi Devletleri'nin eylemleriyle güçlü bir şekilde ortaya çıkan ve Müslümanlar ile Hıristiyanlar arasındaki uzun kavganın karakteriyle renklenen ve Kuzey Afrika'nın Güney Avrupa'dan gelen sayısız köleyle
doldurulduğu, aralarında en yüksek zekaya sahip insanların da bulunduğu--örneğin Cervantes--tüm bu kölelik sistemleri ve ileri sürülebilecek diğerleri, Tanrı'nın kölelik evinde sonsuza dek yaşayacak tek bir ırkı yarattığı ve ayırdığı şeklindeki küfürlü varsayıma dayanan sistemimizle
karşılaştırıldığında saygındı. Eğer, bazı açılardan, sistemimiz diğer zamanlardaki diğer halklarınkinden daha insancıl olduysa, bu gerçek,
şu anki yüzyıl boyunca dünyada gerçekleşen genel iyileşmeden kaynaklanmaktadır. Dünya ilerledi ve hatta Amerikalı köle sahipleri bile, isteseler de istemeseler de, buna uymaya zorlandılar. Burada bilindiği gibi köleliğin ayırt edici bir özelliği, Hıristiyanlığın zihnini bozma eğiliminde olmasıdır. Tüm insanlar köleleştirilmeye meyilli olduğu ve hatta Shakespeare ile Milton bile Cervantes'in kaderini paylaşma tehlikesi altında olduğu sürece - ve Berberi korsanları Milton ve Shakespeare zamanlarında Britanya Adaları'ndan adam kaçırdıkları sürece - köleliğe karşı genel bir düşmanlığın büyümesi kaçınılmazdı ve kurum yok edilmek üzere kayıt altına alındı. Fakat kölelik bir ırkın uygun durumu olarak kabul edildiğinde ve o ırkın üyeleri pamuk, şeker, tütün ve pirinç üretimine katılmak için oldukça nitelikli olduğunda, tehlike sadece köleliğin tekrar popüler hale gelmesi değil, Afrika köle ticaretinin meşru ticari uğraşlar listesinde yerini alması ve o günlerde İngiliz Lordlar Kamarası'nda piskoposlar ve kralların oğulları tarafından savunulduğu zamandan daha kapsamlı hale gelmesiydi. Bunun asılsız bir görüş olmadığı, ortalama İngiliz zihniyetinin temsilcisi olan Londra "Times"ın yakın zamanda yayınladığı ve köleliğin eski sistemini, onu yürürlükte tutmak için gereken her şeyle birlikte canlandırma arzusundan başka bir şey ifade etmeyen makaleleri hatırlayanlar tarafından kabul edilecektir; Bay Carlyle'ın zencilere yönelik baskının savunucusu olduğu; ve Fransız Hükümeti
bir zamanlar, eğer benimsenirse, Afrika'yı bir köle deposuna
dönüştürecek bir yola başvurmaya meyilli görünüyordu.

Köle sahiplerimiz, kendilerinin yararlandığı ve bir bakıma, kendilerinin yararlanmaya en çok hakları olduğu bu değişen Avrupa zihniyetinin farkındaydılar, çünkü bu
büyük ölçüde kendi işleriydi. İngiltere, köleliği kendi topraklarında kaldırdığı sırada, Ayrılıkçı İsyan'ın babaları olan başlıca Yok Ediciler, zenci köleliğinin kendi başına iyi olduğu ve beyaz adamların onu destekleme ve genişletme görevi olduğu görüşünü benimsediler. Bu, 1834'te Güney Carolina Valisi McDuffie tarafından yapıldı ve Güney Carolina'dan olduğu kadar en fanatik eyaletlerden de birçok Güneyli tarafından hararetle onaylandı, ancak o zamanın Demokratları tarafından genel olarak kınandı, ancak artık Kuzey'de eski Yok Edici'nin yirmi sekiz yıl önce ortaya koyduğu her şeyi yeni bir gerçek olarak kabul eden insanlar bulmak nadir değildir. Ciddiyetle, gayretle ve azımsanmayacak bir yetenekle, köleliğin dostları kendi görüşlerini tüm Güney zihnine empoze etmek için çalıştılar ve bunu köleliği olduğu gibi sevdikleri için değil, köle sahibi çıkarlarının Federal Birliğe karşı konumlandırılması durumunda o Birlik'in yok edilebileceğini bildikleri için yaptılar. Köleliğe olan bağlılıkları fanatikti,
ama fanatizmleri bile, Andrew Jackson tarafından temsil edildiği şekliyle, İptali çiğneyen ve Carolina ile Calhoun'u top ve darağacından çekilmeye zorlayan güce olan nefretlerinin yanında ikincildi. Bay Rhett, o zamanlar Bay Barnwell Smith, 1833 Tarife Uzlaşması'nı kabul etme önerisiyle ilgili Konvansiyon'daki tartışmalarda, yıldızlarla bezeli bayraktan nefret ettiğini söyledi; ve
şüphesiz, itaati ihtiyatlı bulan, ancak köleliğin, herhangi bir tarifenin varlığıyla elde edilebilecekten çok daha iyi bir Birlik'i dağıtma yolu sağlayacağı düşüncesiyle teselli bulan çağdaşlarının çoğunun duygularını dile getirdi,
ne kadar koruyucu olursa olsun. İlk Ayrılıkçı okulun tüm büyük liderleri dünyadan göçüp gitmişti, Rhett ise Carolina'nın bataryalarının Carolinalıların elleriyle çalıştırdığı Fort Sumter'a dökülen ateşten önce nefret ettiği bayrağın indirildiğini görmek için "hala" yaşıyordu. Calhoun, Hamilton, McDuffie, Hayne, Trumbull, Cooper,
Harper, Preston ve diğerleri, Amerika'nın en üst entelektüel seviyesindeki adamlar
gitmişlerdi; ancak Rhett, onların ne yapmak için çabaladıklarını ve bazen ulusların yönetiminin emanet edildiği ve uluslar için altından, filolardan ve ordulardan daha değerli olan o demir ruhlardan biriyle karşılaşmasalardı ne yapacaklarını görmek için hayatta kaldı. Son zamanlarda yapılan her şey ve daha fazlası, Andrew Jackson'dan başka biri o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olsaydı, otuz yıl önce yapılmış olurdu. O günlerde "tek kişilik güç" konusunda çok fazla ikiyüzlülük vardı, çünkü Başkan Jackson, Kongre tarafından kabul edilen bazı önlemlere karşı muhalefetini ifade etmek için Anayasal nitelikli veto yetkisini kullanmayı uygun gördü; Ancak ülkenin gördüğü "tek kişilik güç"ün en iyi sergisi, o zaman, daha önce veya daha sonra, aynı yargıcın İptali ezdiği, Birliği koruduğu ve ülkenin barışını çeyrek asırdan fazla bir süre boyunca sağladığı zamandı. Jackson'ın ne kadar büyük bir adam olduğunu, ülke Buchanan'ın Jackson'ın doldurduğu aynı sandalyeyi işgal etmesiyle lanetlenene kadar, yani tozunu almaya layık olmadığı bir sandalyeyle ve iç savaşı kaçınılmaz kılan korkaklığı ve ihanetiyle asla bilemedik. 1860'ın sonunda, tek bir adam, o zamanlar ulusun hizmetinde böyle bir adam olmadığı için silaha çağrılan milyonlarca adamın başardığından daha fazlasını yapabilirdi. Stuartlar için "bir saatlik Dundee", Jackson'ın bir aylık süresinin bizim için eksik olmasından daha fazla değildi, ancak iki yıl önce. İptalcilerin güçlü öğretisi başarılıydı. Güney, Amerikan vatandaşlığının tek merkezi olduğunu varsayarken, Kuzey, "mavi ışıklar"dan başka bir ışık olmadan, bölgeciliğe teslim olmuş ilan edildi ve ülkede kölelikten başka hiçbir şey göremeyecek kadar Güney köleliğe adanmış oldu. 1832'deki Eski Birlik adamları, ikisi arasında daha hafif olanı olan İptal'e katlanmak onlar için çok fazla olmasına rağmen Ayrılıkçılar oldular. Sadece daha iğrenç kötülüklere katlanmakla kalmadılar, aynı zamanda onu kucakladılar. 1832 ile 1860 arasında, insanlık tarihinin daha önceki hiçbir döneminde o zamandan bu yana iki kez gerçekleştirilemeyecek bir değişiklik yaşandı. Kölelikle ilgili eski Güney fikirleri ortadan kalkmıştı ve bu kurum putperestliğin bir nesnesi haline gelmişti, böylece maruz kaldığı her eleştiri, inançlı bir toplumda inançsızların elleriyle saldırıya uğrayıp yok edildiğinde uyandırılan aynı tür ateşi yakıyordu. Köle emeği sistemine eşlik eden şaşırtıcı maddi refahın, şüphesiz, sistemin kendisine gösterilen saygıyla çok ilgisi vardı. Pamuk, en azından tapanlarının görüşüne göre, o zaman Kral oldu. Kuzey'in Demokrat partisi, _Locofocoism_ adının verildiği radikalizm pozisyonundan, en uç Güney doktrinlerinin destekçileri pozisyonuna geçti, böylece birkaç yıl boyunca Özgür Eyaletler'de garnizon görevi yapmaktan başka bir amaç için var olmamış gibi göründü, bakım maliyeti Federal gelirlerle karşılanıyordu. Yurt dışında da aynı değişiklik fark edilmeye başlandı, pamuğa olan talep vicdan gücüne üstün geldi. Her şey kötülük için olabileceği kadar iyi çalışıyordu ve sanki Şeytan bile Amerika'nın huzurunu bozanların sahne yöneticisi görevini kabul etmeye tenezzül etmişti. Getirilen değişimden yararlanmak, Güney'in tüm siyasi nüfusunun amacıydı. Ancak, bu kesim köleliğin üstünlüğünü destekleme kararlılığında birleşmiş olsa da, amacına ulaşmanın en iyi
yoluna ilişkin görüşlerinde birleşmekten uzaktı. Eski Birliğin son günlerinde Güney'de üç parti vardı. Bu partilerin ilki ve en büyüğü, Demokrat Parti'nin Güney kısmına çok yakındı ve Güney'e ait olan her türlü mantık ve gücü barındırıyordu. Bir şeye kesin olarak karar vermiş adamlardan oluşuyordu, yani, Birliği yönetme gücünü sonsuza dek kaybederlerse Birliği mahvedeceklerdi; ancak, amaçladıkları amaçların Birlik içinde, dışında olduğundan daha kolay elde edilebileceğini görecek kadar sağduyuluydular. _Per se_ ayrılıkçı değillerdi, ancak Birlik köleliğin doğrudan ve acil çıkarları dışında başka bir şekilde yönetilecekse ayrılıkçı olmaya oldukça hazırdılar. Kölelik, onların siyasi sistemlerinin temeliydi ve bunun, köle sahiplerinin kendisinden talep edebileceği her şeyi yapması koşuluyla, Güney Konfederasyonu'nun kurulmasından ziyade Amerikan Birliği'nin varlığını sürdürmesiyle daha iyi hizmet edilebileceğini biliyorlardı. İkinci Güney partisi ve hepsinin en küçüğü, Yok Edicilerin yandaşlarından ve onların yakın takipçilerinden oluşuyordu. Bu adamlar, özel amaçları Birliği yok etmekti ve Kuzey halkının itaatkar kesiminden Cumhuriyetçilerden veya hatta Kölelik Karşıtlarından çok daha fazla nefret ediyorlardı. Köleliğin zaferi ve Birliğin korunmasından ziyade köleliğin kaldırılmasını ve bölünmeyi tercih ederlerdi. Köleliği daha az sevmeleri değil, Birlik'ten daha fazla nefret etmeleriydi. Ülke Güney'e boyun eğse bile, bu hizbin liderleri, hükümetin yetkilerinin ve işinin kendilerine emanet edilmesi gereken Güneyliler olmayacaklarını biliyorlardı. Bunlardan çok azı kendi eyaletlerinde bile önemliydi ve genel olarak makul olan her şeye karşı muhalefetin şefleri olarak atanabilirlerdi. Bu sınıfın, Güney eyaletlerinin en çılgınları üzerinde bile ne kadar az etkiye sahip olduğunun dikkate değer bir kanıtı, Güney Carolina'nın Bay Rhett'i Vali olarak seçmeyi reddetmesi ve Yasama Meclisi'nin bu görevi Bay Pickens'a vermesiydi. Bay Rhett ile karşılaştırıldığında ılımlı bir adam olan ve bir Ayrılıkçılığa başvurmayı tamamen engelleyeceğine inanmak için sebepler var, bunu onurunu feda etmeden yapabilirdi. Üçüncü Güney partisi, Birliğin devamını isteyen, ancak bazı "tavizler" verilmesini veya "uzlaşmalar" yapılmasını isteyen, bir kısmı her şeye sahip olmaya kararlı, diğer kısmı ise o zamanlar ulusal nitelikte olan her şeyi yok etme amacında kararlı olan adamlardan oluşuyordu. Bu üçüncü parti çoğunlukla, oyları sıradan dönemlerde çok önemli olan ama sıra dışı zamanlarda değersizden de kötü olan, aslında daha cesur adamlar için birer yük olan çekingen adamlardan oluşuyordu. Birliği seviyorlardı çünkü barışı seviyorlardı ve her türlü şiddete karşıydılar; ama Birlikçilikleri, ona asla zarar vermediği söylenen Bailie Macwheeble'ın vicdanına çok benziyordu. Hükümet savaşın başında yardımlarına güçlü bir kuvvet gönderebilseydi ne yapacaklarını söyleyemeyiz; ama sahada Federal davaya pek yardımcı olmadılar, Federal konseylerdeki etkileri ise Ayrılıkçıların ülkeyi yok etme yönündeki açık çabalarından daha fazla ülkeye zarar verdi. Bu partilerden ilki, Kongre'yi yakında yeniden ele geçirebileceğine ve 1864'te adayını Başkanlığa seçebileceğine inanmak için her türlü nedene sahipti. Bu nedenle Birliği dağıtmak gibi bir isteği yoktu; ve liderleri istediklerini elde edebilselerdi, Birlik
kurtulurdu. Ancak ikinci parti, sayıca eksikliğini şevkinin yoğunluğuyla telafi ederek ve yorulmadan çalışarak, ılımlılar için fazlaydı. Nefret, her türden sevgiden daha güçlü bir duygudur, hatta ganimet sevgisinden bile daha güçlüdür; ve Rhett'i
ve Yancey'i, Pryor ve Spratt'ı takip eden adamlar, Birlik'ten mükemmel bir nefretle nefret ettiler.
Davis ve Stephens'ı takip eden adamların ve 1860'ta olduğu gibi Cumhuriyet'te Güney ilkelerinin tam zaferiyle yetinecek olan diğer Güneyli şeflerin önüne geçtiler.
Cumhuriyetçi adayın seçimini kesinleştirmek için Demokrat partiyi dağıttıkları gibi, onun seçilmesiyle Güney'e karşı "bölgesel zafer" çığlığını
bulabilirlerdi, böylece Güney halkını bir savaş politikası benimsemeye "zorladılar". Bay Lincoln'ün Nisan 1861'de "meseleleri hızlandırmakla" suçlandığını bir kereden fazla duyduk. Oyalanması gerektiği, söylendiği gibi, barışı
koruması gerekirdi; Ancak yetmiş beş bin gönüllü çağırdığında, savaşı kaçınılmaz hale getirdi. Gerçek şu ki, Bay Lincoln savaşı başlatmadı. Güney tarafından başlatıldı. Gönüllü çağrısı, ulusa karşı savaş açılmasının sonucuydu, Güney'de veya Güney tarafından savaş açılmasının nedeni değildi. Düşman, gönüllüler için ilk çağrı yapılmadan önce Fort Sumter'a ateş açtı ve ele geçirdi; ve bu işlemin bir savaş eylemi olduğu kabul edilmelidir,
eğer bir Ayrılma hakkı olduğunu kabul etmeye hazır değilsek.
Ve Fort Sumter, Güney'deki şiddet yanlısı grubun etkisiyle ateş açıldı ve ele geçirildi; onlar savaş çıkması gerektiğine karar vermişlerdi.
Federal Hükümet'in mahvolmuş kaleye malzeme gönderme gücünün ötesinde olduğunu ve birkaç gün içinde kalenin Konfederasyonların eline geçeceğini biliyorlardı; ve bunu engellemeye karar verdiler,
çünkü garnizonun son erzaklarını yedikten sonra teslim olmasının "Kuzey'in kalbini ateşlemeye" yetmeyeceğini de biliyorlardı. Amaçlarını sürdürdüler ve bu nedenle savaş Nisan 1861'in ortasında başladı. Şiddet yanlısı Güney tarafının zaferi olmasa, mücadele ertelenebilir ve hatta bir süreliğine barış sağlanabilir ve kaçınılmaz mücadele daha sonraki bir güne ertelenebilirdi.
Öyleyse, Hükümetin başka seçeneği yoktu ve savaşmak zorundaydı; ve eğer tamamen Quaker'lardan oluşsaydı savaşmak zorunda kalacaktı.

Savaş kaçınılmaz olduğundan ve köleliğin hem sebebi hem de sebebi olduğu ve düşmanımızın ana desteği olacağı açık olduğundan, ilk darbemizin bu kuruma yöneltilmesi gerekiyordu. Böyle bir şey olmadı. Hükümet bu konu hakkında ne düşünmüş olursa olsun, köleliğe zarar
verecek hiçbir şey
yapmadı. Ancak şimdi çok şaşırtıcı görünen bu hoşgörü için, Başkanı suçlamaya meyilli değiliz. O, o zamanlar kendisini etkileyen kötülüğün köküne karşı güçlü bir şekilde harekete geçmeye
hazır olmayan ülkenin temsilcisi olarak hareket etti. Birlik davasına
çok zarar veren ve etkisinden asla
kurtulamayacağı kanıtlanan ahlaki bir körlük hakimdi. Güney'i
"uzlaştırmanın" hala mümkün olduğu ve o kesimin Birliğe "geri dönmesinin" sağlanabileceği varsayılıyordu, yeter ki duygularını
incitecek veya çıkarlarına
zarar verecek hiçbir şey
yapılmasın! 1861 yazına geri dönüp baktığımızda, o zamanlar insanların duyularının yerinde olduğuna inanmak
zordur, çünkü davranışları o kadar tutarsızdır. İsyancılar, kölelik konusunda olduğu kadar askeri karakterleri konusunda da en az onlar kadar hassastı; ve yine de, ikinci konuda yeterince kölece davranamazken, birincisinde en saldırgan şekilde davrandık. Her türlü dil biçimi ve çeşitliliğiyle, "onları yere serme" yeteneğimizi ileri sürdük; ve askeri işlerimizin yönetiminde en ufak bir yetenek zerresi bile olmasa, övünmemizi haklı çıkarırdık. Şövalye Güneylilerin köle yaratma, yetiştirme, çalıştırma ve satma hakkı konusunda kendilerini tatmin edecek kadar bir şey söyleyemeyen adamlar, aynı şekilde, söz konusu Güneylileri "bastırmak" için dile getirdikleri amaçta gevezelik ediyorlardı çünkü isyan etmişlerdi ve sadece köle sahibi oldukları için ve köleliği, yönetim gücü olması gereken ülkede sözlü saldırıların erişemeyeceği bir yere yerleştirmek amacıyla isyan ettiler. Yabancıların kavgamızın doğasını anlamadıkları ve genel olarak Avrupalıların Amerikan ulusal davasına olan düşmanlığının Amerikan meseleleri konusundaki cehaletlerinden kaynaklandığı yönünde çok sayıda şikayet oldu. Bunun nasıl olabileceğini sorgulamak için durmayacağız; ancak hiçbir Avrupa topluluğunun, burada verilen mücadelenin karakteri hakkında, çoğu Amerikalının mücadelenin ilk aylarında ve yakın bir döneme kadar sergilediği kadar bariz bir cehalet sergilemediği tartışmasızdır. Savaş neredeyse tüm halk tarafından köleliğin onunla hiçbir bağlantısı yokmuş gibi ve savaşla ilgili konularda kölelikten söz edilmesinin zorunlu olarak bir küstahlık, yerel bir tartışmaya dahil edilen yabancı bir konu olduğu gibi ele alındı. Halkın dörtte üçü, kölelik karşıtlarının neden savaş zamanında köleliği rahat bırakamadıklarını mızmız bir şekilde sormaya meyilliydi. Kölelik karşıtlığı, barış zamanında kötü bir şeydi; ancak savaş elimizdeyken kötülüğü çok daha fazla arttı. Diğer dörtte birlik vatandaşın yarısı çoğunlukla aynı fikirde olmaya meyilliydi, ancak utanç onları sessiz tuttu. Sadece birkaç kişi, şeylerin durumu hakkında doğru bir anlayışa sahipti ve halk üzerinde çok az etkileri vardı ve sonuç olarak, Hükümet üzerinde hiç etkileri yoktu. Eğer
çok şey söyleselerdi veya bir şey yapmaya kalkışsalardı, muhtemelen
İsyancılara karşı yöneltildiklerinden çok daha fazla güç ve etkinlikle kendilerine yöneltilmiş Federal silahlar bulurlardı. Bir Birlik generali,
İsyancılara karşı isyan edecek kadar küstah olan köleleri yok etmek için emri altındaki Kuzey askerlerini kullanacağını duyurduğunda ve bu duyuru Kuzey'de coşkuyla karşılandığında, bu, her zeki ve düşünen adamı, içinde bulunduğumuz mücadelenin adil bir fikrinin yaygın olmadığına ve kör bir halkın kör liderleri hendeğe, hatta Ayrılıkçıların sık sık mahkûm olduğu, ancak
kendilerinin ve davalarının mezarını bulmayı inatla reddettikleri o "son hendeğe" kadar takip ettiğine ikna etmek için yeterliydi. Bu Hükümet 1861'de ve mevcut yılın büyük bölümünde köleliğin konumu konusunda halkın çok önünde değildi, bu kurumla ilgili olarak ne yaptığını ve ne yapmayı reddettiğini bilen herkes için çok açık. Bay Seward, eğer tek kelimeyle gülünç olmasaydı, çok saldırgan olacak bir sertlikle, şaşkın Avrupa dünyasına köleliğin kaderinin bizim mücadelemizin sonucuna bağlı olmadığını söyledi; bu da, ne olursa olsun ona zarar vermememiz gerektiği anlamına geliyordu; ve o zamanlar hiç kimse, Konfederasyonluların, yabancı ülkeleri uzlaştırmak veya siyahi askerler elde etmek için gönüllü olarak ona bir darbe indireceğini düşünmüyordu. Dışişleri Bakanı'nın sözleri, köleliğin ölümcül günahlar listesine bir ek olduğu inancının bir tür inanç maddesi olduğu insanların dini kesimiyle İngiltere'de bize zarar verdi. Onlar da bize, tüm Avrupa'daki liberal politikacıların çeşitli okullarının üyeleriyle birlikte zarar verdiler; ve yurtdışındaki düşmanlarımıza, kölelik konusunda Kuzey ile Güney arasında gerçekten bir fark olmadığı ve bu nedenle tüm cömert zihinlerin sempatisinin daha zayıf taraf olan Güneylilerden yana olması gerektiği argümanını sundular. Davamız, Avrupa'da, köleliğe olan sevgisiyle suçlanamayacak olan ancak o zamanlar, şu ana kadar olduğu gibi, ülkesinin sahne olduğu mücadelenin doğası ve kapsamı konusunda cahil olan Sayın Sekreter'in dikkatsizliği nedeniyle onarılamaz şekilde zarar gördü. Yönetimin diğer üyelerinin daha sağlam fikirleri vardı ancak bu konudaki ağırlıkları Dışişleri Bakanı'nınkiyle eşit değildi.

Başkana karşı, davranışının köleliğe saygı duymadığı için köleliği desteklemediği açıktı demek adil olur. Kendisini bağlayan zincirleri o kadar sert çekti ki, onları
atma arzusu dünya için açıktı; ancak bunlar kolayca
kurtulmak için çok güçlü ve çok iyi bağlanmışlardı. Özgürleştiricilerin görüşlerini
benimsemesi durumunda, Sınır Eyaletlerindeki tüm Birlikçilerin kaybolacağından korkuyordu; ve korku doğaldı, gerçi
aslında onun izlediği yolun o eyaletlerde Kentuckyalıların bir kısmını uzlaştırmanın ötesinde iyi bir etkisi olmadı. Eski sistem altında Köle Eyaletlerinin en ılımlısı olan Kuzey Karolina, Ayrılık konusunda Güney Karolina kadar ileri gitmişti ve Güney ordularına komşusundan çok daha fazla adam sağlıyordu. Bizimle birlikte gelen Virginialılar ve Missourililer, Başkan'ın kölelik konusundaki görüşleri Bay Garrison'ınki kadar radikal ve belirgin olsaydı, aynı yolu izlerlerdi.
Maryland, Ayrılık hattına girmekten sadece topraklarında ve çevresinde güçlü Federal orduların varlığı sayesinde alıkonuldu.
Tennessee'de, savaşın daha sonraki bir döneminde, Kuzey Karolina'da olduğu gibi, Federal güç, Federal silahların Federal atış yapabileceği kadar genişledi, gerçi
Tennessee köleliğe olan aşırı bağlılığıyla ünlü değildi. Ancak Başkanlık zihnindeki ağır yük, Pro-Kölelik partisinin çok güçlü olduğu ve savaşın doğasının çok az anlaşıldığı Özgür Eyaletlerden geliyordu,
Hükümetin düşmanın gücünün kaynağına etkili bir darbe indirmesi imkansızdı.
Bunun yapılabilmesi için, Kuzey zihninin
zorluk okulunda adalete eğitilmesi gerekiyordu.
1861'deki
Başkan'ın konumu,
1687'de Orange Prensi'nin sahip olduğu konumdan pek de farklı değildi.
William İngiltere'ye 1687'de saldırsaydı, sonuç Monmouth'un 1685'teki başarısızlığı kadar tam bir başarısızlık olurdu.
İngiliz zihninin, İngiltere'nin güvenliği, refahı ve büyüklüğünün önünde duran bazı değerli doktrinleri bir kenara atma noktasına kadar eğitilmesi gerekiyordu. William, aradığı meyvenin olgunlaşmasına izin verdi ve 1688'de hiçbir insan gücünün 1687'de yapamayacağı şeyi
kolayca başardı. Aynısı Bay Lincoln ve burada da oldu. Son zamanlarda ortaya atılan Bildirge 1861'de yayınlanmış olsaydı, ya yok olacaktı ya da Kuzey'de öyle bir muhalefetle karşılaşacaktı ki
savaşın herhangi bir başarı umuduyla
devam etmesi imkansız olacaktı. Muhtemelen ordularımızdan bazılarından _pronunciamientos_ gelecekti ve Birlik, düşmanın ona karşı daha fazla elini kaldırması olmadan
parçalara ayrılabilirdi. Bildirge o zaman ortaya çıkmış olsaydı olayların böyle olacağını söylemiyoruz, ancak o yöne gidebilirdi; ve Başkan, belki de özel kişilerin
hiç düşünmediği olasılıklara izin vermek zorundaydı; ne ülkeye, ne ulusal davaya, ne de
tarih mahkemesine karşı hiçbir sorumluluk duygusu olmayan adamlar. O, davanın tüm koşullarını hesaba katmamış olan ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olduğu için hissetmeye zorlandığı şeyleri hissedemeyen iyi adamlar tarafından kendisine tavsiye edildiği gibi hareket etmeyecekti. Muhtemelen, eğer özel bir vatandaş olsaydı, Emansipasyon partisinin en önde gelen adamı olurdu; ancak sahip olduğu yer o kadar yüksektir ki tüm ülkeye bakması gerekir ve zorunlu olarak başkalarının asla göremeyeceği çok şey görür. Geçtiğimiz kışın sonuna doğru, aktif savaşın başlamasından birkaç ay sonra iki şeyden birinin olacağını gördü: ya İsyancılar sahada yenilecekti, bu durumda Birliğin yeniden inşası için makul bir umut olacaktı ve insanlar köleliği üstlenip gelecekteki koşullarını kendilerine en iyi görünen şekilde belirleyebileceklerdi, ya da ordularımız yenilecek ve insanlara, savaş hareketlerinin başından itibaren seçimlerinin fetih veya başarısız olursa yok olma olduğunu ilan eden bir düşmanın desteği için köleliğin artık var olmasına izin veremeyeceği anlatılacaktı. Sahada başarısız olacağımız yazılmıştı. Richmond'u, işe yeterli görünen bir orduyla almaya çalıştık. Yenildik; ve aylarca süren şiddetli bir savaşın ardından, ülke, ana ordusunun, muzaffer Güneylilerin daha fazla ilerlemesini önleyecek kadar güçlü bir deniz kuvvetinin bulunduğu bir nehrin ateşle dolu kıyılarına çekilerek yakalanmaktan kurtulduğu için Tanrı'ya şükrederek Bağımsızlığının seksen altıncı yıl dönümünü kutlamanın en büyük mutluluğunu yaşadı. Bu orduyu, salgın hastalıkla tamamen yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olan bir yerden çıkarmak için yapılan çabalar, bir dizi başka eyleme yol açtı ve bu eylemlerde yine yenildik ve Ayrılıkçı ordular, Bull Run'daki zaferlerinden sonra uzun süredir tuttukları istasyonun hemen yakınında buldular kendilerini. Sayıları, yenilgilerimizi hesaba katarak tahmin ettiğimizin yarısı kadar olsaydı, Washington'a yürüyebilirlerdi ve Amerikan Birliği sona ererken, Güney Konfederasyonu, Amerika Birleşik Devletleri'nin uluslar arasında sahip olduğu yeri alırdı. Neyse ki, düşman her şeyi tek bir cüretkar hamleyle riske atacak kadar güçlü değildi. General Lee, General Pope'a karşı kazandığı zaferlerden sonra, bazı otoritelere göre, Hannibal'ın Cannae'deki "kanlı meydanı" kazandıktan sonra olduğu kadar ihtiyatlı veya çekingendi. Ancak yaptığı şey, bizi tehdit eden tehlikenin ne kadar ciddi olduğunu göstermeye yetti. Roma'yı temsil eden Washington'ı alamazsa, Capua olması gereken Baltimore'u alabilirdi. Maryland'e girdi ve hareketleri Pensilvanya'da dehşete düşürdü. Harrisburg ele geçirilmek üzere işaretlendi ve İkinci Birlik Durumu arşivleri New York'a gönderildi; ve Philadelphia o kadar güvensiz olarak kabul ediliyordu ki, insanların değerli eşyaları oradan eski rakibinin korumasına götürmelerine neden oluyordu. Düşmanın Kuzey'i işgal etmeyi planladığına şüphe yok; ancak karşılaştıkları direniş, Güney Dağı ve Antietam'daki yenilgilerine yol açarak onları geri çekilmeye zorladı. Antietam'da kazansalardı, sadece Washington Kuzey ile kara iletişiminden kesilmekle kalmayacaktı, aynı zamanda Pensilvanya işgal edilecekti ve Güneyliler zengin tarlalarının ürünleriyle beslenecekti. Virginia ve Maryland'de bunlar yaşanırken, Fortune Güney ve Güneybatı'da bizim için eşit derecede elverişsiz olduğunu kanıtlamıştı. Charleston yakınlarında yenilmiştik ve Port Royal'daki birliklerimizin çoğu Virginia'ya transfer edilmişti. Charleston ve Mobile, Ayrılıkçı güçlere malzeme getiren gemilerin limanlarına sürekli girdiğini gördü. Wilmington ve Savannah, bazı Kuzey kasabalarına göre saldırıya daha az meyilliydi. Vicksburg'a yapılan saldırı Federal'in başarısızlığıyla sonuçlandı. Savaş gemilerinin yardımıyla düşmanın Baton Rouge'u almasını engelledik ve zırhlı Arkansas'larını yok ettik; ancak askerlerimiz o kasabayı terk etmek ve gemilerin gözetiminde bırakmak zorunda kaldılar, bu arada New Orleans'ın savunmasına koştular, koruyucu deniz kuvvetleri geri çekilmiş olsaydı yarım saat bile tutamayacakları bir şehirdi. Güneybatı birliklerimiz tarafından büyük ölçüde terk edilmişti ve savaşın gidişatı Ohio kıyılarına doğru geri çekilmişti. Nashville'in kaybedildiği düşünülüyordu, Louisville'in ele geçirilme tehlikesi büyüktü ve birkaç gün boyunca ülke genelinde Cincinnati'nin kaderiyle ilgili tam bir panik vardı, yaygın görüş düşmanın o kasabayı ele geçirme şansının bizim onu ​​ele geçirme şansımız kadar yüksek olduğu yönündeydi. Bir Birlikçinin aklını sıkıntı, hayal kırıklığı, utanç ve kasvetle dolduran bir şeyle karşılaşmadan bakabileceği neredeyse hiçbir yer yoktu. Sadık adamların en umutlusunun söyleyebildiği tek şey, düşmanın Maryland'i boşaltmaya zorlandığı ve herhangi bir Kuzey Eyaletine yönelik tehditlerin ötesine geçemedikleriydi: ve bu, İsyancıların yenileceği ve Birlik'in yeniden kurulacağı on yedi aylık bir savaşın ardından tebrikler için güzel bir temaydı!

Durum böyleydi, Antietam Muharebesi'nden altı gün sonra, Başkan Lincoln köleliğe karşı Bildirgesini yayınladı.
Bazı kişiler, bildiri ortaya çıktığında çok şaşırmaktan memnun oldular.
Aldatıldıklarını söylediler. Haklıydılar. Kendilerini aldatmışlardı.
Kendilerini aldatmışlardı. Başkan, destek
taahhüdünü almıştı ve onlar, politikacılarda alışılmadık olmayan bir egoizmle, bunu, her türlü tehlikede, her koşulda ve her gelene karşı köleliği destekleme taahhüdü olarak yorumlamışlardı. Ne onlara ne de rakiplerine hiçbir taahhütte bulunmamıştı. Açıkça, insan konuşabildiği kadar, amacının ulusun güvenliği olduğunu söylemişti, kölelikle veya köleliksiz, köleliğin kaderi onun için ikincil bir konuydu. Bay Greeley'e söylediği sözlerin en açık olası anlamının ötesinde bir yorumlanması gerekirse, köleliğin korunmasından ziyade yok edilmesini tercih ettiğiydi, çünkü yıllardır kölelik karşıtı bir adam olduğu biliniyordu ve düşmanları tarafından köleliğe o kadar fanatik bir şekilde karşı olmakla suçlanan bir parti tarafından Başkan yapılmıştı ki, köleliği yok etmeyi umabileceği bir yer kazanmak için Anayasayı yok etmeye hazırdı. Ancak Bay Lincoln, söylediklerinden ne daha fazlasını ne de daha azını kastetmişti, tek amacı İsyancıları devirmekti. Görevini yapmaya çalışması gereken herhangi bir Başkan'ın yapmaya zorlanacağından daha fazlasını yapmadı. Bay Douglas, Başkan seçilseydi ve seçiminin ardından isyan çıksaydı, ki bunun gerçek olacağına inanıyoruz, bundan daha azını yapamazdı. Bildirge bir "Kaldırma" devlet belgesi değildir. Hiçbir satırı, herhangi bir Kaldırmacının yazacağı türden bir konu değildir, ancak tüm Kaldırmacılar bunun ortaya çıkmasından memnun olabilir, çünkü yayımlanması doğru yönde atılmış bir adımdır; ilk Federal çabalar aynı zamanda son adım da olmamalıydı, çünkü İsyancıların yenilgisine ve barışın geri dönmesine yol açtı. Başkan hiçbir yerde köleliğin kaldırılmasını istediğini söylemez. Vurduğu darbe, Konfederasyon'un hakimiyetindeki köleliğe yöneliktir. Bu Konfederasyon bir ulus olduğunu iddia ediyor ve eylemlerimizin bazıları, onun yaptığı iddianın sanal olarak kabul edilmesi anlamına geliyor. Şimdi, köleliğin kurumlarından biri olduğu eski bir ulusla savaş halinde olsaydık, kölelerine özgürlük teklif etme hakkımızın olmadığı söylenemezdi. Bu tür bir teklifin duyurulmasına itiraz edilebilirdi, ancak bu itiraz uygunluk temelinde olurdu. İngiltere, yarım asır önce Birleşik Devletler'in bölünmesi için oluşturulmuş ve ana fikri Amerikan kölelerine özgürlük ilanı olan bir planı kabul etmeyecekti; ancak, reddetmesinin sebebi kendisinin büyük bir köle sahibi güç olması ve yakında kendisine karşı ölümcül bir etkiyle kullanılabilecek bir emsal oluşturmayı düşünmemesiydi. Bu öneriye kulaklarını kapatmasının sebebi, kölelere özgürlük teklifinden yararlanma hakkı konusunda herhangi bir şüphesi olması veya böyle bir teklifte bulunmanın ahlaksızca davranmak olacağını düşünmesi değildi, ancak kendi çıkarları göz önünde bulundurularak bizimle aşırılıklara gitmesinin uygunsuz olmasıydı. Kölelik, yirmi yıl önce kendi hakimiyetindeki bölgelerde kaldırılmış olsaydı, 1812-15 yıllarında Amerikan köleliğine karşı harekete geçerdi ve muhtemelen de büyük bir başarıyla. Başkan Lincoln, İngiltere'nin mükemmel bir şekilde gidebileceği kadar ileri gitmeyi amaçlamıyor. O, Amerikan kölelerine
sınırlama olmaksızın özgürlük ilan edebilirdi. O, var olan
savaşın karakterini göz önünde bulunduruyor ve bu yüzden Bildirgesi bir tehdit değil,
bir uyarıdır. Özünde, İsyancılara, eğer isyanlarında belirli bir tarihten sonra ısrar ederlerse, kölelerinin serbest bırakılacağını, eğer onları özgürleştirme gücüne sahipse, söyler. Onlara, itaat ve kölelik ile direniş ve yıkım arasında seçim yapmaları için tam olarak yüz gün verir; ve bu yüz gün, Napolyon I'in ikinci saltanatını oluşturan Yüz Gün kadar, hem de onların gidişatını belirleyecek eylemin sonuçları hem de o eylemin kendisinin ciddiyeti nedeniyle tarihte kayda geçebilir.

Bildirge'nin yayınlanma zamanına itirazlar yapılmıştır. Neden, diye sorulmuştur, ülkeye bu kadar aniden atıldı? Neden savaşın gidişatı bizim lehimize dönerken yayınlanıyor? Neden beklemiyorsunuz da, Maryland'de kazanılan zaferlerin Güneyli zihniyeti üzerindeki etkisinin ne olacağını görmüyorsunuz? - Başkanın Bildirgesi'nin tarihi olarak 22 Eylül'ü seçmesine neden olan acil sebepler hakkında hiçbir bilgimiz yok; ancak o günün, bu konuda yapılan eylem için iyi bir gün olmasının üç sebebini görebiliyoruz. Başkan, (1) Amerikan zihniyetinin, iyi tanımlanmış belirli koşullar altında özgürleşme noktasına getirildiğini ve eğer bu görüş durumundan yararlanmazsa, kendisine verilen fırsatın bir daha asla aynı güçle geri dönmemek üzere kaybolabileceğini ileri sürmüş olabilir; (2,)
yabancı ulusların Konfederasyon'u tanımalarını, ordularımızın Ağustos ayının son günlerinde yaşadığı yenilgilere, Washington'daki tehlikeye ve İsyancı ordularının Ohio'ya ilerlemesine dayandırabileceklerini ve Konfederasyon'u ulusal rütbeye kabul ederlerse, kendilerini köleliğin destekçileri konumuna getirmeleri gerektiğini; ve (3,) ordumuzun Maryland'de kazandığı başarıların, Harper's Ferry'deki utanç verici olay göz önüne alındığında, bize düşman üzerinde asker olarak herhangi bir üstünlük iddia etme hakkı veren belirgin bir karakterde olmadığını. Başkan Lincoln'ün düşmana ağır bir darbe indirme saatinin geldiği ve o saatin adamı olduğu sonucuna vardığı süreç buna benzer görünüyor.

Bildirgenin kendisi için bu kadar, görünüşü Ayrılık mücadelesinde yeni bir dönemin başlangıcını gösteriyor ve Amerikan halkının önyargılarını yenme yeteneğine sahip olduğunu gösteriyor, yeter ki eğitimleri yeterince sert ve maliyetli olsun. Ancak Bildirgenin kendisi ve askeri politikamızda herhangi bir değişiklik olmadan Federal dava için herhangi bir şey başarması beklenemez. Ülke ve Başkan tarafından alınan pozisyon değişikliğinden herhangi bir pratik etki olacaksa, doktrinleri uygulanmalıdır. Eğer
bizim tarafımızdan bugüne kadar savaşı karakterize eden aynı yetenek eksikliği bundan sonra da sergilenecekse, Bildirge köleliğin kötülüklerine karşı olduğu kadar ölçüsüzlüğün kötülüklerine karşı da yöneltilebilirdi. Savaş başladığından beri, Birliğin düşmanlarına saldırılarımızda sergilemeyi başardığımız kadar aptallık sergilenmedi. Eskiden Avusturya'nın askeri ülkeler arasında en yavaş ve en aptalı olduğu düşünülürdü; ancak Amerika, binlerce adam ve milyonlarca parayla hiçbir şey yapmama sanatında Avusturya'nın önüne geçti. Biz, askeri başarının nadiren mümkün olduğu ve mümkün olduğunda da nadiren faydalı olduğu düşünülen bir halk olarak dünyanın önünde duruyoruz. Bir zafer kazanırsak, haftalarca onun güzelliklerini tefekkürle geçiririz ve onu geliştirmeyi asla düşünmeyiz. Generallerimizden biri Jena Muharebesi'ni kazansaydı, altı hafta dinlenirdi ve Prusya ordusunun yeniden örgütlenmesine izin verirdi, ancak onu cesur adamların kaybedilen bir muharebeden sonra hızla toparlanmasını engelleyebilecek olan o hızla takip etmezdi. Bunlardan biri Waterloo'yu kazansaydı, Fransa'ya girmeyi hayal bile etmezdi, ancak Napolyon'a böylesine korkunç bir yenilgiden
kurtulması için gereken tüm zamanı cömertçe verirdi. Onlarda, birinci sınıf bir komutan olarak hiç sayılmayan yaşlı Bluecher'ın bile niteliklerinden eser yok. Hoşgörü onlar için hiçbir zaman bir erdem olmaktan çıkmadı. İster gevşeklikleri doğal bir gelişme olsun, ister Hükümetin talimatlarının bir sonucu olsun, buna uymanın Güneylilerin fethine asla yol açmayacağı açıktır. Şimdi, bunun çok farklı bir karaktere sahip bir şeye yol açmasının özel bir nedeni var. Bildiri, yarışmanın koşullarını değiştirdi ve şimdi yenilmek, sahadan tamamen ve tamamen kovulmak, zaten tamamen başarısız olmuş olsaydık olabileceğinden çok daha
utanç verici bir savaş sonu olurdu. Köleliğe karşı affedilmez bir günah işledik ve şimdi başarısız olmak, bayraklarını direğe
çakan ve yine de fatihinin onu yok etmesini önlemek için onları indirmek zorunda kalan bir savaş gemisinin komutanının bulunduğu konuma kendimizi yerleştirmek anlamına gelir. Konfederasyon Kongresi'nin Bildiri ile ilgili eylemi, elimizdeki bilgilere göre,
Başkan'ın eyleminin çatışmanın karakterini yoğunlaştırdığını ve düşmanın korsan bayrağı altında savaşmaya hazırlandığını, hiçbir aman vermeyeceklerini ilan ettiğini, çünkü Bildiri'nin kendilerine hiçbir aman verilmeyeceğini ilan ettiğini
görüyorlar. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın, ülkelerinde kölelik savaşı başlatmayı amaçladığını
söylediklerini ve şiddetle misilleme çağrısında bulunduklarını söylüyorlar. "Kölelik savaşı" kelimelerini kullanarak, gelecek Ocak ayının 1'inden sonra Güney'de genel bir katliam ve tecavüz olacağı izlenimini vermek istiyorlar. Amerikan Başkanı, askerlerine ve denizcilerine, gemilerine ve birliklerine, beyaz kadınları taciz eden siyahileri ve beyaz çocukları öldüren siyahileri korumakla görevlendirilmelerini emretti. Söyledikleri tek şey sadece laf kalabalığı ve Avrupa pazarı için tasarlanmış. Bu pazara, bir zamanlar pamukla yaptıkları gibi şimdi de bol bol yalan söylüyorlar. İngiltere'deki aptal düşmanlarımız, Richmond'dan kendilerine gönderilen her türlü yalanı kabul ediyor ve bu yüzden o şehirden Londra'ya akan yanlış tanıtım selini. Akmaya devam etsin. Eylemlerimiz davamız ve araçlarımızla uyumluysa, bize hiçbir zarar veremez. Eğer başarılı olursak, yalan bize
zarar veremez; eğer başarısız olursak,
iftiralardan daha önemli bir şey düşünebiliriz. Ordularımızın kölelerin ayaklanması nedeniyle başarılı olması gerektiğini değil, kölelerin ordularımızın başarısının bir sonucu olarak serbest bırakılması gerektiğini aklımızda tutmalıyız. Ordularımızın başarılı olabilmesi için hem komutanları hem de Hükümet daha fazla enerji göstermelidir. Bildirge yürürlüğe konulmalıdır, aksi takdirde hiçbir işe yaramayacaktır. Bunda kendi kendini zorlayan hiçbir şey yoktur. Sadece yayınlanması bile İsyanı sona erdirmeyecektir, tıpkı Başkan Lincoln'ün İsyancıları kötülüklerini bırakmaya ve dağılmaya çağıran ilk bildirgesinin sona erdiremeyeceği gibi. Gelecekteki değeri, insanlığın önde gelen çıkarlarıyla ilgilenen tüm
belgeler gibi, tamamen kendisinden kaynaklandığı kişilerin ve seçmenlerinin gelecekteki eylemlerine bağlı olmalıdır. Bugün, Bağımsızlık Bildirgesi'nin yayımlanmasını izleyen beş yıl boyunca durduğu yerde durmaktadır, destekçileri tarafından insanlık tarihindeki yerinin hazırlanmasını beklemektedir. Bağımsızlık Bildirgesi'nin şimdi ne değeri olurdu, Trenton ve Princeton, Saratoga ve Yorktown olmasaydı? Hiçbir değeri yok; ve yazarları, ne kendilerinin ne de vatandaşlarının destekleme ve pratik olarak gösterme kapasitesine sahip olmadığı gerçekleri dile getirebilen duygusal siyasi gevezelerden oluşan bir grup olarak görülecekti. Ancak Bağımsızlık Bildirgesi, büyük bir başarıya ulaştığı için en ölümsüz belgelerden biridir; ve başarılıydı çünkü onu ortaya koyan adamlar, kendilerine verilen görevi yerine getirmek için tamamen yetenekliydi. 22 Eylül 1861 Bildirgesi'nin, 4 Temmuz 1776 Bildirgesi ile mi yoksa 1789'dan beri çok yaygın hale gelen bariz başarısızlık kanıtlarıyla mı, yani Fransız İnsan Hakları Bildirgesi ve Meksika Anayasaları ile mi aynı seviyede olacağını söylemek Bay Lincoln'ün kendisine aittir. Halkın Başkan'ı destekleme görevi neredeyse herkes tarafından söylenir; ancak Başkan'ın da halkı destekleme görevi aynı derecede değil midir? Ve onu desteklemediler mi, onu desteklemediler mi? Adamlarıyla, paralarıyla, en değerli haklarından bazılarının keyfini çıkarmayı bırakarak, tam güvenleriyle, iyi dilekleriyle ve daha iyi işleriyle ve savaşı güçlü ve muzaffer bir şekilde yürütmenin sayısız manevi ve maddi araçlarıyla? Ve eğer tüm bunları yaptılarsa ve yapıyorlarsa, düşman onların amacını gerçekleştirirse, kim suçlanacak?

Başkan ve yakın arkadaşları yetenekleri ve konumları nedeniyle o kadar yüksek bir yere yerleştirilmişlerdir ki, şöhret sevgisine açık oldukları ve ülkelerinin yıllıklarında onurlu bir şekilde anılmayı arzuladıkları varsayılmalıdır, özellikle de Washington ve Hamilton, Jefferson ve Madison, Jackson ve Livingston'ın dikkatini çekenlerden bile daha büyük, çok önemli konularla ilgili oldukları için. Onlar hakkında bundan sonra ve tüm gelecek zamanlarda ne söyleneceğine karar vermek kendilerine aittir: kutsanacaklar mı yoksa yasaklanacaklar mı, lanetlenecekler mi yoksa aziz ilan edilecekler mi. Onlara ve çalışmalarına verilecek hüküm, sonuca göre verilecektir ve bundan
itiraz edilemez. Portekizlilerin iyi bilinen bir atasözü vardır:
"cehenneme giden yol iyi niyetlerle döşenmiştir"; ancak bu geniş ve kalabalık otoyolda çalışan işçiler onurlu ölümsüzlüğü
kazanmazlar. Gelecek nesillerin kararları insanların güdülerine ve niyetlerine göre değil, yaptıklarına göre verilir. Gelecek nesiller için
başarı, dünyanın en büyük oyunlarında oyunculara kazanmak için gerekli olan hiçbir şey
reddedilmediğinde, liyakatin uygun kanıtıdır. Richmond tapınılır ve Richard nefret edilir, çünkü ilki iyi ve büyük, ikincisi kötü ve zayıftı, çünkü Richard daha iyi ve daha yetenekli bir adamdı, ancak Bosworth Field'da karar Richmond'ın lehineydi. Ünlü bir devlet adamı ve bilgine göre Catiline ile Sezar arasındaki tek fark şudur: Catiline düşmanları tarafından ezildi ve Sezar'ın düşmanları da onun tarafından ezildi. Bu
sert görünebilir, ancak bunun çok doğru olduğundan korkuyoruz, -- insan ilişkilerinin yönetiminde başarıyı değerin testi yapan dünyanın geri döndürülemez yasasına uygun olduğu. Bay Lincoln
ve gizli subayları, bugün olduğu gibi gelecekte de en yüksek Amerikan mevkilerine sahip olacaklarsa, o mevkileri ulusun savaşını kazanarak kazansınlar. Başka hiçbir koşulda sahip olamazlar. Bu, iç karışıklık döneminin başlangıcında şu anki görevlerini üstlendiklerinde kabul ettikleri kısmın koşullarından biridir. Eğer
başarısız olurlarsa, derin bir küçümsemeye mahkum olacaklardır. Tüm bu modern dünyanın en önde gelen adamının, kendi talihinin krizinde söylediği sözlerle, Napolyon I., 1813 yazında, -- "Olaylara göre yargılanmak, tarihin amansız yasasıdır."

TÜFEK NASIL SEÇİLİR.

_ATLANTIC MONTHLY Editörlerine.

Yaklaşık otuz yıl önce, Avrupa'dan yeni dönmüş bir beyefendi, St. Peter Kilisesi'nin büyüklüğü ve ihtişamı hakkında bir fikir vermeye çalışıyordu ve iyi adamın "Papa'nın böyle bir binayı doldurmak için çok güçlü bir sese ihtiyacı olmalı" şeklindeki sözünden biraz şaşırmıştı.

Bu anekdot, Eylül ayında "Atlantic"te Tüfek Kulüpleri hakkındaki makalemle ortaya çıkan, ülkenin çok uzak bölgelerinden gelen çok sayıda mektubun alıcısı olarak bulunduğum beklenmedik konum nedeniyle aklıma geldi ve kendimi Maine'den Minnesota'ya kadar uzanan bir kitleye hitap etmeye çağrılmış buldum. Neyse ki benim için, "Atlantic"in sütunları Papa'nın sahip olmadığı iletişim kolaylıkları sağlıyor ve bu ortam aracılığıyla, konuya yönelik yaygın ilginin en tatmin edici kanıtını sunan sorulara cevap verme izni istiyorum.

Neredeyse her mektupta şu soru yer alıyor: "Sözünü ettiğiniz yeni namludan doldurmalı tüfek nedir ve nereden temin edilebilir?" - ancak bunların büyük bir kısmı ayrıca bir tüfek seçimi konusunda tavsiye istiyor;
ve soruşturmaya yönelik genel ilginin bu kadar kanıtıyla, cevabımı özellikle bu noktaya çerçevelemekten daha iyisini yapamayacağımı düşündüm.

Yukarıda değinilen tüfek henüz piyasada değil ve muhtemelen bir süre daha olmayacak. Sadece üç veya dört numune üretildi ve birliklerin elinde gerçek hizmete girmeden önce mümkün olan her teste tabi tutulduktan sonra, o kadar tatmin edici olduğu kanıtlandı ki, şu anda kapsamlı üretimi için hazırlıklar yapılıyor. Şimdiye kadar Ashcroft tüfeği olarak biliniyordu, bu isim Bostonlu sahibi Bay E.H. Ashcroft'un isminden geliyor. Ashcroft'un tüfeğin tanıtımını güvence altına almak için gösterdiği azimli çabalar, büyük olasılıkla, bir fikrin ortaya çıkarılmasında büyük bir kamu yararı bulunan bir denemeden geçmiş olanlar dışında, hak ettiği şekilde asla takdir edilmeyecek. Teğmen Busk, "Hythe İçin El Kitabı"nda şöyle diyor: "Bir tüfek satın almak için on veya yirmi gine harcamaya karar veren ve yalnızca Doğanın ışığıyla yönlendirilen, ihtiyacını karşılamak için saygın bir silah üreticisine başvuran bir bireyden daha çaresiz veya umutsuz bir durum hayal edemiyorum. Bir tüfek arayan deneyimsiz bir alıcıyı, bir teleskop alıcısının, diğer birçok soru arasında, dört mil ötedeki bir nesneyi ayırt edip edemeyeceğini sorduğunda, 'Dört mil ötedeki bir nesneyi görüyor musunuz, efendim? Dört ve yirmi bin mil ötedeki bir nesneyi görebilirsiniz, efendim, - ayı görebilirsiniz, efendim!' cevabını almadan duymam. Benzer şekilde, bir silah üreticisine belirli bir tüfeğin iki yüz yarda taşıyıp taşımayacağını safça sorarsanız, büyük ihtimalle o da kesin bir şekilde, 'İki yüz yarda mı, efendim? Bin beş yüz yarda taşıyacak.' diyecektir. Ve bu yüzden şüphesiz taşıyabilir. Tek soru, Nasıl?"

Geçtiğimiz birkaç haftadır bana yöneltilen sorular, şu anda çok sayıda insanın içine düştüğü, ima edilen zorlukları keskin bir şekilde takdir etmemi sağladı; eğer yardım eli uzatmak
gücüm yetiyorsa, çok mutlu olurum.

Ancak, başlangıçta, konuya dair biraz olsun haklı bir anlayışa sahip olan hiçbir adamın, bir at veya neredeyse bir eş
seçmeyeceği gibi, bir başkası için bir silah
_seçmeye_ kalkışmayacağı inancımı beyan etmek adil olur; ancak her bireyin kendi zevkini ayrıntılarda kullanarak
uygulaması gereken bazı genel kurallar koyabilir. Bu nedenle, başka bir yerde Colt'un tüfeğine olan düşkünlüğümü açıkladım; ve buna karşı çok genel olarak var olan güçlü bir önyargıya rağmen buna bağlıyım. Diğerlerinden daha iyi bir atıcı olduğunu iddia etmek istemiyorum ve başkalarını da bir tane edinmeye teşvik etmek istemiyorum çünkü Hoşuma gidiyor, ancak sadece performansının
gereksinimlerimle eşit olduğunu ve silahın tüm yapısı ve kurulumunun
benim zevkime uygun olduğunu söylüyorum; ve başka birinin bundan hoşlanmaması
onu elden çıkarmam için bir sebep değil.

Silahlarını sürekli değiştiren ve sadece
yeniliklerle tatmin olmuş görünen adamlar tanıdım. Böyle bir zevke sempati duymuyorum,
ama tam tersine, güvenilir bir silaha olan bağlılık hissim, onun değerlerine aşinalığımla güçleniyor, ta ki o kadar yakın bir sevgiye dönüşüyor ki, bana iyi hizmet etmiş ve aklımda maceralarla ilişkilendirilmiş olan bir silahtan ayrılmam zor oluyor.

Silah arayışında olan bir acemiye vereceğim ilk tavsiye, "Acele etme." olacaktır.

Talep o kadar fazladır ki, bir alıcı sürekli olarak, incelediği silah gibi bir silahı elde etmek için son şansı olabileceği güvencesiyle bir pazarlığı kapatmaya zorlanır ve bu nedenle, alıcılara çok sayıda oyuncak dayatılır ve eğer atışa ilgi duymaya yetecek kadar pratik yaparlarsa, onları açık artırma salonuna gönderecekler ve isteklerine uygun bir silah satın almak için başka bir çaba göstereceklerdir. Geçtiğimiz yıl içerisinde, bazıları görünüş olarak çok çekici olan ve deneyimsiz bir kişi için, kendilerine herhangi bir hizmet için yeterli güce sahip gibi görünen birkaç yeni silah modeli üretildi. İyi işlenmiş, kompakt, hafif ve güzeldirler. Gerçekten de bir Hükümet Müfettişi, anında reddedilmelerine neden olacak "dövülebilir demir" keşifleri yapmaya meyilli olurdu, ancak gerçekte, parçalarının birbiriyle değiştirilebilir olması gerekmeyen silahlara itiraz etmek için bir gerekçe oluşturmaz. Bunlar "hanımların kullanımı veya atış öğrenen oğlanlar için iyi uyarlanmış" olarak tanımlanabilir; ancak bana, vatanseverlik gibi en saf amaçlarla hizmete girmiş olabilecek birçok asil yürekli gencin deneyimsizliği konusunda mide bulandırıcı bir his verdi; bir satıcı, iyi büyüklükte bir bezelyeden daha büyük olmayan kalibreli bu salon silahlarından birini sergilerken, genç subaylara çok sayıda sattığını, çünkü neredeyse bir tabanca kadar kolay sırtta taşınabilecek kadar hafif olduklarını söyledi. Bu tür çocuk eldiveni aletleri olmadan, subaylarımızın çoğu Güneyli keskin nişancılar tarafından vuruldu. Uzun mesafede işe yaramazlar; yakın mesafede, bir subayın gerçekten ateşli silahlara ihtiyaç duyduğu tek durum olan bir revolver çok daha tercih edilir. Colt'un karabinası kadar bir subayın kullanımına uygun bir tüfek bilmiyorum, on sekiz veya yirmi bir inçlik namlusu ve en az 44/100 inç kalibresi var. Altı yüz yarda boyunca güvenilebilir, kısa namlusu yakın dövüşte kullanımını kolaylaştırır ve böyle bir anda tekrarlanan ilkenin değeri ancak yaşamla tahmin edilebilir. Tamamen sakin bir atmosferde, bahsettiğim hafif silahlar bir veya iki yüz yarda çok iyi atış yapacaktır; ancak kimse, gerçek denemeyle kanıtlayana kadar, hava hareket halindeyken topun ağırlığındaki çok hafif bir artışın bile ne kadar şaşırtıcı bir hassasiyet farkı yarattığını kavrayamaz. Tam bir sakinlikte bile, yarım onstan daha hafif bir topla iki yüz yardadan daha fazla tatmin edici bir atış yapılamaz ve tüfek pratiğiyle ilgilenen herkes, kısa menzillere ve sakin havaya sıkışıp kalmaktan sabırsızlanacaktır. Bu bizi, bir silah seçerken karar verilmesi gereken ilk şey olduğunu düşündüğüm kalibre sorusuna getiriyor ve karar, topun hangi amaçlarla kullanılacağına dayanıyor. Sadece askeri hizmet için isteniyorsa, Enfield'dan daha iyisi tedarik edilemez; Ancak alıcı uygulamanın inceliklerini incelemeyi ve buna hevesle girmeyi teklif ederse, çok farklı bir silah stiline ihtiyaç duyacaktır. Bir pound başına ellilik yuvarlak bir mermi veya yaklaşık yarım onsluk uzun bir saçma için yeterince büyük bir kalibre, altı yüz yarda için yeterlidir; ve otuz inçlik namlusu ve yaklaşık on pound ağırlığı olan bu kalibredeki bir silah, alıcıların genel ihtiyaçlarına diğer boyutlardaki silahlardan daha uygundur. Ülkenin bu bölümünde, beş yüz yarda gibi uzun bir mesafede bile atışın güvenli bir şekilde yapılabileceği bir yer bulmak kesinlikle kolay değildir; bu, çeyrek milden altmış yarda daha fazladır. Atışları işaret etmek için hedefte her zaman bir görevlinin olması gerekir ve o zaman bile atıcının onları ayırt etmek için bir dürbüne ihtiyacı vardır. Bu nedenle, sıradan amaçlar için belirttiğim kalibre tamamen yeterlidir; ancak bin yarda mesafeye kadar atış yapmak için bir silah isteniyorsa, atış tam bir ons ağırlığında olmalıdır. Bunlar her adamın kendisi için belirlemesi gereken noktalardır ve bunu yaptıktan sonra, tanınmış bir üne sahip herhangi bir silah üreticisine gitsin ve siparişini vermeden önce, kendine özgü fiziksel yapısı için gerekeni bulana kadar farklı stok formlarını inceleyip karşılaştırsın ve buna göre talimatlar vererek, muhtemelen uzun süreli pratik sonucu olan bir beceri derecesine ulaşana kadar değerlerini tam olarak takdir edemeyeceği bir silah elde edecektir. Ancak asla bir silah ve en azından bir tüfek satın almayın, denemeden; ve bir dükkanda veya atış galerisinde denemekle yetinmeyin, onu sahaya götürün; ve kendinize güvenmiyorsanız, sizin için denemesi için güvendiğiniz birini bulun. Tamamen sakin bir gün seçin. Sadece silahın yatırılabileceği değil, aynı zamanda atıcının oturduğu dirsekler için de bir destek sağlanabilecek bir dayanak hazırlayın. Bu sayede ve küre ve gözetleme dürbünlerinin yardımıyla (ki bunlar bir silahı denemek için her zaman kullanılmalıdır), her atışta sanki bir makineye kelepçelenmiş gibi aynı pozisyonda tutulabilir. Hedefiniz için bir kartuş kağıdı alın ve üzerine bir ayak dairesi ve bunun içine de dört inç çapında bir daire çizin. Halkalar arasındaki boşluğu siyaha boyayın ve ardından dört inç genişliğinde siyah bir halka olacak ve beyaz dört inçlik bir boğa gözü etrafında küre nişangahınız siyah olsaydı olduğundan çok daha belirgin bir şekilde görülecektir. Hedefi, atış yaparken güneşi sırtınızda görebileceğiniz şekilde yerleştirin. Çok parlak bir günde, hedef için beyaz kağıttan daha iyi bir tercihtir. Yüz metreden ateş etmeye başlayın ve tam hedefi vuracak şekilde on atış yapın, her atıştan sonra silahı yok edin. On atışlık dizinizi ateşleyene kadar, nereye
vurduğunuza bakmayın; çünkü, eğer
bakarsanız, nişanınızı değiştirmeye ve
değişime izin vermeye meyilli olursunuz, oysa ki şimdiki amacınız tam isabet etmek değil,
silahın atışını kanıtlamaktır; ve eğer,
geçtiğinizde,
tüm atışların birbirine yakın olduğunu görürseniz, silahın iyi
ateş ettiğinden emin olabilirsiniz, ancak tam isabetten oldukça uzakta olabilirler.
Bu, sadece görüş hattının
ateş hattıyla çakışmadığını kanıtlar, bu da ileri nişangahı sağa veya sola hareket ettirerek kolayca düzeltilebilir,
değişim bir tarafta veya diğer taraftaysa.
On atışlık dizinizi ateşledikten sonra, bir çift
ayırıcı alın ve birbirinden en uzak iki
vuruş arasındaki mesafenin yarısına eşit bir yarıçap ile, her bir vuruşun
ortasından geçen bir daire çizin. Bu dairenin merkezinden her bir vuruşa olan mesafeyi ölçün, bu mesafeleri toplayın ve toplamı ona bölün, böylece en fazla iki inçten fazla olmaması gereken ortalama değişimi elde edersiniz ve eğer silah olması gerektiği gibiyse ve iyi bir nişancı tarafından ateşlenirse, muhtemelen çok daha az olacaktır. Bu, o mesafe için hassasiyetin yeterli bir testidir ve aynı yöntem daha uzun menziller için de kullanılabilir. Ancak silah yüz yarda iyi atış yapıyorsa, daha uzun menzil kapasitesi nüfuz etme gücüyle kanıtlanabilir. Bir inç kalınlığında ve iki fit uzunluğunda ve on altı inç genişliğinde birkaç adet kuru beyaz çam tahtası sağlayın. Bunlar, yanlarına sıkıca çivilenmiş şeritlerle birbirine paralel ve bir inç aralıklı olarak sabitlenmeli ve mermilere ateş edildiğinde yüzlerine oldukça dik açıyla çarpabilecek şekilde yerleştirilmelidir. Yüz yarda mesafeden birkaç atış deneyin ve her atışta kaç tahtanın delindiğine dikkat edin. Uzatılmış atışlar bazen bir tahtadan geçerken bir sonraki tahtaya yandan çarpacak şekilde döndürülür, bu da elbette direnci çok büyük ölçüde artırır ve bu tür atışlar sayılmamalıdır; ancak genel olarak isabet eden atışların delmesinin altı inçten fazla olmadığını görürseniz, silahın iki yüz yardadan fazla mesafe boyunca, durgun bir hava dışında güvenilemeyeceğinden emin olabilirsiniz ve hafif bir esinti varsa, o mesafeden bile iyi atış yapamazsınız. Dokuz inçlik delme altı yüz yardaya eşittir ve on iki inç bin yarda için iyidir. Tüfek atışında bilimsel ilkeler konusundaki yaygın cehaletin çarpıcı bir kanıtı, barut yükünün atılacak mesafeye göre değiştirilmesinin hala çok yaygın bir uygulama olmasıdır. Gerçek şu ki, belirli bir noktadan sonra topun başlangıç ​​hızındaki herhangi bir artış, hem menzil hem de hassasiyet için elverişsizdir, çünkü atmosferik direncin artış oranının hızın dört katı olduğu ve böylece birbirlerini dengeledikleri noktaya ulaştıktan sonra herhangi bir ek itici gücün zararlı olduğu tespit edilen yasadan dolayı. Herhangi bir tüfek için uygun barut yükü, topun ağırlığının yaklaşık yedide biridir ve menzili artırmak için benimsenmesi gereken tek araç, yükselen nişangahtır.

Sonuç olarak, genç tüfekçiye silahını her zaman mükemmel bir düzende tutmanın önemini vurgulamak isterim. Eğer bir tüfeğin namlusundan hiç bakmadıysanız, ne kadar güzel bir şekilde tamamlanmış bir alet olduğunu anlayamazsınız; ve atışının doğruluğunun iç yüzeyindeki bir inçin binde birlik bir değişiklikten etkilenebileceğini öğrendiğinizde, bir pas lekesinin bile girmesine karşı korumanın gerekliliğini takdir edebilirsiniz. Tüfeğinizi kullandıktan sonra, iyice temizlenene kadar asla bir kenara koymayın; namlu önce ıslak bir bezle silinir,
(pamuklu flanel en iyisidir), sonra kurulanır, sonra iyice yağlanır ve sonra tekrar kuru bir bezle silinir. İngiltere'de bu iş bir hizmetçiye bırakılabilir, ancak bizde bu tür işlerin emanet edilebileceği hizmetçiler o kadar nadirdir ki, tek güvenli yol bunu kendiniz yapmanızdır; ve eğer bir silaha karşı gerçek bir sporcunun sevgisine sahipseniz, bu görevi
hoşunuza gitmeyecek bir şey olarak görmeyeceksiniz.

* * * * *

BAŞKANIN BİLDİRİSİ.

Devletlerin kendilerini kapladığı pek çok kurak biçimde, yüzyılda bir kez, hatta sık sık, şiirsel bir eylem ve kayıt meydana gelir. Bunlar, tehlikeyle uyanan veya dehadan ilham alan, günün siyasi liderlerinin, sınıf ve yerel mevzuatın aşılmaz rutinini
bozup, evrensel ve genel çıkarlar yönünde bir adım attıkları, düşüncenin işlere dönüştüğü jetlerdir. Siyasi özgürlük tarihindeki her adım, insan zihninin denenmemiş geleceğe doğru bir çıkışıdır ve dehanın çıkarlarına sahiptir ve kahramanca anekdotlarla doludur. Özgürlük yavaş bir meyvedir. Din gibi, kısa süreler için ve nadir
koşullarda gelir, sanki onu organik ve kalıcı kılacak bir ırk kültürünü bekler gibi. Modern tarihteki bu tür genişleme anları Augsburg İtirafnamesi, Amerika'nın plantasyonu, 1648 İngiliz Milletler Topluluğu, 1776 Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi, Batı Hint Adaları'ndaki İngiliz kölelerin özgürleştirilmesi, Reform Yasası'nın kabulü, Tahıl Yasaları'nın yürürlükten kaldırılması, Magnetic Ocean Telgraf, henüz kusurlu olsa da, son Kongre'de Homestead Yasası'nın kabulü ve şimdi, özellikle Başkan Lincoln'ün 22 Eylül'deki Bildirgesi'dir. Bunlar büyük kapsamlı, uzun bir gelecek ve kalıcı çıkarlar üzerinde çalışan ve bunları başlatanları ve alanları aynı şekilde onurlandıran eylemlerdir. Bu önlemler gürültülü bir sevinç yaratmaz, ancak insanlığın bildiğimizden daha büyük ve daha iyi olduğunu bize bildirecek kadar derin bir sempatiyle karşılanır. Böyle zamanlarda, sanki yeni bir olayı karşılamak için yeni bir halk yaratılmış gibi görünür. Bir hatip, dikkati uzlaştırdığı iltifatları ve nezaketleri bitirip, önerdiği önlemin yüzeysel uygunluğunu ve mallarını
geçtikten sonra, aniden, mutlu bir ilhama kendini ödünç vererek, titreşen bir sesle söz konusu büyük insan prensiplerini duyurur; şimdiye kadar onu yüksek sesle karşılayan cesurlar ve zekiler şaşırır ve dehşete düşer: Meclisin kalbinde yeni bir dinleyici kitlesi bulunur; şimdiye kadar pasif ve ilgisiz olan, şimdi sonunda öyle aranmış ve tutuşturulmuş bir dinleyici kitlesi ki, her biri insanlığın temsilcisi olarak, tüm ulusları temsil ederek öne çıkarlar. Başkanın tasarısına doğru ilerlediği aşırı ılımlılık, uzun zamandır ilan ettiği beklenti dolu politikası, sanki ülkenin en iyi kamu duygusunun kesin bir şekilde yürütülmesini seçmiş gibi, sadece açıkça ilan edilene kadar beklemiş gibi, o kadar adil bir zihin, hiç kimse bu kadar aşırı görüş çeşitliliğini bu kadar sabırla dinlememiştir, o kadar çekingendir ki kararı tüm tarafları şaşırtmıştır, ancak önceki eylemlerinin adil bir devamıdır, enflasyon veya fazlalık olmadan bunu duyururken kullandığı kararlı ton, tüm bunlar eyleme o kadar büyük bir iyilik yapmıştır ki, Başkanın popülaritesi ne kadar büyük olursa olsun, İlahi Takdirin bu kadar büyük bir fayda aracı haline getirdiği kapasiteyi ve erdemi hafife aldığımızı düşünmeye başlıyoruz. Amerika için diğer tüm Amerikalılardan daha fazlasını yapmasına izin verilmiştir. En hoşgörülü yorumlamaya hakkı vardır. Eksiklik olarak düşündüğümüz her şeyi, her hatayı, her gecikmeyi unutun. Bu rolün aşırı utançlarında, bunlara dayanıklılık, bilgelik, yüce gönüllülük deyin, şimdi bu göz kamaştırıcı başarıyla aydınlanmış oldukları gibi. Savaşın ilerlemesiyle etkisiz hale getirilen veya dönüştürülen muazzam muhalefeti düşündüğümüzde (çünkü Başkan'ın ordudaki çok sayıda subayın istifasını ve bu politikanın ilan edilmesiyle üç devletin ayrılmasını beklemesinin üzerinden çok zaman geçmedi) - yabancı ulusların işlerimizde sahip olduğu büyük payın yakın zamanda her Avrupa gücünü bu mahkemeye nasıl bir müşteri olarak getirdiğini ve Başkanın kararıyla ne kadar büyük ve ne kadar uzak çıkarların etkileneceğinin her geçen gün daha da belirginleştiğini gördüğümüzde - müzakerenin çok uzun olduğunu söylemek zor. Tüm ürkek tavsiyelere rağmen anı yakalama cesaretini gösterdi; ve konumu öyleydi ve eylemle birlikte gelen mutluluk öyleydi ki, hükümetin yerini insanlığın iyiliği için aldı. Çinliler, "Hükümdarda erdem, mevsimde bolluktan daha iyidir" derler. Gücün ne olduğu ve ne kadar kötü kullanıldığı ve kötü kullanımının hayatı nasıl anlamsızlaştırdığı ve güneşi nasıl karanlık hale getirdiği harika. Amerika'daki yaşam son yıllarda çekiciliğinin çoğunu kaybetmişti. İyi bir yargıcın erdemleri, kötülük dolu bir dünyayı mahveder ve Doğa doğrulukla çalıştığı için, kötü yöneticilerin eylemlerinden çok daha güçlü görünür; bu eylemler, insanların iyi niyeti ve dolandırıcılık ile şiddetin karşılaştığı sürekli dirençle her zaman yumuşatılır. İyi yöneticilerin eylemleri geometrik bir oranda işler, tıpkı bir yaz ortası gününün bir savaş yılının hasarını onardığı gibi. Çoğumuzun görmeye cesaret edemediği bir gün, korkunç savaşa, maliyetlerine ve belirsizliklerine değecek bir olay, artık önümüzde yakın görünüyor. Ekim, Kasım, Aralık, çarpan
kalpler ve komplo kuran beyinler üzerinden geçmiş olacak: sonra saat çalacak ve
kendilerini bizim hatlarımıza ulaştıracak kadar yetenekli olan tüm Afrika kökenli adamlar
Amerikan yasalarının korumasından emin olacaklar.

Bu tedbirin aniden zenciler veya İsyankar efendiler üzerinde herhangi bir belirgin sonuçla işaretlenmesi kesinlikle gerekli değil.
Yasanın gücü, ülkeyi bu adalete bağlamasıdır; Cumhuriyet'in sayısız sivil, askeri, donanma subayını bu eşitlik çizgisinde sıralanmaya zorlar.
Modayı bu tarafa çeker. Geri alınabilecek bir tedbir değildir.
Yapıldığında, yeni bir Yönetim tarafından geri alınamaz. Çünkü kölelik, ahlaki duygunun
tiksintisini ancak kadim kullanım yoluyla bastırır. On dokuzuncu yüzyılın bir iyileştirmesi olarak tanıtılamaz.
Bu yasa, kahramanlarımızın hayatlarının
boşuna feda edilmediğini gösterir. Yenilgilerimizi bir zafere dönüştürür. Yaralarımız
iyileşir; ulusun sağlığı onarılır. Böyle bir zaferle,
birçok felakete dayanabiliriz. Siyah ırkın kurtuluşunu vaat etmez: bu bizimle ilgili değildir: ancak onu muhalefetimizden kurtarır.
Başkan bu yasayla Amerika'daki tüm köleleri şartlı tahliye etti; onlar
artık bize karşı savaşmayacaklar; ve ırkımızı bir kez ve sonsuza dek suçtan ve yanlış konumundan kurtarır. Başarının ilk koşulu,
kendimizi düzeltmekte güvence altına alınır. Kendimizi yanlış konumumuzdan kurtardık ve kendimizi bir Doğa yasasına yerleştirdik.

"Eğer bu başarısız olursa,
Sütunlu gök kubbe çürüktür,
Ve dünyanın temeli anız üzerine kuruludur."

Hükümet dünyanın en iyi seçmen kitlesini garanti altına aldı:
her zeka kıvılcımı, her erdemli duygu, her dindar kalp,
her onurlu adam, her şair, her filozof,
şehirlerin cömertliği,
ülkenin sağlığı, tamircilerin güçlü kolları,
çiftçilerin dayanıklılığı, kadınların tutkulu vicdanı,
uzak ulusların sempatisi, hepsi onun desteğine koşuyor. Elbette,
bu şekilde ilan edilen politikanın sağlamlığını varsayıyoruz.
Bu bir kağıt bildirisi olmamalı. Biz, Bay Lincoln ciddidir ve kararını vermekte yavaş davrandığı, partilerin ve olayların ısrarlarına son ana kadar direndiği için, bağlılığında da aynı derecede mutlak olacaktır. Sadece vuruşunu tekrarlayıp devam ettirmekle kalmayacak, aynı zamanda ulus da karşı konulamaz gücünü ekleyecektir. Yöneticinin görevleri varsa, vatandaşın da görevleri vardır. Bu gibi zamanlarda, ulus tehlikedeyken,
hangi insan utanmadan, kendisi hakkında iyi haberler vermeden her gün iyi haberler alabilir? Herhangi birinin, kendi cesareti, hazinesi, kişisel fedakarlığı veya kendi bölümünde iyi hizmetle satın almamışsa, dergilerde zafer haberlerini okumaya ne hakkı vardır? Ulusal onurumuzdan bu leke kaldırıldığında, ulusal kalbimizden bu ağır yük kalktığında, bundan sonra insanlık arasında yüzümüzü göstermekten korkmayacağız. İkiyüzlü ve sahtekâr olmaktan çıkacağız, ancak özgür kurumlarımızı adlandırdığımız şey böyle olacak.

Bu olayın ışığında halkın sıkıntısı ortadan kalkmaya başlar.
Ya aracıların teklifleri hisse senetlerimizin itibarsızlaştığını ve
altın doların yüz yirmi yedi sente mal olduğunu gösterirse? Bu tablolar
yanlış. Özgür Eyaletlerdeki her dönüm, Eylül ayının yirmi ikisinde önemli bir değer kazandı.
Birliksizlik ve savaşın sebebine
ulaşıldı ve ortadan kaldırılmaya başlandı. Her adamın ev arsası ve bahçesi
en saf rüzgarların ve en güçlü
güneş ışığının
delip temizleyemediği sıtmadan kurtuldu. Birliğin toprakları bugün her Avrupalı ​​göçmenin uzaktan ayırt edebileceği bir parlaklıkla
parlıyor: en derin güvenlik ve kalıcılığın bir işareti.
Vergilerin göçü engelleyeceğinden mi korkuluyor? Bu, vergilerin ne için harcandığına bağlı. Eğer orduları ve nüfusları yutan, veba yaratan ve bugüne kadar bu kıtanın tüm muazzam yeteneklerini etkisiz hale getiren bu kasvetli Bataklığı doldurmaya giderlerse, o zaman toprağı sağlıklı ve yaşanabilir hale getiren ve tüm insanları buraya çekecek olan bu vergilendirme, mülk sahibinin kazancını yatırdığı
en iyi yatırımdır.

Bildirgenin fırsatçılığına işaret etmiş olsak da,
Başkanın başka seçeneği olmadığı söylenmelidir. Kendisine açık olan çeşitli yollara
hüzünle bakabilirdi: her bir hat hariç
ateşle kapatılmıştı. Bu hat da tehlikeyle doluydu,
ama içinden geçen tek güvenlikti. Benimsediği tedbir
zorunluydu. Barış Partisi olarak adlandırılanların, tüm maskelerinin altında, gözlerini savaşın
en önemli özelliğine, yani kaçınılmazlığına
karşı kör eden zamansız bunaklığını görmek harika. Savaş, Sumter'in top atışlarından çok önce vardı ve ertelenemezdi. Başka bir şekilde veya başka bir yerde başlamış olabilirdi, ancak savaş savaşçıların zihinlerinde ve kemiklerindeydi, demir yaprağa yazılmıştı ve siz de yer çekiminden kolayca kaçabilirdiniz. İsyancıların barışçıl bir şekilde ayrılmasına izin vermiş olsaydık, Sınır Eyaletlerinin bölünmüş duyguları barışçıl bir
ayrılmayı imkansız hale getirirdi, Güney'in doymak bilmez öfkesi bunu imkansız hale getirirdi ve sınırda, sınır nerede olursa olsun, köleler ateşi yeniden canlandırmak için sürekli bir yakıttı. Konfederasyona New Orleans, Charleston ve Richmond'ı verin, St. Louis ve Baltimore'u talep ederlerdi. Bunları verin, Washington'da ısrar ederlerdi. Washington'ı verin, orduyu ve donanmayı ve bunlar aracılığıyla Philadelphia, New York ve Boston'ı üstlenirlerdi. O olayda savaş alanı en azından şimdiki kadar büyükmüş gibi görünüyor. Savaş zorluydu ama kaçınılmazdı. Savaş muazzam bir felaketti ve öyle olmaya devam ediyor, ancak beraberinde bir çizgi çizmenin ve Özgür Eyaletleri onu geçilmez bir şekilde düzeltmek için harekete geçirmenin muazzam faydasını getirdi; Güney bağlantısının ve Kuzey'deki nüfuzunun tüm gücünün her şehri sonsuz bir karmaşayla dağıtmasını, bu gücü koparmasını ve bir avuçla sınırlamasını ve düşmanlıkların ilerlemesiyle, ticaret sevgisi ve Demokrat Parti'nin gelenekleri aracılığıyla Güney'in liderliğini takip etme alışkanlığımızdan bizi arındırmasını engelledi. Federal Hükümetin yürütülmesini dikte eden bu zorunluluklar, özellikle yabancı eleştirmenlerimiz tarafından göz ardı ediliyor. Yurt dışındaki savaşın muhaliflerinin popüler ifadesi, başarımızın imkansızlığıdır. "Eğer," derler, "gücünüze İngiltere, Fransa ve Avusturya'nın tüm ordusunu katabilseydiniz, sekiz milyon insanı iradeleri dışında bu Hükümetin altına girmeye zorlayamazsınız." Son yetmiş yılın Avrupa'sını, 1859'a kadar İtalya'nın durumunu, 1793'ten beri Polonya'nın durumunu, Fransa'nın, Fransız Cezayir'inin, Britanya İrlandası'nın ve Britanya Hindistanı'nın durumunu hatırlayan bir İngiliz, Fransız veya Avusturyalı için bu garip bir şey. Ancak, "halk her zaman fetheder" şeklindeki tarihsel aforizmanın doğruluğunu kabul ederek, Güney Eyaletlerinde toprak mülkiyeti ve yerel yasalarla köleliğin sosyal sisteme demokratik değil, aristokrat bir görünüm kazandırdığı belirtilmelidir; ve bu Eyaletler her yıl daha düşmanca ve saldırgan bir tavır sergilemiştir, ta ki kendimizi koruma içgüdüsü bizi savaşa zorlayana kadar. Ve bizim tarafımızdan savaşın amacı, Başkanın Bildirgesi'nin amacı tarafından belirtilir, yani Güney toplumunun sahte birleşimini parçalamak, içindeki korsan özelliğini yok etmek, ki bu onu sadece insan ırkının düşmanı olduğu kadar bizim de düşmanımız yapar, ve böylece adil ve sağlıklı bir temelde yeniden inşasına izin vermek. Sonra yeni yakınlıklar harekete geçecek, eski itişmeler sona erecek ve savaşın nedeni ortadan kalktığında, Doğa ve ticaret kalıcı bir barışı tesis etmek için güvenilebilir.

Hükümetin bu eyleminin bilgeliğini ve faydasını abartamayacağımızı düşünüyoruz. Özgür Eyaletler içindeki Ayrılıkçı basının kötü niyetli çığlığı ve Konfederasyon Kongresi'nin son eylemi, etkinliği ve amacının doğruluğu açısından belirleyicidir. Tüm cömert kalplerde onu karşılayan sessiz sevinç ve dünyaya verdiği yeni umut da daha az değildir.

Bu ferman gemiye yüklenene kadar vapurları rıhtımlarda geciktirmek iyi oldu. Denizde ilerlerken gemi için bir sigorta olacak
tüm insanlara müjdeli haberlerle. Vebanın yeryüzünden temizlendiğini
bulan ve onlara dürüst bir kariyer
açan gençler mutludur. Doğanın kendileri ayrılmadan önce
arındığını gören yaşlılar mutludur. Ölenlerin ölmesine izin vermeyin: onları bu dünyaya geri tutun, ta ki
diğer ruhsal topluluklara bu mesajla
kulaklarını ve kalplerini doldurana kadar, gezegenimizin iyileşmesini duyurana kadar.

"Belirsizlikler şimdi kendilerini güvence altına aldı,
Ve Barış sonsuz çağın zeytinlerini ilan ediyor."

Bu arada, Bildirge'nin saygı duyduğu talihsiz, çok yara almış ırk, bronzlaşmış yüzlerinde asırlardır oyulmuş olan, hüzünlü müziklerinin ağıtlarında dile getirilen umutsuzluğun bir kısmını kaybedecek; doğal olarak iyiliksever, neşeli, uysal, çalışkan ve sefaletleri büyük yararlılık yeteneklerinden kaynaklanan, daha ahlaki bir çağda, sadece bağımsızlıklarını savunmakla kalmayacak, aynı zamanda onlara uluslar arasında bir rütbe kazandıracak bir ırk.

* * * * *

İNCELEMELER VE EDEBİ DUYURULAR.

_Friedrich the Second'in Tarihi, Frederick the Great olarak anılır._ THOMAS CARLYLE tarafından. Dört Ciltte. Cilt III. New York: Harper & Brothers. 1862. Tarih, kelimenin tam anlamıyla asla kurumayan bir kanalda akmasına ve belirli amaçlar için akıntısının sürekli bir kroniğinin arzu edilir olmasına rağmen, ancak ilerlemeye karşı zorlu engellerle karşılaştığı nadir mesafelerde görkemli ve etkileyici hale gelir; ve bu gibi durumlarda bile, enerjilerini yönlendirmek için bir usta ruh ortaya çıktığında ilgi ölçülemez derecede derinleşir. Büyük Frederick dönemi bu dikkat çekici bölümlerden biri değildi. Ancak, bu türlerden önceki işaretlerle işaretlenmişti. Avrupa, görünüşte amaçsız bir çalkantı içinde çırpınıp duruyordu, ancak gerçek doğum sancıları çekiyordu; ve konu önemli ve akılda kalıcıydı, yani: Halk. Fransız Devrimi'nin karanlığından çıktıkları andan itibaren, dikkati o kadar çektiler ki, insanların onları öne çıkmaya zorlayan ve bundan sonra daha akıllı liderliği barışçıl yönetim için vazgeçilmez kılan nedenlere bakmaya pek fırsatı olmadı. Alan da, neredeyse ıssız bir yerin görünümüyle iğrençti, sadece Frederick II'nin buradaki eylemiyle "Büyük" soyadını kazanması hariç. Ve sadece onun ve belki de bir başkasının hayatını ifşa etmenin, yeniden canlandırılmaya değer olduğu haklı olarak ileri sürülebilir. Bunu yapmak korkunç bir işti, çünkü iskeleti birçok krallığın
mahzenlerine dağılmıştı; yine de, Bay Carlyle'nin komuta edici dehası sayesinde, kemik sadece kemiğine gelmekle kalmadı, aynı zamanda et ve kanla giydirildi, böylece çağın kaptanları ve dahası, kitleler, kör mücadelelerinde göründükleri gibi, Doğanın tazeliği ve doluluğuyla yeniden görüldüler. Bu tarihsel inceleme kesinlikle örnekleyici olsa da, sunumun canlılığı ve özgünlüğü açısından tamamen eşsizdir. Resmi şahsiyetlerin ele alınışı
şaşırtıcı derecede yenidir. Onlara yönelik tüm törenler, sadece içlerini ve içlerini gören değil, aynı zamanda onları denetleyen biri gibi, korkutucu bir yakınlığa yer açar. Yüksek yerlerde bulunan Ciddi Boşluk ve gösterişli Kibir, ölümsüz bir taklitle alay konusu olur. Gerçekten de, "saçma sapan" türler, genellikle, önemli işlerde göründükleri her yerde, o kadar hayranlık verici bir şekilde
teşhir edilirler ki, kaçınılmaz olarak Devletleri nasıl felakete sürüklediklerini ve onları harabeye çevirdiklerini görürüz, bunu yaparken gösterişli ve zayıf yöntemleri ise, gelecek tüm nesillerin küçümseyici gülümsemelerini, evet, alaycı kahkahalarını ortaya çıkaracak şekilde ifade edilir. Sonuç olarak, insan doğasının görünümünü değiştiren ve ruh halini oluşturan alternatif ışık ve gölge, daha önce hiç bu kadar dokunulmamıştı; ve bu nedenle, şimdiye kadar anlatılan en hüzünlü ve en neşeli hikayedir.

Bu ulusal yaşam resmiyle cesur ve muhteşem bir tezat oluşturarak, Frederick'in hayatı ve serveti akar. Atalarının nitelikleri bu doğru kraliyet yolunu kehanet ediyorsa, Pesne tarafından yapılan portresi onun
Doğanın en cömert ruh halinde olduğu mutlu bir anda
tasarlandığını gösteriyor. Ne biçim ve özellik bitişi! Ve ne belirgin kazanma gücü! Yine de ne dingin derinliklerde yatıyor, sadece
üstün bir meydan okuyucu tarafından
uyandırılmak! Hiçbir düşünce gücü veya durumun stresi
güzelliğin eğrilerini çizecek güce sahip olmamış gibi görünüyor. Ayrıca,
bir amacı oluşturmak veya güçlendirmek için kendisini ayarlamak için asla sebep görmeyen
dolgun ağzı da gözlemleyin. Erkekliğe adım atarken bu prensin baba tiranlığından kaçmaya çalıştığı için uzun süre ölüm cezasına çarptırıldığı ve arkadaşının aslında sadece bir kralın devletine karşı bu suçta cömertçe suç ortaklığı yaptığı için darağacında öldüğü ve bu korkunç gerçeklerin hiçbirinin yüzünde kalıcı bir iz bırakmadığı veya ruhunda bir bulut oluşturmadığı hatırlandığında, orada sadece zamanın akışının görülebilmesi şaşırtıcı olmamalıdır. Böyle bir okulda eğitilmiş olmasına ve tahta çıktığında yirmi sekizinci yaşında olmasına rağmen, tebaasına tüm kalbini ve yüreğini vermiş ve onları sadece onların iyiliği için yönlendirmeye çalışmıştır. Bu amaçtan asla sapmadı; ve biraz fazla güvendiği yöntemleri
sert deneyimle hızla değişse de, halkı onun rehberliğinin
mükemmel bilgeliğini giderek daha fazla hissetti ve
bu hakikat ve inançla
yenilmez oldular. Saltanatının neredeyse ilk gününde,
edebiyat kahramanlarının en büyüğü, krallık ve rahiplik zanaatının şimdiye kadar yaşamış en becerikli ve
başarılı saldırganı olan Voltaire'i başkentine ve sarayına davet etti; ve son derece dostça bir ruhla
sanat ve edebiyatın ilerlemesi konusunda ona danıştı, onu
üstün kapasitenin ölçüt taşıyla
yor ve hatta onu
o kadar keskin ve o kadar gizli bir bakışla anlıyor ki, her zaman alıyor ama asla vermiyor ve sonra
onu o kadar ustaca bir şekilde evine iltifat ediyor ki, bir mürit bulduğuna dair
sevgi dolu bir inanca kapılıyor. Bu kadar geniş ve bu kadar çekingen bir zihin, yakından bakanlar için her zaman bir bilmecedir. Bu nedenle, aşkın derecede büyük olan, herhangi bir çağdaştan daha sonra gelen çağlar tarafından daha gerçek bir şekilde bilinebilir. Bay Carlyle'ın sabırlı araştırması ve derin içgörüsü sayesinde, Büyük Frederick böylece açık ve sürekli ışığa yükseliyor. Ne kadar toz çöllerinde çalıştı ve ne kadar sahte büyümelerden oluşan bir orman temizlemek zorunda kaldı, Dryasdust ve Smelfungus kederle ima ediyor ve öfkeyle ahlak dersi veriyor - bu yeni Rhadamanthus, böylesine önemli isimler altında insanlığın gerçek günahlarını ortaya koyuyor ve onları akranlarının yargısına teslim ediyor. Frederick, gerçekten de, onların arasındadır, ancak onlardan değildir. Zamanından kalan duman ve kül dağlarından ortaya çıkma biçimi kesinlikle harikuladedir. Bazı güçlü ve gizemli büyücüler hastalıklı hayal gücünü doğaüstü bir görüşe
hızlandırır ve kısa bir an için yuvarlanan sis ve uğursuz bulutların arasından hayran bakışlı kişinin
özlediği kişinin mükemmel benzerliğini ortaya çıkarır, böylece Frederick bu biyografide tüm gelecek kahramanların sürekli tesellisi ve hayranlığı için
yeniden canlandırılır. İnsanların eylemlerini ve kalplerini anlama ve yargılamada ve yazının canlılığında, Belşatsar'ın ruhunu eğlenenlerin arasında sarsan şey daha güçlü veya onay ve tatminden daha emin değildi. Sadece en büyük tarih ve biyografilerden biri değil, aynı zamanda edebiyatta, başka hiçbir kalemden, ona benzer hiçbir şey yoktur. Gerçekten yalnız bir çalışmadır,--engin ve yalnız bir doğanın, ayrılanlar arasında uygun bir arkadaş bulma çabasıdır.

1. _Reddedilen Taş; veya, Amerika'da İsyan ve Diriliş._
Virginia Yerlisi Tarafından. İkinci Baskı. Boston: Walker, Wise, & Co.
1862.

2. _Altın Saat._ "Reddedilen Taş"ın Yazarı MONCURE D. CONWAY Tarafından. _Impera parendo._ Boston: Ticknor & Fields. 1862.

Siyasi yazılar nadiren bu tür olaylarda bu tür suç ortakları bulmuştur, bunların son eleştirisi büyük Başkan Bildirgesi'nde yer alır. İki kampanya bu ciddi kalemin kanlı taraftarları olmuştur: yaklaşan kampanya son haklılığını neşeyle üstlenecektir.
Bu iki küçük kitap tek başına ve önde geldiği için değil, neredeyse reddedilmiş bir gerçeğin izole kehanetleri olduğu için değil,
Başkanın görkemli sözleri için nefes aldığı görüşü
yarattıkları için değil. Bay Conway, sanıyoruz ki, insanların hissettiklerini açıkça dile getirmekten daha fazlasını iddia edemezdi, General Fremont'un erken özgürleştirme içgüdüsünü selamlayan aynı insanlar. Bay Emerson'un vagonumuzu bir yıldıza bağlamamız yönündeki tavsiyesinde ince bir anlayış görüyoruz, ancak
iyi hazırlanmış bir araç, pimini bağlantıdan geçirecek kurnaz bir sürücü, akslar duman çıkarmaya başladığında dışarı fırlamayacak bir sürücü olmalı.

Bu büyük İsyanın ilk açık eyleminde, kölelik karşıtı kişiler, hastalığa saldırmak yerine bir semptoma direnmenin saçmalığını
anladılar. Eski moda gerçeği ilan ettiler, bir patlamanın sisteme geri
sürülebileceğini, sadece nedenini
silmeksizin değil, aynı zamanda bu cilt tarzında zorluğunu yüksek sesle
duyurarak sistem için en büyük tehlikeyi yaratarak. Fakat Kuzeyli
politikacılar, iltihaplı lekelerin ülkenin yüzünü
çirkin ve iğrenç hale getirdiğini gördüler: en pahalı hazırlıkları o zamandan beri
iyice
sürüldü, isyankar kırmızıyı henüz azaltmadan;
tam tersine, her zamankinden daha şiddetli bir şekilde alevlendi. Eski
uygulamaları terk edilmedi, sadece ilaçlar değiştirildi. Uzlaşma yıkama
yerini kan banyosuna bıraktı. Ve o korkunç
renkte bir milyon ruhun gözyaşları ve acıları damıtıldı, sanki tüm sıkıntımızı gözeneklerden
çıkaracak kadar güçlü bir karışım
yapacaklarmış gibi. İsyanın derisi bile tüm bu şarlatanlıkla daha
şiddetli bir şekilde tahriş oldu ve yandı.

Eğer Kölelik bizim hastalığımızsa, Köleliğin Kaldırılması bizim çaremizdir. Süngülerimiz sadece hastayı avuçlayıp çizdi, Kongre'nin içinde ve dışında aldığımız savaş önlemleri sadece bizimkinden çok daha inatçı ve çaresiz diğer savaş önlemlerine karşı dinamik bir şekilde çalıştı. Özgürleştirme hükmü, sistemde bir değişiklik yaparak ve ateşlerimizi besleyen ve yüze iğrenç lekeler
akın eden kanın o durumunu kısa sürede yok ederek hayati önem taşıyacak olan özel hükümdür. "Hayır," -Kuzeyli bir azınlık hala diyor ki- "her ateşin bir süresi vardır; sadece kendi kendini sınırlayan
hastalığınıza dikkat edin, hastanın deliryumu sırasında çok fazla zarar görmesini önleyin, o zaman çok geçmeden 'Değişim'e geçecektir."

Buna şüphe yok. 'Değişim'de olmayı seviyor; Ülkedeki tüm yerler arasında, kendi ataerkil mahallelerinin dışında, Saratoga ve Newport bile Wall Street ve State Street kadar heyecan verici değildi ve eski meskenlerini istila edebilecek kadar iyi olmayı özlüyordu. Kölelik kendi kendini sınırlayan bir hastalıktır, çünkü sınırlarını
kendisinden başka hiçbir şeye
izin vermez. Bu anlamda Kuzey, yakında eski yandaşını tekrar kaldırımda, bir sarı parmağı düğme deliğinde,
diğeri de arkadan tetiğe sinirlice vurarak bulacaktı. Çünkü Kuzey, o zevkli
ilişkiyi
yenilemek, sevgili eski ruhunu olabildiğince az harap olmuş bir şekilde,
bu kadar şiddetli bir saldırının izin vereceği kadar eski dokunulmazlık ve esneklikleri koruyarak
ortadan kaldırmak için adam ve dolar olarak bolca para ödüyordu.

Başkan, Quaker heyetine, "Anayasanın henüz gidemediği yerde, bir bildiri de gidemez." dedi. Bu, Kuzey'in bir kısmı tarafından Başkanlık bilgeliğinin başka bir kompakt ifadesi olarak kabul edildi. Ordularımızın beklediği, kısa ve düzgün bir şekilde ifade edilen sağduyuydu ve muhteşem genç adamlarımız, Kuzey'in kararsızlığını kabul etmek için, Köleliğin kırmızı makbuzlarıyla Washington'dan trenle tabutlarla eve gönderildi. Her aile mezarı kiracısını bulduktan ve eşler, anneler, kız kardeşler gözyaşlarını ekmek ve etleri olarak gördükten sonra, asil ölülerinin katiliyle kol kola güzel bir sabahı rahatça geçirecekleri türden bir sağduyuydu. Çünkü, ne Anayasa ne de bir bildiri henüz pratik olarak Köleliğe inemese de, Kölelik buraya gelip Anayasayı eski yerinde, Potomac feribotunda ve dikkate alınacak bir ücret veya mızrak olmadan bulabilirdi. Bir belgenin gidemediği yere, bir başkasının da gidemeyeceğini söylemek çok mantıklı görünüyordu! Ve yine de belgede ne olduğuna bağlı. Eğer Anayasa şu anda Güney'e gidebilirse, ulusal hastalığın bu aşamasında göndermek isteyeceğimiz son şey bu olurdu. Hastalığın alevlendiği
bağışıklığı içerir. Tarafsızlığı, fethedilmiş bir Güney'in sahip olabileceği en iyi korumadır ve askeri bir yenilgiyi telafi edecek
bir ahlaki zaferdir. Başkan, "Bir bildiri gidemezse, Anayasa bir daha asla gidemez" deseydi, bu oldukça akıllıca ve aynı derecede özlü olmaz mıydı? Bunu söyledi! Ve bildiri önce giderse, Anayasa kutsamak ve kurtarmak için onu takip edecektir.

Bay Conway'in bu iki küçük kitabı da, bizi içeride ve dışarıda doğru yola koymak, Cumhuriyet'in utanç ve üzüntüsünün nedenini aynı anda yok etmek için, basit adalet, askeri politika, Güney'e merhamet gibi bir özgürlük bildirisinin gerekliliğini göstermeye adanmıştır. Çeşitli itirazlarla mücadele ediyor: örneğin, bu nitelikteki bir bildiri, şu anda yalnızca kendi önemlerini artırmak veya savaştan önceki durumu geri getirmek için savaşan kölelik yanlısı subayları ve adamları anında evlerine gönderecek; bir kurtuluş bildirisi, kesinlikle her kölenin kalbine yolunu bulursa, ayaklanmalara ve kölece bir savaşın tüm dehşetlerine yol açacak; böyle bir belge, Güney'in askeri gücü kesin olarak kırılıncaya kadar, lekelediği kağıt değerinde olmayacak; Sınır Eyaletlerini aktif düşmanlara dönüştürecek ve onları doğal eğilimleriyle Ayrılıkçılığın koynuna
atacak. Bay Conway, şimdiye kadar güvendiğimiz ancak artık güvenemediğimiz iyi Cumhuriyetçi gazetelerin bile tüm bu itiraz başlıkları altında ortaya attığı bir sürü çöpü iyi bir şekilde bertaraf ediyor. O, bu ulusu yüceltebilecek tek şey olan adaletin o kadar coşkulu bir sevgilisi ve tapanı ki, tüm yıl boyunca son derece sağlam ve itiraz edilemez şeyler söylemeye çalışan sefil yarı cumhuriyetçiliğin üzerinden
geçiyoruz, savaşın gelgitini tekrar Potomac'a geri döndürenlerden daha
korkunç olan kurşunlu sütunların aldatmacasını ve çıkarcılığını unutuyoruz. İnancın canlandırıcı gücü, evrensel doğruluk içgüdüsüne sadakatle getirildiğinde büyüktür. Bay Conway köle sahipleri arasında
doğdu ve büyüdü, onları ve kurumlarını, köleyi, onun ahlaki durumunu ve beklentilerini
biliyor: bu yüzden onun bu ilham verici kehanetleri canlı ve yetenekli bir
pamfletecininkilerden daha fazladır.

Yazmadaki samimi amacı, bize görkemli temasıyla uyumsuz görünen
üslubundaki bazı şeylerin üzerinden oldukça iyi bir şekilde geçmemizi sağlıyor. Konusunun büyük bir kısmının kendisine yöneltildiği Başkan kadar iyi bir
yolu var, özürlerini ve hikayelerini anlatma konusunda; bunlar yerinde ve
okuyucuya perçinlenmişlik hissi veriyor. Tahtaya
takıldığında çivi gibi hissediyor insan. Ama bazen ince bir hayal gücü dokunuşundan veya konunun doğuştan gelen dindarlığından
grotesk bir göndermeye geçiş ani oluyor. Jean Paul, en parlak sayfasında, isterse size bir pound tütün teklif edebilir; şok edici bir manzara sunuyor ve
bazen derin bir benzetme içeriyor. Ancak Bay Conway'in yazdığı saat, kaleminin ölümlü sayfaya eğildiği inancın zirvesi, gönüllülerimizin kanlarıyla ülkelerinin bağrına
çizmeye çalıştıkları ve kadınlarımızın gözyaşlarına boğulduğu temanın anlatılmaz ciddiyeti, alaycılığın kendisinin ölçülü ve bizi kuşatan ölümler kadar korkunç olması gereken satırlardan tüm küstahlığı ürpertmelidir.

Ancak iki cilt de güç ve duygu dolu. Herkes okuyabilsin diye
yazılmışlardır. Etkileri popülerdir, özellikle de öyle olmaya eğilmeden. Bu heyecan verici dönemin ürettiği en parlak ve en sade
sayfalar arasındadırlar. Etkilerini kabine memurlarının, editörlerin ve parti liderlerinin zihinlerinde ne meydana getirdiklerine göre ölçmek büyük bir hata olur: çünkü halkın onları mahveden savaşın sebebine ulaşma yönündeki büyüyen içgüdüsünü açık, kalın bir dille dile getiriyorlar. Bu ciltlerdeki en etkili sayfalardan bazıları, savaşın korkunç alternatifine hayıflanan ve kurtuluşun Güney'deki tüm sınıflara merhametli olacağını gösteren sayfalardır. Köleleri yarın serbest bırakmanın Güney'e sağlık kazandıracağı ve halkını yeniden canlandıracağı bir paradoks değil.

Ve Bay Conway'in bu sömürgeleştirme önlemine karşı bu kadar kesin bir şekilde konuşmasından memnunuz, ister kaçak malları Hayti'ye sınır dışı etmek, ister Kuzey'in zeki renkli temsilcilerinin liderliğinde Orta Amerika'ya götürmek olsun. Tüm bunlar, Güney'de çalışmayı bilen ve şu anda ülkenin endüstriyel fikirlerinin tek temsilcileri olan tek adamların nihai olarak uzaklaştırılmasını hedefleyen planlardır. Sayın Başkan, sömürgeleştirme amaçları için oylanan parayı, ülkeyi Sınır ve Pamuk Eyaletlerindeki çalışamayan veya çalışmak istemeyen, köle sahipleri ve çalılık kesicilerden, öldüren ve taciz eden, ancak hayatlarında dürüst bir iş yapmamış ve kölelikle veya kölelik olmadan bu Cumhuriyet'in desteklemek zorunda kalacağı adamlardan kurtarmak için kullanmanızı rica ediyoruz. Büyük bir Sadaka Evi için bir Pasifik Adası alın ve gerçek Güney yoksullarının göçünü başlatın; o, ülkenin temel gıdalarını, kan ve kederin kutsal reçetesiyle kendilerine ait olan topraklarda yetiştirilen, çalışkan ve mütevazı siyahlar için sadece bir külfettir. "Sizin ülkedeki varlığınız olmasaydı," der Başkan siyahlara, "savaşımız olmazdı!" Gümüş eşyalar ve mücevherler olmasaydı, hiçbir hırsızlık yapılmazdı! Kötülerden değil, kurbanlardan kurtulmamıza izin verin; böylece kötülük sona erer!

Bay Pomeroy'un Paumotu veya Tonga gruplarından bazılarını ilhak etmesi için gönderilmesine izin verin,
burada kendiliğinden oluşan ekmek meyvesi Bay Floyd'a iyi bir koparma imkanı sağlardı ve
Bay Wigfall, Benjamin ve Prior'un çiğnemeleri bile vekaleten yapılabilirdi, çünkü yerli yoksul yaşlı kadınları Ava'sını içkiye
dökmek için işe alırdı. Orada yiyeceklerini başkalarının ağızlarından almaya devam edebilirlerdi, arada sırada güçlü bir kölelik karşıtı
din adamının iyi bir şekilde
ızgarada pişirilmesi şansıyla, ki bu onlar için uzun yıllardır
ağladıkları bir lükstür. Orası sizin oligarşik yoksulunuz için yerdir, burada unsurlar
kendilerinin tarla işçileri olduğu, Doğa'nın gözetmen olduğu, gereksiz
üretimlerin ve serbest ticaretin bir nimet olduğu ve kötülük yapmak için bol miktarda renkli insan vardır. Bu, onların evde yetiştirdikleri tek üründür. Eğilimleri, Hristiyan Cumhuriyeti'nin politikaları veya ayrıcalıklarıyla bağlantısı olmayan bir yere aktarılsın.

Ama bu büyük Cumhuriyet, Batı'nın buğday yetiştiricilerini, Pensilvanya'nın madencilerini ve demir adamlarını ve Yeni İngiltere'nin çiftçilerini, dünyayı giydiren pamuk mahsulünü yaratan ve kırbacın yerini alacak başka bir uyarıcı bekleyen bu adamlar, Jamaika'da olduğu gibi, bir toprak parçasında, tohumlarını ve aletlerini, ocaklarını ve evliliklerini, özgürlüklerini ve ellerinin ürünlerini kullanmak isteyen bir ülkenin sığınağını bulsunlar.

Eğer amaç, Orta Amerika'ya büyük bir özgür tropikal emekçi grubu germek, bu çoraklıkları insanların güneye olan şehvetini dizginleyecek ve Avrupa Devletleri'nin entrikalarına karşı minnettar bir imparatorluk besleyecek fikirlerle doldurmaksa, Sınır Eyaletleri'ndeki renkli Amerikalılar projeyi ilerletmeye istekliyse, bu yapılsın. Projenin
açıkça anlaşılmasına ve olası destekçilerinin
insan olmaya ve ülkelerinin refahına yardım etmeye açıkça davet edilmesine izin verin. Ancak sömürgeleştirmenin
bir atardamar gibi açılmasına asla izin vermeyin, bu "en acımasız kesik"ten ülkenin en iyi kanının
kaybolup sonsuza dek kaybolmasına izin vermeyin. Pamuk emeğinin daha da yaygınlaşmasını istiyoruz, John Bull'u New Orleans'ta olduğu gibi balyalarla fethetmek için. Hiçbir pamuk üreticisi asla yerinden kıpırdamasın.

_Washington Irving'in Hayatı ve Mektupları._ Yeğeni PIERRE M.
IRVING tarafından. Ciltler I ve II. New York: G.P. Putnam. Eğer herkes tarafından sevilmek ve beğenilmek, bir sürü kişisel arkadaş edinmek,
geniş ve yüksek derecede edebi bir üne sahip olmak,
insanlığın izin verdiği ölçüde kıskançlık ve aşağılamadan olabildiğince az etkilenmek,
sadece ara sıra kesintilerle
ve aralarla maddi refah elde etmek mutlu bir hayatın unsurlarını oluşturuyorsa, o zaman
Washington Irving'inki edebiyat tarihindeki en şanslılardan biri olarak ilan edilmelidir.
Mutluluğun koşullardan çok organizasyona,
sahip olduğumuz şeylerden çok ne olduğumuza bağlı olduğunu söylemek basmakalıp bir sözü tekrarlamaktan başka bir şey değildir. Saint-Simon, XV. Louis'in babası Burgonya Dükü için korkunç doğduğunu söylemiştir:
Washington Irving için de mutlu doğduğu kesinlikle söylenebilir. Bazı insanlar
mutsuz doğarlar: yani, hayatın her koşulunda hoşnutsuzluk yaratan karakter unsurları, mizaç özellikleriyle doğarlar. Eklem yerleri yağla yağlanmaz, kumla aşınır. Çoğunlukla onun eşsiz dehasını pek kavrayamayan Shakespeare'in çağdaşları, onun kişisel niteliklerine dair hislerini, genellikle ona uygulanan nazik sıfatıyla ifade ettiler; bu kelime, o zamanlar şimdi olduğundan daha fazla şey ifade ediyordu; tatlılık, nezaket ve şefkati içeriyordu. Hiçbir kelime Irving'in doğasının ve mizacının önde gelen özelliklerini bundan daha iyi tanımlayamazdı. Hiçbir adam, erkeklik, şefkat ve saflığın temellerinde ve erkekleri, kadınları ve çocukları aynı şekilde büyüleyen, çekici ve içten tavırların dışsal başarısında olduğu gibi, "centilmen"in eski görkemli adını taşımaya bundan daha layık olmamıştı. Edebi deha için olmazsa olmaz olan organizasyon inceliğine sahipti, ancak bu incelik hastalıklılık veya asabiyetten uzaktı. Güzelliğe karşı duyarlıydı
her türlüsüyle, ama hayat resmindeki gölgeler yüzünden asla mutsuz veya rahatsız olmadı.
İğrenç, rahatsız edici ve çirkin olan her şeyden kaçma ve
güneşli ve çiçek açmış bölgelerde yaşama konusunda mutlu bir güce sahipti. Mizacı tutkulu değildi; ve
bu, dehasının gücünü biraz zayıflatmış olsa da,
hayattan aldığı zevke çok katkıda bulundu.
Amerikalı
doğmuş olduğu ve gençliğinin ve erken yetişkinliğinin
acı ve şiddetli siyasi çekişmelerle dolu bir
dönemde geçtiği düşünüldüğünde, yazılarının
çatışma ve muhalefet unsurlarından ne kadar özgür olduğu dikkat çekicidir.
Mürekkebe hiç sirke katmadı. Hiçbir canlıdan nefret etme kapasitesinden kesinlikle yoksun gibi görünüyor. O bir edebi
sanatçıydı; ve kaleminin ürünleri, resimler veya heykeller kadar insanlığın
evrensel ve tarafsız sempatisine hitap ediyor. "Rip Van Winkle" ve "Sleepy Hollow Efsanesi" adlı eserleri, Teniers'in ele alınışını, Stothard'ın inceliğini ve Gainsborough'un renklendirmesini bir arada bulduğumuz resimlerdir.

Diğer birçok konuda şanslı olan Irving, kendisinin güven için atadığı biyografi yazarı konusunda da şanslı sayılabilir.
Yeğeni, sevgi emeğini, bir kitabı esas olarak kusur bulmak amacıyla okuyanlar dışında herkesi tatmin edecek bir şekilde yerine getirmiştir. Kısa ve zevkli önsözünde şöyle der: "Bu farklı materyalleri eleme, seçme ve düzenleme gibi hassas bir görevde, yaklaşık altmış yıllık bir süre boyunca, yazarı, kariyerinin her aşamasında, mümkün olduğunca, kendi biyografi yazarı yapmak, bu şekilde bana düşen görevi en iyi şekilde yerine getireceğimin ve dünyaya hayatının ve karakterinin en gerçek resmini sunacağımın bilincinde kılmak benim hedefimdi." Bu amaçla Bay Pierre M. Irving tekdüze bir tutarlılıkla bağlı kalmıştır. Amcasını kendi
biyografi yazarı yapmıştır. Birkaç gün önce bir gazetede bulduğumuz mutlu bir örneği ödünç almak gerekirse, kitabın kendi bölümü bir saatin kristali gibidir,
bu kristalden,
şeffaf bir havanın içinden
gibi, kadrandaki elleri görürüz. Ve şans eseri amcasının
kağıtlarında ve kayıtlarında bol miktarda malzeme buldu. Washington Irving herhangi bir meslekle yetiştirilmemişti
ve vatandaşlarına özgü olmayan, düzenli iş uğraşlarına karşı sabit bir tiksinti duyuyordu; edebi endüstrisi düzensiz ve sürekli değildi: ama yazma işine düşkün görünüyordu
ve günlüklerine ve yazışmalarına çok fazla saat harcıyordu
ki, eğer bir avukat, doktor veya hatta bir tüccar olsaydı, aktif bir işte çalışsaydı bunu pek yapamazdı. Sıcak aile sevgisi, çoğuyla uzun yıllar ayrı kaldığı kardeşlerine olan güçlü sevgisi de mektup yazmaya sürekli bir teşvikti, o görünmez teller ayrı kalpler arasında iletişimi sürdürüyordu. Doğanın tüm bu tuhaflıkları, tüm bu talih kazaları için minnettar olmamız için bir nedenimiz var, çünkü bunlardan
biyografi yazarı hayatının temelini
kurmak için bolca malzeme bulmuştur.

Irving'in mektuplarının çoğu, özellikle ikinci ciltte, uzun ve ayrıntılı yapımlardır, bir seyahat kitabından bölümler veya denemeler gibi okunurlar, ancak bu nedenle bu tür yapımlarda talep ettiğimiz
özgün çekiciliğini kaybetmezler. Ton ve duygu olarak tamamen doğaldırlar, ancak belli ki biraz özenle yazılmışlardır. En ufak bir şekilde yapay değillerdir, ancak yine de dikkatsiz veya aceleci değillerdir. Yayımlanmış yazılarında bulduğumuz tüm o kolay ve zarif akışa, o şeffaf anlatıya, o bilinçsiz çekiciliğe sahiptirler; ve zihnine bahşedilen en iyi
hediye olan o zarif mizahın parıltılarını ve dokunuşlarını sık sık fark ederiz. Kısa bir bildiri olmasına rağmen, açıklamalarımızı örneklendirmek için 1824'te Thomas Moore'a yazılmış bir mektuptan birkaç cümle alıntılamaktan kendimizi alamıyoruz:--

"O zamandan beri Kenney'nin yeni eseri 'The Alcaid'i görmek için birkaç akşam gittim. Zayıf bir şekilde gitti ve Alcaid oldukça sıkıcıydı ve genel olarak öyle düşünülmeye yakındı. Zavallı Kenney ertesi akşam odama geldi ve
bir gecenin bir adamı bu kadar
tamamen mahvedebileceğine inanamazdım. Yemin ederim ki ilk başta bunun bir takım elbisenin yatağın yanından
çıkıp sahibinin kalkmasını beklemeden odama girdiğini ya da kumaşçıların
dükkan kapılarında paltoları gerdikleri çerçevelerden biri olduğunu düşündüm, ta ki _ince bir
yüz, bir demet
saptaki balta gibi ceketin yakasından dışarı doğru çıkıntı yapan_ bir yüz fark edene kadar. O kadar zayıf, solgun, gergin ve bitkindi ki, halıdaki bir noktanın üzerinden geçmek için bir düzine zorluk çekti ve gömleğinin yakasının uçlarından tutarak
kendini kaldırmasaydı asla başaramazdı."

İtalik olarak yazdığımız çizim mizah olmaktan çok nüktedanlıktır; ama ne olursa olsun, bu büyük bir şey; ve tüm paragraf, "The
Sketch-Book"taki köy terzisini, "klarnet çalan ve yüzünü bir noktaya kadar patlatmış gibi görünen" kişiyi veya "nehirdeki tüm balıkları Hristiyan adlarıyla bilen" Mud Sam'i hatırlatan o tuhaf ve grotesk abartıya sahip.

Bu ciltleri okuyan hiç kimsenin Washington Irving'in bir insan olarak daha yüksek bir izlenime sahip
olamayacağını düşünüyoruz. Yazar ile insan arasında hiçbir tutarsızlık
yoktu. Eserlerine bu kadar çok kalbe girme fırsatı veren şefkat, duygu saflığı, duyarlılık,
zihninde ve karakterinde kaynaklanmıştı. Önümüzde duran çok gerçek bir kayıt. Tasvir, kesinlikle insan zaaflarının dokunuşlarından yoksun olmayan, ancak kesinlikle büyük ölçüde erdemlerle ve yeteneklerle ve zarafetle donatılmış bir adamın tasviridir. Çok açık ki
gerçek bir biyografi ve sadık şefkatin eli
bastırılacak veya gizlenecek hiçbir şey
bulmamış. Kitabı bıraktığımızda,
adamı tanıdığımızı hissediyoruz. Ve neden bu kadar sevildiğini anlayabiliyoruz. Düşmanları varmış gibi görünüyor, ya da en azından kötü niyetlileri varmış; çünkü öğreniyoruz ki -ve bu onun yumuşak ve hassas doğasının göstergelerinden biri- gazetelerde bulabildiği her olumsuz eleştiriyi ısrarla kendisine ileten ve ileten bir zulmeden tarafından ciddi şekilde rahatsız edilmiş: ama bu kötü doğa parçasını esinleyen duygu kıskançlık olmalı, nefret değil -bazı mutsuz ruh hallerinde, kendilerinin elde edemediği başarının uyandırdığı acı. Irving'den daha az nefret edilmeyi hak eden kimse yoktur, çünkü hiç kimse nefrete yer açmaya daha az istekli değildir.

Bu ciltlerin -büyük bir kısmı Irving'in kendisi tarafından yazılmış- çok eğlenceli olduğunu ve onları baştan sona bitmeyen bir ilgiyle okuduğumuzu eklememize gerek yok. Toplum ve tavır taslakları, kişisel anekdotlar, manzara, bina ve sanat eserlerinin tasvirleri, anlatıya canlılık ve çeşitlilik katar. Bütün, neşenin altın ışıltısıyla, çok mutlu bir doğanın, ancak asla isyanın acısına ihtiyaç duymayan veya aşırılığın coşkusunu
özlemeyen ve mutluluğunu ferahlatan ama sarhoş etmeyen o saf çeşmelerde bulan bir doğanın
ışığıyla doludur.

İkinci cildin sonu bizi 1832 yılına ve on yedi yıllık bir aradan sonra arkadaşları ve yurttaşları tarafından içtenlikle karşılanmasına getiriyor; böylece bizi daha iyi şeyler bekliyor.

Atlantic Monthly'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt 10, No. 61,
Kasım, 1862, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY, NO. 61 ***

***** This file should be named 11158.txt or 11158.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/1/5/11158/

Produced by Joshua Hutchinson, Tonya Allen and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


