*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Atlantic Monthly, Volume 7, Issue 42, April, 1861 (Atlantik Aylık, Cilt 7, Sayı 42, Nisan, 1861)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 18, 2004  [eBook #11155]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11155
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Atlantic Monthly, Volume 7, Issue 42, April,
1861, by Various


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Atlantic Monthly, Volume 7, Issue 42, April, 1861

Author: Various

Release Date: February 18, 2004  [eBook #11155]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY, VOLUME 7, ISSUE

*** START OF TURKISH PART ***
42, Nisan 1861 ***


Joshua Hutchinson, Tonya Allen ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Dağıtılmış Düzeltmeler



Atlantik Aylık.

Bir edebiyat, sanat ve siyaset dergisi.

Vol. VII.-Nisan 1861.-no. Xlii.







Nisan günleri.


  "Nisan günlerinde sorun yaşayabilir mi?"

_İn memoriam._


Metodik New England hayatımızda, hala biraz sihir tanıyoruz
yaz. Çoğu kişi isteksizce kendilerini iyi bir şekilde istifa ediyor
En azından Haziran ayında mutlu. Haziran'ı kabul ediyorlar. Havasını iltifat ediyorlar.
Daha önceki aylardan soğuk olarak şikayet ettiler ve onları geçirdiler
şehir; Ve sonraki aylardan sıcak olarak şikayet edecekler ve
Bazı çorak deniz kıyısında kendilerini soğutun. Tanrı bize yıllık olarak sunuyor
on iki incinin kolye; Çoğu erkek en adil seçer, Haziran olarak etiketleyin,
Ve gerisini at. Daha liberal bir ilahi zikrenin zamanı geldi
minnettarlık.

Tüm turda bunlardan daha lezzetli günler yok
Nisan ayının ikinci yarısında bize sık sık gelir. Bu günlerde
Sabahları ortaya çıkıyor ve bir İtalyan sıcaklığı tüm
Tepeler, Gümüş Azure'un parlak bir sisinde görünür şekil alıyor,
birçok şenlik ateşinden dumanı karıştırır. Güneş onun içinde titriyor
kendi yumuşak ışınları, kişi eski İngiliz geleneğini anlayana kadar,
Paskalya gününde danslar. Bir zafer denizinde yüzmek, tepelerin tepeleri
Üslerinden daha yakın görünün ve parlak su yolları görünüyor
Göze yakın, kurtarılmış mırıltıları kulağa. Her yerde
Takımların bu geniş aralığı sürüyor. Çayırdaki çim
Dünden beri yeşil büyüdü gibi görünüyor. Blackbirds Jangle
Meşe içinde, robin elm üzerine tünemiş, şarkı-ortaya çıkıyor
Hazel ve elma ağacındaki mavi kuş. Orada bir şahin yükselir ve yelken
Yavaş yavaş, havadar şeylerin en stateli, yüzen uzun bir rüya ve
Stepid yaz saatleri. Ama henüz, bir için yeterince sıcaklık olmasına rağmen
Lüks duygusu, efor için yeterince serinlik var. Tropik yapamaz
Böyle bir sevinç patlaması sunmak; Gerçekten de, kuzeyimizden çok daha sıcak bir bölge yok
Devletler gerçek bir yay sunabilir. Hayır olmadığı yerde hiçbir şey olamaz
Kış ve mevsimlerin monotonu sadece yorucu ile kırılır
yağmurlar. Yıl boyunca dağıtılan bitki örtüsü ve kuşlar yok,
ORDURE veya şarkı patlaması. Ama bizimle, tomurcuklar şiştikçe
Kuşlar geliyor; Neredeyse aynı anda yuvalarını inşa ediyorlar;
Ve tüm Güney yılında böyle bir güzellik ve
Burada olduğu gibi melodi her sabah son Nisan ayından itibaren işaret ediyor.

Ama Nisan aylarında bunlardan daha erken günler bile bir cazibe var-
Gökyüzü donuk olduğunda ve Mart-Wind'in mirası çiğ ve yağmurlu görünüyor
Sincaptan ağaçtan ve çocukları kovalayan
çayırlar. Bu çıplak erkenden yürümenin bir büyüsü var
Woods,-Böyle bir hazırlık duraklaması var, kışın çalışması öyle
temiz ve iyice yapıldı. Her şey kaldırılır ve kaldırılır;
Yapraklı salonlar boyunca dallar geçen yılın kalıntısı göstermez,
Birkaç bükülmüş meşe ve kayın, birkaç boş tohum damarını kurtar
Tardy Witch-Hazel ve birkaç kemiren özet, coquettish bir şekilde düştü
sincaplarla kabuğun çatlaklarına. Her şey çıplak ama
Peygamberlik: Her yerde tomurcuklar, önümüzdeki yazın tüm ihtişamı
her dalda bu sert küçük düğmelerde yoğunlaşmış; ve yapışan
burada ve orada, kahverengi, kağıt chrysalis,
Yine de Luna Güve'nin mükemmel kanatlarını sallıyor. Ara sıra duş paternleri
kuru yapraklarda, ancak robin'i eteklerinde susturmaz.
Ahşap: Gerçekten de, şarkı-serpeme ve her zamankinden daha yüksek sesle şarkı söylüyor ve
Bluebird sessiz.

Sonra son Nisan ayında gecelerin tatlılığı geliyor. Henüz var
Aniden açılacak akşam-ilk, yapraklarını düşürecek bir cistus yok;
Ancak Mayıs çiçeği saati bilir ve
karanlık, böylece kişi genellikle onu ormanda bulabilir
gözden yardım. Hoş gece sesleri başlar; Hylas
tizlerini _peep_ the Meadows'tan söylerken
Bu sezon yumurtlamalarını yatırmak için suya götüren kurbağalar. .
Ağaç-toads yakında onlara katılır; Ancak Boşa Boşaltılar için Boşuna Dinler veya
Katydids, çekirge veya whippoorwills veya kriketler: Beklemeliyiz
Lezzetli Haziran'a kadar onlar için.

Önümüzdeki sezonun en erken tanıdık jetonu,
Alder'ın sert kedileri yumuşak, sarkan saçlara. Bunlar öyle
Hassas, kış aylarında neredeyse her zaman koparırsanız,
Bir günün parlak güneş ışığı onları bir bardak suda açacak ve
Böylece Nisan sıcaklığının her anına hevesle verirler. Çiçek
Huş ağacı daha hassastır, söğüt daha gösterişlidir, ancak
Alderler önce gelir. Her yerde çıplak üzerine kümeleniyor ve dans ediyorlar
su yollarının üstünde dallar; Tomurcukların karanlığı yumuşatıldı
Zengin kahverengi ve sarıya; Ve bu zarif yaratık böylece geldiğinde
İlkbaharda sallayarak, İskandinav Eddas'ın
Embla olarak adlandırılan ilk kadını efsan etti, çünkü yaratıldı
bir alder-tourg.

Baharın ilk vahşi çiçeği denizden sonra kara gibidir. İki
Kuzey Atlantik eyaletlerinde bu ilgiyi bölmek
_epigaea repens_ (Mayıs-Flower, Ground-Laurel veya Sonrası-Arbutus)
ve _hepatica triloba_ (Liverleaf, Liverwort veya mavi anemon). İle ilgili
Bu ikisi, ikincisi belki de ilk önce daha heyecan verici
keşif; Çünkü Epigaea gibi, tomurcuklarını sergilemiyor
Kış, ama mavi gözlerini neredeyse ortaya çıkar olmaz açar
zemin. Compeer'ın zengin ve lezzetli kokusu olmadan,
ifade edilemez taze ve dünyevi bir koku, tüm
onunla kutsanmış mevsimin sözü; Gerçekten de, o taze çim
Lord Bacon'un güne başlamaktan memnuniyet duyduğu inhalasyonla
Kuşkusuz küçük hepatica'mızın kökleriyle doluydu. Onun
Sağlıklı tatlılık, Chaucer'in şiiri gibi açılış yılına aittir;
Ve kişi daha güçlü ve şehvetli bir şeyin daha az olacağını düşünüyor
Büyüleyici,-Mayıs çiçeğine dönene kadar. Sonra daha zengin geliyor
duyulara hayranlık. Mayıs çiçeğini seçmek gibidir.
İçeriğin dağılmış olan bazı harcama ordusunun ayak izleri
kokulu yosun yatakları arasındaki hazine çeliği. Parmaklar batırır
Yumuşak, nemli omurgalar ve her anda mükemmel bir keşif yapın
farkında olmayan; Tekrar tekrar, dikkatsizce başıboş dolaşıyorlar, biraz yeni
hazine; Ve gerçekten de, her şey parlak kolyelerle birbirine bağlanır.
yüzeyin altındaki gizli iplikler ve bir tane kavradığınız yerde tutarsınız
birçok. Eller bir piyano anahtarları üzerinde yosun üzerinde dolaşıyor,
ve melodi için koku getirin. Güzel yaratıklar sicim ve
yuva ve parlayan yüzlerini solmuş altındaki dünyaya yatırın
yapraklar ve sadece kısırlık görünen şey taze ve kokulu hale geliyor
güzellik. Peşin cazibesi o kadar büyük ki, epigaea gerçekten
Ülke halkımızın doyurucu bir tutkusu olduğu bir vahşi çiçek.
Her köy çocuğu en iyi uğraklarını bilir ve hevesle izler
İlkbaharda; Çocuklar şapkalarını onunla sararlar, kızlar onu sicimaz
Saç ve yazlık pencereleri güzelliği ile doludur.

Bu erken çiçekleri toplarken, tekil doğal bulur veya hayal eder
afiniteler. Her zaman hepatica'yı bulabilmekle kendimi gururlandırıyorum, eğer
ulaşılabilecek herhangi bir şey var, çünkü ben de büyüdüm ("kakadu
beni iyi tanıyor "); ama yetiştirilen diğer kişiler
Mayıs çiçeği ile ve neredeyse onların
Bebek parmakları, bunu daha iyi bulabilir. En dikkat çekici örnek
Bu doğal yakınlıklardan L.T. Ve onun çifte
anemonlar. L. her zaman vahşi akışlılar için bir hediye vardı ve sık sık kullanmak için kullanılır
şimdiye kadar görülen en büyük beyaz anemonları Cambridge'e
Watertown'da bazı özel tepe; sadece muhteşem değildi
boyut ve beyazlık, ancak dış tarafta bu zarif maviye sahipti
Yapraklar, sanki gökyüzü sonunda ecstasy'de eğilmiş gibi
sevgililer ve orada görünür öpücükler bıraktı. Ama bu başarı bile
Yeterli değil ve bir gün henüz bir şeyle geldi. Bu bir
rue-yapraklı anemon (_a. thalictraides_); Ve eğer inanırsan,
Üç beyaz çiçeğin her biri _double, _ sadece bununla değil
Bu türle ortak olan diskte çok sayıda yaprakları,
ancak teknik olarak ve bahçecilik olarak çift, çift çiçekli gibi
badem veya kiraz,-en zarif küçük yaprakları, görünen görünen
Dantel işi gibi. Üç örneği vardı,-otokratına bir tane verdi
Neredeyse ya da oldukça incelenmemiş olduğunu söyleyen Botanik, bana bir diğeri.
Masaldaki adamın bukalemun dediği gibi,-"Henüz var ve yapabilirim
üret. "

Şimdi Marvel geliyor. Önümüzdeki kış L. bir yıl boyunca New York'a gitti,
ve bahar yaklaşırken, onu ziyaret etmek için ciddi suçlamasıyla bana yazdı
Favori uğrak ve başka bir örnek bulun. Bu mektupla silahlı
Giriş, yerini aradım ve içinden geçtim.
yapraklı koridorlar. Bulduğum güzel ahşap analizler, emin olmak için titriyor
Kırılgan saplarında, tüm güzel isimlerini hak ediyor,-rüzgar çiçeği,
Paskalya çiçek, pasque çiçek ve homeopatik pulsatilla; kaplı
Anemonlar da bulduğum, daha uzun ve daha düz ve daha sıkı yükselen, kökte,
Sapta biraz daha yüksek yapraklar ile bir tane daha yüksek
sanki olması gereken bir tehlike varmış gibi olması gereken hayaller
Çiçekler dengelerini kaybeder ve yaprakların hepsi hazır olmalı
onları yakalamak için. Bunları buldum, ama özel harikası orada değildi
Ben. Sonra L.'ye, açıkça gelip arama yapması gerektiğini yazdım;
Ya da belki de Sir Thomas Browne "duman doth'u takip eden
En adil, "Bu yüzden küçük hazineleri onu New York'a doğru takip etmişti.
Bir sonraki mektubunu açarken, düştüğünde sürprizimin yargılanması,
Metropolitan kağıdının kıvrımlarından, gerçek bir çift anemon. O
Hoboken'e ya da bir öğleden sonra geçirmek için dışarıda olmuştu,
Ve elbette, evcil hayvanları onunla buluşmak için oradaydı; Ve o günden
Bu, başka hiçbirine olan şeyi hiç duymadım.

Mayıs gününün bu topluluğa bolca geçmesine izin verilmez
Buna kıyasla baharımızın gecikmesi üzerindeki ağıtlar
İngiltere ve şairler. Yine de bunu abartmak çok yaygındır
fark. Wilson Flagg'a ihanete uğradığı kadar iyi bir gözlemci bile
Epigaea ve hepatica'nın "nadiren göründüğünü söylemek
Nisan ortasından sonra "Massachusetts'te ve" olağandışı değil
Nisan ayı ayı boyunca,
iki veya üç tür vahşi akışçı. "Ama daha önce
Hepaticica, Auburn Dağı'nda, birbirini izleyen üç yıl boyunca,
Yirmi yedinci Mart; Ve geçen bahar aslında bulundu, daha uzakta
Sezonun daha sonra olduğu iç kısımda on yedinci sırada. Mayıs çiçeği
Genellikle erken, tomurcukların daha kademeli genişlemesi olsa da
Tarihler vermek daha az kolay. Ve yaklaşık yirmi tür var
Beş veya altı yıl boyunca birlikte, Mayıs gününde bulunduğu gibi ve
bu nedenle Nisan ayına uygun şekilde atanabilir. Liste
Bloodroot, Cowlip, Houstonia, Saksifrage, Karahindiba, Chickweed,
Cinquefoil, çilek, fare-kulak, bellwort, köpek dişi menekşe, beş
Menekşe türleri uygun ve iki anemon. Bunların hepsi yaygın
çiçekler ve kolayca gözlemlenir; ve katalog
Nadir olanlar, beyaz Corydalis, daha küçük sarı menekşe (_V. Rotundifolia_,) ve Claytonia veya Bahar-Beauty.

Ancak İngiltere'de tımar ve kardaş-muhtemelen bir
Yerli çiçek, çünkü hiçbiri Chaucer tarafından belirtilmediğinden-genellikle açık
Mart ayının ilkinden önce; Gerçekten de, kardel daha önce biliniyordu
"Şubat ayının adil hizmetçisi" nin henüz daha hayali adı. Chaucer'ın papatyası
eşit derecede erken gelir; ve Mart nergis, narcissi, menekşeler,
papatyalar, jonquils, sümbül ve bataklık-marigolds. Bu tamamen
Sezonumuzun ilerlemesi, çiçekler kanıt verdiği sürece-
Şubat ayında kardal attı. Ancak, öte yandan,
Görünüşe göre, İngiltere'de daha fazla sayıda kuş kış olsa da
Massachusetts, ancak göç edenlerin geri dönüşü aslında daha erken
aramızda. İngiltere'de altmış yıl boyunca tutulan dergilerden ve
Özet Hone'nin "Her Gün Kitabı" nda basılan
Onbeş Nisan'dan önce sadece iki Kuş Geçiş İngiltere'yi yeniden ziyaret ediyor,
ve Mayıs ayının ilkinden sadece on üç daha; Bizimle iken
Şarkı-Sparrow ve Bluebird, Mart ayının ilkinde ortaya çıkıyor ve oldukça
Nisan ortasına kadar bir sayı daha. Bu bir tuhaflık
Daha önce hiç görmediğim ve hatta bahsetmediğim İngiliz baharı.

Epigaea ve hepatica açıldıktan sonra hafif bir duraklama var
Yabani akışlılar arasında,-bu ikisi için farklı bir prolog oluşturuyor
Ekim ayında parlak cadı-öbek gibi yıllık drama
Ayrı epilog. Gerçek şu ki, doğa tutum biraz beğeniyor
Her şeyle düzgün bir bitiş yapmak ve sonra tekrar başlamak için
_ECLAT_. Çiçekler kendiliğinden şeyler yeterince görünüyor, ama açıkça var
aralarında bir gizli marshalling, her şey vadesi gelebilir
etki. Ülke insanların dediği gibi, herhangi bir kar kaldığı sürece
Zemin daha fazla kar beklenebilir, hepsi aynı anda kaybolmalıdır
Sonunda,-bu yüzden her bahar akışlarının arayıcısı ne kadar doğru bir şekilde gözlemledi
Platoons'da, küçük sıkıntı ile hareket ediyorlar. Her tür
Birleşik bir dürtü ile üzerimize patlıyor gibi görünüyor; Onları arayabilirsiniz
günden güne boşuna, ama bir örnek bulduğunuz gün büyü
kırıldı ve yirmi buluyorsun. Nisan sonunda tüm marjlar
ormanların büyük şiirinden bu zariflerle aydınlatılmış
Vinyetler.

Erken çiçeklerin çoğu ya tam olarak ortaya çıkmadan önce gelir
yaprakları veya göze çarpmayan olanları vardır. Yine de doğa her zaman sağlar
Onun buketleri Yeşil oranı. Yemyeşil ve zarif
Yabani ahududu spreyleri çok erken, çok erken,
Çiçeklenme zamanı. Meadows üzerinde normal Çin-pagodaları yaymak
Equisetum, (atsetail veya ovma-rush) ve zengin kaba
Veratrum veya Amerikan Hellebor'un bitki örtüsü. Nemli polislerde
Ferns ve Osmundas Nisan ayında ortaya çıkmaya başlayarak yumuşak bobinlerini açmaya başlar
Süngerimsi bir şekilde kaplanmış, humming kuşu ile kaplanmış,
yuvasının astarını çalar.

Erken çiçekler, tarihimizin Aborijin dönemini temsil eder:
Kan kök ve Mayıs çiçeği beyaz adamdan daha yaşlı, daha yaşlı
Kızıl Adam'dan daha Perchance; Onlar yalnız gerçek Yerli Amerikalılar. İle ilgili
Daha sonraki vahşi bitkiler, en yaygın olanların çoğu yabancı ithalattır.
Sycophancy'de _EXotic_ adına ihtişam ekliyoruz:
o epitet tarafından aristokrat bahçe akışları; Yine de artık egzotik değiller
onlarla birlikte getirdikleri humbler yoldaşlarından
vatandaşlığa geçti. Karahindiba, Buttercup, Duckweed, Celandine, Mullein,
Burdock, Yarrow, Whiteweed, Nightshade ve Devamların Çoğu,-bunlar
ithalattır. Miles Standish bunları asla ağır topuğu ile ezmedi
vahşilere savaş vermek için ileri gitti; Asla öpmediler
Priscilla'nın Daintier ayağı, Puritan Kızlık. Fark edilir
Bunların hepsi yerli çiçeklerimizden daha kaba bir doku; .
çocuklar bunu içgüdüsel olarak tanırlar ve ne zaman onları atlamaya yatkındır.
Ormanların daha hassas yerli çiçeklerini toplamak.

Daha önce kademeli emeklilikte dokunan bir şey var
Bu hassas Aborjinlerin medeniyeti. Beklemiyorlar
Kırmızı tuğlaların ve kaldırım taşlarının gerçek kaba teması, ancak
Tehlike kilometrelerce uzakta. Kızılderililer düşük muz olarak adlandırılan "Beyaz Adam
ayak sesi "; ve bu utangaç yaratıklar yavaş yavaş kaybolur, an
Kırmızı adam işitmelerinin ötesine geçer. Bigelow'un keyifli "Florula
Bostoniensis "bir dizi epitaph haline geliyor. Çok iyi biliyoruz,-biz
Happy Cambridge çocukluğunda, neredeyse bir taş içinde
Profesör Agassiz'in yeni müzesi, Arethusa ve The Gentian'ın atışı,
Kardinal çiçek ve şatafatlı rheksiya,-sonuncuyu hatırlayan
Batı Cambridge'deki Rhodora'nın gizli saklanma yeri, sarı
Watertown'daki Violet ve _Viola Dicilis_, _Convallaria
Trifolia_, Wellington's Tepesi'nin Ötesinde _Hottonia_ 'nın yakınında Taze Gölet
West Roxbury'deki _cornus Florida_, _clintonia_ ve
Brookline'da cüce ginseng,-biz bir seçilmiş köşesinde bulan biz
Linnaeus'un Kutsal _Andromeda Polyfolia_. Şimdi neredeyse kayboldu ya da
Tamamen şehir-suburs'lardan, bu kırılgan yaratıklar hala içeri giriyor
Massachusetts'in daha kırsal kısımları; Ama her yerde mahkumlar
bilinçsiz, ancak karşı konulmaz bir şekilde; Diğerleri hala daha utangaçken
_Linnoea_, sarı _cypripedium_, erken pembe _azalea_ ve
hassas beyaz _corydalis_ veya "Hollandalı pantolonlar" kovalanıyor
Yeşil ve Beyaz Dağların Tesislerine. Kalıntılar
Hint kabilelerinin Martha's'daki yasama organı tarafından destekleniyor
Bağ, Hintli bu öncüler arkadaşsız ölüyor
uzak.

Ve bu geri çekilen bitkilerde de uğrak yeri olan özel böcekler
onlara. Saf meraklısı Dr. Harris'i kim bilen ama hatırlıyor
Entomologun alışılmış ağıtları bunların ayrılması
Yaşamının kanatlı yoldaşları? Yardımsever Bay John Beeson değil
Hintlilerin çürümesini ondan daha şefkatle yas tutuyor
Bu daha hassas yerli kabileler. Olduğum bir mektupta
Ölümünden kısa bir süre önce ondan alın, böylece yeniledi
Lament:-"Güzel bitkilerin çoğunun kaybına yas tutuyorum
ve bir zamanlar bu çevrede bulunan böcekler. _Clethra, Rhodora,
Sanguinaria, Viola Dicilis, Viola Acuta, Dracoena Borealis, Rhexia,
Cypripedium, Corallorhiza Verna, Orchis Spectabilis_, diğerleriyle
Daha az not, sözde iyileştirme elinden kaynaklanmıştır.
_Cicindela Rugifrons, Helluo Proeusta, Sphoeroderus stenostomus,
Blethisa quadricollis, (americana mi,) karabus, horia_, (
Auburn Dağı'nın ötesindeki kumlarda bolluk içinde birkaç yıl meydana geldi,)
başkalarıyla, eski uğraklarından tamamen kayboldu,
uzakta veya belki de yok edilen değişikliklerden dolayı yok. Orada
hala çevrenizde kalabilir Bazı sıralı noktalar, doğuştan
Botanikçiyi ve
dikkatlice arayacak entomolog. Belki orada bulabilirsin
Pretty Coccinella şeklindeki, gümüş marjiyeli _omophron_ veya hala
Bir zamanlar iki örnek aldığım nadir _panagoeus fasciatus_
Wellington's Tepesi, ama o zamandan beri görmedim. "Bu gerçekten değil
Isaak Walton olarak örneklerini "nazikçe seviyormuşsunuz gibi" idare etmek
Teklifler fener solucanıyla mı yapıyor?

En azından, ithal edilen daha kaba ekibin arasında bu liyakat var
Çiçekler, onlarla kendi uygun isimlerini getirdikleri ve biliyoruz
Tam olarak kiminle uğraşmamız gerekiyor. Kendi yerlimizden bahsetmişken
Çiçekler, ya dikkatsiz ve yanlış olmalıyız ya da başka bir tesis olmalıyız
Bazen Latince'ye, arkadaşların öfkesine rağmen. Orada
bu noktada henüz söylenmesi gereken bir şey. İngiltere'de, eski
Hanehalkı ve keşiş isimleri yapışır, popüler için yeterlidir
ve şiirsel amaçlar ve bilimsel isimlerin tanıdık kullanımı bir
etkisi. Ama burada, birçok yerli çiçeğin popüler isminin olmadığı yerlerde
hiç ve diğerleri yanlış olanlar tarafından itiraf ediyor,-
Latin isimlerini kullanmak gerçekten daha az sorun yaşıyor,
Etkileşim tam tersi görünüyor. Yabani akışların uzun listesini düşünün
Latince isminin konuşan herkes tarafından kendiliğinden kullanıldığı yer
Çiçek: Arethusa, Aster, Cistus, ("
Cistus-Flower, ") Clematis, Clethra, Sardunya, Iris, Lobdia, Bhodora,
Spirtea, Tiarella, Trientalis, vb. Uygun olanlar bile
isimler (mümkün olan en kötü isimlendirme sistemi)
Son olarak, daha çekici çiçekteki adamı unutuyoruz. Bunlar
Houstonia'yı kim seçmek için Teksaslı
Başkan? Yoksa Cassia-Buds'ı çiğneyen aldatılmış küçük hanımlar
Geç Dışişleri Bakanı'nın yutulması olarak kabul ediliyor mu? İsimler uzun
Çiçeklere yapıldığından beri ve her şüpheli aroma
kayboldu. Vaftiz babası bir botanikçi olduğunda,
dernekte tuhaf uygunluk; Linaea en azından olmaz
Başka herhangi bir isimle çok tatlı kok.

Diğer durumlarda, İngilizce adı Latince'nin sadece bir modifikasyonudur
bir ve ideal derneklerimizin gerçekten bilimsel bir temeli var:
Violet, Lily, Laurel, Gentian, Vervain. Gerçekten de coşkumuz
Vernaküler isimler Hint isimleri için böyle, tek taraflı: numaralandırıyoruz
Sadece zarif olanlar ve gerisini görmezden gelin. Yazık olurdu
Latinize Touch-Me, Yarrow veya Gold Thread veya Kendi Kendine İyileştirme veya
Columbine veya mavi gözlü ot,-ancak, emin olmak için, bu sonuncusu bir
topladığınız anda masmavi kürelerini kapatmanın sinir bozucu yolu ve
daha iyisini hak etmeyen çıplak, sert bir bıçakla eve ulaşıyorsun
_sisyrinchium ancepss._'den daha ad ama salatalık kök ne gibi
Medeola'ya veya Solomon'un dengesizliğine veya kaya-tüzüğüne tercih edilir
göbek ya da pedicularis için biti mi? Diğer durumlarda liyakat
bölünür: Anemon, melodi ödülüne rüzgar çiçeği ile tartışabilir,
Harebell ile Campanula, bayanlar ile neottia, uvularia ile
Bellwort ve Strawbell, Cinquefoil ile Potentilla ve Sanguinaria
Bloodroot. Hepatica kötü olabilir, ancak Liverleaf daha kötüdür. Güzel İsim
Sonuçta, Mayıs-çiçeği, Arbutus'unki kadar popüler değil,
Zarif ve uygun sıfatın esasları yeniden kullandığı yerlerde
Bu aynı zamanda Latin ve yanlış olur. Görünüşe göre
Beyazweed yerine _chrysanthemum leucanthemum_ demek için zaman kaybı;
Yine de, uzun bilimsel isim,
Davetsiz misafir, çiftçilerimiz bunu benimsemeye memnuniyetle rıza göstereceklerdi.

Ancak botanik ismin makul bir şekilde kullanılmasının en büyük avantajı,
bizi aldatmadığını. Primrose'umuz İngiliz Primrose değil,
Ahşapta bebekleri sıkışan Robin'imizden daha fazlası;
İnekimiz İngiliz inek kayması değil, İngilizce
Marsh-Marigold,-Tennyson'un "vahşi bataklık-Marigold Ateş gibi parlıyor
Bataklıklar ve oyuklar gri. "Azalea'nın güzel adı bir şey ifade ediyor
kesin; Ama bu isim altındaki Kırsal Hanım
Harici bir benzerliği bile olmadan çiçekler,-Azalea, Diervilla,
Lonioera, Aquilegia,-Derin ormanda yüksek sesle şarkı söyleyen her kuş gibi
popüler bir pamukçuk cinsinden. Her ikisinin de gerçekten rustik isimleri
Bitkiler ve hayvanlar bizimle çok az,-farklı türler
birçok; Ve onları daha iyi tanımaya ve onları daha çok sevmeye geldiğimizde
Kesinlikle onları yarım kızaklarından ayırt etmek için bir yol gerektirir
ve ikinci kuzenler. Yeni popüler yaratmaya çalışmak umutsuz
Epithets, hatta iyice eski olanları canlandırmak. Kayıp
Cooper boşuna, yardımsever niyetle, onu vaftiz etmek için çabalayabilir
Favori Bahar Blossoms "May-Wings" ve "Eşcinsel Kanatlar" ve "Fringe-fincan"
ve "sincap" ve "cool wort" ve "boncuk-ruby"; Hayır yok
bunların tanıdık temyiz olmaması için düşünülebilir bir neden,
karşı konulmaz gerçeği dışında. İmkansız
Popüler bir isim oluşturun: Bir efsane veya
Bir ballad oluşturun. _Nascitur, non fit_.

Bahar ortaya çıktıkça ve Elm'in yoğunlaştırıcı ana hatları her gün verir
Grecian Urn için yeni bir tasarım,-Hue, ilk çiçeklerle kahverengi,
Sonra yapraklı zümrüt,-
çıplak dallar. Bizim tercih ettiğimiz ılıman bölgede, ağaçlar kendilerini dengeliyor
Her yıl, Paris'ten önceki tanrıçalar gibi, hangisini görebiliriz
Süslenmemiş sevgi en adildir. Sadece fethedilemez incelik
Kayın hala yumuşak kıyafetlerini tutar:
İnce bez ve çırpılara giyilir, hala orada yapışırlar; Ve ne zaman
Sonbahar, yeni sihir gibi görünüyor. Bununla birlikte,
Kayın bu ihtiyatlılığın iyi nedenleri var ve çok az güzelliğe sahip
Şekil; Elms, akçaağaç, kestane, ceviz ve hatta meşe,
Biz görene kadar bizim için tüm takma depolarını tüketmedim
Onlar disrobed. Sadece muhteşem çam ağacı,-o zift-pine,
Beyaz-Pine veya Norveççe veya Norfolk'tan daha mükemmel görüldüğünde asil
Adalı,-o zift-pine, kendisi bir koru, _una nemus_, onu tutar
Yıl boyunca değişmeyen güzellik, üvey kardeşi, okyanusu gibi,
kimi paylaşıyor; ve sadece yıllık gelgitinin akmasını işaret ediyor
Geçen yılın tüm izlerini suya batıran yeni verdure tarafından hayat
ebb.

Eğer yoksa, kaç tane inanç ve güzellik dersi kaybetmeliyiz
Yılımızda kış! Bazen, aralarında bir su yolunu takip ederek
Tepeler, ilkbaharın başlarında, tuhaf ve ıssız bir yere geliyor,
Büyük bir vahşi asma, düzensiz kollarını bir
bütün çalılık ve yere getirdi,-
Hemlocks, aynı anda bir düzine genç akçaağaç sıkmak ve onları çekiyor
Aşağı doğru, sihirbazını siyah uzunluğunu alt fırçaya uzatarak
Dünya ve tekrar dışarı, kör, amaçsız büyük taşları burkalamak
çabalamak. Bu ne bir kaos parçası! Yine de buraya tekrar gel, iki ay
Dolayısıyla ve tüm bu ıssızlığı güzellikle giydireceksin
Ve koku ile, bir geniş yumuşak yeşil yapraklar ve zarif bir
Tendrils, yaz kuşları bu güneşli kemerlerin ortasında cıvıltılar ve çırpın
Tüm canlı gün. "Güçlü Cometh'in tatlılığından."

Nisan ayının sonuna kadar ve daha sonra, biri hala kalıntılar bulur
Korunaklı ormanlarda, özellikle yaprak dökmeyenlerden oluşan karbanlar
ağaçlar; Ve bu kar, yüksek dağlarda olduğu gibi, sertleşti
yüzeyin tekrarlanan çözülmesi ve dondurulması ile, daha fazla olana kadar
Buzdan geçilemez. Ama Nisan ayında gerçekten düşen kar
Genellikle sadece Vermonters'ın "Şeker Snow" dediği şey-gece düşüyor
Ve sadece bir iki saat boyunca yüzeyi beyazlatıyor ve ismini alıyor,
görünüşünden o kadar da değil,
"Şeker" için uygun hava, yani soğuk geceler ve sıcak günler. Bizim
Ancak sakarin ilişkileri, o kadar inatçı tropikal kalır ki
Hayal gücünün şekeri yenisinde bulması neredeyse imkansız görünüyor
İngiltere ağaçları; ancak akçaağaç değil, huş ağacının
Ve ceviz bile, bunu kayda değer miktarlarda verir.

Deniz nehirlerimiz boyunca, halkın Nisan ayı ilişkilendirmesi
"Şeker", ama "gölgelendirme. "Güzel _amelanchier kanadensis_
Gray-Whittler'ın şarkısının _aronia_-Shad-Bush veya Shad-Blow denir
Essex County'de, bu sezonla bağlantısından; Ve bir
SHAD-RPRIT olarak bilinen kuş,
notu hala tutulan titreme veya altın kanatlı ağaçkakan
Balığın nehre yükseldiği ilk günü belirtin. Böyle ince
Kanatlar New England romantizmimizi flört ediyor!

Nisan ayında Thales tarafından tarif edilen yaratıcı süreç tekrarlanır ve
Dünya su ile yenilenir. Batık yaratıklar önce dokunuşu hissediyor
ve birçoğu göletlerden başlayarak ve
Brooks, daha sonra bu belirsiz başlangıcı görmezden gelmeyi öğrenir ve şerbetçiotu veya
Tozlu gün ışığında çırpınır. Mart ayının başlarında, ilk erkekten önce
Cank-Goth Elm-Tree'de görünür, Whirlwig böcekleri
Buzun kırık kenarlarında ve Caddis solucanları
Altında tarama; ve yakında su satıcısı _ (Gerris) _ ve
Su-Boatman _ (Notonecta) _. Kaplumbağalar ve Newts meşgul hareket halindeyken
İlkbahar kuşları sadece geliyor. Bu jelatinimsi kitleler
Yonder Wayside-Pond, su-yeni veya tritonların yumurtlamasıdır:
Net şeffaf jöle gömülüdür, düzenli aralıklarla, çok az
siyahımsı noktalar; Bunlar hızla uzar ve kafa belirtileri gösterir ve
Küresel bir hücrede kıvrılmış kuyruk; Jöle yavaş yavaş emilir
Beslenmeleri, iyi bir sabaha kadar her uzun nokta verir
Güçlü bir sargıyı ve bundan sonra tüm ayrıcalıkları iddia ediyor
Birliğin bu dağılmasına görevli. Son ayrıcalık genellikle
aniden bir kaplumbağa veya yılan tarafından yakalanma: doğa için
yaratıklarını liberal olarak ortaya çıkarır, özellikle de sucul olanlar,
daha büyük kuzenleri için yemek olarak dokuz onda biri fedakarlık eder ve
Aynı bollukta yarışlarını yaymak için sadece bir avuç rezerv
Ölçek, gelecek sezon.

Müzelerimizin ve bilimsel okullarımızın ortasında şaşırtıcıdır,
Gözlerimizden önceki ortak şeyleri ne kadar az biliyoruz. Bizim
_SAVANS_ hala kesin olarak ayrımcılık yapamamalarını itiraf edin
bir kurbağa bir kurbağa yumurta veya iribe; Ve garip
Çok farklı görünen bu atlamalı yaratıklar, neredeyse bu kadar çakışmalı
Çocuk kariyerinde, tritonlar ve semenderler
olgunlaştırıcı durumlarında birbirlerine çok yakın sınır
neredeyse ayırt edilemez, ancak farklı yöntemler ve farklı yöntemler seçin
yumurtalarını döşemek için elementler. Semenderlerimizin yumurtaları veya
Kara kiracılar, bazı nemli kayalarda yosunun altına yatırılır.
herhangi bir jelatinimsi zarf; sayıca az ve endişeli
Mamma bazen etraflarındaki bir daire içinde sarılmış olarak bulunabilir,
Sonsuzluğun sembolik yılanı.

Nisan başında mevcut olan az sayıda kuş daha iyi
Dikkatli çalışma fırsatı,-daha özellikle biri silahlıysa
Fowling parçalarının en iyisi, küçük bir casus cam: en iyisi-nasıl
Gözlem amacıyla değersiz, kanama, nefes nefese, ölmek
Beden, taze ve yaşayan yaratıkla karşılaştırıldığında, eğilirken,
Titriyor ve senden önce dalda telaş! Robin
Meşe ağacının tepesi: otururken ve şarkı söylerken, düzine farklıın her biri
size uçtuğu notlar ayrı bir flört eşlik ediyor ve
tüm vücudunun çırpınması ve Thoreau'nun sincaptan söylediği gibi, "her biri
Hareket bir seyirci ima ediyor gibi görünüyor "ve ayrıca
Seyirci bir casus camdan bakıyor. Şarkı yazın: Neden
İlkbaharda her zaman çok düzensiz mi, mavi kuş
düzenli? Şarkı serperi, vahşi bir sanatçı mı?
Lay'in kompozisyonu ve sıradan mülklerden habersiz,
Pürüzsüz Bluebird ve kül renkli arkadaşı narin savaşlarını yetiştiriyor
Sadece evsel bir başarı olarak ve daha önce her zaman güzel giyinmiş
Piyanoya mı oturuyorsunuz? O zaman kademeli gelişin ne kadar heyecan verici
Kuşlar yazlık kümelerinde! İzlemek için oturmak kadar iyidir
Yeni kaputları gözlemlemek için Paskalya Pazar günü pencere. Yonder, içinde
Brook tarafından Alders kümesi, birincinin lezzetli jargonlanmasıdır.
sarı kuş sürüsü; Siyah küçük beyler var ve
sarı ve zeytin-kahverengi küçük bayanlar; "Tatlı, tatlı, tatlı"
Söyledikleri tek kelime ve çoğu zaman onları çok azaltacaklar
Warble, neredeyse ulaşılabilir olmasına rağmen, küçük âşıklar çok uzak görünüyor
uzak. Bobolink'i daha önce taklit eden en erken kedi kuşu var
Bobolink geldi: şarkısının tarihi nedir? Bu bir
Geçen yılın anımsama? Yoksa küçük coquette mi yapıyordu
Bütün kış, bazı eşcinsel Güney toplumunda, kedi kuşları ve bobolinklerin
Tıpkı farklı eyaletlerden güney modaları olduğu gibi, samimi büyümek
Saratoga'da düetlerle buluşabilir ve söyleyebilir mi? Tatlı, alçak geliyor,
Uzun süredir devam eden küçük saç kuşu veya yontma-sparrow, bir
Boğucu yaz aylarında böcek seslerinin önerisi ve onlar gibi üretilen,
Kanatların yanlara karşı hafif bir çırpınmasıyla:
bazen aynı narin ritmin sessizliğini patlatacak
Haziran gece yarısı ve sonra durdurulur, daha hareketsizliği daha da hareketsiz hale getirin. Şimdi izle
O ağaçkakan, durmak bilmeyen arama, elli ağaç üzerinde seyahat etmek
Bir saat içinde, küçük bir çınarın yukarıdan aşağısından koşarak, gagalama
Her çatlakta, arka arkaya bir düzine açıklanamayan delik işaret etmek için duraklama
bir elma ağacının üzerine, ama asla bir zamanlar alçak, daha tuhaf
Temizlik kaygısının mırıltısı: Şimdi tümüyle çekiçlemek için duruyor
Zor bir kabuk parçasında küçük hayat, daha sert ve daha sert vurur
darbeler, sonunda kendini geri atar, kanatlarını öfkeyle çırpır
üzerine tüm gücünü tekrar düşürür; Sonunda verir ve
Grub boğazından aşağı indikten sonra, gagasını yakalayana kadar
Vahşi bir canavar olarak yemek pençelerini yalıyor ve acil işinde kapalı
bir kez daha.

Doğadan çok az önemli bir zevk olması şaşırtıcı değil
Toplulukta, çocukları gramer ve sözlüklerle beslediğimizde
sadece ve daha önce olanı görmek için onları eğitmek için acı çekmez
gözleri. Topluluğun kitlesi "yazdı ve kışladı"
Evren oldukça düzenli olarak, uzun yıllar boyunca düşünülebilir; Ve
Yine de şehir veya şehirde on kişiden dokuz kişi ve üç kişiden ikisi
Ülkede bile, örneğin, tomurcukların üzerine
Ağaçlar ilkbaharda oluşur; Onları gözlerinin önünde geçirdiler
tüm kış ve onları hiç görmedim. Büyük bir oran varsayalım, iyi
inanç, bir bitkinin gövdenin tabanında, yerine
Üst: Yani, bir kasık olan genç bir fidan görürlerse
Yerden beş metre uzakta, on metre uzakta görmeyi bekliyorlar
zemini,-bir ağacın büyümesini bir adamın büyümesi
veya hayvan. Ama belki de en iyilerimiz şiddetli testi zorlayamayız
Bilinçsizce tanıdıklarımın küçük bir çocuğu tarafından döşenmiştir. Çocuğun
Baba, üniversite yetiştirilmiş bir adam, erken daha iyi kısmı seçmişti ve
Laurels yetiştirmede kendi güzel fakültelerini kendi güzel olarak çalıştırdı
mahkeme odalarının daha kurak toprağı yerine kreş bahçeleri veya
devlet evleri. Tabii ki genç insan scion çiçekleri isimle biliyordu
Mektuplarını bilmeden ve sembollerini daha kolay kullanmadan önce; Ve
Her ikisinin de komutasını aldıktan sonra, bir gün daha genç tarafından soruldu.
Kardeş _IDIOT_ kelimesinin ne anlama geldiğini,-salondaki biri için
Başka birinin aptal olduğunu söylüyordu. "Bilmiyor musun?" quoth
Ben, tatlı sesiyle: "Bir aptal, bilmeyen bir kişidir
Çamdan Arbor-Vitae,-Hiçbir şey bilmiyor. "Ben büyüdüğünde
olgunluğa, bu kadar korkunç testleri gölgesiz ellerinde, kim
Bizim güvende olacağız?

Doğanın daha yumuşak yönleri, özellikle zaman ve kültür gerektirir
İnsanların tadını çıkarmadan önce. Kaba yarışlara sadece süreçleri getiriyor
Çok yavaş büyümüş olan terör. Humboldt en iyi sergiledi
Yunan ve Roma edebiyatında daha ince doğal algıların yetersizliği,
Homer'in büyük okyanus antolojisine ve narin
Yunan antolojisinin ve Horace'ın su renklendirmesi. Oryantal ve
İskandinav kutsal kitapları taze ve güzel imalarla doludur; Ancak
Yunanca doğada sadece sanat için bir çerçeve ve sadece Roma
Erkekler için bir kamp alanı. Virgil bile Aeneas'ın Grotto'sunu anlatıyor
Sadece "Korkunç Gölge" ile "Black Grove" olarak,-"_ Horrenti Atrum
Nemus Imminet Umbra_. "Wordsworth, İngilizce'de bile,
Edebiyat, Anne'nin "Windsor Ormanı", Winchelsea Kontessi
Doğayı bilinçli olmak için bir şey olarak temsil eden ilk şiir
zevk aldım; Ve neredeyse ilk İngiliz şiiri olduğu için
Bu takdirin, başka bir iyilik gibi borçlu olduğumuzu düşünmeye cazip
Bir şeyler, kadının edebiyata katılımına. Ama diğer tarafta
El, Newcastle'ın hacimli Düşesi,
"Melankolik Üzerine Ode", umutsuz kasvetin sembolleri arasında açıklıyor
"Still Moonshine Gecesi" ve "acele suların koştuğu bir değirmen
Hakkında, "-en tatlı doğal görüntüler. Yani kadının iddia edecek çok fazla değil,
Nihayet. Kendi ülkemizde, erken kaşifler sadece
ormanlarında ve şelalelerinde korku. Josselyn, 1672'de sadece
Beyaz Dağ Bölgesi'nin yaz ihtişamını "göz korkutucu bir şekilde tanımlayın
Korkunç, kayalık tepelerle dolu, bir çayırda köstebek tepeleri kadar kalın,
ve sonsuz kalın ormanlarla dolu. "Peder Hennepin Niagara'dan bahsetti,
Kılavuz kitaplarda hala alıntılanan anlatıda, "korkutucu bir"
Katarakt "; belki de orijinal Fransız cümlesi daha yumuşaktı. Ve
John Adams bile "korkunç uçurumdan" daha iyi bir isim bulamazdı
Egg Rock'ta Körfez, deniz anemonunu ilk gördüğü.

Ama belki de bu tatlı Nisan gülümsemeleriyle çok uzun süre kalıyoruz
ve gözyaşları. Sadece tüm geleneklerinin güzel olduğunu eklemek gerekir.
Ovid, _aperire_'den adlandırılmadığını, bazıları gibi
düşündüm, ama _aphrodite_, güzellik tanrıçası. Nisan Tutuyor
Paskalya zamanı, St. George Günü ve St. Mark'ın arifesi. O değil,
Almanya'daki kız kardeşi gibi, bir fiile dönüştürüldü ve
Sevinç için eşanıma,-"_ Deine Seele Miet Den Trueben Herbst _"-ama Nisan
erken yaşlarda dünyanın doğum zamanı olduğuna inanılıyordu.
Saygıdeğer Bede'ye göre, bu nokta ilk olarak doğru bir şekilde belirlendi
Kudüs'te düzenlenen bir konseyde, çok derinden sonra 200. 200.
Tartışma, nihayet dünyanın doğum gününün ortaya çıkmasına karar verildi.
Pazar, Nisan Sekizinci,-yani Vernal Equinox ve Dolunay'da.
Ancak Nisan kesinlikle yılın doğum zamanıdır, en azından değilse
gezegen. Festivalleri Hıristiyandan daha yaşlı,
insanın anısı. Haziran ayına gelince, üzücü dernek yok,
Malmesbury'den William'ın hangi ayda gitmeyeceğini söylüyor
Savaş,-"_ Quando Solent Reges AD Arma Prosedere _,"-ama kutsal tutar
Hafta ve kutsal ay. Ve Nisan ayında Shakspeare doğdu ve
Nisan öldü.




Profesörün hikayesi.


Bölüm XXIX.

Beyaz Kül. Helen Elsie'nin başucuna döndüğünde, yeni ve hala
Old Sophy'nin anlattığı hikaye gibi daha derin sempati hissi
iyi uyanmak. Daha önce hiç olmadığı gibi, tekil büyüyü anladı
ve Elsie'nin varlığında uzun zamandır hissettiği tekil itme olarak.
Kendini zorlaması büyük bir çaba göstermemişti
Hasta kızın neredeyse sürekli görevlisi olun; Ve şimdi o
öğrenmek, ama ilk kez değil, bu kadar çok kutsanmış gerçek
İyi kadınlar kendileri için, en zor görevi cesurca öğrendiler
Yakında gerçekleştirilen bir alışkanlık haline gelir ve zamanında dönüşme eğilimi gösterir
kendisi bir zevke.

Yaşlı doktor, kendisine rağmen kravat görünmeye başlamıştı. .
Ateş, eğer böyle olsaydı, nazikçe ileri gitti, genç kızın israfı
günden güne direniş güçleri; Yine de hiçbir eğilim göstermedi
Beslenme almak ve tam anlamıyla yayında yaşamak gibi görünüyordu. Oldu
Tüm bunlarla birlikte görünüşünün neredeyse doğal olduğu ve onun
Özellikleri, hayatının
yanıyor. Bunu veya başka çeşitli işaretleri sevmedi
pratik gözünün tespit ettiği tehlike. Çok küçük bir konu olabilir
Birbirlerine karşı hayat ve ölümü düzenleyen dengeyi çevirin.
Onu önlemlerle kuşattı, doğanın her biri olabilir
Ağırlıkları ölüm ölçeğinden kurnazca değiştirme fırsatı
yaşam ölçeğinde, sık sık yapacağı gibi, kaba bir şekilde rahatsız olmasa da veya
müdahale etti.

İyi niyet ve nazik anma jetonları sürekli geliyordu
Okuldaki kızlardan ve köydeki iyi insanlardan.
Bazı konak evleri, gönderdikleri nadir çiçekler elde ettiler
O ve masası onu boşuna çeken meyvelerle kaplıydı.
Okul kızlarının birçoğu onu kendi sepetleri yapmak istedi.
el işi ve sonbahar çiçekleri ile doldurmak, eklem olarak göndermek için
teklif. Bay Bernard projelerini yanlışlıkla öğrendi ve dilek
İçinde payını almak için, uzun yürüyüşlerinden birinden eve getirdi.
hala yapışıyor gibi çeşitli renkli yapraklarla dolu dallar
sıkı ağaçlara. Bunlarla birlikte zaten bir kısmını getirdi
Zengin zeytinlikleri için dikkat çekici olan beyaz külün düşmüş broşürleri
Renk, bazı daha hafif tonlarla güzel bir kontrast oluşturuyor
yapraklar. Öyle oldu ki, bu özel ağaç, beyaz kül,
Dağda büyümek ve broşürler onların için daha hoş karşılandılar
Karşılaştırmalı nadirlik. Böylece kızlar sepetlerini ve zemini yaptılar
Zengin zeytin-mor broşürlerle kaplandılar. Bu kadar geç çiçekler
ellerini doldurmaya hizmet edebilirlerdi ve birçok kişi ile nazikçe
Mesajlar Dudley Mansion-House'daki Bayan Elsie Venner'a gönderdiler.

Elsie geldiğinde yatağında oturuyordu, ama sakin, ve
Helen onun yanındaydı, her zamanki gibi, garip bir şekilde soğuk olan elini tutuyordu,
Helen düşündü, biri için-bir tür ateşi olduğu söylendi. .
Okul-kız sepeti sevgi ve umut mesajlarıyla getirildi
Hızlı kurtarma için. Old Sophy memnun olduğunu görmekten çok memnun oldu
Elsie ve önündeki yatağa koydu. Elsie bakmaya başladı
Çiçekler ve onları sepetten alarak, yaprakları görebilir.
Bir kerede tedirgin görünüyordu; Sepete baktı-o zaman
etrafında, sanki onun hakkında korkutucu bir varlık varmış gibi
istekli bakışlarıyla arıyor. Çiçekleri çıkardı, biri
Birinden, nefes alması acele etti, gözleri bakıyor, elleri
Titreyen,-sepetin dibine yaklaştıkça fırladı
gerisini aceleci bir hareketle dışarıda, zeytin-moruna baktı
Bir an için felç olmuş gibi broşürler, olduğu gibi küçüldü
Kendini kıvrık bir terörle, sepeti ondan fırlattı ve geri düştü
Şaşkın kanını soğutan hafif bir çığlık ile anlamsız
yatağında dinleyiciler. "Al!-Çık!-Hızlı!" dedi yaşlı Sophy, aceleyle
metresinin yastığına. "Her zaman ağacın yaprakları
Ölüm ona,-onu uzaklaştır! O odada yaşayamaz! "

Zavallı yaşlı kadın Elsie'nin ellerini ve Helen'i denemek için sürdürmeye başladı.
Üçüncü korkmuş bir görevli toplanırken onu Hartshorn ile Rouse
Çiçekler ve sepet ve onları daireden çıkardı. O
Bir süre sonra kendine geldi, ama bitkin ve sonra dolaştı. İçinde
Deliryum, sürekli olarak bir mağaradaymış gibi konuştu
Helen'in sahip olduğu hiç şüphe edemediği durumun kesinliği
muhtemelen dağın kayaları arasında böyle bir geri çekilme, muhtemelen
kendi fantastik yolu, bazen kendini tüm insanlardan sakladı
gözler ve tek başına sırrına sahip olduğu girişin.

Bütün bunlar vefat etti ve elbette onu eskisinden daha zayıf bıraktı. Ancak
Açıklanamayan paroksizmin geride bıraktığı tek etki bu değildi
BT. Bu zamandan itibaren tüm ifadesinde bir değişiklik oldu
Ve onun tarzı. Gölgeler, özellikleri üzerinde uçmayı bıraktı ve
onu günden güne ve saatten saate izleyen yaşlı kadın
Anne çocuğunu izliyor, annesine geldiği benzerliği gördü
Soğuk parıltı elmas gözlerinden öldüğü için gittikçe daha fazla.
Ve kaşlar koyu kaşlardan ve alçak alnından kayboldu.

Babasının ona verdiği tüm nezaket ve hoşgörü ile,
Elsie onu sevdiğini hiç hissetmemişti. Okuyucu yeterince iyi biliyor
Hangi ölümcül hatırlamalar ve dernekler yaylarını dondurmuştu?
göğsünde doğal sevgi. Dünyada o hiçbir şey yoktu
Elsie için yapmayın. Tüm hayatını ona feda etmişti. Çok
Onu kısıtlamakla ilgili dikkatsizlik gibi görünen hepsi hesaplandı; biliyordu
Bu kısıtlama tamamen yabancılaşmadan başka bir şey üretmeyecekti. Tam
Ona izin verdiği sürece, çalışmalarını, birkaç zevkini paylaştı, onu
düşünceler; Ama aslında yalnız ve anlaşmazdı. HAYIR
Kişi, uzun zaman önce söylendiği gibi, onu yargılayabilir, çünkü görevi değildi
Sadece zor, ama sadece insan güçleri için uygulanamaz. Doğa
Elsie'nin mutlaka kendi başına incelenmesi ve takip edilmesi gerektiği gibi
Yasalarında yönetilemedi.

Her gün, farklı saatlerde, kızının tamamı boyunca
hastalık, Dudley Venner onun tarafından oturmuş, yatıştırmak için elinden geleni yapmıştı
Lütfen O: Her zaman duygusal olmayan bir iletken olmayanın aynı ince filmi
aralarında; her zaman bu tür alışılmış saygı ve aile çıkarları,
bir tarafta en derin acıma ve bir tür saygı ile karıştı
asla dışa dönük sevgi kanıtlarına dönüşmemiş olan diğeri.

Bu vesileyle, çok derin tedirgin olduğu zamandı
görünüşte önemsiz bir nedenden dolayı, babası ve yaşlı Sophy
Oturuyor, biri yatağının bir tarafında, diğeri diğeri. Düşmüştü
hafif bir uykuya. Ona bakarken aynı düşünce geldi
aynı anda her iki zihinine de. Yaşlı Sophy her ikisi için de konuştu,
Dedi, düşük bir sesle,-

"Bu onun annesinin görünüşü,-bu annesinin kendi yüzü hemen
Yine,-Asla daha önce görünmüyor,-Rab'bin eli onun üzerinde! Onun vasiyeti
Bitirilsin! "

Elsie uyandığında ve babasının yüzünün üzerinde durgun gözlerini kaldırdığında,
İçinde bir hassasiyet, hatırladığı gibi bir sevgi derinliği gördüm
Çocukluğunun nadir anlarında, onu bazılarıyla ona kazandığında
uygun öfkesinde olağandışı güneş ışığı.

"Elsie, canım" dedi, "ifadenin ne kadar olduğunu düşünüyorduk
Bazen tatlı annen gibi. Eğer yapabilirsen ama gördüysen
Onu hatırlamak için! "

İhale görünümü ve tonu, kızının kalbinin özlemi
hiç görmediği anne, sadece karıştırılmamış, farklı olanlarla kurtar
En erken bebeklik döneminin gözleri, belki de yakında olabileceği düşünülen düşünce
Ona başka bir varlık durumunda yeniden katılın,-hepsi ona aniden geldi
onun arasındaki tüm engelleri aşan hislerin taşması
Kalp ve gözleri ve Elsie ağladı. Babasına sanki
malign etki,-neredeyse çağrılabilecek kötü ruh,-
varlığını kapladı, sonunda itilmiş veya kovulmuştu ve
Bu gözyaşları bir kerede kurtarılmış doğasının işareti ve sözü idi.
Ama şimdi yatıştırılacak ve heyecanlanmayacaktı. Gözyaşlarından sonra o
Tekrar uyudu ve yüzünün giydiği görünüm daha önce hiç olmadığı kadar huzurluydu.

Yaşlı Sophy, Doktor ile kapıda tanıştı ve ona tüm koşulları anlattı
Elsie'nin acı çektiği olağanüstü saldırı ile bağlantılı.
Mor yapraklardı, dedi. O dick'i bir kez hatırladı
üzerinde aynı yapraklardan bazıları bulunan bir ağacın bir dalı getirdi ve
Elsie çığlık attı ve o zaman neredeyse bayıldı. Sophy, ona sormuştu.
Sessiz kalmıştı, yapraklarda ne olduğunu çok kötü hissettirdi.
Elsie ona söyleyemedi,-bunun hakkında konuşmaktan hoşlanmadı,-ürperdi
Sophy bundan bahsettiğinde.

Bu, bazılarına olduğu kadar eski doktora bu kadar garip gelmedi
bu anlatıyı dinleyen. Bazı meraklı örnekleri biliyordu
Antipatiler ve başkalarının hala daha tekil okunduğunu hatırladı.
Bir kedinin varlığını taşıyamayanları tanıyordu ve
bir kişinin göğsünde saklandığını sık sık söylenen hikayeyi hatırladı
Bu hassas bireylerden biri odaya geldiğinde,
onu rahatsız; Ama şu anda terlemeye ve solgunlaşmaya başladı ve ağladı
Bir yerde saklanan bir kedi olması gerektiği için. O olan insanları tanıyordu
çilek tarafından zehirlendi, bal tarafından, farklı etler tarafından,-
Peynir katlanmayın,-gül kokusunu taşıyamayan bazıları. Eğer o
Eski kitaplardaki tüm hikayeleri biliyor olsaydı,
Bazıları bir gül kokusuyla sallandı ve ölü adamlar oldu-
şişman bir askerin dönüp görüldüğü veya kokusu içinde koştuğu bilinmektedir.
Rue,-Cassia ve hatta zeytinyağı bile ölümcül baygınlıklar üretti
Bazı bireyler,-Kısacası, neredeyse her şey
Birine zehir.

"Bana o sepet getir, Sophy," dedi yaşlı doktor, "
BT."

Sophy onu ona getirdi, çünkü henüz Elsie'nin dairesine girmemişti.

"Bu mor yapraklar beyaz külden geliyor" dedi. "Bilmiyorsun
İnsanların bu ağaç hakkında yaygın olarak sahip oldukları fikri, Sophy? "

"Çirkin şeylerin asla beyaz külün büyüdüğü yere gitmediğini söylediklerini biliyorum,"
Sophy cevapladı. "Ah, doktor canım, doğru düşünmediğim şey,
BT?"

Doktor üzücü bir şekilde gülümsedi, ama cevap vermedi. Doğrudan Elsie'nin
oda. Hiç kimse özel gördüğünü bilemezdi
hastasında değişim. Onunla her zamanki gibi konuştu, biraz hafif yaptı
reçetelerinde değişiklik ve odayı nazik, neşeli bir şekilde terk etti
Bakmak. Babasıyla merdivenlerde tanıştı.

"Düşündüğüm gibi mi?" dedi Dudley Vayan.

"Korkacak her şey var," dedi Doktor, "ve çok değil, ben
Korkmak, umut etmek. Yüzü seni hatırlamıyor, hatırladığınız birini hatırlamıyor,
Daha önce hiç olmadığı gibi? "

"Evet," diye cevapladı babası,-"Ah, evet! Bunun anlamı nedir
özellikleri ve sesi, öfkesi, onun
bütün varlık? Söyle bana, oh, söyle bana, nedir? Lanet olabilir mi
vefat ediyor ve kızım bana geri yüklenecek-onun gibi
Annesi ona sahip olurdu,-annesi gibi miydi? "

"Benimle bahçeye çık," dedi Doktor, "ve ben de
Hepiniz bildiğim ve Elsie'nin bu büyük gizemi hakkında düşündüğüm her şey
hayat. "

Birlikte dışarı çıktılar ve doktor başladı:-

"O iki yönlü bir varlık yaşadı,-
Bilinçten önce loş dönemde ona düşen yanıklık. Sen
bunun için ne olabileceğini görebilir. Bunlar için bunu biliyorsun
On sekiz yıl varlığı karakterini bundan aldı
adlandırmamız gerekmeyen etkisi. Ama hatırlayacaksın
İnsanların yaptığı gibi düşük yaşam biçimleri sürer; Ve böylece olabilirdi
Her zaman şüphelendiğim gibi, bazı akıl gösterileriyle umut ve güvenilir
belki kendimden daha güvenli bir şekilde,
Yüksekte giyimli olan daha düşük doğa ölür ve
Bu tesadüfi geride bırakmak için miras aldığı gerçek kadının hayatını bırakın
Çocukluğunu ve gençliğini bu kadar zehirleyen ilke. İnanıyorum
çok ölüyor; Ama korkarım,-evet, söylemeliyim, korkarım
yaşam merkezlerini kendi çürümesine dahil etti. Neredeyse hiç nabız yok
Elsie'nin bileğinde; Hiçbir uyarıcı onu uyandırmıyor gibi görünmüyor; Ve öyle görünüyor
Hayat yavaş yavaş içe doğru geri çekiliyordu, böylece uyuyacak
Soğukta uzanan ve asla uyananlar. "

Göründüğü gibi garip, babası tüm bunları derinden duymadı
üzüntü ve onun düşünceli ve sakin doğası gibi izleri, uzun
acı çekerek, iddia edilen veya izin verilen, ancak istifa ile eğitildi
kendisi geçmiş denemelerinin ölçüsü. Kızı olabileceği gibi sevgili
Ona, cennetten sormaya cesaret ettiği tek şey, geri yüklenebileceğiydi
Yanlış ve maceracı varlığının altına uzanan bu daha gerçek benlik. Eğer
Bir keresinde gözlerindeki buzlu parlaklığın yumuşak olduğunu görebiliyordu,
sakin ışık,-ruhunun onunla ve onunla her şeyle huzur içinde olduğunu
Yukarıda,-Çocuk masasından gelen bu kırıntı onun için yeterliydi
Karanlık Ruh'un yapabileceğini soran Syro-Foenice kadın içindi
kızından dışarı çık.

Ertesi gün çok az değişiklik oldu, bir kerede söyleyene kadar
Efendisini okulda görmek istediği açık bir ses,
Bay Langdon. Buna göre geldi ve Helen'in yerini aldı
başucu. Elsie onunla son sahneyi unutmuş gibi görünüyordu.
Gurur gelmiş olabilir mi ve onun için sadece göndermişti
Ona ihanet eden zayıflığa ne kadar üstün büyüdüğünü göster
Bu olağanüstü talebin içine, içgüdülerin ve kullanımların aksine
onun cinsiyetinden mi? Yoksa onun üzerinden gelen tekil değişim miydi
onun için tutkulu fantezi dahil etmiş ve onunla süpürmüştü
Diğer düşünce ve duygu alışkanlıkları? Ya da belki de daha ziyade hissettiğini
tüm dünyevi ilgi alanlarının ona çok az hesaplandığını ve
kendini gösterdiği biriyle doğru yerleştirmek istedi
Dengesiz hayal gücünün hareketli hareketi? Bay Bay
Bernard, Helen Darley'i aldığı kadar sessizce. O renkte
Varlığına geldiğinde bu son sahnenin hatırlanması; Ancak
Mükemmel huzurla gülümsedi. Onunla hiç konuşmadı
endişe; Ama kendine mahkum olarak baktığını gördü. Bu yüzden
arkadaş canlısı, ama o kadar sakin, tüm röportajları boyunca, Bay
Bernard sadece onun hissi tezahürüne bakabilirdi
O, bir zihnin işçiliğinin vagary olarak okuldan yürürken
doğal olmayan bir heyecan altında ve tamamen gerçekle varyans
Elsie Venner'ın karakteri, onu daha önce bastırılmış olarak gördüğü gibi,
Yine de tekil güzellik. Neredeyse bilimsel yakınlıkla baktı
elmas gözlere gözlem; Ama bildiği o tuhaf ışık
Çok iyi orada değildi. Bir anlamda o ilkle aynıydı
Altın zincirini sarıldığını ve çözdüğünü gördüğü gün, ama nasıl
Zihin ve duygu durumunu ortaya çıkaran her açıdan farklı!
Belki de ona karşı tonunda hassasiyet bir şey vardı;
Sıradan bir şeyden daha fazlasını hissetmemiş olsaydı onun için göndermezdi
ona ilgi. Ama ziyaretinin tamamı boyunca onu asla kaybetmedi
Zarif kendi kendini doldurma. Dudley yarışı,
Kızlarının sonuncusu, ölürken, ama duygudan fethedilmez
şimdiki veya geleceğin korkusu.

Bay Bernard'a gelince, ona bakmak ve dinlemeyi çok zor buldu
onun hareketsiz. Fırtınalı kaşlarını hatırlatan hiçbir şey yoktu,
şiddetli sevgisinde hatırladığı neredeyse vahşi kız,-hiçbir şey
Hava ve kostümün tüm tekillikleri. Hiç bir şey? Evet, bir şey.
Zayıf ve olduğu gibi acı çekti, hiçbir zaman belirli biriyle ayrılmamıştı
Hasta bir insan gibi süsleme, doğal olarak, çünkü
varsaydı, hemen kurtul. Onu giydiği altın kordon
Büyük partide boyun hala oradaydı. Onun tarafından bir bilezik yatıyordu
yastık; Bileğinden açmıştı.

Bay Bernard onu terk etmeden önce, "Dedi ki:" Seni bir daha asla göremeyeceğim.
Bir zaman ya da başka, belki de adımı senden bahsedeceksiniz
Aşk. Bunu ona bilgin ve arkadaşınız Elsie'den verin. "

Bileziği aldı, elini dudaklarına kaldırdı, sonra yüzünü çevirdi
uzak; O anda ikisinin zayıfıydı.

"Güle güle," dedi; "Geldiğiniz için teşekkürler."

Ona cevap vermeye çalışırken sesi boğazında öldü. O
Kapıdan gözünden geçerken onu gözleriyle takip etti,
Ve sonra kapandığında bir ya da iki kez aceleci bir şekilde ağladı, ama
hala kendisi ve girdiği gibi Helen ile bestelenmiş
yüz.

Elsie, "Bay Langdon'dan çok hoş bir ziyaret yaptım." Dedi. "Oturmak
Benim tarafımdan, Helen, bir süre konuşmadan; Uyumayı istemeliyim, eğer ben
yapabilir,-ve hayal etmek. "


Bölüm XXX.

Altın kordon kaybedildi.


Rahip Chauncy Fairweather, cemaatinin
kızı Elsie, çok hasta, hiçbir şey yapamazdı
Konak evi ve usta olduğu gibi teselli. Oldu
Oldukça, yaşlı doktorun tam olarak onaylamaması
ziyaret etmek. Her türden şirketin içinde yaralanabileceğini düşünüyordu.
zayıf durum. Bay Fairweather'ın büyük ölçüde
Dini konularla ilgilenen, en sempatik kişi değildi
bu bulunabilir; Aslında, yaşlı doktor onun çok fazla olduğunu düşündü
Sonsuzluğun kendisini oldukça vermesi için kendi çıkarları ile aldı
Bazı insanlar daha çok kalktıkça diğer insanların ihtiyacına yürekten
Daha cömert ölçek (örneğin iyi komşumuz Dr. Honeywood)
yapabilirdi. Ancak, tüm bunlar ona uyacak şekilde düzenlenmiş daha iyi
istekler; Bir din adamıyla konuşmak istiyorsa, harika bir
Birini istediği kadar sık ​​görse ve riski taşıyın
heyecan, böyle bir ziyaret için gizli bir dileğine sahip olmaktan ve belki de bulmak
Kendisi onu göremeyecek kadar zayıf.

Yaşlı doktor üzücü bir deneyimle, korkunç bir hatanın
tüm tıp uygulayıcıları uyarılmalıdır. Onun deneyimi Mayıs
Peki başkaları için bir rehber olun. Manevi arzuyu göz ardı etmeyin
Hastaların bazen hissettikleri tavsiye ve teselli ve
Korkunç _mauvaise honte_ Protestanlığa özgü, hepsi arasında yalnız
İnsan inançları, söylemekten utanıyorlar. Tıbbi tedavinin bir parçası olarak
hekimin işi mi?
Ruh, herhangi bir bedensel beslenme gibi. Özellikle
Bu tıpkı sefil yanlış olan toplumun yüksek yürüyüşleri
Protestanlığın Utançı
ekili duyarlılıklar, hastayı önermek istememesine izin vermeyin
Kişinin gerçek ihtiyacı, isteği ile onun arasında durması için acı çekiyor
Morbid hassasiyet. Mussulmanlar ve
Katolikler, daha münhasıran manevi mezheplerimizin çoğuna sahiptir.
Dinlerini her zaman onlar tarafından tutma ve bunun için asla kızarmalar! Ve
Bu manevi özlemin yanı sıra, bunu asla unutmamalıyız

  "Bazı düşkün göğüste ayrılan ruh güveniyor,"

ve sempatik doğaya ek olarak din bakanı
O'nda talep etme hakkımız olan, kendini sanata eğitti
başkalarının duygularına girmek.

Okuyucu, ziyaretini tanıtan bu kazı için affetmelidir.
Rahip Chauncy Fairweather'a Elsie Venner. Bahsedildi
ona nasıl olduğunu görmek ve görmek istediği ve o
rıza gösterdi,-çok ilgisiz değil, çünkü onun nedenleri vardı
Kişilere olan sempatisine dair çok derin bir inanç hissetmediğiniz için sahip olun
üzüntü içinde. Ama geldi ve konuşmayı dine çalıştı,
ve onu melez kavramlarıyla karıştırdı, yarısı sahip olduğu şeyden oluştu
tüm hayatına inanıyor ve öğretiyordum ve yeni doktrinlerin yarısı
eski inancının yüzeyine kaplanmıştı. O öyle geldi
onunla dua edecek kadar,-harika, iyi korunmuş bir dua
inancını olabildiğince az tehlikeye attı ve eğer bağlılık olsaydı
Providence'a karşı oynanan bir oyun, temkinli olarak kabul edilmiş olabilir
ve sagacious hareket.

Gittiğinde Elsie, Old Sophy'yi ona çağırdı.

"Sophy," dedi, "o soğuk kalpli adamı bana göndermelerine izin verme
Daha. Eski bakanın seni görmeye gelirse, onu duymak isterim
konuşmak. Herkese bakıyormuş gibi görünüyor ve beni önemsiyor. Ve,
Sophy, eğer bu günlerden birini ölürsem, o kadar yaşlı olmasını isterim
Bakan gel ve benim üzerimde söylenecek her şeyi söyle. Rahatlar
Dudley daha fazlası, burada o zor adamı varken,
Sorun: Bazılarınız gittiğimde üzülecek, değil mi?
Sophy? "

Zavallı yaşlı siyah kadın bu soruya dayanamadı. Soğuk
Bakan, sanki onu umursamayana kadar Elsie'yi dondurmuştu ya da
pişman olurdu-ve sorusu bu anlık duyguya ihanet etmişti.

"Don 'konuş! Tutkuyla ağladı. "Ne zaman
Sen git, sophy gidecek; 'N' nereye gidiyorsun, sophy gideceğiz: 'n'
Her ikisi de Lord'un tüm çocuklarına baktığı yer,
yüzleri beyaz mı yoksa siyah mı olsun. Oh, sevgilim, sevgilim! Eğer th '
Tanrım, ölmeme izin vermelidir ', sen ne zaman senin için hazır olacaksın
Benden sonra gel. 'Git' n 'zavallı ol' sophy 'th in th'
dünya!"

Helen şu anda geldi ve yaşlı kadını bir bakışla susturdu. Çok
Elsie'nin bulunduğu eyalette sahneler en tehlikeli olanlardı
yalan söylüyordu: ama bu sevecen bir arkadaşın yollarından biri
Bazen bilinçsizce işe alınan bir hemşirenin düşündüğü hayatı yıpranır
düzenli görevlerinden ve ücretlerinden başka hiçbir şeyden kurtulmazdı
Tüm duygusal yorgunluk.

Elsie'nin eğilimi üzerinden gelen değişimin kendisi nedendi
yeni heyecan. Babasının uzak durması nasıl mümkün oldu
Ondan, şimdi doğaya geri dönüyordu ve çok
Annesinden, gençliğinin gelini? Reddetmek nasıl mümkün oldu
O, yaşlı Sophy'ye ona sahip olmak istediğini söylediğinde
Bakan içeri girip onun yanında otursa da
Yeni bir heyecan kaynağı mı kanıtlıyor?

Ama Rahip Doktor gelip onun yanında oturdu ve böyle yatıştırıcı konuştu
Ona sözler, böyle bir barış ve teselli sözleri, o saatten itibaren
Daha önce hiç olmadığı kadar sakindi. Tüm gerçek kalpler
ihtiyaç saati; Katolik, onun için ayrılmış bir inanç fonu var.
Yaratılışın deneme anı ve Kalvinist bu yayları tekrar okudu
sadece kapsanan ruhundaki insan kardeşliği ve chanty
Creed'in daha sert dogmalarıyla yazılan demir tablolarla. Oldu
Rahip Doktor tüm Elsie'nin tarihini biliyordu. Yapamadı
onu geçmişte kalıplanmış olanlar gibi herhangi bir formülle yargılayın
Cehaletlerinden yaşlar. Onunla sanki bir
dış günahkar, kendisinden daha kötü. Çürük ve darlık buldu
ruh ve yaralarını bağladı. Kutsanmış bir ofis,-sınırlı
Hiçbir mezhep veya inanç, ancak her zaman hangi iyi adamlar, çeşitli
her bir yaşın ihtiyacına uygun olarak isimler ve değişen bakanlıklarla
Her bir ruhun ırkı, onların için deşarj için öne çıktı
Acı çeken arkadaşlar.

Bundan sonra Elsie'de çok az değişiklik vardı, ancak kalbi attı
her gün daha zayıf,-böylece yaşlı doktorun kendisi, tümüyle
deneyim, kademeli olarak başarısız olduğunu açıklayacak hiçbir şey göremiyor
yaşam güçleri, ve yine de tutuklanan hiçbir çözüm bulamadı
en küçük derecede ilerleme.

"Çok dikkatli ol" dedi, "
Kaslı efor. Böyle bir çaba, bir kişi bu kadar uzatıldığında,
Kalbi bir anda durdurun; Ve eğer durursa, bir daha asla hareket etmeyecek. "

Helen bu kuralı en büyük özenle uyguladı. Elsie neredeyse hiç değildi
Elini hareket ettirmesine veya bir fısılın üzerinde konuşmasına izin verildi. Öyle görünüyordu
esas olarak şimdi soru, bu titreyen hayat alevi olup olmayacağı
hafif bir nefes nefese veya bu kadar emzirilip gelemeyeceği
ve bu dikkatli ellerin boşluğu tarafından korunan bir
Doğal parlaklığına kavuşma şansı.

-Baba akşam onunla oturmaya geldi. Hiç konuşmamıştı
Onunla o kadar özgürce, başucundan geçtiği saat boyunca,
annesinin hayatının küçük koşullarını anlatarak,
geçmişte her şey hoştu ve onu teşvik etmeye çalışıyor
Gelecek için bazı neşeli umut parıltıları. Hafif bir gülümseme çaldı
yüzü, ama cesaret verici önerilerini cevaplamadı. Saat
Onu izleyenlerle bırakması için geldi.

"İyi geceler, sevgili çocuğum," dedi ve eğilerek onu öptü
yanak.

Elsie ani bir çaba ile yükseldi, kollarını boynuna attı, öptü
O ve "İyi geceler, sevgili babam!" Dedi.

Hareketinin ani olması onu şaşırtmıştı, ya da
çok tehlikeli bir çaba kontrol ettim. Şimdi çok geç kaldı. Kolları
cansız ağırlıklar gibi ondan uzaklaştı,-başı ona geri döndü
Yastık,-Dudaklarından uzun bir nefes aldı.

"O zayıf," dedi Helen, şüphesiz; "Bana Hartshorn'u getir, Sophy."

Yaşlı kadın onun yerinden başlamıştı ve şimdi ona yaslanmıştı,
Yüzüne bakmak ve nefes almasının sesini dinler.

"O öldü! Elsie öldü! Darlin'im öldü!" Yüksek sesle ağladı, doldurdu
Acı söyleyen oda.

Dudley Venner onu çekti ve bir otorite sesiyle susturdu,
Helen ve bir asistan restoratiflerini verdiler. Hepsi içindeydi
boşuna.

Ciddi haberler ölüm odasından aile aracılığıyla geçti.
O eski ve onurlu evin umudu olan kızı,
gençliğinin tazeliği ve yalnız temsilcisinin evi
bundan böyle iki kat ıssız.

Bir haberci caddeden aceleyle çıktı. Bundan biraz sonra
köyün ve dışarıdaki çiftlik evleri
bir zil sesi.

Bir,-iki,-üç,-dört,-

Tearing titreşimleri ulaşıldığı sürece her evde durdular,
ve dinledi--

-beş,-altı,-yedi,-

Bu kadar uzun süre yatan küçük çocuk değildi
ölüm; Bu üç veya dört yaşından fazla olamazdı.

-Eight,-dokuz,-on-vb.
On beş,-on altı,-on yedi,-on sekiz ----

Nabızlar devam ediyor gibiydi,-ama beyindi,
Bell, şimdi zonkluyordu.

"Elsie öldü!" Yüz Firesides'in ünlemiydi.

"On sekiz yaşında," dedi yaşlı dul Peake, sandalyesinden yükseldi. "On sekiz yıl önce annesinin gözlerine iki altın kartal koydum-o
Gold'a göz kapaklarına dokunmaktan başka bir şey olmazdı-ve şimdi Elsie
Düzleştirin,-Rab'bin zavallı günahkâr ruhuna merhamet et! "

Dudley Vayan, o gece affedilebileceği için dua etti.
Bu talihsiz çocuğa herhangi bir görev veya nezaketle başarısız oldu,
Şimdi onunla doğan tüm sıkıntılardan kurtuldu ve çok uzun zamandır onu zehirliyor
ruh. Kısa barış aralığı için Tanrı'ya teşekkür etti.
Ona verdikleri, bu sonlarda zevk aldıkları tatlı cemaat için
günler ve onunla o kayıp arkadaşla buluşma umudu için
daha iyi dünya.

Helen, gözyaşlarıyla birkaç kırık teşekkür ve dilekçeyi karıştırdı: Teşekkürler
Bunun son günlerini ve saatlerini paylaşmasına izin verildiğini
üzüntü içinde zavallı kız kardeş; Yas kederinin olabileceği dilekçeleri
Yalnız ebeveyn ve sadık eski hizmetçi ile aydınlatıldı.

Yaşlı Sophy neredeyse hiçbir şey söylemedi, ama gece gündüz oturdu
Canım. Ama bazen onun acısı garip bir çıkış bulur
sesler, ağlama ve müzikal not arasında bir şey-hiç kimse olmadığı gibi
Daha önce onun ifadesini duydu. Bunlar büyüyen eski hatırlamalardı
Çocukça günleri,-annesinden yamyam şeften geliyor,
Büyükbabası,-Dağlarda şarkı söyledikleri gibi Ölümler
Batı Afrika, yangınları uzak tepelerde gördüklerinde ve bildiklerinde
Kendi eşlerinin ve çocuklarının esirlerin kaderinden geçtikleri.

Elsie'nin annesi tarafından küçük
Kare beyaz taşla işaretlenmiştir.

Rahip Chauncy Fairweather'ın
Hizmeti Rahip Doktora yürütme görevinden vazgeçti
Honeywood, Elsie'nin isteği uyarınca. Hiç yapamadı
akıl yürütme, şimdiki düşünce tarzını bir umutla uzlaştırın
talihsiz cemaatinin geleceği. Herhangi bir iyi eski Roma Katolik
İnancına ve işine doğan ve yetiştirilen rahip, bir
Doktrini nedeniyle onun için bir tür cennete döngü deliği
"Yenilmez Cehalet" veya diğer özel şartlar; Ama yeni bir dönüşüm
Yeni inancının çalışma koşullarına giremez. İnançlar olmalı
kendilerini karşılamadan önce iyi bir süre içinde yaşanacak
Soul'un ister ve rahat olacak kadar gevşek giyin.

Rahip Doktor'un böyle bir karışıklık yoktu. Binlerce kişi gibi
umutsuz inananlarla nominal olarak sınıflandırıldı, asla dua etmemişti
ayrılan bir erkek veya kız kardeşin üzerinde hissetmeden ve ifade etmeden
zavallı günahkar için mağazada merhamet olduğu umudu korunmuş
Ebeveynler, eşler, çocuklar, erkek ve kız kardeşler vazgeçemeyecekti
tek kelime etmeden mahvetmek,-ve tam olarak bildiği gibi olmazdı,
o insan sevgisi ve sempatisi sayesinde hiçbir şey yapamaz
söndürülür. Ve bu zavallı Elsie'nin tarihinde hiçbir şey okuyamadı
kayıt meleğinin gözyaşları yıkamayabilir. İyi gibi
Mekanın doktoru, erkeklerin bedenlerine saldıran hastalıkları biliyordu
ve kadınlar, bu yüzden ruhun hastalığının gizemlerini öğrenmişti.

O kadar çok kişi Elsie'nin yüzüne bir kez daha bakmak istiyordu ki babası
onları inkar etmez; Hayır, onu hatırlayanların memnun kaldı
Yaşamak onu hala ölüm güzelliğinde görmeli. Helen ve olanlar
Bu veda görüşü için onu dizildi. Hepsi üzücü ya da
ona bakacak meraklı gözler. Acı verici bir değişiklik yoktu
herhangi bir yapay tarafından gizlenin. Yuvarlak boynu bile ortaya çıktı,
daha çok uyuyan birine benzeyebilir. Sadece altın kordon kaldı
Onun yerine: bazı arama gözleri o doğum işaretinin bir izini tespit edebilir
fısıldadı fısıldadı her zaman gizlemek için bir kolye giymişti.

Son anda, tüm hazırlıklar tamamlandığında, eski Sophy
Onun üzerine eğildi ve titreyen elle altın kordonu kaybetti. O
Dikkatle baktı, küçük bir alan için: gölge veya leke yoktu
Altın halkasının boğazını kuşattığı yer. Nazikçe uzaklaştırdı
ve süslerini tutan tabutun içine koydu.

"Rab övülebilir!" Yaşlı kadın ağladı, yüksek sesle. "O götürdü
onun üzerinde olan işaret; Şimdi kutsal melekleriyle tanışmaya uygun! "

Elsie, büyük odada, bir tür eyalette saatlerce uzanıyor
Çiçekler onun hakkında,-Siyah saçları, hayatta olduğu gibi örgülü,-
Kaşlar pürüzsüz, sanki tutku kaşlarını hiç bilmiyormuş gibi,-ve
dudaklarında sonuna kadar söylediği hafif gülümseme
"İyi geceler." Okuldaki genç kızlar ona baktı
bir diğeri ve geçti, hıçkırık, kalplerinde resmini taşıyan
Tüm günleri onlarla birlikte olurdu. Mekanın harika insanları
hepsi sessiz sempati ile oradaydı. Daha az nazik nazik,
ve köyün plainer halkının çoğu, yarısı bulmak için
kendileri eskiin görkemli portikosunun altından geçiyor
Gension-house, kalabalık, geniş odalar taşana kadar içeri girdi. Tüm
Tanıdığımız arkadaşlar oradaydı ve birçoğu
Uzaklık köyler ve kasabalar.

Sonunda derin bir sessizlik vardı. Ayrılık için saat gelmişti
Ölüler üzerinde konuşulacak kelimeler. İyi eski bakanın sesi yükseldi
durgunluktan, ilk başta bastırılmış ve muazzam, ancak büyüyen daha sıkı ve
devam ederken, ziyaretçilerin kulaklarına ulaşana kadar
uzak, ıssız odalarda, resimde asmalara bakıyordu ve
Eski tozlu portreler. Hikayesini duasında anlatmadı. O
Sadece sevgili ayrılan kız kardeşimizden, Providence
Bilgeliği, beşiklerinden esaret altına almak için uygun gördü. BT
onları kendi standartlarımızla yargılamak bizim için değildi. Yapmış
Yalnız kalp, miras veya edindiği sakatlıkları biliyordu. Tüm bunlar için
Sevgili kız kardeşimiz, onun içinde ilginç ve çekici olduğunu sunmuştu
Karakter minnettar olacağız; Karanlık veya açıklanamayan ne için
Alacakaranlık şafağına dayanan derin gölgenin
Onun varlığı her şeyi bilme çubuğundan önce bir sebep oluşturabilir; için
Son günlerini hafifleten zarafet, kalplerimizi dökmeliyiz
Müteşekkir Teşekkür. Hayatından ve ölümünden
Kardeş, arkadaşlık arkadaşlarımızla bir sabır dersi öğrenmeliyiz
Onların doğuştan tuhaflıkları, bize kasıtlı göründüğünü yargılamada hayırseverlik
Karakter hataları, umut ve güven, hastalık veya sıkıntı ile,
ya da hayatın her zaman yanında getirmesi gerektiği gibi kaçınılmaz bir disiplin
daha nazik bir anlam yok, doğa tarafından dolaşmak için bırakılan ruh
hata ve acı çekme yolu geri alınabilir ve geri yüklenebilir
Bu gerçek amacı ve ilahi lütufla ebedi refahına yol açtı. O
etkilenen ailenin her bir üyesini kabul ederek duasını kapattı
İlahi nimet.

Sonra bir kerede kızların seslerinin net sesini yükseltti.
Bir cenaze ilahisinin tatlı, üzücü melodisi,-Elsie'nin sahip olduğu kişilerden biri
sanki peygamberlik gibi, kendi favorileri arasında.

Ve böylece onu yeryüzüne koydular ve üzerine çiçekler duş ettiler,
ve mezarını doldurdu ve yeşil çimenlerle kapladı. Yanında
Başında duran beyaz bir taş olan başka bir dikdörtgen sırttı. Bay
Bernard, Elsie'nin bulunduğu yere yaklaşırken
koydu ve yazıt oku,-

  Catalina

  Karısı Dudley Vayan

  ÖLÜ

  13 Ekim 1840

  Yaşlı xx yıl.

Dövüldükten sonra çim üzerine hafif bir yağmur düştü. Bu başlangıçtı
Uzun ve kasvetli bir sonbahar fırtınasının, ertelenmiş bir "ekinoktiyal"
düşündü. Dağ akışlarının hepsi şişmiş ve çalkantılı ve
Dik dekütler her yönde yeni kanallar tarafından çizildi.
Rüzgarı uluyan ve
Yağmur çatılarda atıyor. Kalan kötü ilişki
Ev, Helen'in birkaç gün kalması konusunda ısrar ederdi: Old Sophy içerideydi
öyle bir durum, onu sürekli endişe içinde tuttu ve
Helen'in ondan çıkabileceği birçok umursu.

Yaşlı siyah kadının hayatı sevgilisinin mezarına gömüldü. O yaptı
Onun için inilti ve ağıtdan başka bir şey yok. Geceleri huzursuzdu ve
kalkıp Elsie'nin dairesine dolaşıp onu arar ve arar
İsmine göre. Diğer zamanlarda uyanık yalan söyler ve rüzgarı dinlerdi
Ve yağmur,-bazen yüzüne böyle vahşi bir bakışla ve
Böyle ani başlangıçlar ve ünlemler, sanki duymuş gibi görünüyordu
Ruh-Voices ve görünmeyen ziyaretçilerin fısıltılarını cevaplıyorlardı. İle
Bütün bunlar eski batıl inançlarının karışık ipuçları,-
Olmaktan korkan bir şey,-belki de büyük son felaket
Her şeyden, mutfaklarındaki tahmin akımına göre
Rockland.

"Hark!" Eski Sophy derdi,-"Don 'th' crackin '' n 'th' duyuyorsun
'Th' Mountain, 'n' th 'rollin' o 'th' th 'th' th 'büyük taşlar? ''
Kayalar arasında bir şeyler karışık; Gecede 'soun'u duyuyorum
'rüzgar patladığında'. Oh, biraz zaman kal, bayan
Darlin! Benim tarafımda kal! çünkü 'las' günü olabilir, bu bize yakın,
'N' Sanki 'Rab'bin Yalnız tanışamamış gibi hissediyorum! ”

Meraklıydı-ama Helen, sesleri kesinlikle tanıdı,
Yağmur yağmayan veya akarsular olmayan fırtınanın durması,
-Keşiş Seslerini Kırpma, Gergin Kablolar Kırma,-Uzun Düzensiz
Sesler, Dik Çeyreklikleri Yuvarlanan Kitlelerden itibaren. Ama sabah
Her zamanki gibi geldi; Ve diğerlerinin bu tekil seslerden hiçbir şey söylediği gibi,
Helen onlardan bahsetmenin gerekli olduğunu düşünmüyordu. Bütün gün o
ve fakir olarak ortaya çıkan Elsie'nin annesinin mütevazi akrabası
ilişkiler yaşamın büyük krizlerinde olmayacak, meşguldü
düzensiz evin düzenlenmesi ve çeşitli nesnelere bakmak
Elsie'nin tekil tatlarının bir araya getirdiği, onları imha etmek için
Babasının yönetebileceği gibi. Hepsi her zamanki saatte bir araya geldi
çay. Hizmetçilerden biri içeri girdi, çok boş görünüyordu ve
kötü ilişki,-

"Kuyu kurudu; yağmur sudan başka bir şeyimiz yok."

Dudley Venner'ın yüzü değişti; Ayaklarına fırladı ve gitti
Kendisini gerçeği ve eğer yapabilirse, bunun sebebinden emin olun. İçin
Böyle bir yağmur fırtınası sırasında kurumaya bir kuyu olağanüstü,-
uğursuz.

Geri döndü, çok endişeli görünüyordu.

"Herhangi biriniz dün gece dikkat çekici sesler fark ettiniz mi?" Dedi,-
"Yoksa bu sabah? Hark! Şimdi bir şey duyuyor musun?"

Birkaç dakika boyunca mükemmel bir sessizlik içinde dinlediler. Sonra geldi
Kablolar ve iki veya üç çıtçıt, ayrılma kablosu.

Dudley Vayan tüm evini birlikte aradı.

"Sanırım burada tehlikedeyiz, geceye," dedi,-"Çok değil
Belki de büyük bir tehlike, ama koşmanızı istemediğim bir risktir. Bunlar
Ağır yağmurlar yukarıdaki kayaların bazılarını kaybetti ve aşağı inebilir
ve evi tehlikeye atın. Atları kullanın, Elbridge ve tüm
Aile uzakta. Bayan Darley enstitüye gidecek; Diğerleri geçecek
Dağ evinde gece. Burada kalacağım, kendim: değil
Muhtemelen bu uyarılardan herhangi bir şey gelecektir; Ama orada
Ben burada olmayı ve şansımı almayı seçmeliyim. "

Genel olarak hizmetçileri korkutmak için çok az ihtiyaç duyuyor ve hepsi
Gitmek için yeterince hazır. Kötü ilişki ürkek türden biriydi ve
Evden çıkmak için çok huzursuz. Bu alternatif bırakmadı,
Tabii ki, Helen için, ama aynı zamanda gitmek. Hepsi Dudley Venner'ı çağırdı
Onlarla git: Tehlike varsa, neden riske atmalı, ne zaman
Diğerlerini mi gönderdi?

Yaşlı Sophy, ikincisine gitmesi için gelene kadar hiçbir şey söylemedi
Elbridge'in taşıma yükleri.

"Gel, Sophy," dedi Dudley Never, "eşyalarını al ve git. Yapacaklar
Dağ evinde size iyi bak; Ve emin olduğumuzda
Gerçek bir tehlike olmadığını, hemen geri döneceksin. "

"Hayır, Massa!" Sophy cevapladı. "Elsie'yi 'zemine' gördüm, n 'i
'N' Fin 'Massa Vehanner'ın altına gömülmesine geri dönmeyecek
kayalar. Darlin'im gitti; 'N' şimdi, Massa giderse, 'n' th 'ol' yer
Gidiyor, Ol 'Sophy'nin de gitme zamanı. Hayır, Massa Vayan, ikimiz de
'Mansion' n 'N' Bekle 'Rab!'

Hiçbir şey yaşlı kadının kararlılığını değiştiremezdi; ve efendisi, kim
Sadece korktum, ama gerçekten uzun ertelenmiş felaket beklemiyordum,
kalmasını kabul etmek zorunda kaldı. Kuyunun ani kurutulması
Böyle bir zaman en endişe verici işaretti; Aynı şeyi hatırladı
Büyük dağ kaymalarından hemen önce gözlemlenmişti. Bu kadar uzun
Yağmur da, sadece
Kaya tabakaları çıkıntılarda yığıldı; Korkunç olay asla
Geçmeye gel, böyle bir zamanda olurdu.

Odasını gece yarısına kadar huzursuz bir şekilde hızlandırdı. Sabah
kazadan geldi, dikkatli bir muayene yapmak istiyordu
Yukarıdaki tüm kiralar ve çatlaklar, yönleri ve kapsamı ve
Özellikle, bir dağ kayması durumunda, büyük kitlelerin
Doğuya şu kadar ulaşmak gibi olun ve
Konak.

Sabah saat ikisinde sandalyesinde dolanıyordu. Yaşlı Sophy vardı
Yatağında yattı ve sorunlu rüyalarda mırıldanıyordu.

Bir kerede yüksek sesle bir kaza, üstlerindeki gökyüzünü yapıyor gibi görünüyordu:
cıvatayı yakından takip eden gök gürültüsü itibariyle çatlak,-
Bir ormandan dolayı ezmek, tüm sapları, yırtılmış, bükülmüş,
Kıymık, tüm düzensiz dallarıyla tek kaotik harabeye sürüklendi.
Zemin bir depremde olduğu gibi altında titredi; eski konak
tüm pencereleri kanallarında gevezelik edecek şekilde ürperdi; .
Büyük baca, ağır kapak taşlarını salladı,
yankılanan sarsıntılarla çatı; Ve dağın yankıları kükredi
ve uzun bir şekilde yeniden kupürü körükledi, sanki tüm temellerimiş gibi
Kira, ve bu onun dağılmasının korkunç sesiydi.

Dudley Vayan sandalyesinden yükseldi, kollarını katladı ve onu bekledi
kader. Güvenliği nereden arayacağını bilerek yoktu; Ve hatırladı
Ailenin, acele ederek kaybolan hikayesi
ev ve böylece ölümün çenelerine acele ediyor.

Böylece durmuştu ama bir an için eski Sophy'nin sesini duyduğunda
Vahşi bir terör çığlığı içinde:-

"Las'ın günü! Las'ın günü! Rab bizi almaya geliyor
Tümü!"

"Sophy!" aradı; Ama onu duymadı ya da dikkate almadı ve acele etti
evin.

En kötü tehlike sona erdi. Yıkılacaklarsa,
Mutlaka korkunç olan ilk heyecanından birkaç saniye içinde olmak
konvülsiyon. Korkunç bir gerilimle bekledi, ama sakin. Birden fazla değil veya
Korkunç kargaşadan önce iki dakika geçebilir ve tüm
Sesli yankılar sona ermişti. Eski Sophy'yi aradı; Ama cevap vermedi.
Batı penceresine gitti ve karanlığa baktı. O
manzaranın ana hatlarını ayırt edemedi, ama beyaz taş
açıkça görülebiliyordu ve yanında yeni yapılmış höyük. Hayır, neydi
Anahatlarını bir insan figürü gibi şekillendiren? O fırladı
Pencereyi açın ve fırlatın. Kaldığı tek şey buydu
Zavallı yaşlı Sophy, sevgilisinin mezarında uzanmış, cansız.

Uzuvlarını neredeyse bestelemiş ve tabakayı üzerine çizmişti.
Komşular her yönden gelmeye başladı. Her biri bekliyordu
Bunalmış evlerin duyulması ve aileler yok edildi; Ama her biri geldi
Kendi evinin güvenli olduğu hikayesi. Sabaha kadar değildi
ani hareketin gerçek doğasının ve kapsamının
tespit edildi. Uzun uçurumun üstünde büyük bir dikiş açılmıştı ve
Korkunç çıngıraklı yılan çıkıntısı, tüm envenomed sürüngenleri ile,
Koyu çatlaklar ve siyah mağaralar, sonsuza dek güçlü bir şekilde gömüldü
Görevdeki harabe kütlesi.


Bölüm XXXI.

MR. Silas Peckham hesabını oluşturur.


Sabah açık ve parlak yükseldi. Uzun fırtına bitti ve sakin
Sonbahar güneş ışığı şimdi tüm sonsuz yasa ile geri dönecekti ve
tatlılık. En erken şafak ile keşfedilen partiler her biri dışarıdaydı
Dağın güney yamacında yön, yıkımları izleyen
Büyük slayt ve takip ettiği pist. Öyle olmadığını kanıtladı
geniş bir uçurumun kırılması ve düşmesi gibi bir slayt,
korkunç çıkıntı dahil. Bir yaprak gibi katlanmıştı
Yarı açılmış kitap kapandığında, aşağıdaki ağaçları ezerek, yığılıyor
sarkan duvarın dibinde bir glacilerde kalıntılar
uçurum ve konak evinin üzerindeki derin boşluğu doldurmak
Dead Man's Hollow'un kötü niyetli ismini taşıyordu. Bu vardı
Dudley Konağı'nı kurtardı. Düşen kitleler veya büyük parçalar
onlardan kopmak, evi ve etrafında süpürürdü
yıkım ama bu derin raflar için
Harabe mutlu bir şekilde yönlendirildi. Gerçekten de doğanın muhafazakarlarından biriydi
devrimler; Düşen kitleler için bir tür raf yaptı,
Yukarıdaki ve altındaki eğimli uçaklar arasında bir seviye molası kesildi,
böylece Dudley Konağı'ndaki sakinlerin kabus fasansları ve
Dağın gölgesindeki diğer birçok konutta,
köklerin yakalanmasını dinlemek için ahiret uyanık yatıyorlar
Üstündeki kayaların bölünmesi.

Uçurumun düşmesinden yirmi dört saat sonra, sanki
yıllar önce oldu. Yeni gerçek kendini tüm eskilere takmıştı
Tahminler, önsözler, korkular ve dayanışma aidiyetini edindi
Zamanın parmaklarından çıkan tüm olaylara ve
öncü sonsuzlukta çözünmüş.

Yaşlı Sophy, Dudley konağında ölü yatıyordu. Gözyaşları dökülürse
Onun için acı olanlar olamazlardı; çünkü onu tam olarak yaşadı
günlerin ölçüsü ve gitti-kiminle inanmaya yardımcı olabilir?-
Sevgili metresine katılın. Onun için onun için bir yer yaptılar
İki höyük. Böylece uyumayı seçecekti ve
yanında yatmak isteyerek hayattaki mütevazi bağlılığını haksızlığa uğratmış
Çok uzun ve sadakatle hizmet ettiği kişiler. Çok azdı
Basit törende mevcut. Helen Darley bu birkaç kişiden biriydi. .
Yaşlı siyah kadın, her türlü ofislerinde arkadaşı olmuştu
Elsie'ye bakan melek olmuştu.

Her şey bittikten sonra Helen, Dudley'de geri kalanıyla birlikte gidiyordu
Vevonner ona biraz kalması için yalvardı ve onu geri gönderecekti:
uzun bir yürüyüş; Ayrıca, ona bazı şeyler söylemek istedi, ki
konuşma fırsatı bulamadı. Elbette Helen reddedemedi
o; Aklına gelen birçok düşünce olmalı
kızını bu kadar uzun zamandır tanıyan ve birlikte paylaşmak dileğiyle
Son günlerinde onu.

Forvanım kornişleri ile büyük salona geri döndü ve
Tavanda madalyon portreleri.

"Şimdi dünyada yalnızım," dedi Dudley Venner.

Helen bunu konuşmadan önce bilmiş olmalı. Ama onun tonu
o kadar çok anlamı olduğunu söyledi ki cevap verecek bir kelime bulamadı
onunla. Eski uzun saatin saydığı sessizce oturdular
uzun saniye; Ama bu bir sessizlikti.
hiç konuşmuştu.

"Dünyada yalnız! Helen, hayatımın tazeliği gitti ve orada
genç günlerimde sahip olabilecek birkaç zahmetten çok az
Beni kadın sevgisini kazanmam için taktı. Dinle beni,-nazikçe, eğer yapabilirsen;
En azından beni affet. Hayatımın yarısı sürekli korku içinde geçti ve
Acı, denemelerimi paylaşmak için yakın bir arkadaş olmadan. Görevim bitti
Şimdi; Korkularım beni avlamayı bıraktı; erken keskinlik
Üzüntüler zamanına bir şey verdi. Beni bağladın
Zavallı çocuğumdan aldığınız ihale bakımında minnettarlıkla.
Bundan daha fazla. Şimdi hepinizi söylemeliyim, bunun derinliğinden
Geçtiğim sorun. Seni o andan beri sevdim
İlk tanıştık; Ve eğer hayatımın kabul etmeye değer bir şey varsa,
senin. Sunulan hediyeyi alacak mısın? "

Helen yüzüne baktı, şaşırdı, şaşkınlıkla.

"Bu benim için değil-benim için değil," dedi. "Ben ama fakir bir soluk
Çiçek, senin gibi bir kişinin toplanmasına değmez. Hayır, hayır,-var
bütün günlerimi alçakgönüllü bir şekilde tuvalet etmek için yetiştirildi ve ben de olamazdım
Sormalısın. Bir tür yalnızlığa alışkınım ve
kendine bağımlılık. Senin gibi dünyanın hiçbir şeyi görmedim
Taşınmak için doğdu. Beni belirsiz yerime ve görevlerime bırak; Yapacağım
en azından barış var;-ve sen-zamanında bir tane bulacaksın
Sizi mutlu etmek için doğa ve eğitim tarafından daha iyi donatıldı. "

"Hayır, Bayan Darley!" Dudley Never, neredeyse sert bir şekilde. "Yapmamalısın
Arama deneyimlerimle yaşayan bir adamla konuşun
Kalbinden sonra yeni bir seçim seçildi. Asla yapamayacağını söyle
beni sev; Genç hayatınızı paylaşmak için çok uzun yaşadığımı söyle; söylemek
Bu üzüntü, zevkini bulmak için içimde hiçbir şey bırakmadı; Ancak
Bilinmeyen bir nesne için yeni bir sevgi umuduyla beni alay etmeyin.
Senin ilk bakış beni yanına getirdi. İlk tonu
Ses kalbime battı. Bu andan itibaren hayatım solmalı veya
Yeniden çiçek aç. Evim ıssız. Çatımın altına gel ve parlak yap
bir kez daha,-hayatımı benimle paylaş,-ya da eskisinin salonlarını vereceğim
Yarasalara ve Baykuşlara Konak ve Umutsuz Yalnız Gülün
Ya da bir arkadaş! "

Tek bir kelimenin elinde bir erkeğin geleceği ile kendini bulmak
onun!-Bunun gibi bir adam da ona karşı bir hayranlıkla
Başka bir alanda yaşadığını hissederek kalbini kapatmaya çalışmıştı
onunkinden, ekmeği için olduğu gibi, zayıf bir operativ
Sert bir usta ve kıskanç bir gözetmen fabrikası, maaşlı drudge
Bay Silas Peckham! Neden, ona minnettar olduğunu düşünmüştü.
kızının arkadaşı; Kendisini duygudan bile memnun etmişti
onu alçakgönüllü bir kadın olarak onu sevdi
Ve birçok sempatik! kendisiyle ilişki noktaları; Ama o
_Love_ onu,-şimdiye kadar kaldırılan bir adamda bu derin, iyi doğa
Dış durumlarda, muadilini birinde bulmalıydı
Hayatın kendisi kadar soğuk davrandığı,-Dudley Vayan
Mutluluğunu bir nefeste kazı,-zavallı Helen Darley,-
Hepsi bir sürpriz, bir karışıklık, tamamen korkmayan bir korku. Ah, ben!
Kadınlar ne olduğunu bilir,-o sis gözlerin üzerinde, titreyen
Uzuvlar, sesin boğulması, o tatlı, utanç verici, konuşulmamış
Güçlü olmak istemeyen zayıflığın itirafı, o ani
düşüncelerin birbirlerini tuttukları ruhta taşıyor ve
Duygu seli içinde bekar ve çaresiz yüzmek,-kadınlar ne olduğunu biliyor
!

Kuşkusuz biraz korkmuştu ve şaşkındı ve
Sempatilerinin sahip olduğu bir arkadaş için sıcak bir şekilde heyecanlı olduğunu
o kadar yaklaştı ve yalnızlığı gördü ve çırptı. O kaybetti
Sürdürmeyi umduğu sakin kendini doldurdu.

"Seni mutlu edebileceğimi düşünürsem,-
kalp, ve sebebim değil,-ben ama zayıf bir kadınım,-yine de olabilirsem
Sen-ne diyebilirim? "

Bu fakir daha ne olabilir, sevgili Helen diyor?

       * * * * * *

"Elbridge, atları kullanın ve Bayan Darley'i okula geri götür."

Helen'in retorik başarısızlığından bu yana hangi konuşma yapıldı?
Bu anlatının inşa edildiği dakikalarda kaydedilmemiştir. Ama çağrılan adam arabayı almaya gittiğinde
Hazır, Helen bahsettiği bir şeye devam etti.

"Dünya için değil! Her şey devam ettiği gibi devam etmeli
şimdiki zaman. Danışılacak mülkler var. Olamam
Senin için zor, bu senin çok sıkıntınızdan çıktı
Bu-bu-iyi-benim için isimlendirmelisin, ama dünya asla
Açıklamaları dinleyin. Ben Helen Darley, Lady Assistant olacağım
Silas Peckham'ın okulu, ofisimi tutmak için uygun gördüğüm sürece. Ve ben
Akademisyenlerime daha önce olduğu gibi katılmak demek; böylece çok sahip olacağım
Şirketi ziyaret etmek veya görmek için çok az zaman. Sanırım sensin
Mütevelli heyetlerinden biri ve sınav komitesinin bir üyesi; Öyleyse, eğer
Okulu ziyaret etmelisin, size sivil olmaya çalışacağım. "

Her bayan, elbette Helen'in oldukça haklı olduğunu görür; Ama belki burada
Ve orada Dudley Vayan'ın yanlış olduğunu düşünecek,-
Çok aceleci,-son kederiyle çok dolu olması gerektiğini
az önce yaptığı gibi bir itiraf ve onun tutkusu
yaylı. Belki de güçlü bir şeyin ani geri tepmesini anlamıyorlar
Doğa uzun sıkıştırılmış. Belki de gizemini incelemediler
_allotropism_ insan kalbinin duygularında. En yakın
kimyager ve ondan size koyu kırmızı fosfordan bazılarını göstermesini isteyin
şiddetli ısıtma olmadan yanmaz, ancak 500 ° C'de Fahrenheit, değişir
Yine yanıcı maddeye geri dönelim, çok iyi biliyoruz. Keder görünüyor
Ateşten daha çok kül gibi; Ama keder bir zamanlar aşk olduğu gibi
tekrar aşk olabilir. Bu duygusal allotropizmdir.

Helen enstitüye geri döndü ve Bay Peckham'ı sordu. O vardı
Ondan ayrılması arasındaki kısa aralık sırasında onu görmedim
Konak evi ve eski Sophy'nin cenazesine dönüşü. Çeşitli vardı
Sormak istediği okulla ilgili sorular.

"Ah, Haaelth'in nasıl, Bayan Darley?" Silas başladı. "Seni özledik
dikkate değer. Dooty'nin görevinde görüşmekten memnunum. Umarım Squire
sana hahnsomely davrandı,-Liberal maden tazminatı,-hey? Karınca
Sanırım, önerilerini kabul ederek kaybedenlerin çoğu? "

Helen bu son soruyu kızdırdı, sanki Silas
Hangi parayı aldığını sormanın ötesinde; Ama kendi çift anlamı
İfade ve allık onun alması için çok güzel noktalardı
biliş. Miktara ilişkin bir zihinsel hesaplama yapmıştı
"
Institootion, "-Bu biraz" concooniary
Tazminat "arkadaşı olarak hizmetleri için almış olabilir
Elsie Vayan.

Böylece Helen, aynı sadık, sabırlı rutinine geri döndü
Her zaman olmuştu. Ama görünen bu yeni ışık neydi
Gözlerinde çırpmak için mi? Bu barış görünümü neydi, hiçbir şey
tüm küçük anlamlar boyunca sakin bir şekilde gülümseyen rahatsız edebilir
Eğitim fabrikasının günlük yaşamı ile çevrili
onu,-ki bu sadece istifa etmesini sağlamakla kalmadı, aynı zamanda onu taşıyordu
Düşünceli, bastırılmış bir mutluluğa sahip özellikler? Bay Bernard yapmadı
Bilin,-Belki de tahmin etmedi. Dudley konağının mahkumları
örtülü veya açıklanmış bir hanımın gizemli ziyaretleri tarafından skandallanmamış.
Enstitünün "kadın gençliğinin" titreşimli dilleri
kapıda bir ekipmanın duruşu ile harekete geçin,
bayan öğretmenleri. Konaktaki hizmetçiler çok sayıda
Silahlarla mühürlenmiş cesur, erkeksi bir elle üst düzey üst düzey harfler
tanınmış bir evin ve Bayan Helen Darley'e yönelik; ne de
Diğer yandan, New Hampshire'daki yalın çizgiden gelen Hiram yaptı
Tatlı kokulu, gül renkli, çok katmanlı, çapraz geçişli,
Dudley Venner'a yönelik ince dikişli not kağıdı paketleri,
Esq. ve ünlülerin bu inanılmaz genişlemesini korumak için çok az
Bir kadının söylemek için doğduğu üç kelime,-
Ayakkabılarını taşıyan tüm go-betweenleri şaşırtıyor
"Seni seviyorum" temasında kadının sonsuz varyasyonları.

Ancak okuyucu, ülke kasabalarında yürüyüşler olduğunu hatırlamalıdır.
İnsanlar kazara buluşmakla yükümlüdür ve eski bir oyuk
Ağaç bazen bir postane amacına hizmet etmiştir; Böylece
Çeşitli hipotezlerin zamirlerini tarafsız bir şekilde bölmek için (
ışınlanmış gibi görünen yeni mutluluk ihtişamı
Zavallı Helen'in özellikleri, sanki kasvetli hayatı uyanıyormuş gibi
Kutsanmış bir geleceğin şafağı.

İfade edilen tüm hafifletmelerle, Bay Dudley Venner
Günlerin ve haftaların hiç bu kadar yavaş hareket etmediğini düşündüm
Geçen sonbaharın son dönemi. Elsie bir
Ona sürekli endişe kaynağı, ama yine de bir arkadaş olmuştu.
Onun için yas tutamadı; çünkü onunla daha güvenli olduğunu hissetti
anne, daha fazla üzüntü ve tehlikenin olmadığı dünyada
Onunla birlikte olabilirdi. Ama penceresine otururken ve bakarken
Üç höyük, büyük evin yalnızlığı daha fazla görünmesini sağladı
Sevgilisinin ve onun olduğu bu dar konutlardan daha mezar gibi
Kızı birbirine yan yana yatıyordu,-Catalina, Gelin
gençliğinden ve beslediği çocuk, zavallı eski ile
Onları siyah bir gölge gibi takip eden Sophy, ayakları altında,
Aynı yumuşak çim, kahverengi sonbahar yaprakları ile serpilir. Değildi
Bu yüzden yalnız kalması iyi. Uzun süredir nasıl yaşamalı
Kasım ve Aralık ayları?

Kasım ve Aralık ayları, bir şekilde veya başka bir şekilde,
Sonunda kendilerinden kurtulun, yanlarında olağan olayları getirerek
köy ve birkaç sıradışı hayat. Bazı jeologlar yükselmişti
Bu prolix hesaplarını verdikleri büyük slayta bakmak için
hangi herkes zamanın bilimsel dergilerini okuyanları hatırlıyor.
Mühendisler, daha az olasılık olduğunu bildirdi.
daha kalın olanı aşan kayalar çizgisi boyunca konvülsiyon
Kasabanın yerleşmiş bir kısmı. Doğa uzmanları
"_Crotalus durissus_ ilçesinde olası yok olma
Rockland. "
Tüccar duyuruldu,-"Sudding 'n' Onexpected," dul sülük
dedi,-"Waaelthy, yoksa ona bakmazdı ',-elli yaşında,
O bir gün, _'n 'kafasında beyaz bir saç yok. "_ Rahip
Chauncy Fairweather,
Roma Katolik Cemaati,-sürpriz veya şaşkınlık için çok fazla değil
dini dünyanın varsaydığı gibi. Hemen birkaç yaşlı bayan
onu takip etme niyetlerini ilan etti; Ama bir ya da ikisi olarak
sağırdı ve bir diğeri bu hafif bir saldırı ile tehdit edildi,
Ancak inatçı şikayet, _dementia senilis_, birçoğu böyle olmadığını düşündü
Argümanlarının bir tür gücü,
Bellwether atlamaları, Hıristiyan'a dahil olmayan sürülerde iyi bilinen
katlamak. Yaslı cemaati hemen adayları çekmeye başladı.
Ve yeni botlar gibi, denemede. Bazıları ihale yerlerinde sıkışmış; bazı
çok gevşekti; Bazıları çok kare parmaklıydı; Bazıları çok kaba ve
memnun etmedim; Bazıları çok inceydi ve sürmezdi;-Kısacası,
Muhtemelen bir uyum bulamadı. Sonunda insanlar duymak için düşmeye başladı
Eski Doktor Honeywood. İnsanın ne kadar yaşlı olduğunu bulmaktan oldukça şaşırmışlardı
Beyefendi oldu ve geri döndü ve diğerlerine, yerine
Konfluent mezhepçilik vakası olmak, sanki, eski iyi
Bakan, hayırsever virüsle o kadar iyi aşılanmıştı ki
Şimdi en hafif tipte gerçek, açık bir Hıristiyan. Hepsinin sonu
Bu, liberal insanlar neredeyse eski bakana gitti
Bir vücutta, tam olarak Deacon Shearer ve "sirke-İncil"
Parti ayrıldı ve bu kısa sürede kendi sattılar
Deacon Soper'ın sık sık kullandığı için maleontentlere toplantı evi
Albay, "küçük adamımız ve onun [
Rahip Doctor] Pulpits'i değiştirirdi, "Ve ona" Pooty Nigh
gel Trew. "-ama bu olayların seyrini bekliyor,
çok daha uzun; için var ama yeni yaşadık
Bay Dudley Nehri'nin bulduğu gibi, Aralık ayının çok uzun ayı.

Ocak ayının ilkinde, Bay Silas Peckham yerleşme alışkanlığındaydı
üç aylık hesapları ve onun gibi yeni düzenlemeler yapmak
kolaylık veya faiz dikte edildi. Yeni yıl bir tatil
Enstitü. Kuşkusuz bu Helen'in giyinmesini açıkladı
büyüleyici,-her zaman, emin olmak için, kendi basit yoluyla, ama yine de
O kadar gerçek bir hanımın havası, herhangi birinin metresi olmak için uygun görünüyordu
karada konak.

Bay Peckham geldiğinde öğleden biraz önce sadece salondaydı
içinde.

"Şimdi sizinle hesabımı çözmeye hazırım, Bayan Darley," dedi Silas.

"İstediğiniz gibi, Bay Peckham," diye cevapladı Helen, çok nazikçe.

"Selinini ödemeden önce," diye devam etti müdür, "
Futur'u anlamaya gel '. Olduğumu düşünüyorum
Yaptığınız iş için çok yüksek, çok yüksek. Kadın ücretleri olamaz
Gineral bir şey olarak beslemek ve giymekten daha fazlasını yapmak bekleniyor
Hastalık durumunda ve onları gömmek için biraz kurtarı
Daown'u kırın, çünkü tüm bunlar herhangi bir zamanda yapmakla yükümlüdür. Eğer yapmazsam
Yanlış bilgilendirilmiş, kendinizi sadece kuruluşumdan desteklemekle kalmaz, aynı zamanda
Aynı şekilde, çağrıldığımı bilmediğim akrabalarınız
besleme ve giyin. Destidoot ile yüklenmemiş genç bir kadın var
akrabalar, dooties'inizi almaktan memnuniyet duyacağını belirtti.
Şimdiye kadar sizden daha az maddi tazminat, dikkate değer bir Amaount tarafından
almak. Bununla birlikte, hizmetlerinizi Sech'de tutacak olacağım
SECH yeniden düzenlenmiş oranın şu
Aynı hizmetlerden düşük veya daha düşük başka bir yerde elde edilebilir. "

"İstediğiniz gibi, Bay Peckham," diye cevapladı Helen o kadar tatlı bir gülümsemeyle
Müdür (elbette bu muhalefet öğretmeni
vesileyle) kendi kendine çeyrek kesileceğini söyledi,
Belki de maaşının bir yarısı.

"İşte senin Accaount'unuz, Bayan Darley ve Denge Doo You,"
dedi Silas Peckham, ona bir kağıt ve küçük bir rulo verdi
Eskiden altı zehirli coppers saran bulaşıcı aromalı faturalar
sikkeler.

Kağıdı aldı ve bakmaya başladı. Tam olarak telafi edemedi
Aklını ateşli faturalara içindeki tüplü bakır ile dokunmak,
ve kendilerini masanın üzerinde yayınlamalarını bıraktı.

Yaptığı belge aşağıdaki gibi:

  _Silas Peckham, Esq., Apolline Enstitüsü Müdürü,
  Helen Darley ile ilgili olarak, Assist. Öğretmen._

  _Dr._
  1 Ocak'ta biten çeyrek maaşına,
  @ Çeyrek başına 75 $.  .  .  .  .  . 75,00 $

  ______
  75,00 $

  _Cr._
  Devamsızlık için kesinti ile, 1 hafta 8
  günler.  .  .  .  .  .  .  .  .  . $ 10.00
  "10 gün boyunca tahta, konaklama vb.
  @ 75 cts. günlük.  .  .  .  .  .   7.50
  "Devamsızlıkla Kuruma Hasar
  öğretmenin görevlerinden.  .  .  25.00
  "Kırtasiye Döşenmiş .... ... 43
  "Posta-Döşeme ....... 01.
  "Helen Darley'e bakiye. 32.06 $
  ______
  75,00 $

  Rockland, 1 Ocak 1859.

Şimdi Helen, almak istemek için kendi özel nedenleri vardı.
şu anda haksız olmadan ondan kaynaklanan küçük miktar
Kesinti,-özellikle çok fazla bilgi almamamız gerekmediği nedenler,
çünkü onların haklı ve kadın olduklarından çok emin olabiliriz. Yani, o
Bay'ın bu hesabına baktı Silas Peckham'ın ve
maaşını yarısından daha az bir şeye indirmeye devam etti
öngörülen miktarda, yüzünün giydiği görünüm
nazik özellikleri ve yumuşak mavi gözleri olarak dürüst öfke
varlığını kabul ederdi.

"Neden Bay Peckham," dedi, "Bunu mı kastediyorsun?
on gün boyunca yirmi beş dolar çıkarmanız gerektiğine değer değer
yokluk, maaşım nasıl daha azına indirilecek?
Burada kalırsam çeyrekte yetmiş beş dolar? "

"Sana adil bir haber verdim," dedi Silas. "Bir dakikam var
Derhalden sonra. "

Büyük cep kitabını kayışın her tarafına giderek çıkardı,
ve ifadesini doğrulayan bir kağıt kaydı.

"Ayrıca," diye ekledi sinsice, "Ben bir liberal aldın
Squire Venner'dan kızını Nussin 'için soyut tazminatı. "

Helen konuşurken faturayı arıyordu.

"On gün boyunca yönetim kurulu ve konaklama, Bay Peckham, --_ Kim_ Kurulu ve
Konaklama, dua et? "

Silas Peckham'ın cevap vermesinden önce kapı açıldı ve Bay Bernard
salona yürüdü. Helen faturayı elinde tutuyordu, bakıyordu
Herhangi bir kadın, kimin haksız ve hakarete uğramış olduğuna bakmalıdır.

"Başparmak virajının son dönüşü!" dedi Bay Bernard kendine. "Nedir
Helen? Sorunlu görünüyorsun. "

Ona hesabı verdi.

Temeline baktı. Sonra eşyalara baktı. O zaman o
Silas Peckham'a baktı.

Şu anda Silas yüce idi. O kadar aşkınlıktan bilinçsizdi
Bay Bernard'ın zihninde şu anda devam eden duygular,
Sadece tek bir düşünce.

"Accuount'un Correc'ly Dökümü, ben sunuyorum;-
Figgers veya daha eklenir, iyi yapılacaktır. Her şey
anlaşmaya varmak. Hemen sonra yazılan dakika
Intervoo benim elimde. "

Bay Bernard Helen'e baktı. Silas'a ne olurdu
Peckham, o zamanlar orada dururken, ama
Merhametli Providence, kimse bilmiyor ya da bilmeyecek; O anda
Merdivenlerin üzerine adımlar duyuldu ve Hiram salon kapısını açtı
Bay Dudley Venner'ın girmesi için.

Sezonun iyi dilekleriyle hepsini zarif bir şekilde selamladı ve
Her biri iltifatını geri döndürdü-Helen korkuyla kızardı,
Tabii, ancak utanç verici olarak özellikle fark edilmez
bir.

Silas Peckham, mütevelli heyetlerine mükemmel bir güvenle hesaplandı.
Her zaman onlara söylediklerini söyledi ve istediklerini yaptı. İyiydi
Şimdi gücünü gösterme şansı ve eğitmenlerine bildirerek
Ofislerinin kararsız görev süresi,
hesapları ve maaşlarını ayarlayın. Bay'da çok garip bir şey yoktu
Varner'ın çağrısı; Mütevelli heyetlerinden biriydi ve bu Yeni Yıl
Gün. Ama Bay Peckham'ın için şanslı anda aradı
nesne.

"Bölümündeki bazı değişiklikleri düşündüm.
öğretim, "Başladı." Birkaç başarılı öğretmen başvurdu
Ben, kim durumlardan memnun olurum. Asla olmadığını anlıyorum
erkek ve kadın, istihdam dışında çok fazla fust hızı öğretmeniydi
şimdiki sezon kapı. Sahtisfahctory düzenlemeleri yapabilirsem
Şu anki öğretmenler cesedimle bunu yapmaktan memnuniyet duyarım; aksi takdirde
Mütevelli heyetinin izniyle sech noo düzenlemeleri yapıyorum
Durumlar zorlarken. "

"Bölümümde yeni bir asistan için düzenlemeler yapabilirsiniz, Bay
Peckham, "dedi Bay Bernard," hemen,-bu gün-bu saat. Ben değilim
Bu bayanın beş dakika süren kişinize güvenmek güvenli
Bu güçlü dil için affettiğim varlık. Bay Vayan, ben
Bu kurumun mütevelli heyetlerinden biri olarak,
müdürünün bu sadık kalmaya çalıştığı gibi
Öğretmen, okula zahmetleri ve fedakarlıkları ve kendini tanıma
bu sefil tüccarın olmasına rağmen, her şeyi yaptı
yetersizlik. Tuttuğum kağıda bakacak mısın? "

Dudley Ventner hesabı aldı ve değiştirmeden oku
özellik. Sonra Silas Peckham'a döndü.

"Şubelerde yeni bir asistan için düzenlemeler yapabilirsiniz.
öğretti. Bayan Helen Darley benim karım olacak. Duyurmayı umuyordum
Bu haber daha az ani ve nankör bir şekilde. Ama anlatmaya geldim
Kendi dudaklarımla, akşam önce öğrendiklerin
köydeki arkadaşlar. "

Bay Bernard, sessiz duran Helen'e gitti, mahzun gözlerle ve
elini sıcak aldı, tüm mutluluğu bulabileceğini umarak
hak etti. Sonra Dudley Venner'a döndü ve dedi ki,-

"O bir kraliçe ama bunu hiç bulamadı. Dünyanın hiçbir şeyi yok
kılık değiştirmiş olan bu sevgili kadından daha asil
bir öğretmen. Tanrı onu ve seni korusun! "

Dudley Ventner, bir kelimeye cevap vermeden dostça kavrayışını geri verdi
Konuşma eklem.

Silas, kısa bir alan için aptal ve acımasız kaldı. Kendine Geliyor
Biraz, hakkında bir hata olabileceğini düşündü.
öğeler,-Bayan Darley'nin faturasının geri dönmesini ister,-
Pekala,-Squire Venner'ın özel bir int'rest'e sahip olduğu hiçbir Idee yoktu
Bayan Darley,-Suç vermiş olduğu için üzgün miydi-eğer bunu alabilirse
Bill ve bak ...

"Hayır, Bay Peckham," dedi Bay Dudley Varner; "Tam bir toplantı olacak
önümüzdeki hafta kurulun ve tasarının ve referansla bu tür kanıtlar
kurumun yönetimi ve tedavisi için
Bay Langdon'un öne çıkmaya uygun gördüğü gibi eğitmenler atılacak
onlardan önce. "

Bayan Helen Darley, o gün Bayan Arabella'nın konuğu oldu
Thornton, hakimin kızı. Bay Bernard bir hafta boyunca ortaya çıktı
ya da iki kez profesörün onu ilk kez tanıttığı derslerde
okuyucuya.

Sınıf odadan ayrıldıktan sonra kaldı.

"Ah, Bay Langdon! Nasılsın? Seni tekrar gördüğüme çok sevindim.
Cazibe ve diğer meraklı yazışmalarımızdan beri bulundun mu?
Bilimsel sorular? "

Konuşan profesördü-okuyucunun
Kendim, bu hikayenin anlatıcısı.

"Ben iyiydim," diye cevapladı Bay Bernard, ciddi bir bakışla
başka bir soruyu davet etti.

"Umarım bu acı verici veya tehlikeli deneyimlerden hiçbirine sahip değilsiniz
Ne zaman yazdığınızı düşünüyor gibiydi; Her halükarda kaçtın
ölüm ilanınızı yazmıştır. "

"Hatırlamaya değer bazı şeyler gördüm. Sana bunu arayalım
Akşam ve sana onlardan mı bahsediyorsun? "

"Seni görmekten çok mutlu olacağım."

       * * * * * *

Profesör, ben, bazılarıyla tanışma şekli buydu
Bu hikayenin önde gelen olaylarından. Beni yeterince ilgilendiriyorlar
Beni diğer olağanüstü yöntemlerden kendimden yararlanmam için
Anlatı yazarları tarafından iyi bilinen bilgilerin alınması.

Bay Langdon bana ciddiyet ve gücü kazanmış gibi görünüyordu
Karakter geç deneyimleriyle. Tüm enerjilerini içine attı
Çalışmaları önceki tüm çabalarını uzaklaştıran bir etki ile.
Eski ipucumu hatırlayarak, boş saatlerini yazılı olarak kullandı
her ikisi de oybirliğiyle oyu ile aldığı yıllık ödüller
hakimler. Tıbbi başlamada tezini okuduğunu duyanlar
Yakında güzel kişisel görünümünün yaptığı izlenimi unutmayacak
ve görgü kuralları, ne de izleyicilerde heyecanlı olan evrensel ilgi
Güzel bir ilanıyla, bu çarpıcı kağıdı okudu
"Hayati Bilimde Çözülmemiş Nebulalar." Genel bir açıklamaydı
Fakülte,-ve duymayı amaçlayan eski doktor kittredge
Bay Langdon, yürekten kabul etti,-hiç diploma olmamıştı
ona derecesini veren kurumdan beri
_Doctor tıbbiae_ kuruldu, bu da beraberinde daha fazla söz taşıyor
adını taşıyan meslekten

Bernardus Caryl Langdon


Bölüm XXXII

ÇÖZÜM.


Bay Bernard Langdon, derecesini daha erken almamıştı.
Sık sık danıştığı öğretmenlerinden birinin tavsiyesi ile
Şehrin kalbinde okuduğu bir ofis aldı. O vardı
Bir banliyöde veya şehrin bir uzaktan gelen bölgesinde başlamayı düşündüm
düzgün.

"Hayır," dedi öğretmeni,-zekâya,-"Böyle bir şey yapma. Sen
en iyi uygulama için yapılır; Kendinizi bir ile engelleme
Dış seçim bölgesi gibi, ikinci bir uygulayıcıya ait
sınıf. Senin gibi bir adam ritmini seçtiğinde,
biraz. Sizin için geçerli olan tüm fakirlere dikkat edin, ancak
Farklı bir doktor tarzında yarım ödeme sınıfları,-
Hastalarıyla ilgilenmek için zamanlarının yarısı ve diğer yarısı
paralarını sıkarken. Şişme önleri ve güney maruziyeti için gidin
evler; İçerideki insanlar diğer insanlar kadar iyi ve
En hoş, genel olarak, ilgilenmek için. Birine sahip olmalılar ve
Bir beyefendiyi en çok seviyorlar. Kendini atmayın. Senin bir
İyi varlık ve hoş bir şekilde görgü. Miras ile beyaz keten giyiyorsun
içgüdü. _View_ kelimesini telaffuz edebilirsiniz. Tüm unsurlara sahipsin
başarı; Git ve al. Kibar ve cömert olun, ama değerinin altında kalmayın
kendin. Her halükarda yararlı olacaksınız; sen de olabilirsin
Mutlu, sen bu konuda. En yüksek sosyal sınıf mobilyalar
Karşılıksız bir şekilde en iyi hastalar, onları genel olarak alıyor. Ayrıca, ne zaman
İyileşmeyecekler ve seni ölümüne sıkılmayacaklar, onları gönderebilirsiniz
seyahat. Şimdi dikkat et ve serçelerin üst kısımlarını al. Biri
Onlara sahip olmalı,-neden olmasın? Eğer şansını almazsan
Elbette popo uçlarını alın. "

Bay Bernard, asil duygularla dolu genç bir adam gibi konuştu. O istedi
arkadaşları için yararlı olmak. Sosyal farklılıkları hiçbir şey değildi
ona. Asla zenginleri mahkemeye çıkarmazdı-çağrıldığı yere giderdi.
Bir ailenin fakir bir annesinin hayatını kurtarmayı tercih eder
mirasçıları esneyen yarım düzine eski gut milyonna ve
onlardan kurtulmak için bu on yılı uzatıyor.

"Cömert duygular!" Diye bağırdım. "Onları besleyin;
elli,-yetmiş olana kadar,-doksan olana kadar! Ama söylediğim gibi yap
Siz,-en iyi uygulama çemberine vurun ve alacağınızdan emin olacaksınız
BT!"

Bay Langdon ona söylediğim gibi yaptı,-bir genteel ofisi aldı, döşedi
Düzgün bir şekilde, belli bir zarafetle giyinmiş, yakında hoş bir daire yaptı
tanıdıkların ve doğru türden geçmeye başladı
işletme. Ancak onu birkaç gün boyunca özledim, ondan kısa bir süre sonra
ofisini açtı. Dönüşünde bana Rockland'da olduğunu söyledi,
Özel davetle, Bay Dudley Venner'ın düğüne katılmak için ve
Bayan Helen Darley. Bana törenin tam bir hesabını verdi.
Tam ilişki kuramayacağım için üzgünüm. "Helen
Angel, "-Eminim, onun ifadelerinden biriydi. Elbisesine gelince,
Ayrıntıları vermek istiyorum, ama gafları işlemekten korkuyorum,
Erkeklerin her zaman yaptığı gibi, bu tür konuları tanımlamayı taahhüt ettiklerinde. Beyaz
Her neyse,-eminim--turuncu akışlarla ve en çok
Şimdiye kadar görülen veya duyulan harika dantel peçe. Rahip Doktor
Honeywood elbette töreni yaptı. İyi insanlar görünüyordu
Deacon hariç başka bir bakanları olduğunu unuttum
Shearer ve donuk bir iş yapan malecontent seti
Son zamanlarda Rahip Bay Fairweather tarafından işgal edilen toplantı evi.

"Düğünde kimdi?"

"Herkes, hemen hemen. Sessiz tutmak istediler, ama hayır
kullanmak. Kilisede evlendi. Ön sıralar, eski doktor kittredge ve tüm
Konak evleri ve seçkin yabancılar,-Albay Sprowle ve
Matilda'nın genç beyefendisi de dahil olmak üzere aile
Taze Su Kolejleri,-Bayan. Pickins (geç dul rowens) ve
Kocası,-Deacon Soper ve çok sayıda cemaatçi. Biraz daha yakın
Kapı, Abel, Doktor'un adamı ve onları kiliseye götüren Elbridge,
Aile koçu. Peder Fairweather, şimdi hepsinin dediği gibi içeri girdi
Geç, Peder McShane ile. "

"Ve Silas Peckham?"

"Ah, Silas okuldan ve Rockland'dan ayrıldı.
Mütevelli Heyeti tarafından başlatılan sınavda kötü. Hareket etmişti
Tamarack'e ve büyük bir ev kiralamayı ve
kasaba-fakir. "

       * * * * * *

Bundan bir süre sonra, genç bir arkadaşla birlikte yürürken
Slow-Conts ve Güney Exposures, kimi görmeliyim ama Bay Bernard
Langdon, oldukça mutlu görünüyor ve adım adım
Çok yakışıklı ve tekil giyimli genç bayan? Eğildi ve
biz geçerken şapkasını kaldırdı.

"Genç doktorum oraya sahip olan o güzel kız kim?" Dedi
arkadaş.

"Kim bu?" cevap verdi. "Bilmiyor musun? Neden, bu da daha fazlası
ne de Bayan Letitia Forester'dan daha az, kız-neden-neden büyük
Bankacılık firması, bilirsiniz, Bililyuns Brothers & Forester. Tanıştım
Ülkede onu söylüyorlar. Nişanlandıkları bir hikaye var veya
Eğer firma rıza gösterirse. "

"Ah!" Söyledim.

En azından görünümünü beğenmedim. Çok genç,-çok genç. Sahip olmak
Henüz herhangi bir pozisyon alınmadı. Bililyunların elini sorma hakkı yok
Kardeşler & Co.'nun kızı. Ayrıca, onu uygulama için bozacak, eğer
İş alışkanlıkları oluşturmadan önce zengin bir kızla evlenir.

Ertesi gün ofisine baktım. Bir kutu beyaz çocuk yalan söylüyordu
Masanın üzerinde açın. Çok hassas bir şekilde yönlendirilen üç köşeli bir not
Lady'nin eli, bir yığın kağıt arasında ayırt edilebilirdi. Ben sadece
onu ittiğinde, yargılamalarını hesaba katmak için arayacak
Üç köşeli not bir yana ve harika bir mektup aldı
Corporation-seal. Bir profesörün teklifini almıştı
Eski ve seçkin bir kurumun başkanlığı.

"Üç ve yirmi için oldukça iyi oğlum," dedim. "Sanırım
Bu ofisi kabul ederseniz, bu günlerden biriyle evli olmanız gerektiğini düşünüyorum. "

Bay Langdon kızardı.-Onun hakkında hikayeler vardı, biliyordu. Onun
çok çekici bir gençle bağlantılı olarak isimden bahsedilmişti
bayan. Mevcut raporlar doğru değildi. Bu genç bayanla tanışmıştı,
ve ondan, ülkede, onun evinden çok memnun kaldım
Büyükbaba, Rahip Doktor Honeywood,-Bayan Letitia'yı hatırlıyorsun
Tekrar tekrar bahsettiğim Forester? Kasabaya geldiğinde buldu
Cesareti kırmış gibi görünen sosyal bir konumda ülke kabulü
devam eden yakınlığı. Bununla birlikte, onun olmadığını keşfetmişti
İstenmeyen ziyaretçi ve onunla dostane ilişkilere devam etmişti. Ancak
Mevcut raporlarda gerçek yoktu,-hiç yok.

Bu ziyaretten sonra bir akşam yaşadığımda birkaç ay geçti
Şehrin başlıca tiyatrolarından birinde bir kutuya girin. Küçük
Parti önümdeki koltuklara oturdu: orta yaşlı bir beyefendi ve hanımı,
önünde ve doğrudan arkasında genç doktorum ve aynı
Yakışıklı genç bayan onu daha önce yan yürüyüşte yürürken görmüştüm
şişme önler ve güney alımları. Profesör Langdon gibi göründüğü gibi
Arkadaşıyla çok fazla ele geçirildi ve her ikisi de sanki
Kendilerinin tadını çıkarıyorlardı, varlığımı yapmaya karar verdim
genç arkadaşım tarafından bilinir ve gözlerimi şölen ettikten sonra sessizce geri çekilir
Birkaç dakika boyunca görerek.

"Sanki bir şey gelebilirmiş gibi görünüyor," dedim kendi kendime.

O anda genç bayan kolunu yanlışlıkla kaldırdı, bu şekilde
ışığın bileğini çevreleyen bir zincirin tokasına düştü. Keskin kesilmiş italik olarak, toka üzerinde okurken gözlerim gözyaşlarıyla dolu
Mektuplar, _E.V._ Bir keresinde üzücü hatırlama ve neşeli gözyaşları vardı
beklenti; Üzerine baktığım süs için çifte
Ölü bir üzüntü ve yaşayan bir sevgi taahhüdü. Bu altındı
Bilezik,-Elsie Venner'ın ayrılık hediyesi.

       * * * * * *


Kabarcıklar.


BEN.

  Çocuklukta eşiğin üzerinde durdum,
  Ve baloncukların gitmesini izledim
  Kaya çizilmiş güneşli dalgalanmadan
  Aşağıdaki pürüzsüz lenfe;

  Ve beyaz dere dip üzerinde,
  Onların altında her biri
  Suda altın yıldızlar gitti
  Hepsi güneşle aydınlık.

  Ama yüzeydeki kabarcıklar fren,
  Ve altında, altın yıldızları
  Fren ve acele eden su
  İleri, hızlı ve soğuk aktı.


İi.

  Erkeklikte eşiğin üzerinde durdum
  Ve yorgun kalbime geldi,-
  Göğsümde çok donuk ve ağır,
  Akıllı yıllardan sonra-

  Bu en içi boş balonu
  Hayatım boyunca hangisi
  Hala daha derin akımına
  Bazı gökyüzü tatlı Gleam atmıştı;

  Bu, ancak eşcinselle alay ettim,
  Ve onun Hollowness'i tahmin etti,
  Hala parladı, her patlama balonuyla,
  Ruhumda bir yıldız daha az.




Şehirler ve Parklar:

New York Merkez Parkı'na özel atıfta bulunarak.


İlk katil ilk şehir üreticisiydi; Ve çok
Şehir yapımı ilgisinde öldürme sürdürüldü
Cain'in gününden beri. Dar ve çarpık sokaklar, uygun kanalizasyon istemek
ve havalandırma, öngörülme için açık alanlar sağlama
İnsanların rekreasyonu, intramural mezarların ödeneği,
ve kesim evleri ve fabrikaları gibi fetid sıkıntılar
Saldırgan malzemeler, şehirleri pestilifical kapsayıcılara dönüştürdü,
Ve Jefferson'un "Büyük Şehirler Büyük Yaralar"-DEAY DEĞİŞTİRİLDİ
en gerçek ve ipotek duygusu.

Kalabalık ve düzensiz karakteri için bir mazeret var
Eski dünya şehirleri. Büyüdüler ve inşa edilmediler. Birikim
Bir şans dalında arılar gibi aydınlatan insanların
kendileri bilmeden önce obducat tuğlasında ve harçta kaldılar; Ve
Sonra, beşik, kabinli ve sınırlarının gereksinimlerini karşılamak için
Durum, kutsal simgeleri yıkmalı, paha biçilmez fedakarlık
mallar ve reçeteli haklar üzerinde çiğnemek, sağlamak
nefes nefese nüfusları için nefes alma odası. Ayrıca, hava, su, ışık,
Ve temizlik modern yeniliklerdir. Burun edinmiş gibi görünüyor
Hassasiyeti yüz yıl içinde,-
Faul Air ve Drama Thames gibi hendek sularına tiksinti,
daha yeni bir süre içinde. Dürüst olmak gerekirse kirli ve sağlam bir şekilde kayıtsız
Kahretsin duyularımızı ölümcül bir şekilde rahatsız eden, mutlu atalarımız şişmiş
karbonik asit gazı üzerinde ve mezarlık ve olukların ekshalasyonlarını aldı
fizyolojik hayranlığımızı heyecanlandıran bir mide yataylığı ile.
Eğer ölürlerse, hava istemek için değildi. Haşere taşındı, onları
Kapalı,-ve bu evi olan kökenli kimsenin kimsesi olan bir düşmandı
şüpheli.

En garip olan her şeyden yabancılara,
Arazinin bir dolar ve yirmi beş sentte satıldığı ülke dönüm
Mear Mile'a kadar, önemli bir kısmında bir
oda istiyorum,-nüfusu bastırmaya kalabalık için herhangi bir gereklilik
Şehirler,-Sokakların herhangi bir darlığı veya müşterek ve park isteği. Ve
Yine de Amerikan şehirlerimizin hepsinin acı çektiği yadsınamaz bir gerçek
geniş caddelerin isteği, yeterli parkların yoksulluğu ve
Commons ve sağlık, rahatlık veya güzellik için çok fazla kalabalık. Boston
ana caddesi için inekleri sürecek kadar geniş bir serpantin şeridi var
meralarından ev, ama tamamen ve neredeyse ölümcül yetersiz
İki yüz bin kişilik bir şehrin büyük arteri olmak. Philadelphia, dar kestane caddesinde biraz daha iyi durumda,
hangi konaklamayı paralel kabul ederek hangi konaklamayı sağladığını satın alır?
Sokaklar neredeyse eşit kullanıma ve böylece
ihtişam ve hareket ve yaşamın olduğu metropol caddesi
bir metropolün konsantre edilmesi gerekir. New York yapmayı başardı
Broadway Ne Toledo, Strand, Linden Strasse, İtalyanca
Bulvarlar; Ama sokak kötü şöhretli bir şekilde engellendi ve kafası karıştı ve
durumlar,
Beş yıl içinde bir kez geri ödeme, ikisini ikiye katlamaya genişletmesi
genişliği mevcut.

Ticari metropolümüzün büyük bir talihsizlik,
Beş milyon insanın önceden belirlenmiş evi, tek bir
Nüfusa, servete, mimari tutkuya layık sokak
Doldurmaya ve süslemeye hazır. Toptan ticaret, bankacılar, brokerler ve
Avukatlar dar sokaklar ararlar. Arasında hızlı iletişim olmalı
Karşı taraflar ve yol boyunca yüzlerin kolay tanınması. Ancak
Perakende ticareti böyle bir koşul gerektirmez. Yukarı ve aşağı yollar
Broadway'in zıt tarafları farklı sokaklarda ve hiçbiri
Birbirini tanımayı veya birinden diğerine geçmeyi bekleyin
Çaba belirleyin. Geniş ve kanal sokakları yapmak için iyi zaman aldı
çekici iş sokakları ve ithalatçıları ve işçileri dışarı çıkarmak için
Pearl Street; Ama iş şimdi bitti. Bowery sadece
Muhteşem bir metropol caddesi inşa etme şansı kalan
New York; Ve günü bekliyoruz-Broadway ne zaman teslim olacak
Şimdi mütevazı Cheapside'ın iddiaları. Zaten, izni hakkında
Sekizinci Cadde'deki üçüncü ve dördüncü yollardan bazıları
Şehrin Baş Kurumları,-İncil Evi, Cooper
Enstitü, Astor Kütüphanesi, Ticari Kütüphane. Daha aşağı,
Canal Street'in devamı,
gelecekteki kamu yapıları; Franklin ve Chatham mahalleleri
Şehri imparatorluk noktalarında süslemek için kareler ele geçirilmelidir
En iyi mimari yığınlarıyla. New York'un kapasiteleri, aşağıda
Birlik Meydanı, büyükşehir ihtişamı için tamamen gelişmemiş; .
En iyi puanlar hala nispeten değersiz binalarla işgal ediliyor ve
Gelecek, tüm karakterde artık görünmeyen bir değişim yaratacak
o büyük bölgeden.

Amerikan şehirlerimizin bir araya gelmesi, yakınlıktan kaynaklanıyor
Alanımız en büyük düşmanımız ve seyreklik olduğu zaman
cesaret kırma. Kurucularımız bir backwoods çiftçisi kadar odandan nefret ediyordu
Ağaçlardan nefret ediyor. Yolları daraltan ve sıkışmış koruyucu duvarlar
Eski dünya şehirlerinin evleri daha ciddi bir sıkıştırma yapmadı
Onlara, yalnızlık tiksinti ve "tatlı" için özlemden daha
Sokakların Güvenliği "şehir yapımcılarımız hakkında attı. Batı kasabalarında
Şimdi, köylerine dikkatlice bir şehir havası veriyorlar.
en azından oluştukları birkaç mağaza ve ev
Mutlak bir alan kıtlığının görünümü.

Bilinçsizce kalabalık görünmek için çalışıyorlar ve daha erken bir
Yukarıdaki en iyi salonda olmaktan ziyade istiridye yemek için mahzen
zemin. Ve böylece, Boston gibi bir yarımada veya minyatür bir mezopotamya
New York gibi veya Cincinnati gibi bir havza gibi
İçinde iyi bir şansın olduğu bir kasaba
Bin yıl içinde toprağın çıplaklığı, ele geçirmek için sevindiler
üzerinde ve mümkün olan fikirde titreyen hayal güçlerini ısıtın
Uzak gelecek nesillerinin keyif alabileceği rahatlık.

Boston, adlandırılmaya değer tek parkına-ünlü olanı-borcu
Babes ve
Şimdi olgun topluluğun emzirmeleri. Kırk dönüm kesinlikle
Önceden belirlenmiş hizmetleri için asla daha neyse ki, ne de daha fazlası
İnsanın daha yüksek kullanımları için sağlam bir şekilde kurtarıldı. Anısı olabilir
"sütlü annelerinin" beslendiği noktaya yalvaran sütten kesilen bebekler
Atina'mızda her zaman kutsal olun ve Boston'un inekleri mumyalandırılabilir
Mısır boğalarıyla! Beyaz düve sürekli otlatmalı,
Onun bağında, Büyük Elm'in gölgesinde. Tamamen olur mu
Önermek için bu güzel kapanışın tam görünümünde doğmayan biri
ağaçların ekildiği çizgilerin düzlüğü
Boston Common ve yeşilliklerinin hızla artan kalınlığı,
Yaz mevsiminde, genişlik ve özgürlüğün etkisini yok et, saklanıyor
Hem acil hem de uzak manzara, esintiyi bastırın ve
Spotun çekiciliğini azaltıyor mu? Daha az ağaç, dağılmış
kümeler ve yollara çok az saygı göstermek, büyük ölçüde iyileştirir
etki. Alışveriş merkezlerinin sütunları, istenen tüm gölgeleri içinde
Çok küçük bir kapanma.

Çoğunlukla, şehirlerin uygun şekilde yerleşmesi
Amerika'da diğer yerlerden daha fazla kolay ve daha fazla önem. Biz
bu eski betiksel değerlerin koşulunda çok
o kadar havalı bir şekilde, "o yüzden gitti ve bir şehir inşa et"
"Gitmek ve inşa etmek
kütük evi. "Bu İncil şehirlerinden bazıları, hazırlanmış
Yani, şimdi ve o zamanlardan çok daha fazla bitmedi
Batı ve Güney Turlarımızda karşılaşma, fakir bir dörde dökülür
Cross-roads başlık ile onurludur. Samuel olduğuna inanıyoruz
Dexter, Webster'ın deseni, zona takarken
New England köyü, bir taverna, bir okul binası, bir kilise ve
Demirci'nin dükkanı tüm yerleşimi oluşturdu, bir sebep olarak verildi,
Bu, bir yerlerde dünyaya girmek zorunda kaldı,
En zayıf yer. O zamanlar yeni bir batı şehrini denerdi
Sosyal kabukta hala daha yumuşak bir nokta olarak moda. Ama bu
Amerika'daki şehirler için öfke peygamberdir. Adı bir büyü; ve çoğu
Sitelerin, kareler ve kareler ve
Parklar, zamanlarından sadece bir yüzyıldan önce ve geri çekilecek
gelecekteki krediye, ancak hemen nakit parası için ölümcül
Projektörler. Illinois Kahire'den kim şüphelenebilir-
Turistler, (ve Ohio ve Mississippi'nin ayakta duran suyu)
Kurucularına şaka yok-bir gün Mısır prototipine rakip mi olacak?
Amerika şehirlere ve özellikle kuzey enlemlerinde koşar.
Şehirler demokratik kurumların ve fikirlerin hemşireleri olduğu için,
Demokratik uluslar, çok açık nedenlerle, onları üretme eğilimindedir. Onlar
bir demokrasinin doğal meyveleridir. Ve hiç kimse harika değil
Şehirler çok önemli veya muhtemelen bu kadar kalabalık olacak
bizim gibi büyük bir tarım ve ticari ulus,
özgür ve eşit bir nüfus. Böyle bir insanın büyük zenginliği, eşit olarak
Özel ailelerde aşırı birikimden dağıtıldı ve önlendi
primojeniturun olmaması ve gerektirdiği-genel eğitimleri
ve rafine zevkler,-yoğun fikir topluluğu,
eşzamanlı olarak ulaşan günlük basının her şeyi saran etkisi
binlerce mil kare difüzyon,-
hareket,-hepsi kaçınılmaz olarak ticari ihtiyaçlarla işbirliği yapmak
Büyük şehirler yaratın,-sadece ticari evler olarak değil ve
Zengin sınıf, ancak boş zamanların, zevklerin olduğu merkezler olarak
Gurur ve insanların büyük bir şekilde onarılacak istekleri için
memnuniyet. Devlet okullarında eğitilen ve bir
Herkes için açık kariyer, yakında içgüdüsel olarak yüksek ekonomileri
hayat.

Birçok gözlemci, yirmi yıldır hızlı değişimi attı.
Geçmiş, kasaba ve köylerin göreceli karakterinde devam ediyor
Bir yandan ve diğer yandan şehirler,
demiryolu sistemi. Ancak bu sistemin kendisi daha yüksek içgüdülerden çıktı.
Eşit topluluklar eşit ayrıcalıklar ve avantajlar gerektirir. Eğilimler
ortak bir seviye üretmek için. Ülke
Şehrin görgü, konfor veya lükslerde üstünlüğü. Talep ediyor
Kapısındaki bir pazar,-Tüm Medicals danışmanları için birinci sınıf erkekler,
yasal, ahlaki ve politik konular. Kendisi için talep ediyor
Eğlence, iyileştirmeler, şehrin ayrıcalıkları. Bu
sadece herhangi bir maliyetle, en çok başvuru tarafından getirilecek
Şehir ile acil iletişim yöntemleri; Ve bak
Demiryolu sistemi,-Ülkenin verdiği ellerin sallanması
Şehir! Bu sistemin büyümesi,
normalde yönetmesi gereken tamamen paralı asker politikası
sermaye yatırımları. Amerika Birleşik Devletleri'nin demiryolları
Sosyal rekabet ürünleri ve sikiksiz bir meyveler
Herhangi bir şekilde tüm avantajları popülerleştirmek için demokratik içgüdü
Ticari Emülasyon. İnsanlar kendi gözlerini isteyerek bandaj ettiler,
ve karlı bir yatırımın yapıldığına inanmalarına izin verdi,
Çünkü eğilimleri yollara sahip olmaya çok kararlıydı,
karlı ya da değil. Eşleri ve kızları _would_ şehirde alışveriş;
En seçkin manzaralar ve sesler vardı; orada kendilerini yoğunlaştırdı
entelektüel ve ahlaki ışıklar; Temsilci vardı
devletin veya ulusun ihtişamları;-ve onlara hızlı bir erişim
Gerçek eşitlik ve öz saygı için gereklidir.

Her zamanki zamanı hatırlamak için gribeard olması gerekmez.
New England'daki ilçe kasabası vardı, çünkü olması gerektiği için,
Birinci sınıf avukatı, seçkin cerrahı, kapsamlı
iş adamı,-ve sabit ve değişmeyen bir nüfus verdiğinde
Köyler şimdi sahip olduklarından daha sağlam ve daha zarif bir hava. .
Connecticut nehir kanıtı, nüfusta önemli bir artışla,
ve konutların genel karakterinde büyük bir gelişme,
Yine de en karakterize edici özelliklerini kaybetti,-büyük ve
kurucularının onurlu konutları ve bir zamanlar varlığı
yerelleriyle tanımlanan yetenekli ve yaygın olarak bilinen erkekler
önem ve gurur. Demiryolları hepsinin yeteneğini yoğunlaştırdı
şehirlerdeki meslekler ve her ne kadar zenginliği taşıdı
yaşlı aileler. Onlara, ilçe kasabasına değil, insanları onarın
Tüm önemli alımlardaki malzemeler için tüm kritik konularda tavsiyeler,
En nadir zevkleri ve en değerli ve unutulmaz tümleri için
fırsatlar.

Şehirler ve şehirlerin yakın mahallesi hızla
Girişimci, başarılı ve zeki seçilen konutlar.
Dikkat çekebileceği gibi, hareket her iki şekilde de çalışır: lokomotif
Tesisler vatandaşları ülkeye taşır ve vatandaşları
şehir. Ama bir zamanlar şehri tatmış olanlar asla tamamen
ondan sütten kesildi ve bir köy topluluğuna taşınan her vatandaş
İki vatandaşı yerini almak için geri gönderir. Ülkeye bulaşır
sivil zevkler ve kasaba ve
ülke. On yıl boyunca, on yıllık deneyimin
hangi merkezsel eğilimler üzerinde güçlü bir reaksiyon
Önceki on yıl, varlıklı ve kendi kendine verilenlerin çoğunu sürdü
Ülkeye sessiz ve uzay severler, birkaç
çok doğal önyargılar ve gerçeklerin büyük kısmını geri döndürdü
orijinal yollarına göre. Bu önyargılardan biri, bizim sıradan
Kuzey İklimi, yavaşça açık hava alışkanlıkları için elverişliydi
İngiliz iklimi olarak sınıf; oysa rahat bir şekilde olmamasının yanı sıra
Sınıf ve asla bizim bilgimiz altında sahip olmaya mahkum olmamak
servet dağıtımlı gümrük ve herhangi bir dış kapı alışkanlığı yok
Sadece mülklerde ve kalıtsal servetlerde büyüyün, deneyim
bunu deneyenlerin çoğunu sadece altı ayımız olduğuna ikna etti
Kapı dışı, şehirden uzakta herhangi bir konfor, sağlık veya zevk sağlar. Yollar sloughs; Yan yürüyüşler istiyor; barınak ile gitti
yapraklar; Müdahale etmeme ilan edilir; Arkadaşlık bulunamaz;
Boş zaman bir ilaçtır; Kitaplar aptalca büyüyor; Ülke muazzam bir deliktir.
Başka bir önyargı ülkenin beklenen ekonomisiydi. Bu var
beklendiği gibi, bir ekonomi olduğu ortaya çıktı
Vatandaşların tamamen inat ve hazırlıksız olduğu yollarıyla düşüyor
Yapmak. Şehir konforu ve kolaylıkları istememek çok ekonomiktir.
Ancak ülkeye girenler için daha pahalı
Onları orada bulundukları yere sahip olmak için olduğundan daha. Onlar değil
ülkede herhangi bir fiyata sahip olun, su, gaz, yakıt, yiyecek, katılım,
eğlence, tüm hava koşullarında hareket; ama bu kadar ılımlı bir ölçüm
Şehir yetiştirilen bir aile olarak, çok büyük bir
masraf, ülkede beklenen yaşam ekonomisinin olmayanlara
Aslında oraya getirilen bir yanılsama çıkıyor. Maddesi
Şehirde Yaşam, orada olduğu cömert ve büyük ölçekte geliyor
Gelirler, gerekliliklerin veya konforların üstün maliyetinden değil
hayat. Şehirde şüphesiz daha ucuzlar, her şey düşünülüyor,
ülkenin herhangi bir yerinden. Her şeyin nerede olması gerektiği
en küçük veya en büyük miktarlar,-her hizmet türünün olabileceği
bir an önce emredildi,-
ülke, tüm malların döşenmesi üzerine yoğunlaşıyor.
Çoğu alma oranları,-fiyatlar elbette, en makul olacak;
Ve bu tür toplulukların pahalısı, tekrar ediyoruz, tamamen
Böyle muazzam talepleri yapan ve böyle bir şekilde koruyan bol servet
çeşitli konfor ve lüksler;-Kısacası, yüksek standardıdır
Yaşamak, yaşamın zorunluluğunun maliyeti değil. Bu yüksek standart
elbette, sosyal hırsı onları bir
hazırlıklı olmadıkları rekabet. Ama hiçbir özel yazık
Gurur ve çılgınlık tarafından kendi kendine dayatılan zorluklar. Olasılık şu ki,
Emekten elde edilen gelirleri, şehirde yaşamanın maliyeti ile orantılı olarak,
nüfusunun büyük kısmı için daha hafif, konfor dereceleri
Ülkeden daha düşünülür. Ve zengin toplum sınıfı için,
Kuşkusuz, genel olarak, ekonomiye şehirde yaşıyor. Bizim
En pahalı sınıf, ülkede yaştan sonra
şehrin.

Bir edebi adam, yetenek ve kapsamlı saygınlık, son zamanlarda bilgilendirildi
ABD, tüm yerleri, şehirleri, köyleri, çiftlik evlerini denedikten sonra,
Yatılı evler, oteller, tavernalar, evi tutmayı keşfetti
New York'ta yaşamanın en ucuz yoluydu,-en ucuz, eğer
kolaylık ve konfor miktarı dikkate alındı-ve kesinlikle
Aslında en ucuz. Emin olmak için, lisans olmak, onun temizliği
tek bir odada, üçüncü katın arka odası, saygın bir
ve uygun ev ve mahalle. Kirası doksan altı dolardı
yıl. Diğer her türden masrafı, (giyim hariç) bir dolar
bir hafta. Pirzolasını veya bifteğini yeterince iyi pişiremedi, ne de
Kahve doğru yaptı, onları el ele alana kadar-ne de yatağı
Yapıldı, ne de odası temizlendi. Onun kolaylıkları inanılmaz harikaydı. O
alkol tarafından pişirildi ve kış boyunca kendini ısıtması bekleniyor
Bir galon yetmiş beş sentte iki galon alkol. Bu takdire şayan
Temizlik, ekonomide sadece bir milyonnaya eşittir,
New-Yorker ve hesapları da doğru bir şekilde tutulan bir lisans
Kendi eli, ölümden sonra (1.) kendi yaşamının (2d) onun
Din Desteği, (3d) Hayır Kurumları, (4.) Bir favoriye hediyeleri
Yeğen, yirmi yıl boyunca beş yüz doların üzerinde ortalaması almamıştı. Gerçekten, şehir yaşamak için ucuz bir yer, nasıl olduğunu bilenler için! Ve
Yapmayanlar için ne kadar ucuz?

Eski kavramın aksine, son zamanların daha doğru istatistikleri
Şehri, ülke ile karşılaştırıldığında, daha sağlıklı olduğunu kanıtladı,
Daha ahlaki ve daha dini yer. Eskiden ne düşünülüyordu
Ülkenin büyük üstünlüğü-zorluk, sosyal yokluğu
Heyecan ve kamusal eğlence, basit yiyecek, ahlaki özgürlük
maruz kalma-insan anayasası hakkında daha iyi bir bilgi
fiziksel veya ahlaki olarak, kesinlikle karşı çıktığı gösterilmiştir
sağlık ve erdem. Sertleşmede daha fazla anayasal ayrıldı
hayatta kalmak ve kâr etmekten daha fazla süreç. Soğuk evler, kaba yiyecek
Skille pişmiş, uzun kışlar, sert yaylar, ancak elverişli
Midenin, akciğerlerin ve ruhların kahramanlığı bulunamıyor
uzun ömürlülüğe elverişli. Benzer şekilde, monotonluk, inzivaya çekilme, eksikliği
Çeşitlilik ve sosyal uyaran insanlığın tonunu düşürür,
şehvetli zevkler ve gizli kötü alışkanlıklar ve sefil bir paketi besleyin
Skandal, dedikodu, geri bant, ortalama ve aşağılayıcı ahlaksızlıklar
Masal taşıma daha iyi örneklerdir.

Eski dünyada, devletlerin zenginliği serbestçe harcanıyor
başkentlerinin süslenmesi. İyi anlaşılmış, sadece bu değil
Sadakat asla ekonomik olarak güvence altına alınmaz.
Kamu binalarının ihtişamında vatandaşın gururu
ve uyruğu ile özdeşleştiği gerekçeler, ama bu popüler
Huzursuzluk ekshale edilir ve tehlikeli tutkular
Parkların ve bahçelerin sıradan insanları karşılaması. İçinde
Yeni Dünya, popüler bir şekilde sağlamak için henüz gerekli olmadığı kanıtlanmadı
Hoşnutsuzluklar veya popüler vatanseverliği gözlüklerle rüşvet vermek ve
devlet-parade; Ve eğer öyleyse, ilgisi olan bir hükümet yok
Bu politikayı benimsemek için kendi insanlarından ayrı olarak. Var
Bu nedenle, demokratik kurumların mutlaka
ihtişam eksikliği ve memnuniyeti için büyük kamu hükmü
estetik zevkler veya sıradan insanların boş zamanlarının hoşgörü.
O zaman insanlar, egemenlerimizdir,
görüş, öngörü, sempati büyüklüğüne sahip olabilir veya olabilir
Boş zaman, zarafet ve kolaylık ile, liberal ve pahalı bir şekilde sağlamak için
kendi rekreasyonları ve ferahlıkları için. Kel kamu hizmeti
Kamu politikamızın beklenen dahisi. Ulusal Merkür'miz olacaktı
sadece postane tanrısı veya barometrenin sprite,-bizim
Pan, kargaları mısır sahalarından tutmak için,-Museslerimiz, başkanlık etmek için
Bölge Okulları. Şimdi insanların muhtemel olmadığı görünmek için başlıyor
kendileri için çok iyi bir şey düşünmek veya
büyük ölçüde zevklerine ve hayallerine bakan ne olursa olsun,-
siyasi özgürlük, popüler eğitim, gazetelerin dolaşımı,
Kitaplar, gravürler, resimler, zaten bir halka açık olan
İnsanın yalnız ekmekle yaşamadığını anlar-ki
eğlence, güzellik, alan, mimari, manzara, müzik, zarafet,
zorunlu bir ses ve taleplerini gerekli olanla desteklemeye hazır
kendi kendine vergi. Bu deneyim özgür kurumlara olan mutlak inancımızı
siyasiimizin kaçınılmaz sonucu olarak tahmin etmemizi sağladı
sistem; Ama itiraf edelim ki,
Kendisi bizi şaşırttı. İnsanların gerçekten
Egemenliklerini fark ettiler, sadece faydacı değil, talep etmeyeceklerdi.
Ama tahtlarının sanatsal ve zeki özellikleri-ve
Tüm ihtişamlar ve süslemeler, boş zaman hükümleri,
Tat ve Kralların ve Mahkemelerin yaptığı rekreasyon bulunur
sadece daha büyük düzenlemelere karşı preludes ve provalar olmak ve
çok daha zengin ve daha meşru egemenlerin başarıları,
İnsanlar, kendi hakkını ve görevini anladığında. Hanedan olarak ve
Thrones, insanların kraliyet ailesinin tahminleri oldu, çok eski
Mahkemeler ve eski başkentler, tüm ihtişamları ve durumları ile
Parklar ve bahçeler, galeriler ve heykeller
Mimarinin ihtişamları, gerekçelerin ihtişamı, ihtişam
ve insanların bulunduğu müzelerin ve konservatuarların zenginliği
nihayet kendi kendine saygılarını taçlandıracak ve kendilerini süsleyecek
Majesty. Ama bu kehanetin kendini döndüğünü görmeyi beklemiyorduk
Günümüzde tarihe. İnsanların çok meşgul olduğunu düşündük
Maça ve şu anda diğer sceptreslere bakmak için tüy. Ama o
şimdi prens rüyalar ve düşündükleri için açık
Kraliyet düşünceleri her zaman ve şimdi onları pahalı hale getirmeye hazır
ifade.

Bunun diğer tüm kanıtlarından geçerek, bir kerede en çok
Bu gerçeğin görkemli ve tartışılmaz bir tanığı, gerçek varlık
New York'taki Central Park'ın,-
Ücretsiz tarihte henüz sağlanan insanların egemenliği
Kurumlar,-Şüphelere ve korkulara verilen en iyi cevap
özyönetim teorisinde kaşlarını çattı-ilk büyük kanıt
insanların avantajlarını ve zaferlerini bırakmak istemiyorlar
aristokrat hükümetler, popüler bir tane korumada, ancak aşılamak
konsantre güçlerin enerjisi, öngörü ve liberalitesi
demokratik fikirler ve geçmişi süsleyen ve geliştiren her şeyi koruyun,
Bozunan ve rezil olanı terk ederken. Amerikalı
İnsanlar en zarif olanı takdir ediyor ve desteklemeye hazır,
rafine ve Avrupa'nın en büyük başkentlerinde güzel,-
Değer ve en büyük ve en pahalı fırsatları sağlama niyetinde
Kendi boş zamanlarının, sanatsal zevklerinin ve kırsallarının tadını çıkarmak için
içgüdüler, tarih, ilerleme ve
Central Park'ın Manifest kaderi; Kullanım yeterlilikleri
Akıllıca, barışçılığın tadını çıkarmak, kutsal olarak korumak ve gelişmek
çalışkan bir şekilde pahalı, maruz kalan ve zarif zevkler
tasarladım, yıla göre gereksiz ifadelerle kanıtlandı ve
Park kullanımında yaşadığımız deneyim, uzak koşullar altında
Tekrar ortaya çıkabilecek olanlardan daha az elverişli. Bir testi olarak
İnsanların kendi yüksek isteklerini bilme yeteneği, gücünün
Sanatsal içgüdüleri, en çok danışmanlıklarına olan uysallıkları
mantıklı temsilciler, küçük ekonomilere üstünlükleri,
ağır vergi mükelleflerinin doğal muhalefetine direnme gücü
pahalı bayın
zevklerinin arayışında otorite,
zarafet ve güzelliğin, dürüst gururlarının yumuşatıcı etkileri
ve kendi ihtişamlarında sevinç, neye yönelik üstün sevgileri
Masum ve temel ve aşağılayıcı üzerinde yükseliyor, ne zaman
Eşit erişime getirilen Central Park, zaten en çok karşıladı
cesaret verici, hayır, en belirleyici kanıt.

Central Park, derinlemesine çalışmayanlar için bir anomalidir.
Popüler hükümetlerin eğilimleri. Taahhüt edilen bir kraliyet çalışması ve
demokrasi tarafından elde edilen,-aynı derecede kendileri ve onların
yurtiçinde ve yurtdışında şüpheci arkadaşlar, ve her ikisi de
Yaratılış ve büyüme, kullanımı ve uygulamasında, yeni ve neredeyse
İnsanlarda inanılmaz zevkler, yetenekler, kapasiteler ve güçler
kendileri. İnsanların büyüklüğünü yapabilmeleri gerektiğini
Yetkililerini konsantre etmek için gerektiğinde döşemek
büyük gerektiren enerjik ve sorumlu mütevellilerin elleri
güçler,-kendilerini ağır bir şekilde vergilendirmeye istekli olmaları gerektiği
gelecek nesillerden yarar,-
Kendi kararlarına güvenmeyin ve danışmanlara mütevazi bir şekilde ertelemek
uzmanlar,-en sağlam ve önemli olanların lehine olmaları gerektiği
iş,-daha iyi yarısına sahip olmaya istekli olmaları gerektiği
Zemin altında ve gözden uzak para, kanalizasyonlara ve vakıflara yatırım yaptı
-tüm kısıtlamalarda neşeyle kabul etmeleri gereken yollar
işin elde edilmesi için gerekli olan
inchoate süreçlerinin kullanılması ve keyif alması,-davranışlarının ve
Görgü kuralları bu kadar istikrarsız olmalı,-izinsiz girişlere eğilimleri
çok küçük katı kurallar üzerine,-işin kullanımı ve iyileştirilmesi öyle
Ücretsiz, çok kolay ve bu yüzden hemen tüm maliyeti haklı
Cömert ve Büyük Bir Girişim: Bu şeyler Işık ve Neşelenme
Popüler kurumların beklentileri üzerine,
Ciddi diğer mahallelerden bulutlandı.

Central Park'ın herhangi bir açıklamasına girmeyi önermiyoruz.
Henüz ziyaret etmemiş olanlar bir açıklama bulacaklar,
1858'de rekabet için gönderilen plan için bir çalışma ile birlikte
Messrs. Olmsted ve Vaux ve yeni belgeler arasında yayınlandı
En üst düzey beklentilerini karşılayacak York Senatosu. Keşke
Sadece karşılaştığımız önde gelen itirazlara bazı cevaplar vermek için
Makalelerde ve diğer mahallelerde planın kendisi. Çok Söylememiz Gerekiyor
Merkez parkın savunucu ve savunma gerektirmemesi. Harika
Mülk sahibi, halk, satın alımından ve onun
Ajanlar. Kendini çok yönlendirdiğini düşünür.
Müfettiş ve ve
Post için Bay Frederick Yasası Olmsted'i seçmek. Bu beyefendi, içinde
Yer, yuvarlak deliklere en az bin metrekarelik fişleri ofsetleyin. O
Tam olarak yer için adam,-ve burası tam olarak
adam. Nihai nedenler arasında,
Merkez Parkı varlığının nedeni olarak. Onun görevlerini doldurmak için
Onları doldurduğu gibi,-kendini eşit derecede yetkin olarak kanıtlamak için
Orijinal tasarımcı, hasta yöneticisi, güçlü disiplin ve model
Polis-oficer,-bir yöntemi, hassasiyeti ve katı olmayı eşit olarak uygulamak
işçilikte, hesaplarda ve polisin
Park,-mümkün olan en yüksek kullanım ve keyif almaya eşit derecede çalışkan olmak
günün halkın ve beklentilerin ve ayrıcalıkların
gelecek nesillerden-dış insanlara sempati duymak,
İçiyle en yakın arkadaşlıktayken,-kendini yapmak için
Aynı şekilde halkın ve işçilerin favorisi ve arkadaşı:
Bu, en özenle geliştirilmiş orijinal bir uyarlamayı kanıtlıyor,
Cidden, başka bir kamuoyunda paralel olmama yeteneğine inanıyorum
benzer büyüklükte iş, şimdiye kadar yapıldı. Prosaic birliği
Şiirsel duygu ile duyu, rafine ile demokratik sempati
ve akademik zevkler, ihale ile gerçeklere açık saygı duyuyor
Fikirler için misafirperverlik, her ikisinde de takdir etmesini ve somutlaştırmasını sağladı.
Parkın anlayışı ve infazı, bir halkın beau-ideal
Zevk-zemin. Eğer bir tarımcı olarak doğmamış olsaydı ve
Tüm yazarlarımızın ahlaki en samimi ve en samimi ve öğretici
ve Amerikan köleliğimizin politik ekonomisi, uzun sürecek bir isim
Unutulduğunda, yenisinin korunmasına olan itibarına güvenle güvenebilir
York City ve tüm ardışık vatandaşları, yazarı ve başarısı olarak
-tamamlandığında, kendimize güvenen Central Park,-
Dünyanın en görkemli, tatmin edici ve popüler parkı.

İki büyük varsayım, tasarımı başlangıçtan itibaren kontrol etti. Birincisi, parkın adı hak eden tek park olacaktı,
iki veya üç kez New York nüfusu; O
Bu kasaba, etrafına kompakt bir şekilde inşa edilecekti (ve bu açıdan
merkeziyetin, herhangi bir mevcut metropol parkından farklı olacaktır.
büyüklük); ve daha büyük bir servet kasabası ve daha fazlası olacağını
Şimdi var olanlardan daha lüks talepler.

İkincisi, zenginlerin lüksüne uyumdayken, park
insanlar tarafından mevcut herhangi bir parktan daha fazla kullanılmalı ve kullanılmalıdır
ılımlı servet ve fakir insanlar tarafından ve bu insanlar tarafından kullanılması
Güvenli, uygun, kabul edilebilir hale getirilmelidir; Beklenmeleri gerektiğini
onu haklı olarak kullanmaktan gurur ve zevk almak, değer vermek ve
onu tüm yaralanma ve harap nedenlere karşı korumak ve
Bu sağlanacak ve teşvik edilecektir.

İlk varsayımın takdir edilmesi, herkesin nedenidir.
Enine yollara karşı samimi eleştiriler. Bazı mühendisler
Başlangıçta onları inşaatın uygulanamaması; Ama hepsi
Engişe gerekçeleri, ikisinin yapımı ile kaldırıldı.
özellikle Vista Rock altındaki tünelin tamamlanmasıyla ve
Rezervuar setinin ve duvarın temelinin altında. Onlar
gelecek için planlandı; Katı, kitlesel olarak inşa ediliyorlar,
kalıcı olarak, gelecek için. Daha az kapsamlı ve pahalı
inşa edilmiş, gelecekte muazzam bir şekilde yeniden inşa edilmeleri gerekir
artan maliyet ve parkın kullanımında büyük kesintiye sahip; Ve
Çevresindeki gerekçeler, yaşın avantajını kaybetmek,
Yeniden modellenecek ve yeniden yapılmak. Parkı ziyaret eden bir mühendis
ilk kez ve başvurduğumuz eleştiriyi duymak
Enine yolların duvarları ve köprüleri gözlemlendi,-"Bu insanlar
Ülke, gerçek önemli işleri görmek için çok alışılmamış, değiller
Onunla buluştuklarında ne anlama geldiğini bilin. "
İnsanların adaleti.

Parktan geçen enine yollar görülmeyecek
BT; Ve olmayacak olsalar da, gölgesinin derinliklerinde
Çok büyük bir güzellik olmadan sarkan köprüler ve bahçeler, bu
Yararlayıcı lütuf değil, fayda ve kalıcılığın güzelliği olun.
Parkın çeşitli köprüleri ve kemerleri uygun olsa da
İnşaat tarzlarında kapsamlı ve sonuç olarak pahalı,
her durumda, her biri formda özel süslemelerle süslenmiş
renk. Bu süslemeler aynı kalitede ve
İyi işçilik. Yaprakların temiz kesilmesine dikkat edin,
(süslemelerde elliden fazla farklı form var
teras kemerinin) ve bunların sonuçta keskin ve etkileyici gölgeler.
Bu yapıların ihtiyacını ve bir yöntemin ekonomisini kabul etmek
onları kalıcı hale getirecek inşaat, ek maliyet
Bu şekilde kalıcı dekorasyonları rasyonel olamazdı
kasıtlı.

Uzak geleceğe saygı, dikimi de kontrol etti; Ve
Komisyon üyeleri,
Parkın hemen gölgeli olması, akıllıca yapmış olması gün. Her
Bahçecilikçi, bu hemen gölgenin bir
Cüce, hastalıklı ve deforme olmuş ağaçların masrafları, strinted gölgeli,
gelecek. Hiç kimse olmadan büyük ve küçük ağaçlar dikmedi
yirmi yıl içinde birincisine pişman olmak. Aynı düşünce
ağaçların çok fazla olduğu bir itirazda
renk kütleleri düzenlenmiş. Yirmi yıllık bir büyüme hayal edin,
uygun inceltmeler ve bu kitlelerin çoğu her birini bir
Kütlesinin en iyi bireyleri olarak, kalmaya devam etti. Orada
her şeyde olduğu gibi ekimde büyük ölçeklidir. Yapamayanların kolaylığı, konforu ve güvenliği ile
parkı arabalarla ziyaret etmeyi göze almak, alışılmadık bir ölçüde yol açtı ve
Yürüyüşlerdeki çeşitli karakter ve ayrıca tuhaf bir düzenlemeye
altındaki ve çizgisinde birçok durumda taşındıkları
Araç Yolları. Böylece yayalar tarafından tüm parçalara erişim sağlanabilir
Yolların araçlarla tahtlandığı zamanlarda parkın
Yolları geçerken ve aşağılama olmadan herhangi bir gecikme veya tehlike
hassas Demokratlara sıçramış veya tozlu olmanın veya aşağı bakmanın
Lüks ekipmanlardan.

Yüzeyin büyük düzensizliği bunun için tesisler sunar
Amaç,-Vadilerin kafalarından taşınan yürüyüşler
Duvar kemerleri üzerine taşıma yolları ile geçti. Şimdi
Bu kemerler, onlar tarafından hiçbir kolaylık amaçlı hizmet verilmeyecekse,
Park, itiraf edebiliriz, onlar tarafından güzelleştirilmeyecekti. Ama varsayıyoruz
New York nüfusunun iki katına çıkacağını; Bu, öyle olduğunda,
Daha önce değilse, parkın yürüyüşleri ve sürücüleri genellikle yoğun olacaktır
tahtlı; ve insanların rahatlığı için, bu ne zaman
Durum, bu kemerlerin kesinlikle gerekli olacağını düşünüyoruz. [A]
O zaman, inşa edileceklerini ve eğer varsa, daha fazla varsayıldığında
Şimdi,-parkın tamamen yeni bir modeli içereceğinden
Onları gelecekte tanıtın,-biraz dikkat etmek gerekiyordu
onları hoş ve son derece nesneler veya genel izlenim haline getirin
Kolayca, özgürlük ve çeşitlilik çok önemli bir şekilde müdahale edilecektir.
Park mimari yapmak değil, yaygın olarak varsayıldığı gibi,
Çeşitli ve biraz pahalı _design_ tanıtıldı; Aksine,
Tüm kemerlerin yakınına yakın bir şekilde dikilme niyetidir,
böylece genel etki içinde fark edilmeyebilirler ve sadece görülebilirler
Tam kullanıldıkları sırada, elbette gelmeleri gerektiğinde
Bildirim altında. Şarj, doğalın özellikleri
Planda manzara göz ardı edildi. Haneye cevap veriyoruz,
Alt parkın zemini, başlangıçta hiçbir manzara yoktu,
sanatsal duyu. Tepeler, tepeler, kayalar ve bataklık vardı
vadiler. Bataklıkları göletlere sulamak kolay olurdu
Hillock'ları çim ve tepeleri yeşillikle giydirin ve
Her biri pitoreskisselliğinde yaralanmamış kayalar. Ve bu bir
büyük bir gelişme; Yine de manzara olmazdı:
Nesnelerin ilişkilendirilmemiş bir ardıllığı,-manzaranın birçok güzel "biti",
bir villa bahçesine veya bir sanatçının eskiz kitabına uygun, ancak
Sanatçı gibi manzara geniş tuvali için düzenler, kompozisyon yok,
_Park-Like_ Prospect yok. İçin iyi bir yer kazanırdı
loitering; Ama eğer bu istenen tek şey bu olsaydı, kırk dönüm
Ramble'da gösterildiği gibi binlerin yanı sıra. Uzay,
genişlik, uzaktaki nesneler, taslak olarak net, ancak belirsiz,
Gizemli, heyecan verici merak, detaylarında istiyordu.

[Dipnot A: tamamlanan yollar, yürüyüşler vb.
Son Yıllık Raporda, s. 47-52.

Hyde Park'taki (King Road) ünlü sürücünün uzunluğu 2 1/2
mil. 1 1/4 mil uzakta iki kapı arasında başka bir yol var
uzunluk. "Çürük Yay" (yolculuk) bir mil uzunluğunda bir önemsememektir.

Central Park'taki sürüş uzunluğu 9 1/3 mil olacaktır; uzunluğu
5 1/3 mil; Yürüyüşlerin uzunluğu, 20 mil.

On mil yürüyüş, gravnled ve büyük ölçüde yetersiz, şimdi
bitti.

Enine yolların yanında on sekiz kemer planlanmaktadır,
Eşit 1 ila 46 dönüm. Dikim iyi yetiştiğinde, ikisi
Kemerler aynı noktadan görülebilir.]

Arzlarında zor sınırlamalar vardı. Her iki tarafta, yarıya
Bir mil birbirimiz, taş ve tuğla ev çizgileri olacaktı,
Herhangi bir büyük yanal mesafeyi kesmek. Birinin gireceğini varsayalım
güney ucundaki park ve içinde yeterince hareket etmek için
Sokakların duyguları hakkındaki zihnini dağıtın:
Birbiri ardına tepeler ve kayalar arasında yolunu geçirdi,
büyüklükte farklılık gösterir, ancak asla genişliğe sahip bir manzara açmaz veya
mesafe. Bir tepeye çıkıyor ve kuzeye bakıyor: en uzak
nesne, taş duvarının sert, düz, yatay çizgisidir.
Rezervuar, bir tarafında Vista Rock'ın zirvesiyle çevrili. Biraz
Bir milden fazla uzak,-ama, ufka karşı net duruyor,
Bundan çok daha az görünüyor. Yeşillik ve evlerle sakla
sağ ve sol ve mesafenin sınırlaması bir mil ön ve bir
her iki tarafta bir mil. Büyük tepeler veya harika bir kaya sırtları
Derece ara zemini görünümden kesti: bunları çaprazlayın ve
Aynı ilişkilendirilmemiş nesnelerin ardışıklığı ziyaret edilebilir, ancak hiç kimse
Ziyaretçinin dikkatini çekecek ve onu çekeceklerdi
uzaktan. Plan açıkça bir seçim yapmaktı
yeni manzaranın önde gelen fikirlerini oluşturmak için doğal özellikler
Bunların her birinin en önemli kalitesini büyütün ve kaldırma veya
aralarındaki zeminin tüm düzensizliklerini ve herkes tarafından
Görme sınırını tanımsız ve belirsiz hale getirmek anlamına gelir. Böylece
Alt parkın orta kısmı düşük arazilerdir
doldurulmuş ve yüksek zeminler azaldı; Ama en büyük iki alçak alanı
zemin kazıldı, kazı yanal olarak taşındı
Kaya abartılı olarak kaldırılmadan mümkün olduğunca tepeler,
ve elde edilen toprak, daha yüksek zemine bağlanan tepeye aktarılan tepeler
tepelerle. Tüm bunların tabanı hakkında da kazılar yapılmıştır.
ek malzemenin daha dikkat çekici çıkıntıları ve pikleri vardır
boyutlarını artırmak için yanlarına ve zirvelerine aktarıldı ve
itibar.

Planın bu genel kuralı, ilk olarak hesaplandı.
yer, genişlik ve ikincisinde, herhangi bir genel potansiyel müşteri için vurgu
parkın. Bir birlik isteği, ya da daha doğrusu, kelimeyi kullanabilirsek,
Toplama, yere aitti; Ve bu
bir tane göze çarpan, göze çarpan bir fikir oluşturmak için ilk problemler
kompozisyonda öncülük etmeli ve tüm küçük
Özellikler doğal olarak aksesuar olarak grup gibi görünmelidir. Düz,
açıkça yapay ve dolayısıyla ayırt edici ve dikkate değer alışveriş merkezi,
Terasın sonlandırılması, bu sorunun çözümüydü. Olacak,
Ağaçlar tamamen büyüdüğünde, gerekli öneme sahip bir özellik,
-ve görünümü açma amacına hizmet edecek ve
Çerçeveleme ve dikkati yönlendiren Vista Rock,
Alışveriş merkezinin güney ucundan,
görünüşe getirildi.

Aynı amaçla, açıkça, ısrar etmek arzu edilirdi,
Mümkün olduğunca, ziyaretçiye göre bir duraklama üzerine
Vista Rock'tan önce kuzeye doğru ilerliyor, tüm tepe tarafı ve Glen Glen
İlk olarak görüldü ve bu yönde mesafenin etkisi
henüz ulaşılabilirdi. Bu, teras tarafından sağlanır,
Birkaç merdiven ve aşama ve oyalanmaya ve dinlenmeye cazip. .
Gölün terasın kuzeyine girişi de bir
doğrudan yargılama hattından saptırma; Ziyaretçinin dikkati
bundan böyle yanal olarak yönlendirildi veya yerel nesneler tarafından tutuldu
Zirve rotasına ulaşır ve zirveye ulaşır (eğer seçerse)
Vista rock, tamamen farklı karakterlerin yeni bir manzarası ve
Bizim kontrolümüzde değil, ona açıldı. Böylece görünen mesafe
parkın alt kısmından Vista Rock'ın
tanımlamanın gerekli olduğunu düşünmediğimiz)
sonraki yolculuğunda ziyaretçinin herhangi bir deneyimiyle tahrif edildi.
BT.

Üst parkta ince ve tamamen doğal bir manzara vardı. .
Plan sadece basitleştirir,-bu nesneleri kaldırma ve değiştirme
en iyi baskın karakteri ile tutarsızdı ve burada ve
Vurgu veya gölge eklemek.

Park (uzantı ile) iki ve üç çeyrek mil uzunluğundadır
ve neredeyse yarım mil genişliğinde. 843 dönüm içeriyor, bu da
Rezervuar (136 dönüm).

  106. Caddeye Orijinal Arazi Maliyeti, 5.444.369.90 $
  Bitişik mülk üzerinde değerlendirilen, 1.657.590.00
                                                      ____________
  Corporation Direct tarafından ödenecek, 3.786.779.90
  Uzatma arazisinin değerlendirilen değeri, (106. ila 110,) 1.400.000,00
                                                      ____________
  Toplam arazi maliyeti, 6.800.000,00 $ [B]

[Dipnot B: İnşaatta şimdiye kadar harcanan miktar ve
Bakım yaklaşık 3.000.000 $ 'dır. İşin olduğu plan
Yargılama, 1.600.000 $ 'lık daha fazla harcama gerektirecektir. .
Harcamalar boşaltılmadı. Büyük kısmı için ödeniyor
Günlük emek. İşçilerle yapılan hesap saat, ücret oranı
en düşük yüklenicinin oranlarının neredeyse üzerinde ve yüzde 30'unun üzerinde olması.
Şehrin diğer kamu işlerinin oranının altında; Her zaman doğrudan ödenmiş
Ancak işçinin eline,-ancak.

Çalışmanın kapsamlı hükümeti ve genel verimliliği
yön, dikkat çekici iyi düzen ve yokluğu ile belirtilir
onu karakterize eden "kazalar". Bkz. S. Yıllık raporun 64'ü,
1860. Bazı maliyet ayrıntıları için, bkz. S. 61, 62, aynı rapordan.]

Tüm Avrupa parklarında, tek kullanımı az çok arazi var.
etrafından geçen yollara daha uzun bir uzunluk vermek,-
Gözsüz ve Amerikan ifadesinde, gelişmemiş. Bir dönüm yok
Central Park'taki arazinin, park amacıyla istemezse
en azından parkı çevreleyen arazi kadar satmamak ve
Sınırlarının ötesinde,-yani, en az 60.000 dolar, yasal
yıllık faizi 4.200 $. Bu oranı olurdu
Kullanılmayan herhangi bir arazi durumunda yıllık mülk israfı; Ancak,
Planın detaylandırılmasında, parkın hiçbir kısmının hiçbir kısmı olmadığına dikkat edilmedi
özel avantajları, cazibe merkezleri veya değerli kullanımları olmadan olmalıdır,
ve bunların mümkün olduğunca hemen kullanıma sunulması gerektiği
halka.

Amaçın kapsamlılığı ve planın çeşitli detayları
Dünyadaki diğer parklarınkini aştı ve dahil ve
dahil etmeye devam edin,
Daha önce bir parka verilmiştir. Bunun bir düşüncesi zorunlu olmalıdır
hem bahçecilikte hem de olağandışı dikkatli bir bakım yöntemi
polis departmanları. Haftada bir kez bir fırça ağacı süpürgesiyle süpürmek
Bir Hovel için yeterince iyi; Ancak bir sarayın katlarının günlük olması gerekir
orijinal maliyetlerini haklı çıkarmak için mumlu ve cilalı. Kullanılmıyoruz
Bu ülkede kapsamlı bahçecilik. Bütün birleşimde yok
Bir düzine çim veya çim planı, çoğunluğu kadar iyi tutulan
İngiltere veya Hollanda'daki esnafın kapı yardaları. Vatandaşlarımızdan azı var
Hiç gerçekten bakımlı bir zemin gördüm. Geçen yaz boyunca, çoğu
Park, müfettişin kendisini iddia ettiği bir durumda idi.
utanmış; Ama şimdiye kadar halka en ufak bir yorum yapmadı
Duyduğumuz gibi. Ofiste neredeyse tüm erkekler gibi, kişisel bir tadı olmayan
Halkı tatmin etmeyi başarırlarsa, tatmin etmek, iyi içeriktir,
Müfettişin, tutma konusunda "ekonomik hale getirmeye" zorlanacağından korkuyoruz.
parktan, geçen yıl olduğu gibi,
Huş süpürgeleri ile mozaik zeminlerin temizlenmesi olarak gerçek ekonomiden. Park, temiz bir şekilde varsayılan ve gerektirecek şekilde düzenlenir ve
onu kullananlarda düzenli alışkanlıklar; Kalitesinin çoğu olacak
Kayıp, çok düzgün tutulmazsa; ve tutmada böyle bir ihmal
kullanımda ihmal etme eğilimindedir.

Planda, genel olarak iyi bir eğilim kabul edilir,
Halkın temiz, ılıman, düzenli eğilimi, halkın
parkı sık sık ve son olarak tutmasının valileri olmaktır,
ve iyi, iyi disipli ve iyi disiplinli bir polis gücü,
"Bir Cumhuriyetin Yetmezliklerine" rağmen, yeterince kontrol
Bu halkın varsayılan genel iyi alışkanlıklarına istisnai olan davalar-
Aynı zamanda, uygun olanı kolaylaştırmak için hiçbir önlemi ihmal etmemek
yasaların uygulanması ve düzensizliğin cazibesini azaltma
Minimumda uygulamalar.

İnsanlara karşı bu güven ne kadar haklı, alarak
iyi bir kamusal zeminin yeniliği, temizlik bizim
halka açık yerler ve gerçekten de bütün taahhütlerin yeniliği,
Zaten sindirilmiş. Parkın günümüzde ne kadar ayrıcalıkları
Eksik durum ve gereksinimlerin genel olarak nasıl takdir edildiği
Siparişin tatmin edilmiştir, aşağıdaki özet,
Park tutucusunun ilk yaz kullanımının yollarından sonra kullanımı
Aşağı park açıldı, yetersiz gösterilecek.

  Altı ayda ziyaretçi sayısı.    Ayak.    Sele.    Arabalar.
  Mayıs 184.450 8.017 26.500
  Haziran, 294,300 9.050 31.300
  Temmuz, 71,035 2.710 4.945
  Ağustos, 63,800 875 14.905
  Eylül, 47.433 2.645 20.708
  Ekim, 160,187 3.014 26.813
  Olağan ziyaretçi sayısı
                 Güzel Yaz Günü, 2.000 90 1.200
  Olağan ziyaretçi sayısı
                       Güzel Pazar, 35.000 60 1.500
             (Erkekler 20.000, kadın 13.000, çocuk 2.000.)
  29 Mayıs Pazar, girişler sayıldı, 75.000 120 3.200
  Olağan ziyaretçi sayısı,
                 Güzel Konser Günü, 7.500 180 2.500
  22 Eylül Cumartesi (Konser Günü,)
                  Girişler sayıldı, 13.000 225 4.650

Bu süre zarfında, (altı ay) ancak otuz kişi tespit edildi
Park sarhoş. Bunlardan yirmi dördü haklı çıkarmak için yeterince sarhoştu
Tutuklanmaları,-geri kalanı sessizce gerektiğinde, ne zaman
bunu yapmak istedi. Yani, haftada bir kez daha sık değil
Bir erkeğin parkta iken likör için daha kötü olduğu gözlemlenir; Ve
Bu, üç ila dört bin emekçi adam içinde iş başındayken,
üzerine ödeniyor ve konaklama için grog-atışlar her şey
sınırları. Başka bir deyişle, otuz bin kişiden biri
Park ziyaretçileri, indüklendiğinde içeceğin etkisi altındaydı
ziyaret etmek için.

Noel ve yeni yıl günlerinde, birçok deneyimli
Her gün 100.000'den fazla kişinin parkta olduğu muhabirler,
Genellikle saçma bir ruh hali içinde. Bunlardan, ama bir (küçük bir çocuk)
Keepers tarafından sarhoş olacak; Bir örnek yoktu
Kavga ve genellikle iyi huylu bir durum dışında düzensiz davranış yok
Polisin buz üzerinde güvenliği koruma çabalarına direnç.

Bloomingdale Yolu ve Harlem Lane, iki ünlü paça kursu,
Yüzlerce ünlü hızlı atın tepesinde görülebilir
Hızları herhangi bir iyi öğleden sonra, her ikisi de parka girişe dokunuyor. .
Park yolları elbette, paçalar için çok çekici ve
Birkaç hafta orada günlük hızlı sürüş örnekleri vardı: en kısa sürede,
Ancak, parkın yasası ve geleneği olarak, hızı bir
ılımlı oran, genel olarak anlaşılabilir, hızlı sürüş oldu
Çok nadir,-muhtemelen, muhtemelen, Hyde Park veya Bois De'den daha fazla
Boulogne. Mümkün olduğunca, her durumda bir tutuklama yapıldı
Keepers tarafından gözlemlenen kasıtlı olarak hızlı sürüşün: tutuklananlar
Parka giren araçlardan bir ila on binden az numara
zevk sürüşü için. Her durumda bir para cezası (genellikle üç dolar)
Sulh yargıcı tarafından dayatılmıştır.

Altı ay içinde her türlü altmış dört tutuklama oldu
"düzensiz davranış", çim üzerinde yürümek dahil olmak üzere
Bırakmak, kavga etmek, kraker ateşlemek, vb.
On sekiz bin ziyaretçi. Çok iyi kurulmuş olan iyi
Parktaki insanların davranışları, birçok bayan ramble'da her gün yürüdü
Katılım olmadan.

Zaten kaydırıldığı gibi bir protesto, bazen
Komiserlerin elden çıkarıldığı ayrıntı bütünlüğü
işlerini, bizim kitlelerimizin alışkanlıklarının
Şehir-nüfus, takdiriyle ve bu kayıp ile kötü hesaplanmıştır.
Ve pahalı çalışmaya verilen hasar genellikle sonuç olmalıdır. Bizim
Şimdiye kadar şehir yetkililerinin şimdiye kadar olsaydı
büyük bir çalışkan bir şekilde izin verme görevlerini yanlış anladı veya ihmal etti
Halkın fırsatı olmadan nüfus bu kadar uzun süre devam etmek
Hak ve görevlerden habersiz büyüdüğü rekreasyonlar
bakımlı bir zevk alanının genel kullanımına göre, herhangi bir
sonuçta ortaya çıkabilecek türden kaynaklanan kayıplar
bir
İyi hükümet. Ancak şimdiye kadar deneyim bunları haklı çıkarmaz
endişeler.

Parkın zaten bir kullandığını gösteren kesin kanıtları toplamak için
İnsanların karakteri üzerinde iyi bir etki, doğada değildir.
Mümkün. Kaba, gürültülü arkadaşlar,
Parkın daha gelişmiş veya bitmiş kısımlarına girdikten sonra
susturulmuş, ılımlı ve dikkatli. Genel olarak sakin ve gözlemlemek
memnun ifadesi ve sessiz, sauning hareketi, sık
Genel görüşte veya bazılarının görüşünde zevk ünlemleri
rölantide kalabalıklar için doğal güzelliğin özel nesnesi
Pazar öğleden sonra ve tamamen tersini hatırlamak
ifade edilen duygu, düşünce, amaç ve duygu karakteri
başka bir yerde toplanan bir kalabalık tarafından, özellikle halka açık sokaklarda
Şehir, mahkumiyet zaten parktan kaçınılamaz
Değerlendirilmez bir değerin yararlı bir etkisi ve
Başka hiçbir şekilde kazanılamayan tür. Pazardan bahsediyoruz
öğleden sonraları ve kalabalık; Ama park açıkça birçok
fakir aile ve birçoğu fakir bir terzi ve yolculuk, bir gün veya
Haftanın çalışma saatinden yarım gün, tutulmanın sonuna kadar
gençleri ve daha saf doğa ile genç ilişkileri ve
Güç, iyi mizah, güvenli vatandaşlık ve-eğer ekonomistler ise
Milletli olmalıdır-Milletler Topluluğu için para değeri. Zaten de orada
Parka başvuran birkaç bin erkek, kadın ve çocuklar
Alışkanlık olarak: Bazıları günlük, işten önce veya işten sonra ve kadınlar
ve gün boyunca normal saatlerde çocuklar; Bir haftalık; Ve bazıları
Düzensiz, ancak işlerinin sık sık şansı. Bay Astor,
Kasabadayken, günlük yolculuğunu nadiren özlüyor; ne de Bay Bancroft; Bay Belediye Başkanı
Harper asla onun sürüşü. Ve bazı çalışan adamlar var
Aileler, Pazar sabahı veya Pazar günü yürürken karşılaşacağından emin olmak
öğleden sonra; Cumartesi günü diğerleri. Bu _habitues_ sayısı sürekli
artar. Kasapta olduğu gibi parka bağımlı olanlarla tanıştığımızda
ve omnibus ve yine ne olursa olsun çizilen binlerce kişi
Dürtü ve saatin önerisi, sık sık soruyoruz, ne olurdu
Bitti, nerede olurlardı, ne tür bir rekreasyona göre
Döntüm, _If an_, park yoktu mıydı? Bir tür cevap
parka gelen belirli bir salonun bekçisi tarafından sağlanır
Dedi, eski Pazar müşterilerini görmek için. Buzun keyfi vardı
Grog'larını unutmalarını sağladı.

Altı ya da yedi yıl önce, bir muhalefet fiyatları düşürdü ve
Staten Island feribotu botlarının konaklama yerlerini dört katına çıkardı. Clifton
Park ve çok sayıda Alman bahçesi açıldı; Ve sonuç
ortak bir ifadeyle, bir kısmının dönüşümü olarak tanımlanmıştır
Ada, Pazar günü bir pandemonium. Dante gibi yapacağımızı düşündük,
Ona harika bir şekilde bak. Bunun hakkında çok şey okuduk ve duyduk
hakkında konuştuk ve vaaz ettim ki, çok şaşırdık
kaldırımların üzerindeki tahtları oldukça düzenli ve büyük bir şekilde bulmak için
Birleşik'de daha önce gördüğümüzden daha iyi huylu
Devletler. Varsaymak için biraz zaman geçirdik.
En sıcak yer, Clifton Park, burada bir müzik grubu ve
Birkaç bin kişi, esasen Almanlar, iyi bir serpme ile
İrlandalı hizmetçi kızlarının sevgilileri ve kardeşleriyle, bira
ve ICES; Ama hiçbir kabalık görmedik ve artık uygunsuzluk yok, artık
heyecan, daha fazla (hafta boyunca) günah, kilisede gördüğümüzden
sabah. Ancak her yüz yabancıydı. By-by üçe geldi
Amerikalılar, yüksek sesle konuşuyor, kaba bir şekilde hareket ediyor, hor görmeyi ilan ediyor
"Lager" ve "likör" diye bağırıyor, şaka yapmak ve dövüş, şaka yapmak
kaba, küfürlü, gürültülü, her yönden gösterici, sonuna kadar
kendilerine dikkat çekmek ve olduklarını ilan etmek
"Bir çılgınlıkta" ve çok heyecanlı. Onu devam ettiremediler; oldular
Garip, rahat ve sessizce, onlara bakarak ayakta
aptalca merakla. Açıkçası bunun ne anlama geldiğini anlayamadılar:
insanlar içenler, kamuoyunda sigara içenler, Pazar günü ve yine de heyecanlanmayanlar
Bir çılgınlık yapmaya çalışıyorum. Anlaşılamaz değildi. Biz belirledik
feribot çubuklarından birinin muazzam bir stoku attığı
Saat üçten önce limonata, zencefil bira ve soda suyu, ama
Bunların hepsi gitti, yarım düzine bardak sarhoş edici içecek değil.
Kavga etme, sarhoşluk yok ve korkutucu gibi bir şey görmedik
tarif edilen bozukluk,-bizler gibi birkaç istisna dışında
zevk anlayışı olmayan Yerli Amerikalılardan bahsetmişti
Bedensel heyecansız.

Düzenli, sakin, düşünceli veya
sosyal eğlence, ılımlı egzersizler ve rekreasyon,
Sinirler, New York için en çok ihtiyaç duyulan "görev" olmuştur. Biz düşünüyoruz
Parkın bu şekilde biraz başardığına dair günlük kanıtlara bakın.
Ne yazık ki, kanıtlar ifade edilecek bir karakter değil
Federal para birimi, başka komisyon üyeleri tereddüt etmeyecekti
Yüzlerce ve yüzlerce yüzyılın
Sokak, çünkü öngörülenden yarım milyon daha pahalıya mal olacak.
Parkın bugüne kadar bizim için değeri olan şey, güveniyoruz, ama ne için bir önemsiz
Çalışkan insanlarımızın büyük bir kısmı,
Aşırı endişeli Marthas ve oluk patenli çocuklarımız daha yakın yaşayacak
ona ve daha genel olarak onlara ne sunduğunu anlayın,-ne zaman
Oyun alanları hazır, yürüyüşleri daha gölgeli,-ucuz ve sağlıklı olduğunda
Treary Housewife'ın Günlük Tasarrufu için Yemekler, Bazen
çömlekçilik, üzerinde bulunmalı,-ucuz kabin sistemi ne zaman
başarılı bir şekilde açıldı-ve günlük tatlı bir söylem olduğunda
Sesler, işlevlerinin önemli bir parçası haline getirilmiş olacak
vücut politik. Muhtemelen "Sir Philip Sidney'in nazikliğini görmek için yaşamayacağız
evrensel yaptı, "ama umarız çok fazla bilmek için yaşayacağımızı
Utanacak on bin nüfuslu kasaba sakinleri
Halka açık bir oyun alanı yokken yeni kiliselerin inşası için abone olun
halkına hazırlanıyor.




Demir fabrikalarında yaşam.

  "Bu son mu?
  Ey hayat, boşuna, o zaman, zayıf olarak!
  Cevap veya düzeltme umudu? "


Bulutlu bir gün: Demir işleri kasabasında bunun ne olduğunu biliyor musunuz? Gökyüzü
Şafaktan önce battı, çamurlu, düz, taşınmaz. Hava kalın, rutubetli
kalabalık insanların nefesi ile. Beni boğuyor. Ben açıyorum
pencere ve baktığımda, bakkalın yağmurdan neredeyse hiç göremeyeceği
Sarhoş bir İrlandalılar kalabalığının Lynchburg'u şişirdiği karşısında alışveriş yapın
borularında tütün. Tüm faul boyunca kokuyu tespit edebilirim
Havada gevşek kokuyor.

Bu şehrin kendine özgü duman. Yavaş kıvrımlarda somurtkan bir şekilde yuvarlanıyor
Demir Müsabakalarının Büyük Bacalarından ve yerleşir
Çamurlu sokaklarda siyah, sümüklü havuzlar. Rıhtımda duman, duman
Sarı nehirdeki pis tekneler,-yağlı bir kaplamaya yapışıyor
Evin önüne, iki soluk kavak, yüzleri
yoldan geçenler. Uzun katırlar treni, kütlelerin domuz demirinin sürüklenmesi
Dar cadde, reeking taraflarına asılı kötü bir buhar var.
Burada, içeride, yukarı doğru işaret eden bir meleğin biraz kırık bir figürü
şömine rafı; Ama kanatları bile dumanla kaplı, pıhtılaşmış
ve siyah. Her yerde duman! Kirli bir kanarya,
Yanımda kafes. Yeşil tarlaların hayali ve güneş ışığı çok eski
Rüya,-neredeyse yıpranmış, sanırım.

Arka pencereden dar bir tuğla yarda eğimli bir şekilde görebiliyorum
nehir tarafı, yağmur ve küvetlerle dolu. Nehir, donuk ve
Sarımsı renkli, _ (La Belle Riviere!) _ Kendini durgun bir şekilde sürükler,
Teknelerin ve kömür emziklerinin ağır ağırlığından bıktım. Ne harika? Ne zaman
bir çocuktu, yüzüne yorgun, aptalca bir çekicilikten hoşlanıyordum
Negro benzeri nehir, gün geçtikçe yükünü köleleştiriyor.
Aynı rölantide bir şey, günümüzde bana geliyor,
Sokak penceresi, insan hayatının yavaş akışına bakıyorum, sürünen geçmişte,
gece ve sabah, büyük değirmenlere. Donuk ile erkek kitleleri,
Besotted yüzler yere eğildi, burada ve orada ağrı ile keskinleşti
veya kurnaz; duman ve kül ve kül ile kalmış cilt ve kas ve et;
Bütün gece metalin kaynar metal üzerinde eğiliyor, güne iniped
Sarhoşluk ve bayramlık yoğun; Bebeklikten Havaya Nefes Edin Bir Havaya
Sis ve gres ve kurum ile doymuş, ruh ve beden için boşluk. Ne
Böyle bir dava mı yapıyorsunuz, amatör psikolog? Sen buna diyorsun
Hayatta olmak için tamamen ciddi bir şey: Bu adamlara sarhoş bir jest,
Bir şaka,-belki de meleklere korkunç, onlara yeterince sıradan. Benim
Nehir hakkında fantezi boş bir tane idi: böyle bir yaşam türü değil.
Ya burada durgun ve sümüksü ise? Beyanın ötesinde beklediğini bilir
Bu kokulu güneş ışığı,-tuhaf eski bahçeler, yumuşak, yeşil ile gölgeli
Elma ağaçlarının yaprakları ve kızıl saçlı güllerle,-hava ve
tarlalar ve dağlar. Galli Puddler'ın geleceği şimdi
o kadar hoş değil. Zorlu çalışması bittikten sonra istiflenecek şekilde
Çamurlu mezarlıkta bir delik ve bundan sonra, --_ Air, ne de yeşil
tarlalar veya meraklı güller.

Günün ne kadar sisli olduğunu görebiliyor musun? Burada dururken,
pencere bölmesi ve kirli arka bahçede yağmurdan bakıyorum ve
Aşağıdaki kömür tekneleri, eski bir hikayenin parçaları benden önce yüzüyor,-
Bugün geldiğim bu eski evin hikayesi. Yapabilirsin
Gün kadar sisli, hayır tarafından keskinleşen yeterince yorucu bir hikaye düşünün
ani ağrı veya zevk yanıp söner. -Biliyorum: sadece donuk bir taslak
Hayat, o zamandan beri, binlerce donuk yaşamıyla,
Boşuna yaşadı ve kaybetti: binlerce kişi,-kitlesel, aşağılık, sümüksü hayatlar,
Durgun su buttundaki torpid kertenkelelerinki gibi.
Yerleşmeniz için meraklı bir nokta var dostum,
Tembel bir psikoloji, _dilettante_ yol. Bir an dur. Ben olacağım
dürüst. Yapmanı istediğim şey bu. Tiksintini gizlemeni istiyorum
Temiz kıyafetlerinize dikkat et ve hemen benimle gel,-burada,
Sis ve çamur ve faul effluvia'nın en kalınlığına. Seni istiyorum
Bu hikayeyi duy. Burada bir sır var, bu kabus sisinde
Bu yüzyıllardır aptal: Bunu sizin için gerçek bir şey yapmak istiyorum.
Siz, egoist veya panteist veya Arminian, düz yollar yapmakla meşgul
Tepelerdeki ayaklarınız için, açıkça görme,-bu korkunç
Burada hangi erkeklerin delirdiğini ve cevap vermeye çalışırken öldüğü soru. Cesarım
Bu sırrı kelimelere koymayın. Sana aptal olduğunu söyledim. Bu adamlar gidiyor
Sarhoş yüzler ve uyanık güçle dolu beyinlerle, sormayın
toplumun veya Tanrı'nın. Hayatları soruyor; Ölümleri soruyor. Orada
cevap yok. Size açıkça büyük bir umudum olduğunu söyleyeceğim; Ve getiriyorum
Test edilmeniz size. Bu: bu korkunç aptalca soru
kendi cevabı; Düşündüğümüz ölüm cezası değil, ama
karanlığının en uç noktasından, en ciddi kehanet
Dünya gelme umudunu biliyordu. Benim anlamımı yapmaya cesaret ediyorum
daha net, ama sadece hikayemi anlatacağım. Belki de size gibi görünecek
bizim hakkımızda ve ölümle hamile olan bu kalın buhar kadar faul ve karanlık;
Ama eğer benimki daha derine bakacak gibi gözlerin özgürse, parfüm renkli yok
Dawn, günün vaadiyle o kadar adil olacak ki, kesinlikle gelecek.

Hikayem çok basit,-sadece birinin hayatı hakkında hatırladığım şey
Bu adamlardan-Kirby & John's'ta bir fırın ihtişamı
Rolling değirmenleri,-Hugh Wolfe. Değirmenleri biliyor musun? Büyükleri aldılar
Geçen kış aşağı Virginia Demiryolları sipariş; Genellikle çalıştırın
yaklaşık bin adamla. Neden yarı unutulmuş seçtiğimi söyleyemem
Bu Wolfe'nin hikayesi, bu fırın ellerinden sayısızdan daha fazla.
Belki de bu hikaye arasında altında yatan bir sempati olduğu için
Ve bu gün saf olmayan sisi ve engellenmiş güneş ışığı ile-veya belki
Sadece bu evin Wolfes'un yaşadığı ev olması nedeniyle.
Baba ve oğul vardı,-dediğim gibi, Kirby'den birinde
& John's Mills Demiryolu demirini yapmak için-ve kuzenleri Deborah,
Bazı pamuk fabrikalarında seçici. Ev daha sonra yarıya kiralandı
Bir düzine aile. Wolfes'in ikisi mahzen odası vardı. Yaşlı Adam,
Mills'in Puddlers ve Besleyicilerinin çoğu gibi, Galli idi-
Hayatının yarısını Cornish teneke madenlerinde geçirdi. Galce'yi seçebilirsiniz
göçmenler, Cornish madencileri, pencereleri geçen throng, herhangi bir
gün. Onlar daha önemsiz bir pisliktir; Kasları çok kaslı değil;
Daha fazla eğiliyorlar. Sarhoş olduklarında ne bağırırlar, ne de bağırırlar, ne de
Saçma, ama dövülmüş avlar gibi kokuyor. Saf, karışık bir kan, ben
Fantezi: Kendini hafif açısal bedenlerde gösterir ve keskin bir yüz bakımı
çizgiler. Wolfes burada yaşadığından bu yana yaklaşık otuz yıl geçti. Onların
Hayatlar sınıflarına benziyordu: sürekli emek, uyuyor
Kennel benzeri odalar, rütbe domuz eti ve pekmez yemek, içme-Tanrı ve
Distillers sadece ne olduğunu bilir; Ara sıra hapishanede, kefaret etmek için
biraz sarhoş fazlalık için. Bu tüm hayatları mı?-bölümün
Onlara ve bunlara veriliyorlar.
-Altında değil mi?-Hepsi? Pek çok siyasi reformcu söyleyecek
siz,-ve birçok özel reformcu da, aralarında bir
Mesih'in hayırseverliği ile kalp ihalesi ve öfkeli, sertleşir.

Yağmurlu bir gece, saat on bir civarında, yarım klothed kadınlardan oluşan bir kalabalık
mahzen kapının dışında durdu. Eve gidiyorlardı
pamuk değirmeni. "İyi geceler, Deb," dedi biri, bir melezi, kendini karşı istikrarla
gaz direği. Onu sabitlemek için göreve ihtiyacı vardı. Birden fazlasını yaptı
onlara.

"Dah, Potts'ın geceye Bayan için Bir Top. En iyisi gelirdiniz."

"Inteet, Deb, eğer hur 'gelirse, hur' ll hef eğlence," dedi tiz bir welsh
Kalabalıkta ses.

İki ya da üç kirli el kadının elbisesini yakalamak için itildi,
Kapının mandalını kimin için çekiyordu.

"HAYIR."

"Hayır? Kit o zaman küçük nerede?"

"Begorra! Makaralarda. Sokaklar, ona yardım etsek olsa da, biz DUD.
Bir genişsiniz! Deb yalnız bırak! Oldukça beden. Olmak
Güçler, 'bir gece geçireceğiz! Lashin's O 'olacak
İçki,-Varganın kutsanması ve 't! "

Devam ettiler, Mulatto bir an için kavga etmek ve sürüklemek için eğiliyor
Kadın onlarla birlikte wolfe; Ama sakinleştiğinde, sendeledi.

Deborah mahzene girdi ve önemli ölçüde
Tökezleyen, bir maç yaktı ve bir donyağı daldırdı, sarı gönderdi
Odanın üzerinde parıldayın. Düşük, nemli,-
Yeşil, sümüksü bir yosun,-nefesi boğan fetid bir hava. Eski Wolfe Lay
Yırtık bir at-blanket ile sarılmış bir saman yığınında uyuyor. O bir
Beyaz yüz ve kırmızı tavşan gözleri ile soluk, uysal küçük adam. Kadın
Deborah onun gibiydi; Sadece yüzü daha da korkunçtu, dudakları
Bluer, gözleri daha sulu. Soluk bir pamuk elbisesi giydi ve
eğimli kaput. O yürüdüğünde, onun deforme olduğunu görebiliyordu,
neredeyse bir kambur. Yumuşak bir şekilde, onu uyandırmayacak ve gitmediği için
ötesindeki odaya. Orada yarı fıkralı buldu
Soğuk haşlanmış patates ile dolu bir demir tencereyi ateşleyin,
Kırık bir sandalyenin üzerine bir pint fincan ale. Eski şamdanı yerleştirme
Bu zarif repastın yanı sıra, topuzunu asan kaputunu çözdü ve
Yüzünü ıslatın ve akşam yemeğini yemeye hazır. İlk oldu
Sabahtan beri dudaklarına dokunan yiyecekler. Yeterince vardı
Ancak: Her zaman yoktur. O açtı-biri kolayca görülebilir
Yeter,-ve arkadaşlarının çoğu bulunduğu gibi sarhoş değil
Bu saatte. İçmedi, bu kadın,-yüzü şunu söyledi,
Çok,-Ale'den daha güçlü bir şey yok. Belki zayıf, sarkık sefil vardı
Soluk hayatında onu ayakta tutmak için bazı uyarıcı,-biraz sevgi veya umut,
veya acil ihtiyaç olabilir. Bu uyarıcı gittiğinde, alacaktı
Viski için. İnsan yalnız işle yaşayamaz. Deri yaparken
Patates ve onları munching, arkasında bir gürültü onu durdurdu.

"Janey!" Mumu kaldırarak ve karanlığa bakarak aradı.
"Janey, orada mısın?"

Bir yığın düzensiz paltolar yükseldi ve genç bir kızın yüzü
Kadına uykulu bakarak ortaya çıktı.

"Deborah," dedi, sonunda, "Gece buradayım."

"Evet, çocuk. Hur hoş karşılanıyor," dedi sessizce yemek yiyor.

Kızın yüzü haggard ve hasta idi; Gözleri uykuyla ağırdı
ve Açlık: Gerçek Milesian Gözleri, Karanlık, Narin Mavi, Karışık
Zavallı bir korku ile siyah gölgelerden.

"Yalnızdım," dedi çekingen bir şekilde.

"Baba nerede?" diye sordu Deborah, bir patates tutarak,
Kız açgözlülükle ele geçirildi.

"O Beyant,-Wid Haley,-taş evinde." (Hiç duydun mu
İrlandalı bir ağzından _jail_ kelimesi?) "Buraya geldim. Hugh bana asla söylememe
Beni tamamen kal. "

"Hugh?"

"Evet."

Seçmiş bir kaşıntı yüzünü geçti. Kız onu gördü ve çabucak ekledi,-

"Günü görmedim, Deb. Yaşlı adam saatinin sürdüğünü söylüyor
Sabah. "

Kadın fırladı ve aceleyle biraz ekmek ve flitch düzenlemeye başladı
Teneke bir kovada ve kendi ale ölçüsünü bir şişeye dökmek için. Bağlama
Kaputunda mumu havaya uçurdu.

"Seni yat, Janey sevgili," dedi, nazikçe, onu eskisi ile örtüyor
Paçavralar. "Hur, Hur'un açsa patatesleri yiyebilir."

"Nereye gidiyorsun, Deb? Yağmurun keskin."

"Hugh'un akşam yemeğiyle değirmene."

"Sabahına kadar saklanmasına izin ver. Aşağı otur."

"Hayır, hayır,"-onu keskin bir şekilde itiyor. "Çocuk açlıktan. "

Mahzenden acele ederken, çocuk kendini yorgun bir şekilde sardı
uyku için. Yağmur yoğun bir şekilde düşüyordu, kadın olarak kova, elinde,
sokağın ağzından çıktı ve dar caddeyi geri çevirdi,
Ondan kilometrelerce önüne uzanan, uzun ve siyah uzandı. Burada ve orada
Gaz titreşimi, çamurlu ayak çubuğu ve oluğun belirsiz bir alanı aydınlattı;
Ara sıra lager-bier dükkanı dışında uzun ev sıraları
kapalı; Arada sırada,
onların işi.

Bir imalat kasabasının sakinlerinin bile çok büyük olduğunu bilmiyor
işçilerin bedenlerinin yönetildiği sistem makineleri
Yıldan yıla durmadan devam ediyor. Her değirmenin elleri
birbirlerini düzenli olarak rahatlatan saatlere bölünmüş
Bir ordunun nöbetçileri. Gece gündüz iş devam ediyor, uykusuz
Motorlar inilti ve shriek, ateşli metal kaynatma ve dalgalanma havuzları. Sadece
Haftada bir gün boyunca, kamu sansürüne kadar yarı sahilde, yangınlar
kısmen örtülü; Ama saat gece yarısına çarpar vurmaz, büyük
Fırınlar yenilenmiş öfkeyle patlak verir, istiridye taze ile başlar,
Nefessiz canlılık, motorlar hıçkırık ve çığlık atıyor "Acıdaki Tanrılar".

Deborah şiddetli yağmurdan acele ederken, bunların gürültüsü
Bin motor, şehrin uykusundan ve gölgesinden geliyordu
uzak gök gürültüsü. Nehirde yattığı değirmen, bir
Şehir sınırlarının mil altında. Çok uzaktı ve zayıftı, ağrıyordu
Makaralarda on iki saat ayakta. Yine de onun neredeyse gece yürüyüşüydü
Bu adamı akşam yemeğini almak için, her karede oturdu
dinlenin ve küçük teşekkür alması gerektiğini biliyordu.

Belki de bir sanatçının gözüne sahip olsaydı, pitoresk tuhaflık
Sahnenin adımını daha az sendelemiş olabilir ve yol
daha kısa; Ama ona göre değirmenler sadece "
gece."

Değirmenlere giden yol katı kayadan taş olamıştı,
Cinder kaplı yolun bir tarafında ani ve çıplak yükselirken
Dikişli ve siyah, nehir diğer taraftan geçti. Mills için
Yuvarlanan demir, sadece çadır benzeri çatılardır,
Zemin, her tarafta açık. Bu çatıların altında Deborah bir
Gece sıcak ve şiddetli yanan yangın şehri. Her bir ateş
Korkunç form: rüzgarda sallanan alev çukurları; sıvı metal-filler
Kumdan kıvrımlı akarsularda kıvranmak; ile dolu geniş kaldronlar
üzerinde bükülmüş olan kaynar ateş
demleme; Ve hepsi boyunca, yarım kaplı adam kalabalıkları, benziyor
Kırmızı ışıkta intikamlı hayaletler, aceleyle, kitleleri atarak
ışıltılı ateş. Cehennemdeki bir sokak gibiydi. Deborah bile mırıldandı
O sürtündü, "'T' şeytanın yeri gibi görünüyor!" -daha fazlasında
Birinden daha fazla.

Aradığı adamı, sonunda kömürü yansıtarak
fırın. Akşam yemeğini yemek için zamanı yoktu; Böylece geride kaldı
fırın ve bekledi. Onunla sadece birkaç adam vardı ve onu fark ettiler
Sadece "Hyur t 'hunchback geliyor, Wolfe."

Deborah uykuyla aptaldı; Sırtını keskin bir şekilde acı çekti; Ve onu
Dişler soğuk algınlığı ile, kıyafetlerini batıran yağmurla ve
her adımda ondan damladı. Ancak sabırla tuttu
Kova ve bekliyor.

"Hout, kadın! Boğulmuş bir kedi gibi görünüyorsun. Ateşe yaklaşın"-dedi
Külleri kazımak için yaklaşan adamlardan biri.

Başını salladı. Wolfe onu unutmuştu. Döndü, adamı duydu,
ve yaklaştı.

"Ben hiçbir şey yapmadım; bana akşam yemeğim."

Acı verici bir hevesle yemesini izledi. Bir kadının hızlı
İçgüdü, aç olmadığını gördü,-onu memnun etmek için yemek yiyordu.
Soluk, sulu gözleri garip bir ışık toplamaya başladı.

"İyi değil, hugh? Biraz ekşimliydi, korktum."

"Hayır, yeterince iyi." Bir an tereddüt etti. "Yorgunsun, zavallı lass! Bide
Ben gidip burada. Oraya o kül yığını üzerine uzan ve uyu. "

Ona bir yastık için eski bir ceket attı ve işine döndü. .
Yığın, yanmış demirin reddetmesiydi ve sert bir yatak değildi; .
Yarı-smarda sıcaklık da uzuvlarına nüfuz etti, acılarını donattı ve
soğuk titreme.

Yeterince sefil görünüyordu, orada küllerin üzerinde duruyordu, bir gevşek gibi,
Kirli bez,-ama umutsuz sahneyi taçlandıracak uygun olmayan bir figür değil
Rahatsızlık ve örtülü suç: Daha uygun, eğer biri daha derin bakarsa
Şeylerin kalbi,-Thwarted kadının formunda, renksiz hayatı, onun
Acıyı ve açlığı boğan uyandırma stuporu,-daha da uygun olan
sınıfının türü. Henüz daha derin bakabilirse, değerinde bir şey yoktu
Bu ıslak, solmuş şeyde, küllerle yarı kaplı mı okuyorsunuz? Hikayesi yok
Ruh tutkulu sevgi, kahramanlık bencillik, şiddetli
kıskançlık? yıllarca yorgun bir insanı memnun etmeye çalışıyor
Ondan gerçek kalp kriz bir görünüm kazanmayı sevdi mi? Eğer bir şey varsa
Bunun gibi soluk, lekeli gözlerin altında gizli ve donuktu,
Yıkanmış görünümlü yüz, hiç kimse onun okumakta zorlanmamıştı
Hafif İşaretler: Yarı gloted fırın-ihtişamı değil, Wolfe, kesinlikle. Henüz
Ona karşı nazikti: çok sıçanlara bile nazik olmak onun doğasıydı
Bu mahzende sürüldü: ona aynı şekilde. Biliyordu
O. Ve yüzüne çok bilgi vermiş olabilir.
ilgisizlik ve boşluk düşük, torpid hayatından daha fazla. Biri bunu görüyor
Ölü, boş görünüm bazen en nadir, en iyisi kadınların
Yüzler,-en sıcak yaz günlerinin ortasında olabilir; Ve
O zaman yalan söyleyen dayanılmaz yalnızlığın sırrını tahmin edebilirsiniz.
hassas dantellerin ve parlak gülümsemenin altında. Sıcaklık yoktu, hayır
Brilliancy, bu kadın için yaz yok; Yani stupor ve boşluğun zamanı vardı
sürekli yüzüne kemirmek için. O da gençti, ama kimse olmasa da
tahmin etti; Bu yüzden kemirme daha şiddetliydi.

Monoton din boyunca dinleyerek karanlık köşede sessiz kaldı
ve eserlerin belirsiz parlaması, yağmurun sıkıcı plash'ına
Uzak mesafe,-Wolfe ne zaman baktığında geri çekiliyor
ona doğru. Tüm nezaketine rağmen,
Onu görmesini sağlayan yüzünde ve formunda. Tarafından hissetti
İçgüdü, anlayamamasına rağmen,
Onu işçileri arasında benzersiz bir şey yapan adam
ayrı. Bunu biliyordu, bunu tüm kötülük ve kabaliğin altında
Onun hayatı, güzel olan her şey için bir tutku vardı ve
saf,-ruhu, deformitesine tiksinerek hastalandı,
Sözleri en nazikti. Asla bu donuk bilinç aracılığıyla
Onu terk etti, bir acı gibi geldi, koyu mavi gözlerin hatırlanması ve
Mahzende bıraktığı küçük İrlandalı kızın kıvrak figürü. .
Hatırlama, canlı bir parıltıyla bile aptal zekasından bile geçti
güzellik ve lütuf. Little Janey, Timid, Çaresiz, Hugh'a yapışıyor
Tek arkadaşı olarak: bu keskin bir düşünce, acı düşünceydi,
sırlı gözlere şiddetli bir acı ışığı sürdü. Ona gülüyor musun? Var olan
Acı ve kıskançlık Bu yerde burada daha az vahşi gerçekler
Seni kendi evinize veya kendi kalbinize götürmek,-kalbiniz,
Bazen hangisinde debriyajlar? Not aynı, ben süslüyorum,
oktav yüksek veya alçak.

Deborah'ın yattığı bu değirmene girebilirseniz ve
Bu adamların kalpleri hayatlarının korkunç trajedisi,
Sınıflarının hastalığının belirtisi, hiçbir hayalet korkusu korkmaz
Daha fazla. Sizinle tanışan bir ruh-yıldız, yaşayan ölüm gerçeği
her gün sokaktaki yüzlerin altında,-hiçbir şey boyamam
Bundan size sadece bir gecenin dış hatlarını, bir krizde
Bir Adamın Hayatı: Ruh Tarihinin Çamurlu Derinliği Altınızda yatıyor
Tanrı'nın size verdiği gözlere göre okuyabilir. Wolfe, Deborah onu bir İspanyol olarak izlerken,
Demir kutbu ile fırın, incelemesinin bilinçsiz, sadece durduruyor
sipariş almak için. Fiziksel olarak, doğa adama vaat etmişti ama çok az.
Zaten bir adamın gücünü ve içgüdüsel gücünü kaybetmişti, onun
Kaslar ince, sinirleri zayıf, yüzü (uysal, kadının yüzü)
Haggard, tüketim ile sarı. Değirmende
Kız-Adamlar: "Molly Wolfe" onun _sobriquet_ idi. O hiç görülmedi
Kokpit, bir terrier yoktu, içti ama nadiren; O zaman,
umutsuzca. Bazen savaştı, ama her zaman çöpe atıldı,
bir jöle. Adam yeterince oyundu, kanı kalktığında: ama hayır
değirmende favori; Üzerinde okul-öğrenme lekesi vardı,-değil
Tehlikeli bir dereceye kadar, aslında serbest okulda sadece dörtte biri kadar,
Ama onu kavgada iyi bir el olarak mahvetmek için yeterli.

Başka nedenlerden dolayı da popüler değildi. Kendilerinden biri değil, onlar
Dışa doğru pis ve kül kaplı olmasına rağmen; Sessiz, ile
Yabancı düşünceler ve özlemler,
Sayısız meraklı yollar: örneğin bu. Komşu
Fırın inşası
Domuz-metal koşar. _Korl_ Bunu buraya diyoruz: hafif, gözenekli bir madde,
hassas, mum, et rengi bir renk. Bu Korl'un bloklarından,
Wolfe, fırından saatlerde, yontma alışkanlığına sahipti ve
kalıplama figürleri,-iğrenç, yeterince fantastik, ama bazen garip bir şekilde
Güzel: Değirmen adamları bile ona sarılırken gördü. Oldu
Adamda meraklı bir fantezi, neredeyse bir tutku. Dinlenmek için birkaç saat
Hewing ve hacklemeyi, künt bıçağıyla, asla konuşmadan, onun
İzle tekrar geldi,-aylarca bir figürde çalışmak ve
Bitirdi, belki de parçalara ayırdı, hayal kırıklığı içinde. A
Morbid, kasvetli adam, öğretilmeyen, Unled, ruhunu brüt olarak beslemek için ayrıldı
ve suç ve sert, taşlama emeği.

Aşağı inmenizi ve orada duran bu Wolfe'ye bakmanı istiyorum
türünün en düşük yanı ve onu olduğu gibi gör, onu yargılayabilirsiniz
Sadece bu gecenin hikayesini duyduğunuzda. Geriye bakmanı istiyorum
Her gün yaptığı gibi, Vice'deki doğumunda, açlıktan bebeklik döneminde; ile
Erkek ve erkek olarak yaşadığı ağır yılları hatırlayın,-
Yavaş, ağır yıllar sabit, sıcak iş. Çok uzun zaman önce başladı, o
Bazen orada uzun zamandır çalıştığını düşünüyor. Bunun umudu yok
hiç bitecek. Tanrı'nın bu adamın ruhuna şiddetli bir susuzluk olduğunu düşünün
Güzellik için-bunu bilmek, onu yaratmak; _be _-bir şey, bilmiyor
Ne,-ondan başka. Geçen bir bulutun, güneşin
Mor devreleri, nazikçe bir gülümseme, bir çocuğun yüzü, Will
Onu acı tutkusuna uyandır,-doğası deli ile başladığında
Tanrı'ya karşı öfkenin ağlaması, insan, kim olursa olsun, bu aşağılık zorladı,
onun üzerine sümüksü hayat. Tüm bu groping, bu deli arzusu, harika bir
Kör akıl yanlışlıkla tökezleyen, sevgi dolu bir şairin kalbi, adam
alışkanlıklarla sadece kaba, kaba bir işçi, manzaralara aşina ve
İsim almak için kızarırsınız. Sadece; Sana bundan bahsettiğimde
Gece, onu olduğu gibi gör. Sadece,-ele geçiren insan yasası gibi değil
izole bir gerçek, ama Tanrı'nın yargılama meleği gibi, açık, üzücü
Göz, bu adamın hayatının sayısız cankering gününü gördü, tüm
Sayısız gece, ne zaman açlıktan hasta, ruhu ona bayıldı,
Onu bu gece yargılamadan önce, en üzücü.

Bu gece hayatının krizini aradım. Eğer öyleyse, ona çaldı
habersiz. Bu harika dönme günleri daha önce gölge yok, kayma
bilinçsizce. Sadece bir önemsiz, dümenin biraz dönüşü ve
Gemi cennete ya da cehenneme gider.

Wolfe, Deborah onu izlerken, erime demir fırına kazıldı
Kutupuyla Dully, sadece kaç ray vereceğini düşünüyor. Geç kaldı-neredeyse Pazar sabahı; Başka bir saat ve ağır iş
yapılacaktı,-sadece bir sonraki için yenilenecek ve kapsayacak fırınlar
gün. İşçiler daha gürültülü büyüyorlardı, bağırıyorlardı.
Değirmenlerin derin istiridye üzerinde duyulacak. Aniden daha az büyüdüler
gürültülü,-en sonunda, tamamen sessiz. Olağandışı bir şey vardı
olmuş. Bir süre sonra sessizlik yaklaştı; Adamlar durdu
Jeers ve sarhoş korolar. Deborah, aptalca başını kaldırarak,
sessizliğin nedenini gördüm. Beş veya altı kişilik bir grup yavaşça
yaklaşmak, her fırını geldikçe incelemek için durur. Ziyaretçiler
Çoğu zaman fabrikaları geceden sonra görmeye geldi: daha az gürültülü büyümek dışında,
Adamlar onları fark etmediler. Wolfe'nin çalıştığı fırın yakındı
eserlerin sınırları; Orada sıcak ve yorgun durdular: Yürüyüş
Bu büyük dökümhanelerden biri önemsiz bir görev değildir. Kadın, Çıkıyor
görme, uykuya döndü. Wolfe, durduklarını görmek, aniden canlandı
Kayıtsız stuporundan ve onları keskin bir şekilde izledi. Biraz biliyordu
onlardan: Gözetmen, Clarke,-Kirby'nin oğlu,
Değirmen sahipleri,-ve bir doktor, kasaba -hizlilerden biri olabilir. Diğeri
İkisi yabancıydı. Wolfe yaklaştı. Her şansı hevesle ele geçirdi
Bu onu parlayan bu gizemli sınıfla temasa geçirdi
sürekli olarak başka bir varlık düzeninin cazibesi ile. Ne yaptı
Aralarındaki fark? Hayatının gizemi buydu. O vardı
Belki de geceye bulabileceği belirsiz bir fikir. Biri
Yabancılar bir yığın tuğla üzerine oturdu ve genç Kirby'yi ona çağırdı.
taraf.

"Bu _is_ sıcak, intikam ile. Bir maç, lütfen?"-Purolarını aydınlatıyor.
"Ama yürüyüş belaya değer. Olmasaydı
Çok sık duydum, Kirby, size işlerinin benzediğini söyleyebilirim
Dante's Inferno. "

Kirby güldü.

"Evet. Yanan mezarda Farinata'nın kendisi"-bazılarına işaret ediyor
Parıldayan gölgelerde şekil.

"Adamlarınızın bazı yüzlerinden yola çıkarak," dedi diğeri, "
Bir gün Dante'nin vizyonunun gerçekliğini denemek için adil. "

Genç Kirby merakla baktı, sanki ellerinin yüzlerini görüyormuş gibi
ilk kez.

"Yeterince kötüler, bu doğru. Umutsuz bir set, süslüyorum. Eh, Clarke?"

Gözetmen onu duymadı. Sadece net karlardan bahsediyordu
Sonra,-aslında, firmanın yıllık işinin bir programı vermek
Bir kağıt üzerine notları not eden keskin bir küçük Yankee
Şapkasının Tacı: Şehir-Paper'lardan biri için bir muhabir, kalkmak
Önde gelen üreticilerin bir dizi incelemesi. Diğer Beyler
sadece eğlence için onlara eşlik etmişti. Sessizdiler
Notlar bitti, ayaklarını fırınlarda kurutdu ve barınak
Dayanılmaz ısıdan yüzleri. Sonunda gözetmen sona erdi
-"Bunun oldukça adil bir tahmin olduğuna inanıyorum, Kaptan."

"Burada, bazılarınız!" dedi Kirby, "Bu tahtaları getir. Biz
Pekala, yağmur bitene kadar beyler, beyler. Çok süremez
Bu oranda daha uzun. "

"Pig-Metal,"-Muhabiri mırıldandı,-"Um!-Kömür tesisleri,-um!-Eller
istihdam edilen, on iki yüz,-bitüm,-um!-'Tamam, inanıyorum, Bay
Clarke;-Bating-Fund,-Sinir fonun ne dedin? "

"On iki yüz el mi?" dedi yabancı, ilk olan genç adam
konuşuldu. "Oylarını kontrol ediyor musun, Kirby?"

"Kontrol? Hayır." Genç adam şikayetçi bir şekilde gülümsedi. "Ama babam getirdi
Geçen Kasım ayında adayı için yedi yüz oy. HAYIR
Kuvvet çalışması, anlarsınız,-sadece bir veya iki konuşma, oluşacak bir ipucu
kendileri bir topluma ve biraz kırmızı ve mavi kiraz kuşu yapmak
Onlara bir bayrak. Yenilmez Kaba,-Sanırım bu onların adı. BEN
Sloganı unutun: 'Ülkemizin umudu', sanırım. "

Bir kahkaha vardı. Kirby ile konuşan genç adam eğlendirilmiş bir şekilde oturdu
Serin gri gözünde ışık, yarı kıyıdan eleştirel olarak araştırıyor
Pudders figürleri ve kaslı kaslarının yavaş salınımı. O
şehirde bir yabancıydı-birkaç ay geçiriyor
Bir köle devletinin sınırları, Güney kurumlarını incelemek için,-
Kirby'nin kayınbiraderi,-Mitchell. Amatör bir jimnastikçiydi-bu yüzden
anatomik gözü; Ödül halkasının _blase_ şekilde bir patronu; bir adam
Kayıtsız bir bilim veya felsefeden özü emen,
Beyefendi yolu; Kant, Novalis, Humboldt, ne oldukları için
kendi ölçeklerinde değer; Hepsini kabul etmek, cennette hiçbir şeyi hor görmemek,
Dünya, ya da cehennem, ama tek idareli adamlar; öfkeli ve parlak bir
Yaz suyu olarak, kendisine dokunana kadar, buz olduğunda
hala parlak. Bu tür adamlar eyaletlerde nadir değildir.

Külleri purosundan devirirken, Wolfe hızlı bir şekilde yakalandı
Beyaz elin konturundan zevk, kırmızı bir halkanın kan parlaması
giydi. Sesi de ve Kirby's'in sesi ona müzik gibi dokundu-düşük,
Hatta, akor kadansları ile. Bu adam hakkında Mitchell asılı
Kapsamlı bir atmosfer, kapsamlı bir beyefendiye ait. Wolfe,
Yanındaki külleri kazıma, bunun farkındaydı, saygı duydu
Sanatçı duygusu ile, bunu yaptığı bilinçsiz.

Yağmur durmadı. Clarke ve muhabir değirmenlerden ayrıldı; .
Fırın yakınında rahatça oturan diğerleri, kaldı, sigara içiyor
ve desultry bir şekilde konuşmak. Yunan daha fazla olmazdı
Yakında varlığını unuttukları fırın sabitçileri için anlaşılamaz
tamamen. Kirby cebinden bir gazete çizdi ve biraz yüksek sesle okudu
hevesle tartıştıkları makale. Her cümlede Wolfe dinledi
Gittikçe daha çok aptal, umutsuz bir hayvan, daha duller, daha sert bir şekilde
Yüzünün üzerinde sürünerek, ara sıra ve sonra Mitchell'e bakarak işaret ediyor
Akut bir en küçük iyileştirme belirtisi, sonra kendine geri dönün,
Bir aynada olduğu gibi onun pis beden, daha lekeli ruhu.

Asla! Böyle bir düşünce için hiçbir sözü yoktu, ama şimdi biliyordu, tüm
acı kesinliğin keskinliği, aralarında harika bir
Körfez asla geçmeyecek. Asla!

Değirmenlerin zili gece yarısı için çaldı. Pazar sabahı şaşkına dönmüştü.
Gizli mesaj ne olursa olsun, bu adamların yanından geçti.
bilinmiyor. Yine de oradaydı. Yükselen Ciddi Müzik'te örtüldü
Kurtarıcı, bir dünyanın en karanlık sırlarını çözmek için anahtar nottu
Yanlış,-kirli pudderin beyninin bu sosyal bilmecesi bile
Çılgınca geceye boğuldu.

Erkekler metali kaldronlardan çekmeye başladılar. Değirmenler
yangınları besleyen eller hariç, Pazar günleri terk edildi ve
kimsenin lojmanları olmayan ve genellikle kül-heaps üzerinde uyudu. Üç
Yabancılar bir sonraki saat boyunca hala oturdular ve erkeklerin örtülmesini izlerken
Fırınlar, şimdi ve sonra Kirby's Jest'te gülüyor.

"Biliyor musun," dedi Mitchell, "İşlerin bu görüşünü daha iyi seviyorum
Parlama ne zaman daha sertti? Bu ağır gölgeler ve amfitiyatro
boğulmuş yangınların hayaleti, gerçek dışıdır. Biri bu kırmızıdan hoşlanabilir
için için yanan ışıklar, vahşi hayvanların yarım kapalı gözleri ve
Spectral kurbanlarını den içinde şekillendiriyor. "

Kirby güldü. "Sen hayaletsin. Gel, hadi denize çıkalım.
Spektral figürler, dediğiniz gibi, benim için biraz fazla gerçek
Karanlığa yakın bir yakınlık,-silahsız. "

Diğerleri yükseldi, paltolarını düğmeli ve puroları aydınlattı.

"Yağmur yağıyor," dedi Doktor May "ve zor. Nereden ayrıldık
Koç, Mitchell? "

"Eserlerin diğer tarafında.-Kirby, bu nedir?"

Mitchell, aniden bir köşeye döndüğü gibi, yarı çeşidi olarak başladı.
Bir kadının beyaz figürü onunla karanlıkta yüzleşti-bir kadın, beyaz,
dev oranlarda, yere çömelmiş, kolları dışarı fırladı
Bazı vahşi uyarı jesti.

"Dur! O ateşin orada yanmasını sağla!" diye bağırdı Kirby, kısa durdu.

Alev patladı, gaunt figürünü cesur bir rahatlama haline getirdi.

Mitchell uzun bir nefes aldı.

"Hayatta olduğunu düşündüm," dedi merakla yükseldi.

Diğerleri takip etti.

"Mermer değil, ha?" diye sordu Kirby, dokunarak. Alt gözetmenlerden biri durdu.

"Korl, efendim."

"Kim yaptı?"

"Söyleyemem. Ellerden bazıları; onu saatlerde yontuldu."

"Bir amaç için yontuldu, söylemeliyim.
Görüyor musun Mitchell? "

"Anlıyorum."

Işığın rakamda en cesur olduğu yere baktı, baktı
Sessizce. İçinde bir güzellik veya zarafet çizgisi yoktu: bir
Çıplak kadının formu, kaslı, emek ile kaba, güçlü uzuvlar
bir dokunaklı özlemle içgüdü. Bir fikir: oradaydı
Gergin, sert kaslar, kavrayan eller, vahşi, istekli yüz, benzeri
açlıktan ölmüş bir kurt. Kirby ve Doctor May dolaştılar,
kritik, meraklı. Mitchell uzak durdu, sessiz. Figür ona dokundu
garip bir şekilde.

"Kötü bitmedi," dedi Doktor May. "Adam bunu nerede öğrendi?
Kol ve eldeki kasların süpürülmesi? Onlara bak! Bunlar
Groping,-Görüyor musunuz?-Kavrama: Ölen bir adamın tuhaf eylemi
susuzluk."

"Anatomi okumak için geniş tesisleri var," diye küçümsedi Kirby,
Yarı çıplak figürlere bakma.

"Bak", bu kemik bileğinde doktora devam etti ve gergin
Instep Sinews! Çalışan bir kadın,-sınıfının türü. "

"Tanrı yasak!" mırıldandı Mitchell.

"Neden?" Mayıs istedi. "Adam rakamla ne istiyor?
anlamı yakalayamaz. "

"Ona sor," dedi diğeri kuru. "Orada duruyor,"-Wolfe'ye işaret ediyor,
bir grup adamla birlikte durdu, kül rafına yaslandı.

Doktor onu nazikçe yürekli erkeklerin nazik gülümsemesiyle çağırdı
Bu insanlarla konuşurken giyin.

"Bay Mitchell seni bunu yapan adam olarak seçti,-Eminim
Nedenini bilmiyorum. Ama bununla ne demek istedin? "

"Aç oluyor."

Wolfe'nin gözleri doktora değil Mitchell'e cevap verdi.

"Oh-H! Ama ne bir hata yaptın, iyi arkadaşım! Verdin
Vücuda açlık belirtisi yok. Güçlü,-çok güçlü. BT
Çılgın, yarı boyutlu boğulma jesti var. "

Wolfe kekeledi, ruhunu gören Mitchell'e çekici bir şekilde baktı
Şey, biliyordu. Ama havalı, problama gözleri kendi üzerine açıldı
Şimdi,-alaycı, acımasız, amansız.

"Et için aç değil," dedi fırın-ihale sonunda.

"O zaman ne? Viski?" Kirby, kaba bir gülerek.

Wolfe bir an sessizdi.

"Bilmiyorum," dedi şaşkın bir bakışla. "Mebbe. Yapmak için özet
Onun canlı, sanırım-senin gibi. Viski bir bakıma yap. "

Genç adam tekrar güldü. Mitchell tiksinti bir görünümle parladı
Bir yerde,-Wolfe'de değil.

"Mayıs," diye sabırsızlıkla ortaya çıktı, "kör müsün? O kadına bak
yüz! Tanrı'nın soruları sorar ve 'Bilme hakkım var' der. İyi
Tanrım, ne kadar aç

Bir an baktılar; Sonra Mayıs değirmen sahibine döndü:-

"Böyle birçok eliniz var mı? Onlarla ne yapacaksın?
Onları Pudling Demirinde mi tutuyorsunuz? "

Kirby omuzlarını silkti. Mitchell'in görünüşü onu rahatsız etmişti.

"_Ce n'est pas mon affaire_. Hemşirelik bebeği için bir fantezim yok
dahiler. Sanırım bazı başıboş zihin ve ruh parıltıları var
Bu seferler. Rab kendi kendine bakacak; yoksa yapabilirler
kendi kurtuluşlarını çözmek. Amerikan sistemimizi aradığını duydum
Herhangi bir erkeğin ölçeklendirebileceği bir merdiven. Şüpheleniyor musun? Ya da belki istiyorsun
Tüm sosyal merdivenleri yasaklamak ve hepimizi düz bir masa arazisine koymak için-ha,
Mayıs?"

Doktor can sıkıcı görünüyordu, şaşkın görünüyordu. Buna bazı korkunç sorunlar saklandı
Kadının yüzü ve bu adamları rahatsız etti. Kirby bir cevap bekledi ve,
Hiçbiri almamak, devam et, konusunu uyarmak.

"Sana söylüyorum, '_liberte_' hakkında konuşmayan bir sorun var veya
'_Egalite_' ortadan kalkacak. Eğer erkek yapmam olsaydı, bu adamlar
Dünya işinin en düşük kısmı makine olmalı,-hiçbir şey
daha fazla,-eller. Nezaket olurdu. Tanrı onlara yardım et! Tat nedir
Sebep, böyle yaşamları yaşaması gereken yaratıklara? "
Deborah, kül-tavada uyuyor. "Onları sokacak çok fazla sinir
ağrı. Ya Tanrı beyninizi tüm dokunuşları ile koysaydı
Parmaklarınız ve bununla çalışıp grev yapmanızı ister misin? "

"Dünyayı daha iyi yönetebileceğini mi düşünüyorsun?" doktora güldü.

"Hiç düşünmüyorum."

"Bu gerçek felsefe. Deriyle sürüklenin, çünkü dalış yapamazsın
Dip bulmak için yeterince derin, ha? "

"Kesinlikle," dedi Kirby. "Düşünmüyorum. Ellerimi yıkıyorum
Sosyal Sorunlar,-Kölelik, kast, beyaz veya siyah. Benim görevim
Operatörlerin dar bir sınırı var,-Cumartesi gecesi ödeme saati. Dıştan
Bundan, eğer Korl'u keserlerse veya birbirlerinin boğazlarını keserse (daha fazla
İkisinin popüler eğlencesi,) Ben sorumlu değilim. "

Doktor içini çekti,-Midesinin derinliklerinden iyi bir dürüst iç çekti.

"Tanrı bize yardım et! Kim sorumlu?"

"Ben değil, sana söylüyorum," dedi Kirby, testi. "Ödeyen adam ne var
Marketinden daha fazla, ruhlarının endişeleriyle ilgili para veya
Kasap kim alıyor? "

"Ve yine de," dedi Mitchell'in alaycı sesi, "ona bak! Ne kadar aç o
! "

Kirby bastonuyla botuna dokundu. Kimse konuşmadı. Sadece aptal yüzü
Korkunç bir soruyla yüzlerine bakan kaba görüntü, "Ne
Kurtarılmalı mıyız? "Sadece Wolfe'nin Yüzü, ağır ağırlığı ile
beyin, zayıf, belirsiz ağzı, umutsuz gözleri,
Sınıfının ruhuna baktı-sadece Wolfe'nin yüzü Kirby'ye döndü.
Mitchell güldü,-harika, müzikal bir kahkaha.

"Para konuştu!" dedi, kendini hafifçe bir taşla oturtuyor
Bir oyunda eğlendirilmiş bir seyircinin havası. "Cevap mı verdin?"-
Wolfe onun net, manyetik yüzü.

Parlak ve derin ve Arktik Hava kadar soğuk, adamın ruhu sakin yatıyordu
altında. Nadiren baktığı için fırın ihtişerine baktı
Sabah mozaik; Sadece adam daha eğlenceli bir çalışmaydı
iki.

"Cevap mı verdin? Neden, ona bakabilir!" _De Profundis Clamavi_. " Veya,
İngilizce, 'aç ve susamış, ruhu onun içindeki bayılıyor'. Ve
Yani para cevabını sizin aracılığınızla derinliklere geri gönderir, Kirby!
Cevabı da çok netleştirin!-Sanırım aynı kelimeleri okuduğumu hatırlıyorum
Bir Yerde:-Ellerinizi Eau de Cologne'da yıkayın ve 'Ben
Bu adamın kanının masum. Bakın! ''

Kirby öfkeyle kızardı.

"Kutsal yazıları özgürce teklif ediyorsun."

"Doğru alıntı yapmıyor muyum? Sanırım başka bir satırı hatırlıyorum,
Anlamımı değiştirin: 'Bunlardan en azından birine göre yaptığınız gibi,
Bana yaptın. ' Deist? Seni korusun dostum, sütün üzerinde büyüdüm
kelime. Şimdi, doktor, dünyanın cebi,
Ses, ne söyleyecek kalbi var? Sen hayırseversin, küçük bir
yol, --_ n'est ce pas_? Burada oğlum, bu beyefendi sana nasıl kesileceğini gösterebilir
Korl daha iyi,-ya da kaderiniz. Devam et, Mayıs! "

"Bence alaycı bir şeytan seni gece geçiriyor,"
Cidden.

Wolfe'ye gitti ve elini nazikçe koluna koydu. Bir şey
belirsiz fikir, doktorun beynine sahipti, bu kadar iyi yapılacak
burada dostça bir kelime ile: hayata ısıtılacak gizli bir dahi
Sunbeam için beklenen bir şekilde. İşte şuydu: onu getirmişti. Bu yüzden devam etti
Şikayetçi:-

"Biliyor musun oğlum, harika bir heykeltıraş, harika bir heykeltıraş olmanın içinde var
Dostum?-Anlıyor musunuz? "(dinleyicisinin kapasitesinden bahsediyor:
Bu, insanların çocuklarla ve erkekler gibi erkeklerle sahip oldukları bir yoldur,)-"Yaşamak
Benden daha iyi, daha güçlü bir yaşam mı, Bay Kirby? Bir adam kendini yapabilir
seçtiği her şey. Tanrı size birçok kişiden daha güçlü güçler verdi
Erkekler,-ben, örneğin. "

May durdu, ısıtıldı, kendi büyüklüğü ile parlıyor. Ve öyleydi
bağışlayıcı. Puddler her kelimede sarhoştu,
Doktorun telaşı ve cömert ısı ve kendi kendine onay, iradesine,
O yavaş, emici gözleriyle.

"Kendine ne yapacağınızı yap. Bu senin hakkın."

"Biliyorum," sessizce. "Bana yardım edecek misin?"

Mitchell tekrar güldü. Doktor şimdi bir tutkuyla döndü,-

"Biliyorsun, Mitchell, araçlarım yok. Biliyor musun, olsaydı,
Bu çocuğu alıp onu eğitmek için kalbim "----

"Tanrı'nın ihtişamı ve Yuhanna May'ın ihtişamı."

Mayıs bir an için konuşmadı; Sonra kontrol edildi, dedi,-

"Neden sayısız kaldığında neden yetiştirilmeli?-Para yok,
Oğlum, "Kısa süre içinde Wolfe'ye.

"Para?" Bir kişi, tahmin edilen cevabı bir
Bilm, şüpheyle. "İşte bu mu? Para?"

"Evet, para,-işte bu," dedi Mitchell, yükseldi ve onu çiziyor
Onun hakkında kürklü ceket. "Tüm dünyanın tedavisini buldun
Hastalıklar.-Gel, Mayıs, iyi mizahı bul ve eve gel. Bu nem
Rüzgar kemiklerimi ürperiyor. Gel ve Saint-Simonian doktrinlerinizi vaaz edin
yarın Kirby'nin ellerine. Hakları hakkında net bir fikre sahip olmalarına izin verin
Ruh ve gelecek hafta daha yüksek ücretler için grev yapacaklar.
Bunun sonu olacak. "

"Antrenör sürücüsünü değirmenlerin bu tarafına gönderecek misin?" diye sordu Kirby,
Wolfe'ye dönüyor.

Nazikçe konuştu: Bunu yapmak onun alışkanlıydı. Deborah, pudderi görmek
Git, onun peşinden koştu. Üç adam dışarıda bekledi. Doktor Yürüydü
Ve aşağı, çırpın. Aniden durdu.

"Geri dön, Mitchell! Cebin ve dünyanın kalbinin konuştuğunu söylüyorsun
Bu insanlara anlamsız. Kafası ne söyleyecek? Tatmak,
Kültür, iyileştirme? Gitmek!"

Mitchell bir tuğla duvara yaslanıyordu. Başını çevirdi
açık bir şekilde ve değirmenlere baktı. Orada bir yer asılı
Kalın, kirli koku. Elinin en ufak hareketi,
onu algıladı ve onun yetersiz tiksinti. Hepsi buydu. Mayıs dedi
Hiçbir şey, sadece öfkeli sersemini hızlandırdı.

"Ayrıca," diye ekledi Mitchell, cevabına bir sonuç vererek, "
faydası yok. Ben onlardan biri değilim. "

"Demek istiyorsun"-dedi Mayıs, onunla yüzleşiyor.

"Evet, demek istediğim. Reform ihtiyaçtan doğar, acıma değil.
Halkın hareketi iyi ya da kötülük için çalıştı; fermente,
Bunun yerine, ağır, tıkalı kütleyi taşıdı. Geri düşün
Tarih ve bunu bileceksin. Bu en alçak derin ne olacak-
Magdalens, Zenciler-göz alıcı kiliseden filtrelenen ışıkla
Creeds, Baconian teorileri, Goethe planları? Bir gün, acılarından
İhtiyaçlar kendi hafif-kırıcılarına atılacak,-Jean Paul,
Cromwell, Mesihleri. "

"Bah!" doktorun içsel eleştirisiydi. Ancak, pratikte, o
teoriyi benimsedi; Çünkü, gece ve sabah, daha sonra dua etti
Bu gücü bu bozulmuş ruhlara yükselmesi için verilebilir, o parladı
Kalp, başarılı bir görevi tanımak.

Wolfe ve kadın koç olarak eserlerin gölgesinde durmuştu
yola çıktı. Doktor elini açık, cömert bir şekilde tutmuştu,
Ona "kendine bak ve bunun hakkını hatırlaması
yükselmek. "Mitchell, şapkasına eşit olarak dokunmuştu
Kapsamlı tanıma sessiz görünümü. Kirby Deborah'a biraz para atmıştı,
Buldu ve yeterince hevesle kavradı. Şimdi gittiler, hepsi
onlardan. Adam, bulanıklaşmaya bakarak cin yoluna oturdu
gökyüzü.

"'Geç kalmaz, hugh. Wunnot hur gelsin mi?"

Başını salladı ve kadın gözünden çömeldi
duvara karşı. Ani bir nadir anları hatırlıyor musunuz?
Işık kendinize, dünyanıza, tanrım üzerinde parladı mı? Üzerinde durduğunda
Dağ-zirvesi, hayatınızı olduğu gibi görmek? bir
Hızlı an, özel gücünü ve her gün kullanımı kaybettiğinde? Ne zaman
Arkadaş, eş, erkek kardeş, yeni bir ışıkta mı durdu? Ruhun engellendi ve
Mezar,-Yargı gününün çıplaklığının bir öngörüsü? Yani geldi
Ondan önce, hayatı, o gece. Yavaş acısının gelgitleri
kendilerini topladı ve ruhuna karşı yükseldi. Her gün squalid
hayat, acımasız kabaca beynine, küller gibi
Cildi: Daha önce, bunlar ona sıkıcı bir ağrı olmuştu
bilinç; Geceye, onlar gerçekti. Filthy kırmızıyı kavradı
Tutulan gömlek, kurumla sert, onun hakkında ve vahşice yırttı
kolu. Altındaki et, gres ve küllerle çamurlu idi-ve
Bunun altında kalp! Ve ruh? Tanrı bilir.

Sonra canlı şiirsel duygusundan önce parladı.
O,-saf yüz, narin, sinewy uzuvlar, tüm o
Güzellik veya gerçeği biliyordu. Bulutlu süsünde bir şey hayal etmişti
bunun gibi. Bu Mitchell'de bulmuştu, boş atış olsa bile
Acısında: Doğa tarafından taçlandırılmış her şeyi bilen, her şeyi gören bir adam,
hüküm sürüyor,-gözünün keskin bir bakış
erkekler. Ve yine de içgüdüsü ona da öğretti-o! O baktı
Kendini ani nefretle, hasta, ellerini ağlayarak çarptı ve sonra
sessizdi. Isıtılmış, cahil fantezi, Wolfe'nin tüm hayaletleriyle
hırsında belirsiz olmamıştı. Pratiktiler, yavaş inşa edilmişlerdi
Önünde ne yapabileceği konusundaki bilgisinden çıktı. Yıllar boyunca
Bu umudunu her gün kendine gerçek bir şey yaptı,-açık,
olabileceği gibi kendini öngören figürü.

Bu erkek ve kadınları yetiştirmek için konuşabilmek, en iyi olanı bilmek
Onunla birlikte çalışmak: Bazen bu tanımlanmış umudu unuttu
Kaçmak için çılgınca ıstırap,-sadece kaçmak için-ıslak,
Ağrı, küller, bir yerlerde, her yerde,-sadece bir an serbest hava için
Bir tepede, uzanmak ve hasta ruhunun kendini zıplatmasına izin vermek
güneş ışığı. Ama geceye hayat için nefes nefese kaldı. Vahşi gücü
Doğası zorlandı; Onun çığlığı adalet için Tanrı'ya karşı şiddetliydi.

"Bana bak!" Deborah'a, düşük, acı bir kahkahayla, vurarak dedi.
cılız sandık vahşice. "Neye değerim, Deb? Benim hatam hayır
daha iyi? Benim hatam? Benim hatam? "

Durdu, ani bir pişmanlık ile sokuldu, kambur şeklini gördü
hıçkırıklarla kıvranıyor. Çünkü Deborah şükran gözyaşları ağlıyordu,
kadınların modası.

"Tanrı beni affet, kadın! Sen ne de ben de işler daha da zorlanıyor. Bu daha kötü
paylaşmak."

Kalktı ve yükselmesine yardım etti; Ve çamurlu bir şekilde aşağıya indiler
Sokak, yan yana.

"Her şey yanlış," diye mırıldandı, yavaş yavaş,-"hepsi yanlış!
anlaşılıyor '. Ama bir gün sona erecek. "

"Eve gel Hugh!" Dedi, işbirliği içinde; Durmuştu, bakıyordu
şaşkınlık etrafında.

"Ev,-ve değirmene geri dön!" Bunu kendine söylemeye devam etti,
Sanki bu sıkıcı umutsuzluktaki her acıyı mırıldanıyormuş gibi.

Onu sisle takip etti, mavi dudakları soğuk algınlığı ile konuştu.
Sonunda mahzene ulaştılar. Old Wolfe o zamandan beri içiyordu
Dışarı çıktı ve kapıya yaklaşmıştı. Kız Janey ağır uyudu
köşe. Ona gitti, yıpranmış beyaz kola yumuşakça dokundu
Parmakları. Bazı acı, orada dururken onu sokuyordu. O
alnından damlaları sildi ve ötesindeki odaya gitti, livid,
titriyor. Bir umut, belki de önemsiz ama çok sevgili, tam o zaman ölmüştü
Zavallı Puddler'ın hayatından, uykuya bakarken, masum
Kız,-Bir rol oynadığı gelecek için bir plan. Verdi
O an, o zaman ve sonsuza dek. Belki de sadece bir önemsememek, bizim için: onun
Yüz bir gölge daha soluklaştı,-hepsi buydu. Ama bir şekilde, adamın ruhu,
Tanrı ve melekler ona baktılar, daha sonra asla aynı değildi.

Deborah onu iç odaya kadar takip etti. Bir mum taşıdı, ki
Yere yerleştirildi, kapıyı ondan dozladı. O görmüştü
Yüzüne bak, döndüğünde: kendi ölümcül büyüdü. Yine de o
Ona geldi, gözleri parladı. Eski bir göğsüne oturmuş, sessiz,
yüzünü elinde tutarak.

"Hugh!" Dedi, yumuşak bir şekilde.

Konuşmadı.

"Hugh, adamın söylediklerini duydu mu,-onu net sesle mi?
HUR DOY? Para, para,-hepsini yapması mı? "

Onu uzaklaştırdı-nazikçe, ama yıpranmıştı; Onun rasping tonu
onu üzdü.

"Hugh!"

Mum, örümcek ağı tuğla duvarlarının üzerine soluk sarı bir ışık alevlendi,
Ve orada duran kadın. Ona baktı. O gençti, ölümcül
ciddi; solmuş gözleri ve ıslak, düzensiz figürlerinden yakalandı
Çılgın bir heves güzelliğe benzeyen bir güç. "Hugh, bu doğru! Para Ull Yap!, Hugh, oğlum, bana kadar dinle! O
Doğru dedi! Bu para! "

"Biliyorum. Geri dön! Seni burada istemiyorum."

"Hugh, son kez. Ben bir daha asla acımasız."

Şimdi sesinde gözyaşları vardı, ama onları geri çekti.

"Sadece geceye kadar duy! Eğer t 'cadı insanlarından biri gelirse,
Evi duydum ve gif hur tüm hur istiyor, o zaman ne? Söyle, Hugh! "

"Ne demek istiyorsun?"

"Para demek istiyorum."

Fısıltısı beyninden büzüldü.

"Eğer t 'cadı cücelerinden biri t' şerit moors'dan geceye gelirse ve GIF
HUR PARA, dışarı çıkmak için, --_ out_, diyorum,-dışarıda, t 'güneşin parladığı ve
t 'heath büyür ve t' bayanlar ipeksi elbiselerde yürür ve Tanrı hepsi kalır
t 'zaman,-geceye konuşan insan yaşıyor,-Hugh biliyor,
-Hugh orada bir kral gibi yürüyebilirdi! "

Kadının deli olduğunu düşündü, onu kontrol etmeye çalıştı, ama devam etti, şiddetli
Onun istekli acelesi.

"_İ_ t 'cadı cüce olsaydı, param olsaydı, wud hur bana teşekkür ederim? Wud hur
Beni dışarı çıkar, bu yer hur ve janey? Ben gelmeyeceğim
Gran 'Hur Wud Build, Vex hur wid t' önsezi,-sadece geceleri,
Gölgeler karanlıktı, Hur'u görmek için uzak dur. "

Kızgın? Evet! Birçoğumuz bu şekilde deli miyiz?

"Zavallı Deb! Zavallı Deb!" Dedi, yatıştırıcı bir şekilde.

"Burada," dedi aniden eline küçük bir rulo mastürbasyon yaparak.
"Ben aldım! Yaptım! Ben, ben!-Hur değil! Asmak olacağım, olacağım
Cehennemde yandı, eğer biri olduğunu bilen biri varsa! Cebinden dışarıda
t 'tuğlalara yaslandı. Hur biliyor mu? "

Onu eline itti ve sonra işini tamamladı, toplanmaya başladı
Ateş yapmak için birlikte cips, histerik hıçkırık boğuyor.

"Buna geldi mi?"

Tek söylediği buydu. Galli Wolfe Blood dürüsttü. Rulo bir
Bir veya iki altın parçası ve bir çek içeren küçük yeşil cep kitabı
İnanılmaz bir miktar için, zavallı puddler gibi görünüyordu. O koydu
Aşağı, yüzünü tekrar elinde saklıyor.

"Hugh, bana kızgın olma! Bu sadece fakir Deb,-Hur biliyor mu?"

Uzun sıska parmakları nazikçe aldı.

"Kızgın mı? Tanrı bana yardım et, hayır! Uyumama izin ver. Yorgunum."

Kendini ahşap bankta ağır bir şekilde attı, acı çekti ve
yorgunluk. Onu örtmek için bazı eski paçavralar getirdi.

Pazar akşamı uyanmadan önce geç kalmıştı. Tanrı'nın gerçeğini söylüyorum, ne zaman
O zaman bu parayı tutmayı düşünmediğini söylüyorum. Deborah saklamıştı
cebinde. Orada buldu. Onu aldığı gibi hevesle izledi
dışarı.

"Ona gitmeliyim," dedi yüzünü okuyarak.

"Hur biliyor," dedi acı bir hayal kırıklığı ile. "Ama öyle
HUR TUTMAK İÇİN HUL. "

Onun hakkı! Kelime onu vurdu. Doktor May da aynısını kullanmıştı. Yıkadı
kendisi ve bu adamı Mitchell'i bulmak için dışarı çıktı. Onun hakkı! Bu neden yaptı
Şans kelimesi ona bu kadar küstahça yapışıyor mu? Şiddetli şeytanları duyuyor musun
Kartaltıcı caddeden yavaşça inerken kulağına fısıldar mı?

Akşam geldi, yavaş ve sakin. Sonunda kendini oturdu
Büyük sokaklardan birine giden bir sokak. Beyni açıktı
Gece, keskin, niyet, ustalaşma. Geri başlamayacak, korkakça,
Herhangi bir cehennem cazibesinden, ama yüz yüze buluş. Bu nedenle
Hayatının büyük günaha hiç sofistike tarafından örtüldü, ama
cesur, meydan okuyan, kendi aşağılık ismine sahip olan, bir cesur darbeye güvenen
zafer.

Kendini aldatmadı. Hırsızlık! Buydu. İlk başta kelime
onu hastaladı; Sonra onunla boğuştu. Orada bir kırık üzerinde oturmak
Sepet tekerleği, solma günü, gürültülü gruplar, kilise-çerekleri
Keskin mücadele devam ederken bir panorama gibi önünde geçti
içinde. Bu para! Onu çıkardı ve ona baktı. Eğer verirse
Geri, o zaman ne? Bu konuda havalı olacaktı.

Kiliseye giden insanlar sadece onları izleyen hasta bir değirmen çocuğu gördü
Sessizce sokağın ağzında. Deli olduğunu bilmiyorlardı ya da
çok sessizce geçemezdim: açlıktan deli; onu uzatıyor
Onlara çok şey veren dünyaya eller, yaşama izni için
Tanrı'nın yaşaması anlamına geliyordu. İçindeki ruhu boğuyordu
ölüm; Çok istedi, çok düşündü ve _Kew _-hiçbir şey. Orada
Değirmen ve oradaki şeyler dışında kesin olmadığı hiçbir şey değildi.
Tanrı ve cennetin o kadar az duyduğu, onlar onun için ne yaptılar
Peri arazisi bir çocuk içindir: gerçek bir şey, ama burada değil; çok uzak.
Beyni, açgözlü, cüce, engellenmiş enerji ve kullanılmayan güçlerle dolu,
o gece soğuk, acı bir şekilde geçiyor bu erkek ve kadınları sorguladı.
Onlar gibi yaşama hakkı değil miydi-saf bir hayat, iyi, gerçek bir yürekli
Hayat, güzellik ve nazik sözlerle dolu mu? Sadece nasıl kullanılacağını bilmek istedi
onun içindeki güç. Düşündüğü gibi kalbi ısındı. O
daha uzun süre düşünmek için acı çekti. Eğer parayı alırsa?

Sonra kendini olabileceği gibi gördü, güçlü, yardımsever, nazikçe gördü. Gece
Bu görüntü yavaş yavaş kendini kalabalığından evrim geçirdiği için
Diğer düşünceler ve muzaffer durdu. Ona baktı. Olabileceği gibi!
Ne harika, eğer onu deliryuma kör ederse,-
Tüm devrim, tüm ilerleme ve hepsi düşüyor mu?

Sığ cazibeye gülüyor musun? Altında yatan hatayı görüyorsun
Onun argümanı o kadar net,-ona gerçek bir hayat dolu
Kendini kısıtlamak yerine gelişme? daha yüksek seviyeye kadar sağır olduğunu
gerçeğin uğruna gönüllü bir acı çığlığındaki tonda
Tam spontan uyum akışı? Ben onun davasını savunmuyorum. Sadece ben
Sana kardeşimin gözündeki motoru göstermek istiyorum: o zaman açıkça görebilirsiniz
onu çıkarmak için.

Para,-orada dizinde yatıyordu, biraz lekeli kağıt,
Kendi içinde hiçbir şey; onu çukurdan çıkarırdı; Düz bir şey
Tanrı'nın elinden. Bir hırsız! Peki, hırsız olmak neydi? Tanıştı
Sonunda soru, yüz yüze, terlik terin damlalarını silmek
alnından. Tanrı bu parayı kazandı-temiz hava da-onun için
çocukların kullanımı. Zavallı ve zenginler arasında asla fark yaratmadı. .
O an serin gri gökyüzünden aşağı bakan bir şey
Nazik bir yüzü vardı, biliyordu,-çocuklarını hem seviyordu. Oh, bunu biliyordu!

Kızıl ve morda yumuşak renk sellerinin
alevler veya köprünün altındaki sudaki kehribar derinliği vardı
bir şekilde ona bundan başka bir dünyaya bir bakış attı,-sonsuz bir
Güzelliğin derinliği ve bir yerlerde sessizliğin derinliği,-bir yerde,-sessizliğin derinliği
ve dinlen ve aşk. Şimdi yukarı bakarken, garip bir şekilde gerçek oldu. Güneş vardı
Tepelerin çok altına battı, ama son ışınları yukarı doğru vurdu
Zenith. Sis yükselmişti ve kasaba ve nehir batmıştı
kalın, gri nemli; Ama havai, güneş dokunmuş duman bulutları açıldı
yarık bir okyanus gibi,-vites değiştiren, kıpkırmızı sis denizleri, dalgaları
Blood-carlet ile dizginli, iç derinlikler anlaşılmaz
ışığa bakma. Wolfe'nin sanatçı-gözü renkle sarhoş oldu. Kapıları
O diğer dünya! Soluyor, şimdi onun önünde yanıp sönüyor! Ne, o dünyada
güzellik, içerik ve doğru, küçük yasalar, maden ve senin
değirmen sahipleri ve değirmen elleri?

İçinde bir güç bilinci. Ayağa kalktı. Bir adam,-o
Düşünce, ellerini uzatmak,-çalışmak, yaşamak, sevmek için özgür!
Özgür! Onun hakkı! Elinde kağıt hurdasını katladı. Onun gibi
Sinir parmakları içeri aldı, topallama ve lekelendi, bu yüzden ruhu
Ortalama cazibe, gelişmiş hayallerde hayali haklara alışmış
Varlıklar, sürüklenen ve sonsuz renk bulutu olarak sonsuz. Kavrama
sanki tutmasının gerginliği duygusunu güçlendirecekmiş gibi
Mülkiyet, amaçsızca caddeden aşağı indi. Bu onun saatiydi
değirmen. Gitmesine gerek yok, bir daha asla gitmem gerekiyor, Tanrıya şükür!-
Sözsüz nefretle düşündüm. O gece saatlerinin tarihini gözden geçireyim mi? nasıl
adam eski uğraklarından birinden diğerine dolaştı,
Onlara veda etmenin yarım bilinç,-şeritler ve sokaklar ve
Değirmen ellerinin yerleştirildiği arka-yarınlar,-yeni bir hevesle dikkat çekiyor,
pislik ve sarhoşluk, domuz kalıcıları, kül heaps ile kaplı
Patates-Skins, Şişirilmiş, Pimpled kadınları kapılarda-yeni bir
Tiksinti, yeni bir ani zafer duygusu ve hepsinde yeni, belirsiz bir
Dread, daha önce bilinmeyen, boğuldu, altında tutuldu, ama yine de orada mı? BT
onu bıraktı ama gece boyunca bir kez, ikinci kez
Hayat, bir kiliseye girdi. Kasvetli bir gotik yığındı, burada
Lekeli ışık, aşırı yaratıcı kemerlerde kendini kaybetti; tanışmak için inşa edilmiş
Wolfe'den çok başka bir sınıfın gereksinimleri ve sempatileri. Yine de
dokundu, kontrolsüz bir şekilde hareket ettirdi. Mesafeler, gölgeler,
Yine de mermer figürler, sessiz diz çökmüş ibadetçilerin kütlesi,
Gizemli müzik, heyecanlı, ruhunu harika bir acıyla kaldırdı. Wolfe
Kendini unuttum, yaşayacağı yeni hayatı unuttum, demek
Altında terör kemiriyor. Konuşmacının sesi güçlendirdi
cazibe; Açık, duygu, dolu, güçlüydü. Yaşayan yaşlı bir adam
Çok, çok acı çekti; beyni keskin bir şekilde canlı, baskın olan; Kimin Kalbi
hayırseverlik ile yaz-ızgaraydı. Gece öğretti. İnsanlığı kaldırdı
büyük toplamında; Halkına büyük dünya kanseri gösterdi. DSÖ
Daha iyi gösterebilir mi? Hıristiyan bir reformcuydu; Çalışmıştı
iyi yaş; İnsan'a bakış açısı, dünya çapında özgürdü.
zaman. İnancı çağların kayalarına yüce duruyordu; Onun ateşli gayreti
müjdenin herkese vaaz edileceği yönündeki geniş şemalar
Milletler. Geceye nasıl vaaz verdi? Yanan, hafif yüklü kelimelerde
enkarne hayatı, sevgiyi, evrensel adamı boyadı:
Bu insanların hayatlarında gerçeklik,-bu tekrar güzel içinde yaşayan
Kelimeler ve eylemler, önemsiz, ama kahramanca. Günah, meydan okuduğu gibi,
onlara gerçek düşman; Denemeleri, günaha, onun. Sözleri geçti
Fırın-ihtişenin kavrayışının çok üzerinde, başka bir sınıfa uyacak şekilde tonlanmış
kültür; Kulaklarında bilinmeyen bir çok hoş bir şarkı duydular
dil. Bu dünya kanserini istikrarlı bir gözle iyileştirmek istedi.
asla açlıkla bakmadı ve ne yoksulluk ne de
Strychnine-whiskey sallamayı öğretmişti. Bu morbid, çarpık kalpte
Galli Puddler'ın başarısız olmuştu.

Wolfe sonunda ayağa kalktı ve kiliseden caddeden aşağı döndü. O
yukarıya baktı; Gece sisli, nemli gelmişti; Altın Sisler vardı
yok oldu ve gökyüzü donuk ve kül renkli yatıyordu. Yine dolaştı
amaçsızca caddeden aşağı, ne olduğunu merakla merak ederek
Bulut-deniz koyu ve kırmızı. Bu adamın hayatının deneme günü
ve zaferi kaybetmişti. Takip eden şey sadece sürükleniyordu
Durum,-Yolda daha hızlı bir yürüyüş,-hepsi buydu. Yapıyor musun
Sonunu duymak ister misin? Trajik bir hikaye yapmamı diliyorsun
BT? Neden, sabah makalesinin polis raporlarında bir düzine bulabilirsiniz
Bu tür trajediler: Gemi içi ipuçları,
açık denizler; Burada bir gücün cennete kaybolduğunu ima ediyor-
Soul, gelgitin gelemeyeceği veya akamayacağı yerde düştü. Yeterince yaygın
İpuçları,-Bazen şaka, kafiye ile yapılır.

Doktor May, size söylediğim geceden bir ay sonra okuyordu
Karısı sabah kağıdının bu dördüncü sütunundan kahvaltıda:
Olağandışı şey,-bu polis raporları genel olarak seçim değildir
bayanlar için okuma; Ama okuduğu sadece bir öğeydi.

"Ah canım! Sana söylediğim adamı hatırladın, gördüğümüzde
Kirby's Mill?-Bu Mitchell'i soyduğu için tutuklandı mı? İşte o; Sadece
Dinle:-'Devre Mahkemesi. Yargıç Günü, Hugh Wolfe, Kirby ve
John's Loudon Mills. Suçlama, büyük hırsızlık. Ceza, on dokuz yıl
Cezaevi'nde sıkı çalışma. '-ScoundRel! Ona doğru hizmet ediyor! Nihayet
O gece nezaketimiz! Mitchell'in cebini o zamanlar seçmek! "

Karısı, bu tür insanların içtenliği hakkında bir şeyler söyledi.
Ve sonra başka bir şeyden bahsetmeye başladılar.

On dokuz yıl! Okumak ne kadar kolaydı! Yargıç için ne kadar basit bir kelime
Söylemek için gün! On dokuz yıl! Yarım ömür!

Hugh Wolfe, bakarak hücresinin penceresine oturdu. Ayak bilekleri
ütülenmişti. Bu gibi durumlarda olağan değil; Ama iki umutsuz yapmıştı
kaçma çabaları. "Şey," Haley'nin hapishanesi gibi, "küçük suçlama
Ona! On dokuz yıllık hapis cezası görünmek hoş bir şey değildi
İleriye dönün. "Haley bu konuda çok iyi huyluydu, ancak Wolfe vardı
ona vahşice savaştı.

"İlk yakalandığında," dedi hapishane daha sonra
Hikaye, "Duruşmadan önce, adam aynı anda kesildi,-
O palette ölü bir adam gibi, elleri gözlerinin üzerindedir. Hiç görmedim
Hayatımda çok kesilen bir adam. Yargılama zamanı da en queer en geldi
Sahip olduğum herhangi bir müşterinin kaçması. Hiçbir avukat seçmezdi. Yargıç ona verdi
Bir, elbette. Gibson öyleydi. Deli olanı kanıtlamaya çalıştı; Ancak
Gitmezdi. Şey gün ışığı kadar açıktı: onun üzerinde para bulundu. 'Twas A
Zor cümle,-Tüm yasa izin veriyor; Ama bu 'Xample aşkına. Bunlar
Değirmen elleri onbearable. Cümle okunduğunda, o sadece
Yukarı baktı ve paranın haklarına göre olduğunu ve tüm dünyanın
yanlış gitmişti. O gece, duruşmadan sonra bir beyefendi onu görmeye geldi
Burada, Mitchell'in adı,-çaldığı gibi. Onunla konuştum
saat. Merak için geldiğini düşündüm. O gittikten sonra düşündü
Wolfe dikkat çekici bir sessizdi ve hücresine girdi. Onu çok düşük buldu;
Tüm kanlı yatak. Doktor akciğerlerde kanadığını söyledi. O öyleydi
bir kedi olarak zayıf; Yine de, eğer beni besteleyeceksen, bana bir şey almaya çalıştı ve
çıkmak. Onu sadece bir bebek gibi taşıdım ve palete attım.
Üç gün sonra tekrar denedi: o zaman duvara ulaştı. Lord
Yardım et! Bir kaplan gibi savaştı,-bazı korkunç darbeler. Dövüş
Yaşam için görüyorsunuz; çünkü uzun yaşayamıyor, taş beşiğinde kapa çeneni
Aşağı. Şimdi bir ölüm-öksürüğü var. Onu aşağı çekmek için ikimizin
o gün; Bu yüzden ütüler ayağına koydum. Orada oturuyor, orada.
Yarın, daha fazla parti ile. O kadın, kambur, denedi
Onunla-hatırlıyor musun?-Sadece üç yılı var. Şikayet. Ancak
_SHE'S_ bir kadın, biliyorsun. İrona koyduğumdan beri sessiz kaldı:
Sanırım giv '. Beyaz, hasta görünümlü görünüyor. Onlarda farklı davranıyor
Bein 'mahkum edildi. Emlerin çoğu pervasız, şeytani gibi olur. Bazı dualar
Korkunç ve onlara bir nefes içinde, Mills'in aşağılık şarkılarını söylüyor. O
Kadın, şimdi, çaresiz değil '. Hugh'u aradığı gibi görmeye yalvarıyor,
Üç gün boyunca. İçeri girmeye gitiyorum. Onunla gitmiyor. Burada
Bu bir sonraki hücrede. Şimdi onu içeri alacağım. "

İçeri girmesine izin verdi. Wolfe onu görmedi. Bir köşeye girdi
hücre ve onu izlerken durdu. Demir çubuklarını kaşıyordu
Boşta kaldığı bir teneke parçası ile pencere, boşta,
Tıpkı bir çocuk ya da aptal gibi belirsiz, boş bakış.

"Dışarı çıkmaya çalışıyorum, yaşlı çocuk?" Haley güldü. "Onların ütüler bir
Onları açmadan önce kalayınızın yanında levye. "

Wolfe de anlamsız bir şekilde güldü.

"Sanırım dışarı çıkacağım," dedi.

"Beyninin dokunduğuna inanıyorum," dedi Haley, dışarı çıktığında.

Puddler yarım saat boyunca teneke ile kazındı. Hala Deborah
konuşmadım. Sonunda yaklaştı ve koluna dokundu.

"Kan?" dedi, paltosundaki bazı noktalara bir titreme ile baktı.

Ona baktı. "Neden Deb!" Dedi, gülümseyerek,-çok parlak,
çocuksu gülümseme, doğrudan Deborah'ın kalbine gitti ve o
Ağladı ve yüksek sesle bağırdı. "Ah, Hugh, Lad! Hugh!
Hur'a getirdim! Ve Hur'u çok sevdim! Oh, delikanlı, ben dud! "

İtiraf, bu seferde bile, kadının kızarmasıyla geldi
Keskin ağlama.

Onu duymamış gibi görünmüyordu,-
biraz teneke.

Deli mi? Yüzüne yakından baktı. Gördüğü bir şey
Çizimini aniden geri getirdi,-Haley'nin görmediği bir şey,
duruşmadan bu yana yakaladığı sıkışmış, boş görünümün altında yatan,
Ya da üzerinde duran meraklı gri gölge. O gri gölge,-evet,
Bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Sık sık kadınların üzerinde sürüntüğünü görmüştü
Sonunda yavaş açlık veya tüketimden ölen aylarca yüzler. O
Ölüm, uzak, devam eden: ama bu-kadın ne olursa olsun
Suç ve sefalet için kullanıldığını gördüğü veya gördüğünü düşündüğünü, göründüğünü düşündü
Onu yeni bir dehşetle hasta et. Ondan korkmasını unutarak yakaladı
omuzları ve sürekli, istikrarlı bir şekilde gözlerine baktı.

"Hugh!" Ağladı, umutsuz bir fısıltıyla,-"Oh, oğlum, o değil!
Tanrı aşkına, _that değil! _ "

Boş kahkaha yüzünden çıktı ve ona mırıldandı
Onu uzaklaştıran bir veya iki kelime. Yine de kelimeler yeterliydi.
Orada paletinin üzerinde otururken, sessizce umutsuz bir tür ağladı
gözyaşları, ama tekrar konuşmadı. Adam şimdi ona öfkeyle baktı
ve daha sonra. Kendi sorunu ne olursa olsun, sıkıntısı onu bir
anlık sokma.

Pazar günüydü. Hapishanenin dar penceresi doğrudan aşağı baktı
Arabalar ve vagonlar, boşalttıkları uzun bir çizgide çizildi.
O da görebiliyordu ve değiştikçe paranın tıkanmasını belirgin bir şekilde duyabiliyordu
Eller, Beyazlar ve Siyahların yoğun kalabalığı, birbirlerini itiyor,
ve tezgahlarda şoför ve küfür. Her nasılsa, ses, daha
her şeyden daha fazla, onu uyandırdı,-bütününü gerçekleştirdi
o. Dünyası ve işi ile bitti. Teneke izin verdi
Sonbahar ve dışarı baktı, yüzünü paslı çubuklara yakın bastırdı. Nasıl
Kalabalık ve ittiler! Ve o,-o kaldırımı asla yürümemeli
Tekrar! Mill'deki besleyicilerden biri olan Neff Sanders geldi.
kolunda bir sepet. Tabii ki, Neff geçen hafta evlendi. O
ıslık çaldı, bakacağını umarak; Ama yapmadı. Neff olup olmadığını merak etti
orada olduğunu hatırladı,-eğer erkeklerden herhangi biri onu orada düşünürse,
Ve o eski cin yoluna bir daha asla aşağı inmeyeceğini düşündüm.
Bir daha asla! Daha önce tam olarak anlamamıştı; Ama şimdi yaptı. Olumsuz
Günler veya yıllarca, ama asla!-İşte bu.

Işık pazarın önündeki o durak üzerinde ne kadar net düştü! Ve nasıl
Bir resim gibi, koyu-yeşil mısır yığınları ve kıpkırmızı
Pancar ve altın kavunlar! Oyunla başka bir tane vardı: nasıl ışık
morumsu kan damlayan o sülün göğsünde titredi
Kahverengi tüylerin üzerinde! Damlaların kırmızı parladığını görebiliyordu,
çok yakındı. Bir dakika içinde orada olabilirdi. Sadece bir adımdı.
Çok kolay, göründüğü gibi, gitmek çok doğal! Yine de asla olamazdı-
önümüzdeki binlerce yıl-ayağını buna koymalı
Yine sokak! Bazılarından itibaren kendisini kederli bir acıma ile düşündü
başka biri. Piyasada bir köpek vardı, efendisinin peşinden koşuyordu
Böyle görkemli, ciddi bir bakışla!-Sadece bir köpek, ama geriye doğru gidebilir
Ve tıpkı memnuniyet duyduğu gibi ileri: iyi şansları vardı! Neden en kötü
Cur, olukta, hayatını yaşamamıştı, özgür olmuştu
Tanrı'nın beynine koyduğunu düşündüğü her şeyi harekete geçirmek; O zaman-hayır, o
Bunu düşünmezdim! Düşünceyi bırakmaya ve dinlemeye çalıştı
bir ülke ve bir kadın arasında biraz et hakkında bir anlaşmazlığa; Ama o
geri gelirdi. O, bunu taşımak için ne yapmıştı?

Sonra ne olabileceğinin ani resmi geldi ve şimdi. Biliyordu
Cezaevi'nde olmak,-orada erkeklerle nasıl gitti. O
Bu uzun yıllarda yavaşça nasıl ölmesi gerektiğini biliyordu, ama ruha kadar
ve beden yozlaşmış ve çürümüş olmuştu,-nasıl ortaya çıktığında,
Gelmek için yaşadı, değirmen ellerinin en alçakları bile ona jeer olurdu-nasıl
Elleri zayıf ve beyninin anlamsız ve aptalca olurdu. İnandı
Neredeyse buydu. Elini kafasına koydu, şaşkınlıkla,
Yorgun görünüm. Düşünceyle başını ağrıyordu. Sessiz olmaya çalıştı
kendisi. Belki de haklıydı; Yanlış yapmıştı. Ama orada mıydı
Doğru mu yanlış mı? Doğru neydi '? Ve kim öğretmişti
o? Tüm konuyu itti. Karanlık, soğuk bir sessiz
beyni. Her şey yanlıştı; Ama olsun! Onun için daha fazla bir şey değildi
diğerlerinden daha. Bırak olsun!

Haley açarken kapı rendelendi.

"Gel, kadınım! T'ight için kilitlenmeli. Gel, karıştır!"

Yukarı çıktı ve Hugh'un elini tuttu.

"İyi geceler, Deb," dedi dikkatsizce.

Daha fazlasını söylemesini ummamıştı; Ama ağzındaki bükülmüş acı
Tam o sırada ölümden daha acıydı. Pasif elini aldı ve öptü
BT.

"Hur 'bir daha asla Deb'i görmeyecek!" Giriş yaptı, dudakları soğuyor ve
daha kansız.

Bunu ne için söyledi? Bilmiyor muydu '! Yine de olmazdı
Zavallı eski Deb ile sabırsız. Kendi başına olduğu gibi sorun yaşadı.

"Hayır, bir daha asla," dedi neşeli olmaya çalışarak.

Bir an durdu, ona baktı. Ona gülüyor musun duruyorsun
Orada, kambur, paçavraları, bleared, solmuş yüzü ve
Kalbinde çekilen büyük umutsuz aşk mı?

"Gel, sen!" Haley denir, sabırsızlıkla.

Hareket etmedi.

"Hugh!" Fısıldadı.

Son sözü olacaktı. Neydi?

"Hugh, oğlum, o değil!"

Cevap vermedi. Ellerini sıktı, sessiz olmaya çalıştı, içeri bakarak
Yüzü bir antlaşma acı içinde. Tekrar gülümsedi, nazikçe.

"En iyisi Deb. Artık acı çekmeye dayanamıyorum."

"Hur biliyor," dedi alçakgönüllülükle.

"Babama güle güle söyle; ve-ve küçük Janey'i öp."

Başını salladı, hiçbir şey söylemedi, yüzüne tekrar baktı ve çıktı
kapı. O giderken sendeledi.

"Günümüzde içiyor musun?" Haley'i çıkardı, onu önüne itti. "Nerede
Şeytan anladın mı? İşte, içinde! "Ve onu ona itti
Hücre, Wolfe'nin yanında ve kapıyı kapatın.

Hücresinin duvarı boyunca yer kenarında düşük bir çatlak vardı,
Wolfe'nin ışığını görebiliyordu. Keşfetmişti
günler önce. Şimdi acele etti ve diz çökerek dinledi,
biraz ses duymayı umuyorum. Tenekein rasinginden başka bir şey
çubuklar. Yine eski eğlencesindeydi. Gürültüde bir şey
Kulağında, duyduğu gibi titredi. Hugh,
çubuklar. Korl'u kesmek için uygun olmayan donuk bir teneke biraz teneke.

Yine pencereden dışarı baktı. İnsanlar şimdi pazardan ayrılıyordu.
Mistressini takip eden uzun boylu bir Mulatto kızı, kafasındaki sepetini,
hemen altındaki caddeyi geçti ve baktı. Gülüyordu; Ancak,
Çubuklara bakarak haggard yüzünü görmeyi yakaladığında,
Aniden mezar büyüdü ve acele etti. Ücretsiz, sağlam bir adım, net bir adım
Zeytin Yüzü, bir tarafa bağlı kırmızı bir türban, karanlık, parlayan gözler,
Ve kafasında sepet, meyve ve çiçeklerle dolu, altında, altında
Scarlet Türban ve Parlak Gözler yarı gölgeli baktı. .
Resim gözünü yakaladı. Böyle bir yüz görmek güzeldi. Olurdu
Yarın yapmayı deneyin ve bir tane gibi kesin. _Yarın_! Tenekeyi attı,
titriyor ve yüzünü elleriyle kapladı. Tekrar baktığında
Gün ışığı gitmişti.

Deborah, duvarın diğer tarafında yanında çömelmiş, hayır duydu
gürültü. Düşünce alçak paletin kenarında oturdu. Ne oldu
Kadının yüzünde gördüğü gizem şimdi yavaşça ortaya çıktı
oradaki karanlık ve sabitlendi,-yüzünde hiç görülmemiş bir şey
önce. Akşam hızla kararıyordu. Piyasa bir
saat; Arabaların kaldırım üzerindeki gürlemesi daha seyrekleşti:
Her birini geçtiği gibi dinledi, çünkü bunun için olduğunu düşündü
son kez. Aynı nedenden ötürü, sanırım gergindi
Gözleri, her yoldan geçene bir göz atarak, kim olduklarını merak ederek,
Ne tür evlere gidiyorlardı, eğer çocukları olsaydı,-
Sokaktaki her şans kelimesine hevesle, sanki-(Tanrı merhamet
Adam! Bu ne garip bir fantezi oldu?)-sanki insanı hiç duymamalı gibi
tekrar sesler.

Sonunda oldukça karanlıktı. Sokak yalnızdı. Son
Yolcu, gittiğini düşündü. Hayır,-Hızlı bir adım vardı: Joe Hill,
I Joe'yu aydınlatmak iyi bir eski adamdı; Asla bir adamı geçmedim
bazı şaka veya başka. Bir zamanlar yaşadığı yeri gördüğünü hatırladı
karısıyla. "Granny Hill" çocuklar onu aradı. Yatalaktı; Ancak
Joe'nun onun için olduğu kadar nazik! Odayı çok temiz tuttu!-ve yaşlı kadın,
Oradayken, "bazı t 'Lad'in aptallığına" gülüyordu. .
Adım caddeden çok aşağıdaydı; Ama merdiveni yerleştirdiğini görebiliyordu, koş
Yukarı ve gazı aydınlatın. Bir özlem, bir kez daha konuşulmasını ele geçirdi.

"Joe!" Izgaradan aradı. "Güle güle, Joe!"

Yaşlı adam bir an durdu, belirsiz bir şekilde dinledi; Sonra acele etti.
Mahkum elini pencereden dışarı itti ve tekrar aradı,
daha yüksek sesle; Ama Joe caddeden çok uzaktaydı. Küçük bir şeydi; Ancak
Onu incitti,-bu hayal kırıklığı.

"Güle güle, Joe!" Kederli bir şekilde aradı.

"Sessiz ol!" dedi hapishanelerden biri, kapıyı geçerek, üzerine çarparak
kulübüyle.

Oh, sonuncusu buydu, değil mi?

Yüzünde ifade edilemez bir acı vardı, çünkü
yatak, toleable bir dereceye kadar işgal ettiği biraz teneke alarak
keskinlik, elinde,-oynamak için olabilir. Kollarını engelledi,
Kablolu damarlarına ve sinews'lerine dikkatle bakıyorlar. Deborah, dinlemek
Bir sonraki hücre, genellikle tekrarlanan hafif bir tıklama sesi duydu. O kapandı
Dudakları sıkıca, çığlık atamayabilir; Soğuk ter damlaları
aptalca acı içinde onu kırdı.

"Hur en çok bilir," diye mırıldandı sonunda tahtaları şiddetle tutarak
Nerede yatıyordu.

Wolfe'yi görebilseydi, korkacak hiçbir şey yoktu
o. Oldukça hareketsiz kaldı, kolları uzanmış, inciden bakarak
Pencereye gelen ay ışığı akışı. Bence o bir saat içinde
Bu geldi sonra daha önce giden tüm yıllar boyunca yaşadı.
Sanırım tüm düşük, aşağılık yaşam, tüm yanlışları, tüm açlık
Umutlar, o zaman geldi ve onu yapan bir veda zehiriyle onu soktu
Ölüme kadar hasta. Ne inliyor ne de ağladı, sadece yıpranmış yüzünü çevirdi
ara sıra saf ışığa, o kadar uzak görünüyordu,
"Ne kadar, ey Rab? Ne kadar sürer?" Dedi.

Sonunda saat bitti. Ay, gece yolunun üzerinden geçerek,
Yavaşça yaklaştı ve ışığı yatağına ayaklarına attı. O
Yavaşça inç, inç, yavaşça, sürekli olarak izledi. Görünüyordu
Onunla büyük bir sessizlik taşıması. Orada çok ateşli ve yorgundu
Her zaman değirmenlerde! Yıllar çok şiddetli ve acımasızdı! Oradaydı
Şimdi sessiz ve serinlik ve uyku. Gergin uzuvları rahatladı ve
Sakin bir dile yerleşti. Kan daha zayıf koştu ve ondan yavaşladı
kalp. Şimdi ne olabileceğinin vahşi bir öfkesiyle düşünmedi
Olumsuz; Sadece onun üzerinde sürünen derin durgunluğun bilincindeydi. Başta
Bir yüz denizi gördü: değirmen adamları,-tanıdığı kadınlar, sarhoş ve
Şişirilmiş,-Janeys çekingen ve zavallı,-Zavallı eski Debs: Sonra yüzdüler
Bir sis gibi birlikte ve solmuş, sadece açık, inci bırakarak
Ay ışığı.

Saf ışık gerilmiş figürü sürükledikçe,
Sakin ve huzurla, kim söyleyecek? Aptal ruhu yalnızdı
Yargıda Tanrı. Uzak Calvary'den bir ses konuşmuş olabilir,
"Baba, onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar!" Kim söylemeye cüret eder?
Kalp yükseldi ve daha zayıf yükseldi ve düştü, daha yavaş ve daha yavaş ay
bir bulutun arkasından yüzdü, nihayet beyazın tam gelgiti
ihtişam hücrenin üzerinden süpürüldü, sarılıp daha derinlere katlanıyor gibiydi
Bir daha asla hareket etmemesi gereken ölü figür. Daha derin sessizlik
Geceden daha! Hareket eden hiçbir şey, siyah, mide bulantısı akışını kurtar
Kan yavaşça paletten yere damlıyor!

Ertesi gün hücrede yeterince çığlık ve kalabalık vardı. Coroner
ve jürisi, yerel editörler, Kirby ve erkekleri
eller bilerek ceplerine ve bir tarafa başlarına itti, sıkıştı
köşelere. Bütün gün geliyor ve gidiyor. Sadece bir kadın. O geldi
geç ve hepsini geride bıraktı. Bir quaker veya arkadaş, dedikleri gibi
kendileri. Bence bu kadın cennetteki bu isimle biliniyordu. A
sade vücut, kaba gri ve beyaz giyinmiş. Deborah (Haley için
izin ver) onu fark etti. Onları izledi-oturdu
paletin sonu, başını kollarında tutarak-
Eğer herhangi biri vücuda dokunursa bir saat köpeği. Uysallık yoktu
üzüntü, yüzünde; Bunun yerine katillerin yapıldığı şeyler.
Haley ve kadın her zaman doğrudan uzuvları bırakıyorlardı ve
Hücreyi temizleyen Deborah hala oturdu, Quaker'ın yüzünü izledi.
O gün oradaki tüm kalabalıktan, bu kadın tek başına konuşmamıştı
O,-sadece bir veya iki kez dudaklarına samimi koymuştu. Onlar sonra
Hepsi gitmişti, kadın, aynı hala, nazik bir şekilde, bir vazo getirdi
odun yaprakları ve meyvelerden ve paletin yanına yerleştirilmiş, sonra
dar pencere. Temiz hava içeri girdi ve odunsu kokuyu süpürdü
ölü yüz. Deborah hızlı bir merakla baktı.

"Hur oğlumun hoşuna gittiğini biliyor muydu? Hur Hugh'u biliyor muydu?"

"Şimdi Hugh'u biliyorum."

Beyaz parmaklar, ölülerin üzerinde yavaş, zavallı bir şekilde geçti, yıpranmış
yüz. Sessiz gözlerde ağır bir gölge vardı.

"Hur Hugh'u nereye gömeceklerini biliyor muydu?" dedi Deborah tiz tonda,
kolunu yakalamak.

Bütün gün dudaklarında asılı olan soru buydu.

"T 'Town-Yard'da? T'mud ve Ash?
T'Air'in Frick ve Güçlü olduğu T'Lane Moor'da doğdu. HUR OUT, Çünkü
Tanrı aşkına, T'Air'in patladığı yere hur! "

Quaker tereddüt etti, ama sadece bir an için. Güçlü kolunu koydu
Deborah çevresinde ve onu pencereye götürdü.

"Tepeleri görüyor dostum, nehrin üzerinde?
Işık orada sıcak yatıyor ve Tanrı'nın rüzgarları bütün gün patlıyor mu? Yaşıyorum
Orada-mavi dumanın olduğu yerde, ağaçlar tarafından. Bana bak. "Döndü
Deborah'ın yüzü kendi başına, açık ve ciddi. "Sen bana inanacak mı? Ben
Hugh'u alacak ve yarın oraya gömecek. "

Deborah ondan şüphe etmedi. Akşam yıpranırken karşı eğildi
Demir çubuklar, uzakta yükselen tepelere bakarak, kalın
Sodden bulutlar, parlak, ulaşılamaz bir sakin gibi. Bakarken bir gölge
Ciddi durmalarının yüzüne düştü: şiddetli hoşnutsuzluğu soldu
zavallı, alçakgönüllü bir sessizliğe. Gözlerinde yavaş, ciddi gözyaşları toplandı:
Zavallı zayıf gözler umutsuzca Hugh'un bulunduğu yere döndü
dinlen, mezar yükseklikleri daha yüksek ve daha parlak ve daha ciddi görünüyor
daha önce hiç. Quaker onu keskin bir şekilde izledi. Sonunda ona geldi ve
koluna dokundu.

"Geri döndüğünde," dedi, düşük, kederli bir tonda, biri gibi
Güçlü bir kalpten konuşan, pişmanlık ya da acıma ile derinden hareket etti, "Sana
Hayatına tekrar başlayacak,-orada tepelerde. Çok geç geldim; Ancak
Senin için değil,-Tanrı'nın yardımıyla, olabilir. "

Çok geç değil. Üç yıl sonra, Quaker çalışmalarına başladı. Ben son veriyorum
Burada hikaye. Akşam saatlerinde hafifti. Yorulmaya gerek yok
Uzun yıllar güneş ışığı ve temiz hava ve yavaş, sabırlı
Mesih-aşk, bu saf olmayan beden ve sağlıklı ve umutlu yapmak için gerekli
ruh. Bu tepelerden birinde, pencerelerden bir çam evi var
geniş, ormanlık yamaçları ve yonca kıvrımlı çayırları görmezden gelin,-
Işığın en sıcak olduğu yer, hava en özgür. Bu
Arkadaşların toplantı evi. Haftada bir kez orada oturuyorlar, mezarlarında,
ciddi bir şekilde, aşk ruhunun konuşmasını beklemek,
Sözlerini almak için basit kalpler. Bir kadın var, yaşlı, deforme olmuş, kim
Aralarında alçakgönüllü bir yer alır: onlar gibi beklemek: gri elbisesinde,
Yıpranmış yüzü saf ve uysal, ara sıra gökyüzüne döndü. Bir kadın
Bu sessiz, dinlendirici insanlar tarafından çok sevildi; onlardan daha sessiz, daha fazla
Mütevazi, daha sevgi dolu. Bekliyor: Gözleri daha yüksek tepelere döndü ve
yaşadığı bunlardan daha saf,-loş ve uzakta, ama olmak
bir gün ulaştı. Kalbinde buluşmak için gizli bir umut olabilir
Orada aşk onu burada reddetti-onu kaybettiği onu bulacak,
Ve o zaman o tamamen hiç olmayacak. Onu kim suçluyor? Bir şey
her ruhun geçişinde bir sonsuzluktan
Diğer,-saf ve güzel bir şey, olabilecek ve olmayan:
Esau gibi ruhun yas tuttuğu bir umut, bir yetenek, bir aşk
doğum hakkı. Meek Quaker'a ne suçlanıyor, eğer onu kaybederse
Cennetin tepelerini daha adil hale getirmeyi umuyor musunuz?

Zavallı Galli Puddler'ın bir zamanlar yaşadığını söyleyecek hiçbir şey kalmadı, ama bu
Korl'daki değirmen-kadın figürü. Burada bir köşesinde var
kütüphane. Bir perdenin arkasına saklanıyorum,-
şey. Yine de bu dokunuşlar, büyük anahat süpürmeleri var,
Bir ustanın elini göster. Bazen-geceye, örneğin-perde
Yanlışlıkla geri çekildi ve çıplak bir kolu ima ederek uzattı
karanlıkta ve benimkini izleyen istekli, kurt bir yüz: bir wan, woful
ölü Korl-Cutter'ın ruhunun,
Onun engellenmiş hayatı, güçlü açlığı, bitmemiş işi. Solgun,
Belirsiz dudaklar korkunç bir soruyla titriyor gibi görünüyor, "Bu son mu?"
Diyorlar,-"Ötesinde bir şey yok mu?-Artık yok mu?"

Neden bana bu görünümü aptal gözünde gördüğünü söyliyorsun
Brutes,-Kirpik altında ölen atlar. Biliyorum.

Ben yazarken gecenin derinliği geçiyor. Gaz ışığı uyanır
buradaki ve orada dağılmış nesneler buradaki gölgelerden
Oda: sadece hafifçe; çünkü açık güneş ışığına aitler. Gibi
Onlara bakıyorum, her biri gelmenin bir görevini veya zevkini hatırlıyor
gün. Yarım kalıplı bir çocuğun başı; Afrodit; bir orman yaprakları dalı;
müzik; iş; tüm ebedi sırları olan sade parçalar
gerçek ve güzellik. Peygamberlik hepsi! Sadece bu aptal, Woful yüz
Geceye ait ve son. Gücüne bakmaya dönüyorum
Çaresiz ihtiyacı karanlığı mı emdi? Oda henüz
Ağır gölgeye batmış, serin, gri bir ışık aniden başına dokunur
Bir nimet eli gibi ve onun elle tutma kolu kırık olandan
Uzak Doğu'ya Bulut, Nickering'de, Nebulous Crimson, Tanrı
şafak vaadini belirledi.

       * * * * * *


Kral pamuk saltanatı.


Her yaş ve tüm uluslara tuhaf maksimumları ve
bazı ustaca tarafından toplanırsa siyasi veya dini çığlıklar
Filozof, evrensel tarihin çarpıcı bir özeti yapar.
Bazen bu yoğunlaştırılmış arasında meraklı bir dış benzerlik vardır
Halkların ulusal cümleleri, diğer her açıdan farklıdır. Böylece,
Yaşlı Doğu'da günümüzde, sık sık tekrarlanan formülün
Mussulman'ın inancı, "Allah'tan başka Tanrı yok ve Mahomet onun
Peygamber, "Genç Batıdayken, tamamen inanıldığı gibi yeni bir çığlık, değil
daha az dindar ve neredeyse daha az sıklıkla tekrarlanan bir büyük
ve bunun siyasi ve sosyal düşünürlerinin etkili kısmı
Ülke,-"Pamuktan başka bir kral yok ve Afrikalı
yüksek rahibi. "Felsefenin inancına göre hayırseverlik,
ve görüşleri bu konuda sözünü tutan mezhep arasında moda ekonomisi
Formula, King Cotton şimdi geçici işler konusunda üstün hüküm sürdü
otuz için bu dünyanın prensleri, potentatları ve insanları
yıllar. Sonuç olarak, saltanatının tam olarak olduğunu varsaymak adil
Politikasını ve eğilimlerini geliştirdi ve meyvesini iyilik için üretiyor
ya da kötülük, özellikle öğrencilerinin ülkesinde. Bu nedenle,
Bazen savaşın tozundan ve dumanından biraz çekilmek için,
En azından bizimle birlikte, bu potentatın gücünün yayılmasını duyurdu,
ve mücadelede söz konusu gerçek soruları çözmeye çalışmak
kısa görüşlü politikacılar ve
popüler sorunlar. Kralın saltanatının politikasına ve eğilimine bakmak
Şimdiye kadar en gizli ile geliştirildiği ve belirtildiği gibi pamuk
Danışmanlar ve havariler ve sözde köle
Devletler, mutlaka hangi amaçla eğilimlidir? Hangi sonuçlara göre
Mantıksal olarak kurşun?

Kaba, ancak belirgin bir şekilde, siyasi argoda açıklanan
Bu ülke "Sonsuz Nigger Soru_" olarak belki de adil olabilir
Bir konu olsaydı, bir tartışma konusu olarak bitkin olarak kabul edilmek.
Ancak bitkin mi? Duman, ter ve tozu tercih etmiyor
çok uzun ve çok şiddetli olduğumuz siyasi savaşın
nişanlı, gerçeklere ilişkin gözlerimiz üzerinde karartma etkisi
Zorluk ve çare, diğer öfkenin vizyonunda olduğu gibi
Dünya başladığından beri savaşçılar mı? Söylemesi kolaydır, böyle günlerde,
erkekler bir kerede yargılarını ve nedenlerini kaybetmek için görünürler
Bu soruya yaklaş,-daha önce neredeyse bir kol uzunluğuna bakmak için
Onlar,-sadece kendi tutkularının araçları olmak; Ve tüm bunlar doğru
Ve hepsini kabul ederken,
Günümüz de ölümlü. Son seçimde kaç seçmen,
Anketlere gitmeden önce, kendileri için ciddi şekilde düşünmüşlerdi
Parti isimleri ve platformları dışında yarışmanın asıl sorunu ve
Popüler çığlıklar ve vicdan ve çantaya tutkulu itiraz?
Tüm partilerde, bazıları şüphesiz fanatizm tarafından itildi,-birçoğu
içgüdü tarafından yönlendirilen,-daha fazlası liderlerinin sesi,-çoğu parti
Kelimeler ve maddi ilgi alanları,-ama kaç tane gerçek yansıma ve
Aklın uygulanması? Her beşinci adam mıydı yoksa onuncu mu? O muydu
Her elli? Her biri kendisi için yargılayın. Tarihi
Hanedanlığı, politikası ve eğilimi, hala açık sorular,
belki de sıkıcı olmasına rağmen, yorgun olmasa da tartışma
ve eğer adil bir ruhla yürütülürse, en azından zarar vermeyecektir. Ne,
O zaman, dünyanın büyüdüğü bu otuz yıllık kargaşa
Hasta mı? Gerçekten sadece savaş mı yapıyoruz, parti lideri olarak
North, kontrol için, ilgisine göre bizi ikna etmeye çalışıyor gibi görünüyor.
Kalan bazı ulusal bölgelerin serbest emek veya köle işçisi
hangi kölelik içine girmek için asla yapılamaz?-veya daha doğrusu
Derin doğuştan gelen bazı prensipler yok mu,-bazı güçlü güdüler
ağırlaştırma veya koruma,-bazı gerçek enceladus,-bunun nedeni
Öfkeli Ajitasyonun Öfkeli Volkanı? Gerçekten de mücadele
Kalbinde steril bir atık bulundurmak için
Kıta,-ya köle üreme ya da köle çalışması olarak işe yaramaz
Ülke,-Açıkçası, politikacının aksine söyledikleri her ne olursa olsun,
Vatansever ve tüccar yakında mücadeleye başvuracaktı
İlke, bazen oyun mum değmez. Ancak, eğer
Altta yatan bir ilke var, dava farklı ve maliyeti
Mücadelesi, sınırlamamıştı, güdü prensibinin değerini kurtarır. Şimdi bu soruyu tartışıyormuş gibi yapan kişi,
Bir Whig, Demokrat veya Cumhuriyetçi olarak, ancak ona bakmalı
Siyasi felsefenin ve ekonominin ışığı, Shibboleth'i unutmuş
parti veya tutkuya itiraz. Olabildiğince, bu ruhla
burada tartışmayı önerdi.

"Meyveleriyle bunu bileceksin." Bak, o zaman bir an için
şimdiye kadar işinde geliştiği gibi pamuk hanedanının meyveleri
politikası ve doğal eğilimi,-hayati özünü gözlemleyin ve
mantıksal ihtiyaçlar,-getirildiğinde işlerinin sonucunu arayın
Orijinalimizin hayati ruhları ve yaşam akımlarıyla temas halinde
bir insan olarak politika,-ve sonra içinde bu yarışmaya karar verin
nişanlı gerçekten bastırılamaz ve uzatılamaz bir yarışma,
Ya da tüm bunları gölgelerle savaşmadığımız için. Kral
Pamuk şimdi otuz yıl boyunca hüküm sürdü, aynı az ya da daha fazla. İle
O zaman politikasının ne işlediğini bildiğimizden emin olun,
İlk olarak işine başladığı koşulları arayın.

Adem ve Havva zorlandığından beri, cennetten sınır dışı edildiklerinde,
Öz-Yönetimdeki ilk deneyi denemek için, onların torunları
Homoeopatik bir tedavi sürecini sürdürüyor. Yemekti
tüm sıkıntılarına neden olan bilgi ağacının meyvesi; Ve
O ağacın meyvesinin artan bir tüketiminde
sürekli olarak onları hafifletmeyi aradı. Deneyim kanıtlıyor gibi görünüyor
Tedavinin bilgeliği. Meyve tüketimi ne kadar büyük olursa,
insanın mutluluğu o kadar büyük olur. Bilgi sonunda temel haline geldi
her şeyden-güç, sosyal duruş, maddi refah,
ve son olarak, Amerika'da hükümetin kendisi. Yüzyıla kadar
Geçmişte, hükümet yaratılmasında politik felsefe
Yanlış son. Pinnacle'dan aşağı doğru inşa edildi. İstikrarı
Hükümet tepeye bağlıydı,-bir veya az.-ve
Base,-Birçoğunun temeli. Uzunca, bu ülkede taze
Doğanın elinden, şaşkın dünya yeni bir deney gördü
denedi,-sistematik olarak kurulmuş bir hükümet
Birçoğu,-varlığını çizen ve ona bağımlı bir hükümet
Yetkilendirme, iradesi ve zekası üzerinde devam eden varlık.
Vakıf ilk önce derin ve güçlü bir şekilde atılmıştı ve üzerinde iyi bir
Hükümetin üst yapısı inşa edildi. Yine de, bugüne kadar bile
Bu hükümetin kendisinin çok fazla konuları,
Hükümet değil, ulusal refahın kaynaklarıdır. Zamanlarda
şimdiki gibi ulusal acil durum,-ayrılma istiridye ve
zorlama,-kızgın tehditler ve öfkeli cevaplar,-savaşlar ve söylentiler
Savaşlar,-Mantıklı erkekleri duymaktan daha yaygın olan şey-
İnsanlar lider olarak bakıyorlar-barbarlığa karşı korkunç bir nüksetme
Ve tehdit altındaki konvülsiyonların gerekli sonucu olarak anarşi?
Fark etmişlerse, insanların bunu yaptığını unutuyorlar
Hükümet değil hükümet. Zekayı yok et
halkın ve hükümet bir gün boyunca var olamadı;-
Bu hükümet ve insanlar başka bir şey yaratacaktı,
daha az mükemmel bir simetriye sahip değildir. Vakıflar sağlam olsa da,
Tekrar tekrar yenilenebilecek üst yapıdan korkmayın;
Ancak temellere dokunun ve üstyapı bir kerede parçalanmalıdır.
Hala bu hükümetin insanları yaptığına inanmakta ısrar edenler
durumlarının durumunu zaferle göstermeye düşkündür
Meksika, kendi geleceğimizin tarihini söylerken, şimdiki
Hükümet bir zamanlar işlevlerinde kesintiye uğrayacaktır. Meksikalılar Yankees mi?
İspanyollar Anglo-Saksonlar mı? Katoliklik ve dini özgürlük,
Engizisyon ve ortak okullar, despotizm ve demokrasi, eşanlamlı
şartlar? Başarılı bir cumhuriyet, modelimizde bir kerede kurulabilir mi?
Afrika'da Timbuctoo Kralı Suikast? İki tane var
Yüzyıllar süren eğitim, başarımızla hiçbir ilgisi veya sonsuzluk
Meksika başarısızlığıyla cehalet? Hükümetimiz şanslı bir tahmin miydi ve
Onların talihsiz bir spekülasyon mu? Amerika'nın tek dersi
dünyayı öğretmeye veya öğretememede kaderini kaçırmaya mahkum,
Bizimle bir gerçekçiliğe geçti ve henüz sürekli olarak gözden kaçtı;
Üç bin yıllık deneyin muhteşem sonucudur:
Basit bir gerçek, hiçbir hükümetin bu kadar sağlam, gerçekten muhafazakar olmadığı ve
Bu yüzden tamamen yıkılamaz, kurulmuş ve bağımlı bir hükümet olarak
Ahlaki, zeki ve iyi bir irade üzerinde destek ve iyi niyet
eğitimli topluluk. Siyasetimizde, devlet haklarının çoğunu duyuyoruz ve
merkezileştirme,-güç dağılımı,-kontrol ve bakiyelerin-
Anayasalar ve bunların inşaatı-himaye ve onun
-bankaların, tarifelerin ve ticaretin dağıtımı,-hepsi konu
kendi alanlarında anın; Ancak küreleri sınırlıdır. Olup olmadıkları
şu ya da bu şekilde karar verdiğine karar ver: nispeten az sonuç var:
Bununla birlikte, insanlar eğitimli ve bilgilendirilmişse karar verirler,
Hükümet devam edecek ve topluluk müreffeh olacak, isterse
Asla bu kadar kötü karar verdi-ve kötü karar verirse, karar o
tersine döndü; Ama insanlar cahil ve tartışmalı olmasına izin verin ve tüm
İnsanın yaratıcılığının kontrolleri ve dengeleri ve bilge düzenlemeleri
Yüzyıllar içinde en iyi ihtimalle, ancak kısa bir alan erteleme için
Bir cumhuriyetin çöküşü. İyi kurulmuş bir cumhuriyet, o zaman
Sadece insanlarını yok ederek yok edildi,-çürümesinin aranması gerekiyor
sadece zekalarının bozulmasında; ve herhangi bir düşünce şekli veya
eğitimi bastırma veya zekayı yok etme eğiliminde olan herhangi bir kurum
hükümetin özünde grev yapar ve bir ihanet oluşturur
Hangi hiçbir yasanın karşılaşamayacağı ve hiçbir cezanın yeterli olmadığı.

O halde eğitim, Tanrı'nın unsurları kadar evrensel olarak dağılmıştır.
Vücudumuzun hayat kanını politik. Halkın zekası
Medeniyetimizin ve refahımızın büyük bir gerçeği,-bu
Çağımızın ve topraklarımızın kalbini dövmek. Yalnız eğitimdir ki
Eşitliği anarşi olmadan ve lisanssız özgürlüğü mümkün kılar. BT
Bu, ilanımızın temel ilkelerini yapan bu mu?
New England'da bağımsızlık yaşayan gerçekler, Fransa'da hala
ışıltılı genellemelerin retorik ifadesi olarak kalır. Bundan
kaynak tüm olasılıklarımızı akar. O olmadan, insanın eşitliği bir
güzel konuşma figürü; Bununla demokrasi mümkündür. Bu bir yol
İki yüz yıllık ayak izleri tarafından dövüldü ve biz yürürken biz
güvenli ve korkuya ihtiyaç duymaz; Ama eğer ondan ayrılırsak, asla olsun
Çok az, tökezliyoruz ve adımlarımızı hızla geri çekmedikçe, düşüyoruz
ve kaybolur. Amerikan Özgürlük tanrıçası,
Profesörün Yankee Okul Mistressinin saf mermer görüntüsü. Eğitim
sistemimizin temel desteğidir. Bizi yapan eğitimdi
özgür, ilerici ve muhafazakar; Ve tek başına eğitimdir ki bu yapabilir
Bizi öyle tut.

Bu gerçeği açıkça belirlenmiş olarak, bir sonraki soruşturma
Pamuk hanedanının rulmanı ve politikası buna dokunarak
Genel zeka sorunu. Olduğunu söylemek sadece bir gerçekçilik
Pamuk-kültür mevcut felsefi ve ekonomik nedenidir
Afrika sorunun aşaması. Güney boyunca, adil ya da
Hayır, pamuğun karlı olabileceği de olduğu düşünülüyor
sadece zorla bir emek sistemi tarafından yükseltildi. Bu teori tarafından reddedildi
Bazı yazarlar ve deneyimde, kesinlikle bazılarına tabidir.
istisnalar; Ama kuşkusuz pamuk hanedanının inancı,
ve bu nedenle burada gerçek için alınmalıdır. [A] bu teori ile,
Güney eyaletleri, rüşvet doğasında doğrudan bir teşvik altındadır,
pamuklu kırpmalarındaki yıllık kâr miktarına göre,
Sistemde mümkün olduğunca birçok mükemmellik ve az sayıda kusur
Afrika köleliği ve onu tüm mantıklı bir şekilde takip etmek
ihtiyaçlar. Böylece, pamuk hanedanının doğrudan etkisi altında,
Bu konudaki tüm güney tonu bir değişiklik geçirdi. Kölelik
Artık gerekli bir kötülük olarak dağıtılmadı, ancak
Her şey önemli bir iyiye saygı duyar. Mantıksal ihtiyaçlardan biri
Kapsamlı köle sistemi, en azından insanların köle-yazısında,
aşırı cehalet. Bu konuda teorik olarak ne istenebilirse
Master sınıfı arasında saygı, cehalet, en kötü haliyle-cehalet
çalışmalarının olduğu araçların kullanımı dışında her şeyin
yapılabilir,-kölelerin gerekli durumudur. Ama söyleniyor
Köleler, hükümette ses veya etkisi olmayan mülktür ve
Siyahın cehaletinin zeka için bir engel olmadığını
Beyaz. Bu muhtemelen doğru olabilir; Ama üzerine kurulu bir hükümet
Cehalet, halkının bir kısmının temel durumu olarak,
Eğitimi hayati kaynağı ve özü olarak kabul etmek büyük olasılıkla.
Hala eğitim kuralının köleler için geçerli olmadığı iddiası
izin verilmelidir; çünkü onları bulduğumuz gibi gerçeklerle uğraşmalıyız; Ve
Kuşkusuz köle, ustanın bağlı olduğu hiçbir hakkı yok
Saygı; ve pamuk hanedanının politikasından bahsetmişken,
Servil nüfus olduğu gibi görülmelidir,
ne olabilir; Sadece korkunç bir şekilde dikkate alınmalı
Evcilleştirilmiş barbarlığın inert kütlesi ve orada kaldı. Soru
İşte sadece pamuk hanedanının politikası ve eğilimi ile
Master sınıfını etkilediği gibi ve hizmetçi sınıfı
SO'nun sahip olduğu çok fazla işçiliğin özet olarak atılması dikkate alınmak
çok sermaye.

[Dipnot A: "Gerçekte", bir ajans olarak kölelik kurumu
Pamuk-Kültürleme, "pahalı bir lüks, tehlikeli ve yapay
devlet ve dünyaya göre bile, bir hata. Bir maliyeti
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki birinci sınıf negro L800 ve ilgi
Yatırım yapılan sermayeye ve bu insan Chattel'in aşınması ve yıpranması üzerine
yüzde 10'a eşittir.
giyim ve onu doktora ya da yüzde 5, yıllık maliyet veriyor
L45; ve tüm tropikallerin en iyi ödemesinde şımartılmış Coolies
Yerleşimler, Trinidad, ortalama olarak aşmayan ücretler alır
6. yıllarda. Haftada veya yaklaşık beşte ikisi, doğudayken
Hintler, perquisites ile, üçte ikisi kadar almazlar.
Bu. Küba'da Çinli göçmenler
Bunun üçte biri.
-Hindistan'da emek Amerika Birleşik Devletleri'nden yüzde 80 daha ucuz.]

Pamuk hanedanı, pamuk kültürünün tekeline dayanmaktadır.
Birliğin pamuk devletleri; Tüm politikası ikisine yönelik
en iyi şekilde yararlanmanın ve bu tekelin korunmasının sonları; ve ekonomik olarak
Her şeyi pamuklu tedarik sorununa yönelik olarak azaltır;
-Bu pamuk kraldır. Sonuç mutlaka, pamukun
tüm enerjilerini o endüstrinin bir dalına çevirdi. Diğer
Terk ettikleri veya çürümeye izin verdikleri dallar. Ticaretleri yok
Kendi, az üreticiler, daha az sanat; ve onların terk edilmesinde
Krallarına olan bağlılıklarında benlik, onların
kendi saman veya mısır, kendi kömürlerini kazın veya kendi kerestelerini düşürdü; ve
Şimdiki, Louisiana birkaç kişiden biri olan şeker kültürünü terk ediyor
güneyde kalan ihracat, daha büyük ölçüde tekelde paylaşmak için
pamuk. Böylece topluluk mutlaka adil oranlarını kaybeder; BT
kendi kendini sürdürmeyi bırakır; Hepsine kadar tek başına bir fakülte kullanıyor
Diğerleri çok kullanım eksikliği nedeniyle solar ve iktidarsız olurlar. Bu yoğun
ve bir arayışa her şeyi destekleyen bağlılık ve
Bir kölelik sınıfının varlığı, gerekli olarak, bir
Cumhuriyet diğer tüm hükümetlerden daha fazla, belirli işaretli
Master sınıfı üzerindeki politiko-filosofik ve ekonomik etkiler
tüm. Birinde olduğu gibi, bir hizmetçi emek sistemi üzerinde yürütülen bir ülkede
Ücretsiz olarak yürütülen master sınıfı, iki büyüke bölünmelidir
Zengin ve fakir emirler,-sahip olanlar ve olmayanlar.
Pamuk hanedanının tüm politikasının mutlaka yapma eğiliminde olduğunu
Bu emirler arasındaki uçurum en belirgindir. Yapar
Zengin zengin ve fakir fakir; Çünkü, inancına göre
Hanedan, sermaye emeğe sahip olmalı ve bu şekilde sahip olunan emek tek başına
sürekli artan olması gereken pamuk üreten pamuk üretir
Mağazası, bir zımbayı yükseltemezken
Pamuk hanedanı tarafından tanınan veya emeğini çeviren tek mülkiyeti,
endüstrinin diğer dallarına; Bunun için evrensel
Topluluğun pamuğa terk edilmesi, çürümesine izin verildi ve
öl. Pamuk hanedanının ekonomik eğilimi bu nedenle
Master sınıfını daha belirgin bir şekilde iki büyük karşıtlığa bölün
toplumun emirleri. Bir yandan kapitalistin sahibi olduğunu görüyoruz
Bin kölenin emeği, diğer tarafta emekçi beyaz, yapamıyor,
karlı bir tekelin yıkıcı etkisi altında, herhangi bir
Tek mülkü olan o emeğin kullanımı.

Öyleyse, pamuk hanedanının bu kısmında ne etkisi var?
Master-Class Sermayesi olmayan kim? Eğilimi kesinlikle
zorunlu olarak emeklerini çok az değer vermek içindi; Ama hala
Bir cumhuriyetin vatandaşları, gelip gitmek için özgür ve yasanın gözünde,
en yüksek ile eşit;-onlar üzerinde, acil durumlarda, hükümet
dinlenmeli; Eğitimleri ve zekası tek emin
temeller. Ancak, bu sınıfı yaptıktan sonra
Master-kast, pamuk hanedanının politikası ve eğilimi nelerdir
onlara dokunmak gibi mi? Hikaye bile taşıyamayacak kadar eski
en kısa tekrar. Felsefi olarak, bu mantıklı bir zorunluluktur
evrensele karşı olması gereken pamuk hanedanının
zeka;-ekonomik olarak, evrensel zekayı bir
imkansızlık. Kölelik kendi başına olumlu bir iyilik
Pamuk hanedanının temel doktrini ve bir teklif
Burada savaşmak için gerekli değildir; Ama maalesef evrensel
İstihbarat ücretsiz tartışmayı bir zorunluluk haline getirir ve deneyim anlatır
Serbest tartışmanın baskılanmasının varoluş için gerekli
kölelik. Biz tekrar tarih yaşamaktan başka bir şey var. Aynı nedenler var
genellikle daha önce var olmuştu ve onlardan sonra gerekli
etkiler. Diğer insanlar ve güney kardeşlerimiz
Şu anda, genel tartışmanın baskılanmasının
ödüllü ve tuhaf bir kurumun korunması için gereklidir.
İspanya, İtalya, Almanya, Fransa, Hollanda, İngiltere ve İskoçya
farklı zamanlarda, zorla bastırmayı deneyimlemek
bir siyasi veya dini düşüncenin bir dalı. Tarihleri ​​var
bu baskılamanın etkisini kaydetti; ve çıkarılacak kural
Bu yüzden basitçe şudur: aralarında böyle bir baskılama olan insanlar
denenmiş cahildir ve bir sistemin parçası olarak tutulur, girişim
Başarılı olabilir, ancak sonuçlarında çalışma imhası
topluluk;-ancak, zeki ve sistemse
Herhangi bir eğitim planını, girişimi kendi başına kabul eder
Bastırma, ya politika veya
şiddet. Bu bakımdan, felsefi gerekçelerle, pamuk
Hanedanın kitlelerin eğitimini desteklemesi muhtemel değildir. Yine,
kuşkusuz, her şey mümkün olmayan adamın ilgisidir
Endüstrinin dalları, emeğine açık olmalıdır, çünkü
daha değerli emek; Ancak pamuk tekelinin tüm eğilimi
Pamuk devletlerindeki endüstrinin tüm dallarını yakmak sadece bunu kurtarmak
bir. Genel zeka, fakir beyazın bu gerçeği şüphelemesine yol açabilir
Pamuk kralının politikasına kendi karşıtlarının ilgisini çekerek,
Ve bu nedenle genel zeka bu hükümdarın politikasının bir parçası değildir.
Bu pamuk hanedanının filozofları oldukça avow ve sınıf yüksek
Onlara karşı korudukları olan tehlikeler arasında.
Böylece teorileşiyorlar:-

"Zavallı beyaz nüfusumuzun büyük kütlesi bunu anlamaya başlar
Hakları var ve onların da bazılarının bazılarının
acıya düşen sempati. Hızlı öğreniyorlar
onlardan önce açılan neredeyse sonsuz bir endüstri dünyası var,
kendilerini ve ailelerini sefillikten yükseltebilirler
ve yeterlilik ve zekaya cehalet. Bu harika yükselme
Korkmamız gereken kitlelerimizin, kurumlarımız olduğu sürece
endişeli. "[b]

[Dipnot B: _de Bow'un İncelemesi_, Ocak 1850.
Country_, s. 451.]

Ayrıca, pamuk kralının politikası, ancak dürüst olmak gerekirse
bunu teşvik etmek isteyebilir, genel eğitim ve sonuçta
Zeka imkansızlığı. Bir evrensel eğitim sistemi yapılır
emekçi bir nüfus için ve sadece bir emek arasında sürdürülebilir
nüfus; Fakat bu nüfus kölelerden oluşuyorsa, evrensel
eğitim var olamaz. Nedeni basit; Tüm çocuklar için
Eğitilmeli, aksi takdirde akademisyenler okulları desteklemeyeceklerdir.
Tarımsal bölgelerde toplumun mutlak bir zorunluluğu
köle işçisi tarafından yetiştirilen özgür nüfus çok seyrek olmalıdır
Bir okul sistemini desteklemek için dağılmış, hatta açlık ücretleri için bile
en ucuz öğretmen sınıfı.

Son olarak, şimdi tartışmak gerekli olmayan bir konu olmasına rağmen, etkisi
Pamuk tekeli ve hanedanının çoğunluğuna iç karar vermede
aynı dalda bir emek rekabeti türüne beyazlar
Siyahlar olarak sanayi, çünkü herkese açık olan tek şube,
Bu kısmı üzerinde kendine saygılı bir etkiye sahip bir etkiye sahip değil
topluluk, ancak sonuçlarında eski Falstaff'ın
not,-"sık sık duyulan bir şey var ve birçok kişi tarafından biliniyor
Toprağımızda, zift adına; Bu adım, eski yazarların yaptığı gibi
Rapor, Doth Defile: Öyleyse şirketi koruduğunuz için. "

Bu tür, akıl, zeka üzerindeki etkisi olmalı ve
Politikanın güneyindeki özgür kitlelerin eğitimi ve hanedanı
Kral pamuk. Bu durumda bu deneyim sonuçları doğrular
Kimden şüphe edebilecek bir köle
Devlet,-veya Kansas'ta veya yoksullar tarafından yarı peopled herhangi bir özgür eyalette
Güney Beyazları mı?-Ya da bundan şüphe duyabilir, bu hiç konuştu
Akıllı ve adil fikirli bir güney beyefendisi olan konu mu? DSÖ
bu onları bilen, güneydeki fakir beyazların
Ülkenin en kötü nüfusu? Bir güney beyefendisini duyan
Onlardan bahsedin, Kongrede veya Hustings'e kaydedin, aksi takdirde
isteksizlik ve hor görme? [c]

[Dipnot C: Başarılı istatistikçi tarafından kullanıldığı durumlarda,
Sayımın figürlerinden daha yanlış bir şey yok. Yazarı olarak
Bu makale ne toka ne de de bow'un bir öğrencisidir,
hiç kullanılmadı; Ancak nüfus sayımından birkaçı yine de
özgür ve kölelik arasındaki farkı gösteren öğretici
Popüler eğitim ile ilgili olarak devletler. 1850 nüfus sayımına göre,
Köle devletlerinin beyaz nüfusu 6.184.477 ruha sahipti,
ve renkli nüfus, özgür ve köle, toplam nüfusu getirdi
9.612.979'luk bir toplam, bunların tüm sayısı
Okul öğrencileri 581.861 idi. New York, 3.097.894 nüfusu olan
Souls, 675.221 öğrenci veya tüm kölenlerden 98.830 daha fazla
Devletler. Güney Carolina'dan Arkansas'a kadar sekiz pamuklu devlet
2.137.264 beyaz nüfus ve toplam 3.970.337 insan
141.032 öğrenci içeriyordu; Massachusetts eyaleti,
toplam 994.514 nüfus, 176.475 veya 35.443 öğrenci daha fazla
tüm pamuk devletlerinden daha. Popüler hükümetlerde büyük kaynaklar
Genel zeka gazeteler ve süreli yayınlar; tahmin ederken
Bunlar, Metropolitan New York dikkate alınmamalıdır; Ama bunlardan
1850'de, tüm köle eyaletlerinde her yıl yayınlanan tam sayı
61.038.698 ve tuhaf bir şekilde aydınlanmamış durumdaki sayı
Pennsylvania, tüm köleden 84.898.672 veya 3.859.974 daha fazlaydı
Devletler. Sekiz pamuk eyaletinde, tam sayı 30.041.991 idi; Ve
Massachusetts'in tek eyaletinde, 64.820.564 veya 34.778.573 daha fazla,
ve Ohio'nun tek eyaletinde, 30.473.407 veya 431.416 daha fazla,
Yukarıdaki sekiz eyalet.]

O zaman burada, bir politikanın ve nedeninin temelini oluşturuyoruz.
bu mücadelenin. İsterse ya da hayır, kaçınılmaz eğilim
Genel zekaya karşı çıkacak pamuk hanedanının. Öyle
o zaman, bir cumhuriyetin var olmayı ümit edemeyeceği buna karşı;
iki bin yıllık sonuçların tüm sonuçlarına karşıdır ve
deneyim. Günün hükümetinin sosyal sistemi
Yaratık, genel olarak dağınık bir ilke üzerine kurulmuştur.
insanların zekası; Ama şimdi pamuk kral olursanız, çok cesurca olduğu gibi
iddia edildiğinde, bir etki, hükümetin kontrolünü elde etti
tüm politika doğrudan antagonizmde, çok temel
o hükümetin fikirleri. Tarih bize sekiz torba pamuklu
1784'te İngiltere'ye ithal edilen özel ev memurları tarafından ele geçirildi
Liverpool'da, çok fazla pamuk olamazdı
Bu eyaletlerde üretilmiştir. 1860 yılında, pamuklu çirkin
3.851.481 balya. Böylece Kral Pamuk bu hükümetle doğdu ve
gücü ile güçlendi; Ve günümüzde neredeyse yaratık
kader, bir insan olarak denememizin başarısızlığını çalıştırmak için gönderildi,
Cumhuriyetin neredeyse yarısının tamamen görmezden gelmesine yol açtı
reddedin, bu cumhuriyetin kesinlikle gerekli olan tek prensip
devam eden varoluş. Roma hakkında iki bin yıl önce söylendi
bizim için geçerlidir:-"Zamanla bir
Hükümet, tohumlarıyla birlikte ekilir ve her ikisi de büyür
birlikte; Ve pas demir yerken ve solucanlar odun yuturken ve her ikisini de
yok ettikleri madde ile doğar ve yetiştirilir; Bu yüzden
İnsanın icat edebileceği her biçim ve şema ile, bazıları
veya yolsuzluk, büyüyen kurumla içeri girer.
ile ve sonunda onu yok eder. "O zaman çatışmaya şaşmamalı
bastırılamaz ve sıcaktır; iki içgüdüsel ilkesi için
Kendini koruma ölümcül çatışmada bir araya geldi: Güney, istekli
Cavalier'in sadakati, kral pamuk standardına mitingler olurken
Kuzey, Puritan'ın en ciddi bağlılığı ile sıkı mücadele ediyor
özgürlüklerinin temel ilkelerinin ve geminin savunulması
Kurtuluşu.

Böylece ulusal alanın neredeyse yarısından fazlası ve büyük bir azınlık arasında
Cumhuriyet vatandaşları, pamuk hanedanı çalıştı
Orijinal prensipten sapma. Kral pamuğunun sallanması nerede
uzatır, insanlar şimdiki zamanın en çok görülmesi için
ulusal niteliklerimizin gereklidir. Harika bir şey bulmaya çalışıyorlar
ve tek bir temel ürünün yetiştirilmesi konusunda müreffeh Cumhuriyet,
ve evrensel olarak dağınık zeka değil: sonuç olarak
evlerini kum üzerine kurdular. Bunlar arasında pamuk ve
Bilgi değil, güçtür. Bu şekilde mantıklı olduğu zaman
ihtiyaçlar,-olduğu gibi, sert tavaya indirildi-deneyim
İki bin yıl, deneylerinin bir
Demokrasi başarısız olmalı. Öyleyse,
Bütün insanlar,-Bu ayrışma nasıl sonlandırılabilir? Var mı
sonuç, bu hanedanı yok edebilen ve bizi bir
Deneyimizin başladığı firma temellerine insanlar? Olabilmek
Mevcut ajitasyon etkisi bu sonucu? Mümkünse, ülke olabilir
"Barış Pammak" ve "
Bir ateş kalbi ile kan kırmızısı savaş çiçeği "; ama üzücü cevap,
Halef Demokrat veya Cumhuriyetçi ile sonuçlanıp sonuçlanamaz,
Tartışma için neredeyse çok belirgin görünüyor. Mevcut çatışma iyi
Gittikçe, ama sadece şeylerin yüzeyine dokunur. İyi
Pamuk hanedanını ulusal hükümetin kontrolünden sürün;
Ancak Cumhuriyetçi Partinin amaçları daha uzağa ulaşamaz, ancak
Bu konuda tam bir başarı ile tanışın. Ama bu kadar bile şüpheli. .
Bu noktada tehlike yinelenen biridir. Bu Kuzey Politikacılar,
kim, siyasi nesneleri ve hırs peşinde koşarken
Kadınlarını Pamuk Hanedanlığı ile bağlayın,-Issachars
güçlü sırtları herhangi bir yük almak için eğilmiş olan kuzeyden,-
Mevcut çatışmada boşa bakacaklar ama sonucu
Fanatiklerin Maudlin Duygusallığı ve Hırslı Boş Çığlıkları
Demagoglar,-hesaplamalarında yanlış değildir. Pamukken
Kral, şimdi olduğu gibi, zaman veya kendi deliliği dışında hiçbir şey kalıcı olarak
Ulusal politika üzerindeki tutumunu sallayın. Şiddetli konvülsiyon anlarında,
Şu anda olduğu gibi, kuzey, dinsiz bir çelik gibi,
üstünlük. Ancak güney, fırtınadan önce kırılmasın, bükülmesine izin verin,
Ve tarih gerçekten "bir hemşirenin masalı" dır, eğer son zafer değilse
birlik ve disiplin partisi ile dinlenin. Tekel
Pamuk güneyde bulunur ve sadece yerli tarafından yetiştirilir
Afrika emeği, ulusal hükümet kesinlikle eğilimli olacak,
Anlık olarak rahatsız edici etkiler, birleşik bir güneye doğru
direğe iğne. Ancak hükümet kalıcı olarak güreşmiş olsa bile
Kontrolünden, kötülük giderilir mi? Elbette hayır. Hastalık
özgürlüğümüzün temellerini aşıyor
Çünkü çalışmaları içe doğru zorlanıyor. Ne çare bırakan
Yanlış ve zararlı bir politika-bütünüyle ilgili savaşta bir politika
Medeniyetimizin Ruhu ve tüm denememize açık düşmanlıkta
Bir hükümet olarak-tam çalışırken, neredeyse dini bir inanç yakın
Halkımızın yarısı mı? Bir çare olarak, bu bir quack ilaç olmaktan başka
en iyisi. Tedavi daha kapsamlı olmalıdır. Yapmamız gereken çare
Arayın-davanın zorunluluklarını karşılayabilecek tek kişi-
Bir demokrasinin özelliklerini güneye geri yükleyecek bir tane olun. BT
Güney kardeşlerimizin kendi özgür iradelerinden sonra
Adımlar,-ayrışmalarından geri dönmek için. Onlara daha saf öğretmeli
Hıristiyanlık, daha doğru bir felsefe, daha sağlam bir ekonomi. Onları yönlendirmeli
yeni endüstri yollarına. Onları doğru bir şekilde ikna etmeli
Ulusal refah, toplam terk edilmesinin sonucu değildir.
Topluluk bir zımba kültürüne. Onları yapmalı
Kendine bağımlı, böylece artık ithal etmek zorunda kalmayacaklar
Kuzeybatıdan mısır, kereste adamları ve Maine'den samanları,
Massachusetts'ten, Pennsylvania'dan mineralleri ve
dünyanın nakliyesini istihdam etmek. Sonunda, imkansız hale getirmeli
aşırı büyümüş bir ilginin tüm toplumu tedirgin bir şekilde daldırmak için
Çılgın isyan veya gereksiz savaşa. Bunu öğrenmeliler
İyi şartlandırılmış durum, olabildiğince, kendi içinde mükemmeldir-ve,
Kendi içinde mükemmel olmak için akıllı ve özgür olmalıdır. Ne zaman
Dersler güneye öğretilir, o zaman farklılıkları durur,
Ve yeni bir zevk, refah yoluna girecekler ve
kalıcılık. Şu anda dünya onlara yıllık rüşvet ödüyor
Bu derslerin hiçbirini öğrenmek için 65.000.000 dolar. Maddi ilgileri
Onlara kral pamukun tapınağına eğilmelerini öğretir. O zaman yalan söylüyor
Hastalık ile ilaç. Genel olarak ülkenin refahı,
ve özellikle güneyden, kral pamuğunun saltanatının
durmalı,-hanedanının yok edilmesi gerektiğini. Bu sonuç olabilir
elde edilecek ama bir şekilde ve bu görünüşte yıkıcı. Şimdiki zaman
Güney tarafından zevk aldığı büyük zımba emtialarında tekel
yok edildi ve sonsuza dek. Bu sonuç, her vatansever ve iyi dilek
Güney her zamankinden uzun süreli; Ve yine de, her Güney devlet adamı ve
filozof, mümkün olan tekil bir kötülük olarak kabul edilir
onların ülkesi. Ne sefil ekonomi! Ne zayıf öngörü! Ne
Politik ekonomi ilkesi,
Tekel hem yapımcı hem de tüketici için bir lanet mi? İlkine ödüyor
sahtekarlık, tembellik ve ihmal üzerine bir prim; ve ikincisine sağladığı
Mümkün olan en kötü makale, mümkün olan en kötü şekilde, en yüksek
olası fiyat. Tarımda, üreticilerde, mesleklerde ve
Sanatta, herhangi bir şubenin
Sanayi lanetlenebilir. Güney şimdi dünyaya bir
doğmuş, yere ezilmiş, lanetlenmiş,
bir tekel. Bir
Tükenmez enerji olan büyük ırk, bir arayışa terk edilir;-
Konumlarının çok zenginliği, refahlarına karşı bir zararlıdır.
Büyük tekelleri, bilim, sanat, imalatlar,
madencilik, tarım,-kelime, endüstrinin tüm sayısız dalları
Bir devletin gerçek refahı için gerekli olan-sol ve ölün,
Zımparalanmış pamuk, en pahalı emek tarafından üretilebilir. Aşk için
pamuk, topluluğun zekası, onların
polity, göz ardı edilir ve unutulur. Dolayısıyla mermer ve
Yalnızca New England'ın Freestone Taşları Çok Daha Önemli Kaynaklar
Hizmetli Devletlerin tüm yeraltı mevduatlarından daha gelir. Böylece servetlerinin görünen kaynağı olan tekel
gerçeklik en büyük lanetleri; çünkü onları gerçeğe kör ediyor,
Milletler bireylerde olduğu gibi, sağlıklı bir rekabet önemlidir
Tüm gerçek ekonomi ve gerçek mükemmellik için. Tekelciler her zaman kördür,
Daima sahte bir ekonomi uygulayın. Adam Smith bize "değil
elli yıldan fazla bir süre önce mahalledeki bazı ilçelerin
Londra, parlamentoya uzatılmasına karşı dilekçe verdi
Turnpike yolları uzak tutucu ilçelere. Bu uzaktan ilçeler, onlar
emeğin ucuzluğundan, onların
Londra pazarında çim ve mısır kendilerinden daha ucuz ve
Böylece kiralarını azaltır ve ekimlerini mahveder. "Büyük
Ekonomist önemli ölçüde ekliyor,-"kiraları yükseldi ve
O zamandan beri ekimleri geliştirildi. "Sonunda, günümüzde,
Kuzeybatıdaki tahılların yetiştirilmesi iyileştirilir mi?
Tekel mi? Sakinleri daha zengin olur mu? Ekonomileri olur mu
daha iyi? Kesinlikle hayır. Henüz bugün dünyayı altüst ediyorlar ve
Rekabete rağmen, çok daha zengin, çok daha memnun ve müreffeh,
tam keyif alarak güneydeki vatandaşlarından daha
Pamuk hanedanı övünür.

"İşte," dedi Wellington, Eton futbol sahasında, "savaşı kazandık
Waterloo.
Parti-politika çatışmasının ortasında, zorlama için ayrılık ve çığlıklar,
açık politikacıların rüzgarlı açıklaması veya kirli karışıklık
Ofis, bakılacak kral pamuk hanedanının yok edilmesi
için. Ticaret yasaları büyük öğretmen olmalıdır; Ve burada,
Başka yerlerde, esnafın asil ülkesi olan İngiltere, ajan olmalı
Bu yasaların yerine getirilmesi için. Günümüzde güvenlidir:
İngiltere Ajansı aracılığıyla ve bu yasalara uygun olarak,
Mevcut kârın o zımba üzerindeki sürekliliği, kralın hanedanı
Pamuk mahkum,-şimdi gücünün temeli olan tekel
Artık tekel olmayın. Bunun yanıklığından kurtarıldıysa
Tekel, Güney kurtarılacak, New York veya Boston'da değil,
Liverpool,-Amerika'nın düşünürleri tarafından değil, tüccarlar tarafından
İngiltere. Pamuk hanedanının gerçek tehlikesi düşmanlıkta değil
ancak yurtdışında pazarın zorunluluklarında; Mücadele ediyorlar
Siyasi savaşın değişen servetlerine karşı değil,
Geri dönüşü olmayan kader kararları. Rutulian kahramanının eski hikayesi;
Ve şimdi, savaşın krizinde ve acısında, pamuk
King tüm kaynaklarını çağırıyor ve başa çıkmak için her siniri zorluyor
daha belirgin ancak daha az zorlu düşmanıyla başarılı bir şekilde
Bir an dinlerse, geçici güç için gürültülü mücadele
Aklın sesine ve yasalarının hala çalışmasını gözlemleyin
Varlık, yarışmayı terk etmek için de bir neden görebilir,
Kızgın ağıt, bu, rakibi tarafından yok oldu, ama
Jüpiter ve Tanrıların düşmanlığı. Yasalarının işleyişi
Ticaret, bu tekele dokunmak için çok basittir. Zaten
Endikasyonlar bize, kesin olarak, ancak
Bu yasaların sessiz çalışması, güney ekicinin karı
Tekelinin yok edilmesini öngörüyor. Hanedanlığı
Teorisi, onun negro'nun üretim için tek pratik ajans olduğu
elyafının. Ancak Afrika emeği arzı sınırlıdır ve
Pamuk üzerindeki artan kâr, o emeğin maliyetini daha ağır hale getirir
Dönüşü,-Zenci'nin değeri her için yüz dolar yükseliyor
Bir kiloluk pamuk üzerinde ek kuruş. Artan maliyet
Emek, pamuk üretme maliyetini arttırır. Sonuç
temizlemek; Ve pamuk ticaretinin tarihi iki kez doğruladı. .
Zımba Tempt yarışmasında artan kar ve artan
Üretim maliyeti, mümkün kılmak. Sadece iki kurs açıktır.
Güney: ya tekellerinin yok edilmesine boyun eğmek ya da denemek
daha ucuz bir emek arzı ile tutmak. Şimdi baskısını hissediyorlar
ikilem; ve böylece köle ticaretini yeniden açmak için çığlık. Buna göre
Hanedanlarının Demir Politikası, ülkelerini doldurmak zorundalar.
taze ithal barbarlık veya dünya ile rekabet etmek. Çığlık atıyorlar
daha fazla Afrikalı; ve ağlarına medeni dünyanın sesi geri döner
Veto. Kral pamuğunun politikası onları dönmeye zorlar.
Teksas'ta serbest emeğin gün ışığı şimdi kırılıyor. Öte yandan,
Pamuk bitkisinin büyümesine adapte olan tüm arazilerin
Amerika ile sınırlıdır; ve emtia'nın bugünkü değerinde,
Büyümesine uyarlanan arazi aranacak ve kullanılır, ancak gömülür
Şimdi Hindistan ormanlarında, Wellnigh aşılmaz vahşi doğaları
Afrika, Güney Amerika'nın masa toprakları veya Pasifik Adaları.
Zaten İngiltere'nin organize enerjisi keşiflerini zorladı,
Livingstone, Barth ve Clegg altında, şimdiye kadar bilinmeyen bölgelere.
Zaten, artan tüketim altında, pamuğun üçte biri
Liverpool'da tüketilen, kendimizden başka iklimlerin ürünüdür.
Hindistan'daki yüzlerce kilometre demiryolu piyasaya geniş
Kârlarımızı paylaşacak ve tekelimizi yıkacak bölgeler. Bugün,
Hindistan, ev tüketimi ve ihracat için tutarı iki katına çıkarıyor
Amerika'da üretilen pamuk; Ve geç kârın artması altında
Yıllar, o ülkeden İngiltere'ye ithalat
1830'da 12.324.200 pound, 1840'ta 77.011.839 liraya ve son olarak,
1857'de 250.338.144 pound'a veya bütünün yaklaşık yüzde yirmi
ithal edilen miktar ve ithal edilen miktarın dörtte birinden fazlası
Amerika'dan. Üretilen elyafı, gerçekten de karşılaştırmaz.
kendimizle kalite; Ancak bu açıklama zımba için geçerli değil
Afrika'da üretildi,-Pamuk Tesisinin orijinal evi,
Negro,-veya Pasifik'in pamuk üreten adalarınınkine. .
Nil vadisinin tükenmez doğurganlığı-üreten,
tek istisna, dünyanın en iyi pamuğu,-aynı
Amerika'nın pamuk üreten durumları olarak enlem ve taşan
İşsiz işgücü ile-kârını şu anki fiyatlarla bulacak
Mısır yetiştirilmesinin terk edilmesi, elyaf ürünü
Joseph günleri, Güney Tekeliyle rekabet etmek.
Peru, Avustralya, Küba, Jamaika ve hatta Feejee Adaları
Listeleri girmeye hazırlanıyor. Ve son olarak, Afrika'nın içi,
Yüzyıllar boyunca şaşkına dönen büyük bilinmeyen ve keşfedilmemiş araziler
Gezginlerin İşletmesi, sırlarını aşağıda bildirmek üzere görünüyor
Ticaretin ikna edici argümanları ve pamuk yapmak ve onu değil
Çocuklar, zımba ihracatı gelecekte. Son gerçekte olmak
şiirsel bir adalet gördüm. Afrika, öfkeli, küçümseyen, aşağı trodden,
Belki de, yavrularının büyük köleliğini sonsuza kadar sürüklemek için.

Böylece Kral Pamuk Tekeli bir ipliğe asılır. Karı olmalı
düşüyor ya da var olmaktan çıkmalı. Rahatsız edici bir etkiye tabi ise,
dünyayı başka bir yere bakmaya zorlayacak savaş gibi
tedarik ve böylece başka bir yerde doğal olmayan üretimi, büyümesi
Bu yarışma muhtemelen yavaş olacak. 1812'nin başka bir savaşı veya herhangi biri
uzun süredir devam eden sivil konvülsiyonlar, İngiltere'yi başkalarına bakmaya zorlar
arz kaynakları ve böylece üretimi zorlamak muhtemelen
Tekelin ölüm-darbesi. Ortaya çıkan tüm rahatsız edici etkilerin dışında
Kendi yalanlarının döküntüsünden veya diğer nedenlerden, kralın saltanatı
Mevcut fiyatlarla pamuğun yaklaşık on yıl devam etmesi beklenebilir
daha uzun. O halde, bu rahatsız edici etki aranabilir
Amerikan siyasetinde; Ve sonra bu muazzam materyalin
etkisi, diğerleri gibi, ticaret yasalarına tabi olun ve
rekabet, sessizce takarak özgürlüklerimizi tehdit etmeyi bırakacak
onların temelleri. Yıllar boyunca olduğu gibi, rekabet yavaş yavaş
artar, bu yarışmanın güney üzerindeki etkisi muhtemelen
en faydalı. Tekelden rekabete geçiş, dağıtılmış
Uzun yıllar boyunca ani ve yıkıcı bir şok olmadan gelecek, ama
algılanamaz bir şekilde gerçekleşecek. Hanedanın düşüşü kademeli olacak;
Ve hanedan ile politikasını düşürmeli. Meyveleri yok edilmeli
zamanla. Zamanın iyileştirici etkisi altında, güney, hala genç ve
Enerjik, tek başına bir şeyi düşünmeyi bırakan, hızlı bir şekilde döner
Birçoğuna dikkat. Politika olarak eğitim daha fazla aranacak
bu da ona direndi ve difüzyonunu imkansız hale getirdi, var olmayı bıraktı.
Endüstrinin diğer dallarının büyümesiyle, emek
Saygın ve karlı ve işçiler ülkeye akın edecek; Ve
Tüm üzerinde yeni, daha saf ve daha müreffeh bir gelecek açılacak
Cumhuriyet. Belki de, zamanla bile keşfedilebilir
köle-emek, en zeki ve en iyi olduğunda en karlıdır
ödüllendirilmiş,-büyüyen pamuk modunun en savurgan olduğu
ve abartılı ve biri rekabete sahip değil. Böylece Afrika bile
sonuçtan yararlanabilir ve artan öz saygı ve
İstihbarat ustanın gerçek refahı bulunabilir. Ve böylece
Ticaretin barışçıl yasaları, ajitasyonun denediği işi yapabilir
boşuna. Tatlı Concord bu karanlık kaostan ve dünyadan gelebilir
İyi anlaşılan maddi ilgi başka bir kanıt alın
Çatışmada değil, genel ahlakla güzel bir şekilde,
Her şeyi destekleyen zeka ve Hıristiyanlığın kuralları. Altında
Bu etkiler de, pamuk arzı muhtemelen
son derece arttı. Yetiştirmesi, onların ekimi gibi
Smith, Will tarafından bahsedilen İngiliz ilçeleri tarafından temel ürünler
sağlıklı değil, gelişmek
rekabet.-Bu görüşler, görünüşte meşru olsa da
İlke ve deneyimin sonucu, hiçbir şekilde desteklenmez
otorite. Onlar aynı sonuçlar
Gözlemcilerin en önyargısızlığı. Sahip olan kurnaz bir kuzey beyefendi
Daha yakın zamanda ve diğer yazarlardan daha iyi bir şekilde
Güney eyaletleri, gözlemlerinin son özetinde
Buradaki tüm pozisyonlar alındı. "Sonucum," diyor Bay Olmsted, "
Bu,-ülkemizin yolunda fiziksel bir engel olmadığı
Şimdi bir tane yaptığı pamuk balya tedarik ediyor. Tüm bunlar
Bu amaç için gerekli olan pamuk üreten bölgeye yönlendirmektir
Siyah veya beyaz veya her ikisi de yeterli sayıda işçi. HAYIR
Birleşim, eşitlik konusunda ilişki yok, şiddetli bozulma yok
Mevcut ilişkiler gereklidir. Olmalı
Endüstrinin daha fazla nesnesi, daha çeşitli işletmeler, daha genel
insanlar arasındaki zeka,-ve özellikle onlar
Onlardan daha zengin, daha rahat olmak ya da daha rahat olmak istemek
var. "

Bundan dönmek ve tersini görmek hoş değil
resim. Ancak, güney kardeşlerimiz değil, bazı büyüklere itaat ederek
ticaret veya ahlak yasası, farklılıklarından dön,-eğer hala
Formda bir cumhuriyet, güney kulaklarını büyük gerçeğe kapattı,
Eğitim, Demokrasinin ilk kendini koruma yasasıdır-eğer hanedan ise
mevcut endikasyonlarla sarsılan kral pamuktan devam etmelidir
Süresiz olarak ve hala güney şimdi daha önce olduğu gibi kendini eğmelidir
Tahtı,-Geleceğini okumak için kehanet armağanı gerektirmez. Senin gibi
Ekmek, o yüzden biçeceksin; ve bireyler gibi, ekim
Rüzgar, zamanın dolgunluğunda, kasırgayı biçmek gerekir. .
Federal Birlik Anayasası Her Üyeye Garantiler Garantileri
Cumhuriyetçi bir hükümet biçimi; Ama hiçbir anayasa bunu garanti edemez
Yakında veya geç olan insanların evrensel zekası
Cumhuriyet hükümeti sadece bir form değil, aynı zamanda alaycı olmalıyım. Altında
Pamuk hanedanlığı, Güney şüphesiz bu harika görüşü kaybetti
prensip; Ve geri dönüp kendini yakından bağlamadığı sürece,
Kader sabit. Kral pamuğunun şimdiki tekelleşen salınım altında-yakında
veya geç, Birlikte veya Birlik dışında,-Hükümeti
Cumhuriyetçi olmayı bırakın ve daha önce olmadığı sürece anarşiye nüksetme
Demokrasi denemesini umutsuzluk içinde terk ederek,
Güç Hükümeti. Kuzey eyaletleri, eğitim toplulukları,
Görünüşe göre korkacak çok az şey var.
doğası gereği olan ilkeler. Kölelik durumları ile veya uzakta
Onlardan, bir anayasal cumhuriyet deneyi görünüşe göre
süresiz bir zamanla başarı ile devam etti; Ancak
Yine de, orijinal bir itici güç ve gelenek yardımıyla,
Güney tökezleyen kardeşlerini geçici olarak sürükleyebilir,
Katastrof, ertelenir, kaçınılmaz. Birlik dışında, daha fazla
Extreme Güney eyaletleri-Kral Pamuk'un zaten sıkıca olduğu şeyler
Hanedanlığını kurdu-eğer olayları geçerek yargılayabilirsek, olgunlaşır
sonuç için. Daha kuzeyde daha fazla kaderi var,
Henüz kökenlerinin derslerini tamamen unutmadı. Sonuç,
Ancak, bir yıl veya yüz yıl boyunca gecikmeli, neredeyse hiç
Şüpheyi kabul edin. Sistemlerini denemek için acil durum ortaya çıkmayabilir
uzun yıllardır; Ancak olayları geçmek bizi şimdi onların üzerinde olduğu konusunda uyarıyor.
Modern Fransız tarihçilerin en felsefi olanı,
Roma İmparatorluğu'nun son günleri, bize "
Bir ulus, eğer onlar
Kendileri erdemli ve bilge: ama asla güç veremezler;
Güç için her zaman aşağıdan gelir; Her zaman ilerler
kitleler. "Pamuk hanedanı sadece bir hükümeti korumak için değil gibi davranıyor
Kitlelerin köleler olduğu, ancak geniş bir cumhuriyet hükümet
Yüksek sınıfların çoğunluğu cahildir. Zekası
Beyazların Kütlesi Güney Cumhuriyet kalıcılığına güvenmelidir,
Kollarında kuvvetine güvenmelidir; Ve burada yine, sözleri
Düşen Roma'ya yazılmış Sismondi, güney için zaten geçerli görünüyor:
-"Böylece, diğerlerinden daha fazla olan tüm bu özgür kültivatör sınıfı
Sınıf, toprağı savunabilecek ve kimin olması gereken ülkenin sevgisini hissediyor
En iyi askerleri sağlamak için neredeyse tamamen kayboldu. Numara
küçük çiftçilerin öyle bir dereceye kadar azaldığı, zengin bir adam, bir adam
Noble Ailesi, düşmeden önce sık sık ondan fazla seyahat etmek zorunda kaldı
eşit veya komşu ile. "Cumhuriyetçi formun yok edilmesi
Hükümetin, o zaman neredeyse gerekli felakettir; Ama ne olacak
Bu felaket izleyin, önceden haber vermek o kadar kolay değil. Cumhuriyet,
Böylece zayıflatılmış, düşecektir; Ama yerini ne sağlayacak? .
Çürümen cumhuriyetlerin eğilimi anarşidir; Ve erkekler sığınıyor
Despotizmde anarşi dehşetleri. Güney en azından şımartabilir
Anarşide, bir kerede uyumluluk eğilimi eğilimindedir. Onlar
Aynı nedenden dolayı iç savaş tarafından uzun zamandır parçalanamaz. Her zaman mevcut,
Afrika'nın her şeyi destekleyen korkusu onları bir hükümete zorlamalıdır,
Ve o kadar güçlü olursa o kadar iyi. Güney'in sosyal bölünmeleri
Zengin ve eğitimli beyazlar, fakir ve cahil beyazlar ve
kölelik sınıfı, doğal olarak bir aristokrat veya
Anayasal-monarşik hükümet biçimi. Ancak, geçişlerinde
Devlet, zorluklar her yöne karşılanmalıdır; ve
Anayasal monarşinin iyi düzenli sosyal ayrımları
zamana bağlı lisanslı bağımsızlık ve
Güney toplumunun kaba eşitliği. Ancak kral pamuğunun saltanatı,
Mevcut politika kapsamında yürütülen, kaçınılmaz olarak artma ve
Güney sisteminin mevcut tüm sosyal eğilimlerini ağırlaştırın,-
Tüm Cumhuriyet karşıtı yakınlıklar zaten güçlü bir şekilde gelişti. Yapar
Zenginleri ve fakirleri bölen uçurumun derinliklerinde; büyük ölçüde artar
eğitimsiz rütbeler; Ve son olarak, en doğal olmayan zorlama yaparken
Zaten tehdit eden Afrika infüzyonunun artması, aynı zamanda eğilimli
kölelik durumu daha dayanılmaz hale getirmek ve yükleri daha ağır hale getirmek.

Modern Güney politikacı, tüm
Amerikan devlet adamlarının kısa görüşlü sınıfları. Bir
ulus, bir nesil düşünülmelidir, ancak hayatında bir yıl olarak
adam ve bir yüzyıl ama bir nesil vatandaş olarak. Yakında veya geç,
Bu kuşağın veya onların torunlarının hayatları, sendika veya dışarı
Birliğin, bu konfederasyonun kölesi üyeleri,
uzun süreli pamuk hanedanının sonuçları, seçimlerini ya da
Güçlü kola bağımlılık yoluyla Küba gibi güvenliklerini satın almak için
dış kuvvetin veya ulusal zorluklarla karşılaşmaları, geçmesi gerekir
devrimler ve hükümetleri yok eder ve yeniden inşa ederek her birini
Bir şeytanın yüzeyinde hareket, volkanın kaldırılması. Tüm hareketleri
Sadece Üstadın hükümet biçimlerine bakan şimdiki zaman
kölenin yüzünden ve sınıf sorunundan önce devam etmek
kastın karmaşık olması. Ne sonucu
Pamuk hanedanının sürekli artan eğilimleri, bu nedenle
Rüyadan daha fazlası imkansız. Ama olduğunu varsaymak adil mi?
Muazzam kölelik nüfus bu nedenle uyanıklar ve devrimler görmelidir,
hanedanlar yükseliyor ve gözlerinin önünde düşüyor ve sessiz kalıyor
ve memnun? "Hiçbir şey," dedi Jefferson, "
Bu insanların özgür olması gerektiğinden daha kader kitabı. "Özgürlüğe uygun
şimdiki zamanlar değiller ve pamukun mevcut politikası altında
Hanedan, asla olamaz. "Herhangi bir koşulda yapabilecekleri
Burada bir tartışma konusu değil; Ama elbette, gün
Beyaz kastın denemenin denenmesini dilediğinde gelin. .
Pamuk kralının durumunun hafifletilmesine karşı argümanı
Afrikalı, doğasının gerçekten zevk aldığını kabul etmediğidir.
toplumun güvenliği ile sürekli olarak özgürlük ve bu nedenle
Hiçbiri olmamalı. Ama kesinlikle okulu en kötüydü. İstemek
Belki de, Fransız köylülerin davasına uygulanan yansımalar
Bir asır önce onlara da başvuruyor musunuz? "
Özgürlüğü nasıl kullanacağını öğreniyoruz. Misrule'un olduğu sıradan sofizm
Savunan, gerçekten stiled olduğunda, şu: insanlar devam etmeli
kölelik, çünkü kölelik onların içinde kölelerin tüm mengenelerini yarattı;
Cahil oldukları için, bir güç altında kalmaları gerekir.
ve onları cahil tutar; Çünkü onlar vahşi hale getirildiler
Meşfet, sonsuza dek kötüye kullanılması gerekiyor. Sistem altında ise
yaşadıkları o kadar hafif ve liberaldi ki, operasyonu altında
insancıl ve aydınlanmış olmuştu, bir
değiştirmek; Ancak, bu sistem ahlakı yok ettikçe ve
Aklın gelişimi,-erkekleri döndürdüğü gibi,
farklı eğitim, erdemli ve mutlu bir topluluk oluşturdu
vahşi ve aptal vahşi hayvanlar, bu nedenle sonsuza dek sürmelidir.
Belki de Kral Pamuk Danışmanları bu durumda olacağını düşünüyor;
Ama tüm tarih bize başka bir ders veriyor. Bir aşk kıvılcımı varsa
Afrika'nın doğasında özgürlük için,-ortak bir aşk olsun
Adam ya da Beast, Kafkas veya Şempanze ile ona
Bir iyileştirme veya fırsat sağlayan özgürlük sevgisi
Tembellik için-Kral Pamuk Politikası, çıkış yolunda çalışmasına neden olacaktır.
Ne kadar süreceğini veya ne kadar kilo olacağını söylemek imkansız
Afrika'nın geniş sırtları öncelikle taşınacak; Ama ise
Ruh var, bir gün dışarı çıkmalı. Bu ders bize öğretiliyor
Dünyanın tüm kaydedilmiş tarihi. Musa çocuklarına liderlik ediyor
İsrail Mısır'dan çıktı,-Roma'nın kapılarında Spartacus,-Jacquerie
Fransa'da,-İngiltere'de Jack Cade ve Wat Tyler,-Nana Sahib ve
Hindistan'da Sepoys,-Toussaint l'oVerture ve Haytiens,-ve son olarak,
Nat Turner'ın bu ülkede, Guyana'dakilerle ayaklanması,
Jamaika ve St. Lucia: Tüm tarih boyunca koşan bu tür örnekler,
Aynı ahlakı göster. Pamuk hanedanının bu son sonucu gelebilir
Bir zamandan sonra herhangi bir an, herhangi bir
Büyük bir ülkenin, bastırma kuvveti geçici olarak,
Zeka ve silahlar da dahil olmak üzere ustalığın tüm avantajları
Bastırılmış kuvvetle başa çıkma eşitsizdir. O zaman hala uzak olabilir
kapalı. Olsun ya da olmasın, hükümetin sorularına bağlıdır ve
Kazalar bölümünün olayları. Birlik şimdi olmalı
Çözünmüş ve sivil konvülsiyonlar takip etmeli, yakında üzerimizde olabilir.
Ancak üst üste binen güç, her koşulda çok büyük ve
Konvülsiyon muhtemelen geçici olacaktır. Şu anda da
Köle değeri ona tolere edilebilir tedaviyi sağlar; Ama sayılar olarak
artış, bu değer azalmalıdır. Güney eyalet adamları şimdi bunu
Otuz yıl içinde Güney'de on iki milyon köle olacak; Ve
Sonra, artan sayılarla, neden felsefesi olmasın
Şeker-planlama hüküm sürüyor ve ekonominin bir parçası haline geliyor
Pamuk inancı, köleleri ölüm ve satın almak daha ucuz
ılımlı istihdamla yararlılıklarını korumaktan daha taze?
O zaman kölenin değeri artık onu korumayacak ve sonra
Son neredeyse olacak. Bu otuz veya elli yıl izin mi? Belki de
Bir yüzyıl dolayısıyla kral pamuk politikası meşru olarak çalışacak
Sonuçlar ve yanardağ uzunca başına gelir ve hepsine meydan okur
sıkıştırma.

"Arap Geceleri" nin hikayelerinden birinde bize bir afrite söyleniyor
yüzsüz bir gemide Kral Solomon ile sınırlı; Ve Sultana
Biz, hapsedilmesinin birinci yüzyılında,
Kalp,-"Beni özgürleştirecek olanı zenginleştireceğim"; Ama kimse özgürleşmedi
o. İkinci yüzyılda dedi ki,-"Kim beni özgürleştirecek, yapacağım
Ona dünyanın hazinelerine açık "; ama kimse onu kurtarmadı. Ve
Dört yüzyıl daha geçti ve dedi ki,-"Kim beni özgürleştirecekse,
Onun için üç dilek yerine getireceğim "; ama yine de kimse onu kurtarmadı. Sonra uzun esaretindeki umutsuzluk ruhuna sahip oldu ve
Sekizinci yüzyıl, yemin etti,-"Beni kim kurtaracaksa, o
Kesinlikle öldürüyorum! "" Güney eyalet adamları ona iyi baksın
Afritimizi sınırlayan mühürün kırılması, uzun süre ertelenmez
Esaret kalbini çevirdi, masaldaki ruhun kalbi gibi,
safra ve solucan ağacına; Bu mührün kırılması ertelenirse
Sekizinci ve hatta altıncı yüzyıla kadar, torunlarımıza neden olur
Altıncı vahiy mührünün kırılması gibi,-"ve lo!
harika bir deprem; Ve güneş saç çubuğu olarak siyah oldu ve
Ay kan gibi oldu ve cennet bir kaydırma olarak ayrıldı,
birlikte yuvarlanır; ve dünyanın kralları ve büyük adamlar ve
Zengin adamlar ve baş kaptanlar ve güçlü adamlar ve her özgür
İnsan kendilerini dens ve dağların kayalarına sakladı ve
Dağlara ve kayalara, 'Bize düş ve bizi gizle, büyük için
Gazap Günü geldi '"en azından o gün, kralın saltanatını sona erdirecek
Pamuk.

       * * * * * *


Garibaldi'nin bakışları.


İlk bakış.


Ekim ayında boğucu bir sabah ve küçük bir
Leghorn'dan Napoli'ye doğru Sardunya Teknesi. Bu şehir düştü
Capua'dan önce güçlerini yoğunlaştıran Garibaldi'nin gücü,
Sardunya Kralı kuzeyden iyi bir ordu ile uğraşır.

Bizden sonra ortaya çıkan ilk özel ilginin ilk nesnesi
Elba adasını geç, Gaeta. Yakın koşmamaya özen gösterilse de
Napoliten fırkateynlerinden bir kovalamaca davet etmek için yeterli, henüz yapabiliyoruz
Son kalenin farklı bir görünümünü elde etmek için-atlama yeri,
Umduğumuz gibi-Francis II. Kalenin beyaz duvarları
Kısaca denizden çıkın, toprağa sadece bir tarafa dokunarak ve
Modern savaşın kaynaklarını iyi görevlendirebilirler gibi görünüyorsun
onları azaltmak için. Yakında dört veya beş vapurun dumanını çıkarıyoruz,
Gaeta'ya doğru ilerleyen silahlı gemiler olmalıyız.

Saat iki civarında, Şirkette Uzak Görevli Napoli Körfezi'ne süzülüyoruz
Her öğleden sonra orada yenilemeye gönderen havalı deniz-breyezi ile
Isıtmalı kıyı. Demirlemelerimize dönerken çok sayıda geçiyoruz
İngiltere bayraklarını taşıyan savaş hattı ve fırkateynler,
Fransa ve Sardunya, ancak boşuna ve hayal kırıklığına uğrayın
Yıldızlı Banner. Amerikalı tek bir yüzen temsilci
milliyet, varlığının lehine,
Her iki iki sicili'nin limanları ve şu anda adada
Krallığın bir kısmı.

Zanaatımız aynı anda tekneler tarafından besleniyor, sahipleri itiyor, seslendiriyor,
ve mammon değil, mammon değil, tripler için şoförler
iktidar ruhu. Yolculuk şans arkadaşı ile birlikte, imza
Alvigini, Cenova'nın _indente_ ve partisi, yakında elindeyiz
Hotel de Roma'nın _commissionnaire_. Biz inerken pasaportlarımız
bunların yerini alan Victor Emmanuel polisi tarafından alınır
geç _regime_.

Arabamıza girerken, kalabalıklarla dolu sokakları görmeyi umuyoruz.
çalkantılı insanlar veya uğursuzca konuşan kişilerin düğümleriyle noktalı
bastırılmış tonlarda; ve dükkanlar kapalı sokaklar terk edildi; Ve
Sokaklar barikatlı. Ancak bu konuda hoşnutsuz bir şekilde hayal kırıklığına uğradık.
Dükkanların hepsi açık, sokak satıcıları sessizce onların
tablolar, insanlar sıradan işlerine devam eder ve
Sıradan, her gün görünüm. Göz için belirgin olan tek fark
mevcut durumlar arasında ve daha önce elde edilenler arasında
her biri olsa da, birkaç sokak kavgası ve soygun var
Silahlı,-II. Francis askerlerinin üniforması. değiştirildi
Ulusal Muhafızların Koyu Gri Elbisesi ile-ve
Tyrant Kralı artık Sant 'Elmo'nun kale-presyonu üzerinde dalgalanmıyor. Garibaldi, Napoli'den ayrılırken, şehri resmi olarak kabul etmişti.
Ulusal Muhafız; Ve onlar içindeki güveni asil bir şekilde sürdürmüşlerdi.

General Orsini'ye Giriş Mektubu, bizimle güvenli bir şekilde getirildi,
Macerasız olmasa da, Avusturya hakimiyetleri aracılığıyla kazançlar
General Turr, şef Aide-de-Camp'tan nazik bir resepsiyon
"Diktatör" ve kampa geçiş. General Turr, bir Macar mülteci,
seçkin bir görünüme sahip bir kişidir, biraz yükseltilmez
Her zamanki Garibaldian üniformasından oluşan tuhaf elbisesi
Kısmen zarif bir şekilde asılı olan beyaz bir askeri pelerin ile kaplı
Zarif figürü üzerinde.

Bu beyefendi ile kısa ama hoş bir röportajdan sonra,
Kasabaya komuta eden yüksek bir Eminence üzerine inşa edilen Sant 'Elmo kalesi,
ve silahları monte edilmiş olarak, onu istilacı bir şekilde savunmak için değil
düşman, ama burbonun sadık konularında yıkımı fırlatmak.
İnsanların bunu görmeye kalplerini koydukları söyleniyor
ayakta duran bir tehdit olarak baktıkları kale,
zemin ve sitesi huzurlu konutlarla kaplı. Ve değil
O zamandan beri Victor Emmanuel'in
Bu dileğe uymanın uygunsuz olduğunu düşündüm. Ne de bizim cehaletimizde,
Kendimizi tamamen bunun bir olacağı inancından elden çıkarabilir miyiz
bunu yapmak için bilge ve uzlaştırıcı politika.

Kale üzerinde kibarca, ulusal muhafızlardan biri tarafından gösterildik,
Sorumlu tutun ve teraslarından birine uzanmayı gör, dikkatlice
korundu, ancak tüm uygulanabilir özgürlüklere izin ver, birkaç memur
Geç güç, daha önce Despotic Sway'e sahip oldukları mahkumlar. Biz
Şimdi boş zindanlara inin, karanlık ve gürültülü
Siyasi suçlama veya şüphe mağdurlarının pastıldığı yer
Yıllarca kasvetli yalnızlık. İçinde belirgin bir his üretir
Bu üzücü muayene turunda İtalyan arkadaşlarımızın zihinleri, ne zaman
Onlara, Rehberimiz Antonio aracılığıyla bu hücrelerin
Doges hapishanesinde kınan zindanların karşılığı
Venedik'in birkaç gün önce gördüğümüz gibi,-ikincisini kurtar
onların gününde, onların içinde olduğu gibi daha iyiydi, soğuk taş
başlangıçta astarlı ve ahşap muhafazalar tarafından gizlenmişken, daha önce bunlarda
Bize Gropings'teki çaresiz mahkum sadece sert kayaya dokunabilir,
onu çevreleyen acımasız despotizmin önemi. Duvarlar
eski kiracıların yazıtlarıyla kaplıdır. Bir yerde biz
Five gruplarında uzun bir işaret çizgisi keşfedin-
Çocuksu sporlarımız,-ama burada ne kadar farklı bir amaç için kullanıldı! Vardı
Bunlar günlerin, haftaların veya ayların kayıtları? Tek mobilya
Hücreler yükseltilmiş bir ahşap platformudur, sefil tek yatağıdır
mahkum. İtalyan ziyaretçiler, ayrılmadan önce,
Bu hapsetme yerlerinin gözünde işe yaramaz öfke,
Pencereleri ve panjurları parçalar ve parçalarını dağıtmak
zemin.

Sant 'Elmo'dan döndük ve akşam gelen akşam
Hotel de Grande Bretagne'nin sigara odasında oturuyor, sohbet ediyor
İngiliz gönüllülerden biriyle, arkadaşımız General J-N
Napoli'deki bakıcılardan biri olan İngiliz Ordusu,
"Cephe" den döndü. Akıllı bir çatışma haberini getiriyor.
gün boyunca gerçekleşti; İngiliz "gezi uzmanları"
önceden sipariş edildi; Alacrity ile acele ettikleri en kalın
kavganın ve çatışmanın cesurca sürdürülmesi,-gerçekten, varlık,
Memurlarının gereksiz yere maruz kalmasından rahatsız olduğu zorluklarla
kendileri. Ancak bu ilham verici haberler üzüntü ile dolu. Onlardan biri
iyi bilinen ve çok sevilen sayı düşmüş, anında bir
Kafanın içinden kurşun. Askeri Ardor, raporuyla uyandırıldı
Cesur Deeds, kederle Abeyance'de tutulan birkaç dakikadır ve
Sonra intikam arzusuyla yeniden canlandı. Sıcak kan bitti ve
Hakim duygu, kavganın yenilenmesi için bir özlemdir. Bize söylendi,
Bir eylem görmek istersek, yarın "öne" gitmek için. Buna göre
Orada olmaya karar veriyoruz.

Ertesi gün, sadık _commissionnaire_, Antonio, bizi yerleştirir
güçlü bir çift at tarafından çizilen ve
Garibaldian Kampı. Bir hüküm sürülmesi unutulmaz ve daha önce
Başlangıç ​​Antonio'nun malzemeleri ikiye katlamasına neden oluyoruz: Bir sunumumuz var
onları kiminle paylaşacağını bulabiliriz.

Önümüzde on iki mil var, kampın en yakın noktasına
Caserta. Başlıca nesnemiz İtalya'nın kahramanını görmektir, eğer yaparsak
Onu Caserta'da bulamadık, dört mil daha uzağa, Noel Baba'ya iteceğiz
Maria; Ve onu orada özlüyorum, Sant'a dört mil daha sürün '
Angelo, burada ordunun Capua'ya karşı aşırı hakkı.

Napoli'den Caserta'ya geniş ve düz yola binerken,
Tüm uzunluğu boyunca ağaç çizgileri ile sınırlanmış, şaşırdık
sadece kocaların sessizce tarlaları doldurduğunu görmek için değil, işçileri de görmek
sanki uzun bir istihdam gibi karayolu üzerinde kamu işleri ile uğraştı
yerleşik otorite ve olduğumuza inanmayı zorlaştırıyor
İç Savaşın ortasında ve birkaçının geçici bir hükümeti altında
Haftalar ayakta. Ama bu ve akraba harikaları büyünün meyveleri
En uyumsuz unsurları örten Garibaldi tarafından işledi
uyum ve düşmanca grupların ortak iyilik için birlikte çalışması,
Sevgi uğruna ona taşıyorlardı.

Gün ortasında, yolun bir kısmını kapsayan bir yeniden dile varıyoruz,
Bir aracın geçmesi için zar zor yeterli alan bırakıyor. Elbette biz
durdu, ancak muhafız memuru tarafından nazikçe karşılanıyor.
General Turr'dan geçmemizi gösteriyoruz ve bize izin veriyoruz "
Kampın tüm kısımlarını geçin "ve sürmesi söyleniyor, bul
kendimiz çizgiler içinde. Devam ederken işçileri yoğun bir şekilde görüyoruz
Eşyalar, ağaçların altına itilen askerler, askerler,
ve her tarafta savaşın gereçleri.

Garibaldi burada değil, onu Santa Maria'da da bulmuyoruz. Bu yüzden uzatıyoruz
Reeking'imizi sürerek yirminci mil sürüşümüz, ama yine de
Sant 'Angelo'ya şiddetli atlar.

Şimdi Francis II'nin bulunduğu Capua'yı görüyoruz. güçlü bir şekilde kapanıyor
garnizon. Yer, bir kubbe ile taçlandırılmış kompakt duvarlı bir kasaba
büyük ve yakışıklı bir kilise ve bir ovada bulunur
Volturno. Beklentinin aksine, günümüzde ateş etme yok, biz
Önceki topların tahribatı hakkında her şeyi görün. Geçtiğimiz evler
kuşatılmış tarafından atılan yuvarlak atışla doludur ve yer
Demir füzelerle kesilen ağaçların uzuvları ile dolu. Ama nerede
Garibaldi? Kimse bilmiyor. Bununla birlikte, yüce bir tepe ve
Zirve üç ya da dört kişiyi terk ediyoruz. Orada, bize söyleniyor,
Başkomutan düşmanı gözlemlemeye gider ve
Muhtemelen aradığımız muhtemelen.

Yeniden arabamıza yeni girdik ve nerede olduğu konusunda tartışıyoruz
Sıraya gideceğimiz, İngilizce yol tarafından hitap ettiğimizde.
Orada, kırmızı gömlek giymiş, hepsi de çok uzak olmayan üç genç adam var
Yirmi yaşında, İngiliz "gezi uzmanları" Alayı üyeleri.
Karmaşaları için yiyecek arıyorlar ve Noel Baba'ya bizimle bir yolculuk isteyin
Maria. Biz sadece şirketlerinden çok memnunız; Ve başlıyoruz, bir
Taşıma dolu. Ardından, soru ve yanıtın yangına başlar.
Arkadaşlarımızın toplumunu değerli bir edinim olarak görüyoruz. Bunlar
Londra'dan-genç eğitim adamları ve coşku dolu
İtalyan özgürlüğünün nedeni. Bunlardan biri,
Seçkin ülke kadını Bayan Harriet Beecher Stowe. Gitmeden önce
Santa Maria, onurları yapmakta ve nesneleri göstermede ısrar ediyorlar
Çevre ilgi çekici. Yani bizi kışlaya götürüyorlar, büyük bir
Çiftlik evi ve bundan sonra "öne. "İkinci noktaya antrenörümüz
Atları mermiye dayanıklı olmadığı ve düşman olduğu için sürüşü reddediyor
Ziyaretimiz sırasında ateş etmekten kaçınmak için garanti edilmedi. Yani, devam ediyor
Ayak, önceden bir meyve bahçesi ile düşük bir kum çantası göğüslerine ulaşıyoruz
onun. Burada, arkadaşlarımız bize, dünkü sahnenin sahnesi
Aktif rol aldıkları çatışma. Düşman atmıştı
Ahşaba giren ve yaklaşan keskin atıcıların müfrezesi
göğüs. İngiliz gönüllülerin taburu emredildi. Gibi
Piedmontese bir gövdesi olan hevesle ilerlediler.
Yoldan bağırdı, "_vivano gl 'inglesi! vivano gl' inglesi! _"
Ayakta olduğumuz göğüs işlerinde, bu kelime kırmak için verildi
sıralar ve çarpışma. Anında duvarın üzerine fırladılar ve aldılar
"Kafa gördükleri her yerde" ateş etmek için ağaçların arkasına konumlandırın. Her biri
Asker "Kapak Adam" idi-yaklaşık on metre konuşlanmış bir yoldaş
arkasında, görevini kendi parçasını hazır tutmaktı
Önde gelen adamı almaya çalışabilecek düşmanlardan herhangi birini öldür
ikincisi yüklenirken. Genç arkadaşlarımdan biri çekiç vardı
Tüfeği elinde vurdu. Konumunu başka bir silaha kadar tuttu
ona bayıldı. Eylem, düşmanın geçirdiği akşama kadar sürdü
Drew, kayıplarına ilişkin çeşitli ve belirsiz raporlar var.
İngiliz kuzenlerimiz, öldürülenlerin yanı sıra on yaralı vardı.
Kraliyetçilerle savaşmak, burada bahsedeceğiz, bu konuda süslü bir iş değildi
Zaman, Napolitalıların gözlerini söndürme çirkin bir hilesi vardı
mahkumları ve sonra kurbanlarını öldürdü.

Arabamıza geri dönüyoruz, korunaklı bir noktaya gidiyoruz ve
Antonio'ya engel açması ve malzemelerini dağıtması için komuta sözü,
Aç askerler bıçak ve çatal içinde kuzgun gezginle yarıştığında
çarpışma. Hotel de Grande'nin _cuisine_ ile hiçbir hata bulunmadı
Bretagne.

Rasyonlar atıldı, Santa Maria için tekrar yola çıktık. Geldi
Köy, arkadaşlarımızın isteği üzerine, onlarla birlikte bir
hastane, yoldaşlarından birini görmek için,
Önceki gün ve iyileştirici sanatı kabul ettiğimiz gibi, vermek için
onun durumuna ilişkin görüşümüz. Çevrili büyük bir mahkeme bahçesine giriyoruz
bir kanadı hastane amaçlarına ayrılmış çiftlik inşası ile.
Koğuşları temiz ve iyi havalandırılmış buluyoruz ve görünümünü giyiyoruz
iyi katıldı. Bu olumlu durum büyük ölçüde borçlu
aralarında olan birkaç bayanın müdahalesi ve denetimine
Bir İngiliz din adamının iki kızından özel olarak bahsetti
Kontes Della Torres'in adını atlamak. Yaralı yoldaş
Arkadaşlarımız bir top tarafından vurulmuştu, bu da
prob ve akciğere girmesi gerekiyordu. Zavallı genç adam
Hızlı nefesini çok acı çeker, ancak koparır ve buluşur
Bir gülümseme ve sözleri ile arkadaşlarının cesaret verici güvenceleri
metanet. Bir süre sonra onun iyileştiğini öğreniyoruz
Engelli bir durumda.

Şimdi yaptığımız karşılıklı vedalarımızı söylemek gerekli oluyor
Kendimiz eski arkadaş gibiydik. İlgili yollarımıza gidiyoruz,
İtalya'da bir kez daha buluşmak ve tanıdıklarımızı tekrar yenilemek için
Londra, daha sonra birlikte hoş bir akşam geçiririz
Neşeli İngiliz Fireside.

Bu yeni bulunan Kindred Blood Dostları ile neredeyse hiç ayrıldık
ve ortak dil, başka bir arkadaşımızla sağlandığında.
Bir İtalyan subayı bizimle Caserta'ya oturma ister. Mektubumuz
General Orsini'ye Giriş Kendisine gösteriliyor,
İtalya'nın kahramanını görmeye, nesnemize ulaşmamıza yardımcı olun.
Beşte, şimdi bir kışla ve
Başkomutan'ın merkezi. Bina harika biri
Mimarinin boyutu ve güzelliği. Zarif ve
Masif mermer sütunlar, yapıyı ikiye katlar ve her iki tarafta
kemerden geniş boyutların açık alanlarına geçebilir,
Bu, çeşitli ofislere geçiş yapar. Çok muhteşem bir yaklaşıyoruz
Eyalet dairelerine giden mermer merdiven. Bir Sentinel bizi yasaklıyor
geçmek için. Bu, belki de, binanın işgal edilen kısmıdır.
Başkomutan. Öyle değil. Eyalet daireleri boş ve
müdahaleden kutsal tutulur, ulusun mülkiyeti olarak
Onlar ait olacaklar. Garibaldi'nin daireleri
saray. Kemerin sonuna gidiyoruz ve görüyoruz,
Göz ulaşabildikçe, kraliyet sürüşü, iyi bir caddeden geçiyor
ağaçlar ve bize Windsor Kalesi "uzun yürüyüş" hatırlatıyor. Geri çekilme
Adımlarımız ve mahkeme-bahçelerinden birini geçerek mütevazı bir
merdiven ve dairelerin antelamberindedir.
Başkomutan. Dış kapıda nöbetçiler var, diğerleri
İlk iniş ve Halberds ile donatılmış bir onur bekçisi
Antekhamber. Resmi rütbesi sayesinde nazik arkadaşımız,
nöbetçiler tarafından zorlanmadan bizi geçti ve
Onu Caserta'ya getiren görevi yerine getirin.

Şimdi, yüzümüze sahip olduğumuz O'nun gelişinden hevesle bekleniyoruz
uzun zaman aranan saat, askeri ailesine katıldığında
Gönderimsiz ve çok tutumlu akşam yemeği. Yaklaşık yarım saat içinde
Konuşma uğultusunda ani bir bırakma, muhafız emredilir
Silah dur ve biraz daha fazla, derin sessizliğin ortasında Garibaldi
Antechamber'den geçti, yeri bıraktı, olduğu gibi
onun varlığından dolayı sarıldı. Oldukça alçak bir form tutmuştuk
boy, ama geniş ve kompakt, yüce kaş, bestelenmiş ve düşünceli
her satırında tasvir edilen karar ve ayrılmış güç ile yüz.
Mien ve arabada okuduğumuz her şeyi fark ettik ve
Komuta doğan bir kişinin havasını duydum.

Kahramanımız karakteristik kırmızı gömlek ve gri pantolon giydi ve,
Onlara atıldı, kırmızı gri bir pelerin kırmızıya baktı. Olmadan
Pelerin, arkaya asılı ve etrafta dolaşan görülebilir,
Boğaz, parti renkli karchief genellikle rahiplik için
kıyafetler.

Napoli'ye dönüp o gece penceremizde oturmak, en çok
Önümüzdeki güzel koyların güzel, sürekli hatırlamaya değer veriyoruz
Garibaldi'nin merkezinde resmi.


Pompeii'de Garibaldi.


21 Ekim Pazar günü. İnsanları günümüzde gözlemledik,
şehrin en kötü mahallelerinde ve en iyisi,
Düzenli ve sessiz bir şekilde oy pusulası,
Ulusal Muhafız, Victor Emmanuel için hükümdarı olarak. Yarın var
Pompeii'yi keşfetmek için ayrılın, orada bizi orada neyin beklediğini küçük hayal ederek.
İngiliz ordusunun arkadaşımız General J-N, yok
"Front" da aktif operasyon olasılığı bize katılmayı öneriyor
gezimiz.

Restoranın dibinde restorana oturduk.
Aniden Antonio ortaya çıkıp haykırdığında, mezardan çıkarılan şehre yol açar,
"Garibaldi!" Belirttiği yöne bakıyoruz ve bir caddeye
Demiryolundan önderlik ediyoruz, İtalya'nın Vatansever-Soldier
Karısı Kontes Pallavicini eşliğinde bize doğru ilerlemek
Napoli'nin üreticisi ve General Turr'ın katıldığı, birkaçıyla
diğer personeli. Onlarla tanışmak için dışarı çıkıyoruz. General J-N, bir sıcak
Garibaldi'nin hayranı, ona samimi bir selam verir ve bizi
bir Amerikalı. Eğlenceli sempati ifade eden birkaç kelime diyoruz
Amerikan halkı tarafından İtalya ve Havari'nin davası için. O kim
Böylece, cevabında, mutluluğunun tadını çıkarma konusunda söz konusudur.
Amerikalıların iyi dilekleri ve dostumuza zarif bir şekilde dönüyor, ekliyor,
"İngilizlerin sempati için de minnettarım. "Parti o zaman
Geç ve biz kavradığımız parlayan düşünceye bırakıldık
Garibaldi'nin eli.

Yarım saat sonra, yapılardan birini incelemeye emiliriz
Bir zamanlar Pompeii olandan, aniden dövüş müziği duyduğumuzda. Takip ediyoruz
sesin yönü ve şu anda kendimizi antik içinde bul
Forum. Kapsamın merkezinde,
"Garibaldi İlahi"; kuzey ekstremitesindeyken, ayakta dururken
ABD, Jüpiter Tapınağı'nın sütunları arasında, tam etki verildi
Rulmanının ihtişamına göre Garibaldi. Çarpıcı bir şekilde taşındı
Zamanın ve yerin zıt dernekleri, genel olarak dönüyoruz
J-N, "İtalya'nın ölümünün sembollerini etrafımızda gör, ve
orada dirilişinin habercisi. "Arkadaşımız, bir
Coşku gibi, hemen tapınağın tabanına ilerler ve,
Şapkasını kaldırarak, oradakiların huzurunda kelimeleri tekrarlar
monte edildi.


Garibaldi "ön".


Bir kez daha bu harika adamın gözüne bakıyoruz ve onu
el. Bu sefer "ön". 27 Ekim Cumartesi günü,
Öğleden sonra teknenin yanında Roma için Napoli'den ayrılmaya hazırlanıyoruz.
General J'den bir mesaj alın Capua bombardımanının
Ertesi gün saat onda başlayın ve bizi ona katılmaya davet ediyor
Kamp parti. Buna göre, kuzeye gitmemizi erteliyor,
Birkaç cerrahi enstrümanı bir araya getiriyoruz ve askeri bir tren alıyoruz
Eylem alanı için öğleden sonra demiryolu üzerinde.

Partimiz General J-N, General W., Virginia, Kaptan'dan oluşuyor
G., İtalya'da ve kendimizde görev yapan bir Scotch subayı. Caserta'ya geldi,
Askeri sevkiyatları gösteren Kaptan G.
Hepimiz Sant 'Angelo'daki Gelişmiş Post'a gidiyoruz. Buna ulaşıyoruz
Kampa bindiğimizde ve yürüdüğümüzde saat sekiz civarında yerleştirin,
en pitoresk yönü sunar,
Parlak ay. Beyaz çadır kümelerini görüyoruz, ara sıra
Şarkı söyleme sesiyle kırılmış genel sessizlik
Onlar,-burada ve orada, yerde uyurken yorgun askerler kaplı
pelerinleri ile,-tarlalarda toplanan atlar,-kamp ateşleri yanıyor
çeşitli yönlerde parlak; Herkes derinleri gösteriyor gibi görünüyor
Morrow'da ciddi çalışmaya hazırlanan erkeklerin yaslanması. Geçiyoruz ve
Volturno'ya atılmadan kısa bir süre önce bir köprüyü tekrarlayın. A
Yapının kısmı parçalanmıştır; Ama İngiliz arkadaşlarımız
yurttaşları tarafından inşa edilen parçanın sahip olduğu kendilerini tebrik edin
sağlam durdu. Görevde olan Albay Bourdonne ile selamlar alışverişi yapıyoruz
burada gece için, köprünün onarımlarını yöneten ve
Lütfen bizi mahallelerine gönderir.

Albay Bourdonne'nin kurulduğu çiftlik evine geldi
kendisi ve adını kullanarak, en büyük ilgi ile karşılandık
hizmetçiler tarafından. Elindeki tek oda, neyse ki büyük bir
Bir, yakında bizim konaklama için düzenler. General J --- N,
Partinin kıdemli, tek yatak verilir; Bir İtalyan subayı
bir kanepe kaplar; General W., Kaptan G. ve kendimiz menzili
"Hepsi arka arkaya," yere yerleştirilen saman torbaları üzerinde. Ki
Merriment, geceye uzamış ve evin yankılanmasını sağlamak
kahkaha peals ile,-hiç fayda değil, korkuyoruz,
Komşu bir odada yaralı memurlar,-yazamayabiliriz.

Pazar sıcak, berrak, yaz benzeri bir gündür ve partimiz
Sant 'Angelo'nun beklenen bombardımanlara tanık olmak için asıl seçkinliği.
Zirveye on dakikadan on dakika önce ulaşıyoruz, saat
ateş açma. Orada toplanan birkaç memur buluyoruz-aralarında
General H., Virginia. Düşük ton ve kısıtlanmış
Tepean, herkesten etkilenir; için, birkaç adım uzakta,
İki veya üç gizli yardım, varlığı olan adam
Onur,-Garibaldi. Gözümüzü tarlaya dökerek, böyle olduğunu fark edemeyiz.
bizim tarafımızdan askeri bir rehber olana kadar koltukların altındaki erkeklerin ev sahipleri
Bize dağılımlarını gösteriyor.

"Oraya bak!" diyor General H., altındaki bir meyve bahçesine işaret ediyor. "Altında
O ağaçlar arılar olarak kalın sürüyorlar. On bin adam var
En azından, sadece o noktada. "

Bir opera camıyla Capua'nın duvarlarını belirgin bir şekilde tarayabiliriz ve
Henüz insanlı olmadıklarını gözlemleyin. Ama kuşatılmışlar dışarı atıyor
Binlerce insan çizgilerimizden önce sahaya. Bir tane büyüklüğünü yapıyoruz
Büyük bir bina tarafından dökülen gölgenin barınağında çekilen vücut.
Arada sırada, bu gölgeden, piercing bir ışık ışını
komuta memurunun dümeninden veya kılıç kasasından yansıdı,
adamlarının önünde cesurca yukarı ve aşağı biniyor ve muhtemelen
beklenen çatışmaya hazırlanırken onları haranguste. Bütün bunlar
Şeyler dikkati bir güçle ve anlamdan çok farklı bir anlam
Mimik Savaş Tatil Pageantry tarafından üretilen izlenim.

Baş Komutan artık ayrıldı ve partimiz ona yaklaşıyor
saygılarını ödemek. General J --- n'nin tavsiyesi ile,
gün için tıbbi hizmetler; ve elin bir baskısı alıyoruz,
güler yüzlü görünüm ve teklifin bir bağlaması. Ama bize söyleniyor
Günümüzde genel bir eylem olmayacak. Bu kelimelerle ilgili raporumuz,
Arkadaşlarımıza yeniden katılıyoruz, verilen ilk niyettir.
bombardıman ertelendi. Ancak, bazı hayal kırıklığı var,
Sürprizleri aşırı değil. Çünkü Garibaldi asla onu bilgilendirmez
Ne yapmak üzere olan en yakın yardımcı kamp. Aslında, tuhaf bir şekilde,
"Gömleği planlarını biliyorsa, onu çıkarır ve yakardı." Bazı
Yarım saat sonra, Eminence'dan inen sonumuzu alıyoruz
Garibaldi görünümü. Tek bir hizmetkarla sekeste bir şekilde emekli oldu
Günlük tatil köyleri ve gün ortasında nerede olduğu yuvaya yerleştirin
Repast ona getirildi. Burada bir iki saat güvenli harcıyor
kesinti. Okuyucunun yalnızlığında ne düşünceleri düşünür?
Belki de en samimi arkadaşı olduğu kadar varsayım. Ama bizim için,
Zihnimizden önce çok yüksek bir dağın kutsal ilişkileri, yapabiliriz
ama "dile getirilen veya ifade edilmeyen" bir dua ilahi olanı çağırıyor
Garibaldi'nin kendini adadığı işi nimet etmek,-
ülkesinin siyasi kurtuluşu.

       * * * * * *


İki veya üç sorun.

[Sonuç.]


Her gün ve günde iki kez, Bay Sampson geldi-söylememiş olmama rağmen
Bu konuda çok; Ve şimdi evliliğimizden sadece bir hafta önceydi. Bu
Akşam, günün çalışmasıyla çok yorgun geldi,-sefil almak
Adam, muhtemelen zengin bir şekilde hak eden asılı. (Söyleniyor,
Kadınlar her zaman asmak içindir: ve bu çok muhtemeldir. Hatırlıyorum, ne zaman
Salonlarımızda olduğu gibi korkunç bir cinayet vardı ve
Bir süredir katilin mahkum edilip edilmeyeceği konusunda şüpheli, Bayan
Harris, "Ah, birini asmak!" Dedi.) Bay Sampson yaptı
Görünüşe göre öyle düşünmüyorum, ama pencerenin yanında kanepeye oturdu, donuk ve
soyutlanmış.

Eğer onun karısı olsaydım, şimdi her zaman yaptığım gibi yapmalıydım
Vaka: Ona doğru yürüdü, kanepe yastığı yerleşti ve dedi ki,-"Şimdi, şimdi!
Yalan ve iki saat boyunca bir kelime konuşmayın. Bu arada sana söyleyeceğim
Kim burada ve her şey. "Böylece dinlenmeli ve onu yönlendirmeliyim
Boşluk, yorgun beynini iyi bir kolonya ile yıkıyor; Ve eğer, içinde
En iyi hikayemin ortası ve en komik şakası, oldukça düştü
Uyu, sadece yumuşak bir şekilde fan etmeliyim, sinekleri uzak tutmalıyım, diyelim ki
Kalp, "Onu korusun! İşte gidiyor! Eller onu onaramadı!"-ve sonra
Ona diğerlerinden daha fazla gurur ve memnuniyetle bakın
Gebe kalmak mümkün olduğu gibi yaygın geniş uyanık yüz.

Ancak, evli olmak ve bir hafta daha aptal olmak için
İçinde hem aptal hem de şüpheliydim. Bu kısmen onun hatasıydı. O öyleydi
ayrılmış, doğal ve alışkanlık; Ve bana söylemediği gibi
Yorgun ve ruh yorgun, bunu hiç düşünmemiştim. Bunun yerine, otururken
Kanepe, uzun bir örgü işi aldım ve kendimi oturdum
Oda,-Kısmen bana gelebilmesi için iyi bir koltuğun bulunduğu yer.
Sonra, odayı geçmediği için, ama yine de sessizce kanepeye oturdu,
Merak etmeye ve şüphelenmeye başladım. Çok mu çalıştı? Korktu mu
Evlilik yapmak? Keşke inmesini ister miydi? Neden gelmedi
Ve benimle konuşun? Ne yaptım? Hiç bir şey! Hiç bir şey!

Burada Laura, Bayan Harris'e gideceğini söylemeye geldi.
Kollar hakkında en yeni haberler. Kollu Bayan Harris; Bayan Gore için
Bonnetler; ve temizlik, tarifler ve tüm bunlar için, Bayan
Parker, bunu kim biliyordu ve yüzlerce şey daha? Çok taraflı mıyız
Hepsi: bununla konuşmak, bununla temizlik yapmak ve
Üçüncüsü, vahşi atların bizden ilk ikisine yırtılmayacağını söylüyor!

Laura gitti. Ve şu anda yorgun dedi, ama _i_ kasvetli bir şekilde düşündü,-

"Delphine, hepiniz evlenmeye hazır mısınız?"

Kan kalbimden alnıma ve tekrar geri döndü. Öyleyse, o zaman,
Hazır olduğumu ve olgun bir erik gibi düşmeyi beklediğimi düşündü.
Ağız, bana sormadan! Gerçekten hazır mıyım? Ve varsayalım
Olumsuz? Belki de ben de benim yanlışlarım olabilir. Bir kadının yeri bir
arpalık. Kıvılcımlar yukarı doğru uçarken sıkıntılar, sıkıntılar! Düğmeler
Başlayın ve bitecek her şey! Bayan Hemans ne dedi, fakir
kadın?

  "Onun partisi sende! Ağlamak için sessiz gözyaşları,
  Ve hasta saat boyunca giymek için hasta gülümsüyor,
  Ve sevginin derinliğinden özetsiz zenginlikler
  "-bir şey-" boşa harcanan bir duş! "

Evet, boşa harcandı! Sorusuna bir söz cevaplamamıştım.

"Bu odada sıcak görünüyor," dedi tekrar, durgun bir şekilde; "Yürürüz?
Piazza'da mı? "

"Sanırım değil," diye cevapladım, Sertçe; "Ben sıcak değilim."

Bu bile, onu bana getirmedi. Hala başını eline eğdi
bir iki dakika boyunca ve sonra kanepeden yükseldi ve pencerenin yanında oturdu,
Güneşin uzun zamandır düştüğü batı gökyüzüne bakmak. yapabilirdim
Ancak profilini dış ışığa karşı görün ve bakmadı
sakin. Kaş örtü ve ağız sıkıştırılmıştı. Öyleyse, o zaman hepsi
Muhtemelen!

Şüpheleme ırkıma başladıktan sonra, atalarım gecikmedi. Onlar
zaten kanatlı ve ben sürekli anılarla gittim. Orada
onu düşünmediğim veya suçlamadığım hiçbir şey miydi-özellikle sonuncusu
ve onbirinci saatte nişanımızı kırmanın en kötü günahı!-Ve
Sessizce, gizlice acı çeken, bu isim hakkında anlatılmamış işkenceler
onun,-hiç kimse, hiç kimse, ne kadar keskin bir şekilde tahmin edemezdi, çünkü hiç kimse
Hiç bir kadının böyle şeyler hakkında yaptığı gibi hissedin! Erkekler,-en kısa sürede
Tabitha ile Juliana olarak evlen. Ona "karısı" diyebilirlerdi. Karşılınca yaptı
Onlara. Küçük birayı kronikleştirmesi koşuluyla, herhangi bir erkek ne umursadı?
Tadı, hissi, duygu, herhangi bir şey olup olmadığı mı? Burada yanılmışım
Çoğu tutkulu insan hayatlarında bir zamanlardır. Bazı erkekler yapar
bakım.

Şu anda gazabımın en çok zirvesine ulaştım ve
Tüm insanlıkta şimşekleri daraltan Polly, Teğmen Herbert'te gösterdi,
vaat edilen gravür kitabı ile.

Doğal bir öfkenin tiksinmesi ile hızla indim
Pinnacle ve odanın dört bir yanına adım atarak teğmen ile tanıştı
olağandışı samimiyetle. Bay Sampson hafifçe eğildi ve hareketsiz oturdu. BEN
Merkez masaya doğru iki sandalye çizdi, argsanını aydınlattı ve oturdu
güzel olanı incelemek ve hayran olmak için genç subayla kendim
Üstün yetenekli sanatçının kelimeleri giydiği formlar
yazarın düşünceleri,-kaba gerçekten, sahneleri kaldırmak
Tatlı ideal,-ve en yaygın, en kaba yeni England yaşamı,
En saf ve en büyüleyici pastoral şarkıyı getirmek. Bunu söylemedik.

Pencereye baktım, hala figürü hareketsiz oturdu.
Ondan bir kelime değil. Teğmen Herbert'e baktım. O gerçekten çok
Yakışıklı, bir emperyal kaş ve bir kız gibi gül dudakları ile. Bir şekilde
Beni Claverhouse'u düşündürdü,-çok kadınsı özellik, çok dövüş
aksiyon! Sonra konuştu,-gerçekten çok iyi konuştu,-kendimi yansıttı
Fikirler animasyonlu ve etkili bir şekilde.

Neden öyleydi,-Herbert bir sevgili kavgaya sahip olduğumuzdan şüpheleniyor olsun,-veya
kibirinin ona dikkatimi çekip göstermediği,
Tamamen olağandışı,-ya da kendi heyecanlı, gergin durumumun beni yönlendirip getirmediği
En neşeli hayatı ve iyi mizahı ifade etmek ve tüm
Kızgın üzüntü ve öfkeli şüpheler, gülümsedi ve dans ederken
onların mezarları,-ancak öyleydi, bilmiyorum,-ama yeni bir ışıltı
Genç militaire mavi gözlerine geldi. O olumludu
eğlenceli. İyi konuştuğunun bilincinde, daha iyi konuştu. O
okunan şiir; Hatta esprili, ya da öyle görünüyordu. Manyetizmasıyla
Sabit sempati, yeni ve yaşlı hafıza hazinelerinden seslendim. O
Sadece animasyon değil, özverili oldu.

Bunca zaman penceredeki figür sakin ve bestelendi. Oldu
Yoğun, çılgınca kışkırtıcı. Benden çok emindi, ortaya çıktı, o
bir mızrak ürpermek için listelere girmekte zorluk çekmez
Güzel isme, güzel dudakları olan bu zarif genç adam ve
En azından son yarım saat boyunca güzel dil. Olurdu
Gelecekteki karısını eğlendirmek için kendisini zor değil. Sorun olmaz
kendisi bile konuşmak. Çok iyi! Gerçekten çok iyi! Teğmen mi
Müzik gibi mi? "O" benim için bir not almadıysa, belki de başkaları yaptı. Benim
Kalp şimdi çok hızlı atın; Yanaklarım yandı ve dudaklarım kavruldu. A
Bir bardak su beni sakinliğe geri döndürdü ve piyanoya oturdum. Herbert
Müziği ters çevirirken, parmaklarıma gelen her şeyi sallarken
Sonlar,-Ne algılamadım ya da ne olduğunu bilmiyordum. Çok iyiydi, söylemeye cesaret ediyorum. O
"Çok güzel!"
Danimarka hikayesindeki küçük kız olarak oynarken, oynarken, oynarken
Peri kırmızı ayakkabılarla dans etmeye, dans etmeye, dans etmeye devam eder. Zorunlu
Sonsuza kadar mı oynuyorum? Kilisede,-ondan,-caddede,-aşağı
Sokak,-tarlalarda,-ağaçların altında,-ahşap,-
Su,-Katedrallerde,-mırıldanan bir şey duydum,-yumuşak bir şey,
yumuşak bir şekilde kulağımda. Hala oynadım ve hala bir şey mırıldandı
Yumuşak, yumuşak bir şekilde kulağımda. Pencereye baktım. Kafa eğildi
aşağı ve her iki kol üzerinde dinleniyor. Hızlı uyuyor, muhtemelen. Sonra oynadım
Daha yüksek sesle, daha hızlı ve daha vahşi.

Sonra, ilk kez, sağır kişilerin iyi duyduğu söylenir gibi
kalabalık bir caddenin gürültüsü veya bir demiryolu araçında,
Müzikal kargaşa, ilk kez, Herbert'in sözleri. Onlar öyleydi
Fısıldadı ve ben şimdiye kadar duymuştum, ama onları algılamadım.

Ona doğru döndüm, yüzüne dolu baktım ve her ikisini de düşürdüm
eller kucağıma. Şaşırtıcı olabilirim! Başladı ve kızardı
Şiddetle, ama hiçbir şey söylemedi. Bana gelince, asla daha sakin değildim
hayat. Gerçek bir hata karşısında, tüm hayali olanlar
Zemin, çok fazla saman adamı kadar hareketsiz. Giden bir içgüdüyle
düşünmeden önce ve tam aşkım ve mükemmel güvenimden doğdu
Gelecekteki kocam, müzik sesini geri ittim ve düz yürüdüm
Odanın karşısında pencereye.

Başı gerçekten kollarına yaslanmıştı; Ama beyaz ve duyarsızdı.

"Buraya gel!" Sert ve komuta olarak dedim, duran Herbert'e
Onu bıraktığım yer. "Şimdi, eğer yapabilirsen, onu tut, ben bunu
Sofa;-Ve şimdi, eğer istersen zili çal. "

Onu kanepeye yerleştirdik ve Polly içeri girdi.

"Şimdi, iyi geceler, efendim; onunla ilgilenebiliriz. Çok teşekkürler
Nezaketin için, "Soğuk bir şekilde ekledim;" ve kitabı eve göndereceğim
Yarın."

İstediğim sürece onu tutmakla ilgili bir şeyler mırıldandı ve ben döndüm
Sırtım ona. "Oh! Oh!-Tüm bu zamanlarda ne düşünmüştü?-Ne acı çekti?
Kalbi nasıl acı çekmiş olmalı!-Ne kadar korkunç hissetmiş olmalı
İmtiyaz,-sıkıntı! Ah!"

Onu düştüğü ölü zayıflıktan uzun süre kurtardık.
Polly, vücuttan düşünen Polly, ona "iyi bir şey getirmede ısrar etti
Port-Wine Sangaree'nin ağır camında, içinde kızarmış krakerler var "ve
Sarhoş ve yenene kadar konuşmasına izin vermezdi. Sonra dışarı çıktı
ve oda, beni tütsülenmiş sevgilim ile yalnız bıraktı.

Bir _brioche_ aldım ve alçakgönüllülükle kanepenin başına oturdum. Tuttu
benim aldığım ve benimkine bastığım elinin dışarı
Elbette; Ama sonra hiçbir kelime nasıl hissettiğimi ve şimdi hissettiğimi söyleyemedi,-
Aşağılan! Ne kadar üzücü! Ne kadar yanlış hissetmiş olmalıydım ve
davranmak! Ne kadar yanlış davranmalıydım,-vicdanım beni mazur görse de
Yanlış hissetmekten,-Herbert'i kandırdım!

Sonunda teğmen hakkında pişman ve ağlayan bir şey mırıldandım
Herbert-HERBERT! Bu isme nasıl hayran kaldım!-Ve şimdi bu ithuriel
Dokun, onu nasıl değiştirdi ve sonsuza dek bana! Ne vardı
İsim?-Tabii ki! Kanepedeki soluk yüze bakarken yapmalıyım
Timsah olarak adlandırılmış olsaydı,-
Her şeyin ötesinde düşündüm ya da bu tür sorun aradığım! Çok gerçek
Noble'ın duygularını, hassasiyetini, duyarlılığını etkileyebilecek sorun
Önümde olmak!

Uzun zaman, çok sakin ve sessizce konuştu, boş bıraktı
bardak. Titredim, çünkü gelmesi gerektiğini biliyordum.

"Aptalın geldiğine çok sevindim Del! Doğruyu söylemek gerekirse, hissettim
Gerçekten konuşmak için çok zayıf. İki gece yatmadım ve
Ayaklarımda ve dört saat boyunca konuş,-o zaman akşam yemeği yemedim "-

"Ah!"

"Ve lanet olası akıllı bir jüri, (affı yalvarıyorum, ama harika bir
Bazen yemin etmek için rahatlık,) Humbug yapamıyorum. Ama yapmalıyım! Yapmalıyım
yarın! "diye bağırdı, kanepeden yayıldı ve yürürken
Aceleyle odanın karşısında.

"Oh, çok yorgunsan otur!"

"Düşünmeyi bırakmama izin vermedikçe oturamam. Bir tane var
sürekli fikir. "

"Ama eğer adam suçluysa, neden onu temizlemek istiyorsun?" dedi I.

Tüm bu zamanlar beni ya da Herbert'i düşünmüş olsaydı! Ancak
Sonra bir yaşam ve ölüm meselesini düşünüyordu. Nasıl hepsi benim
Aptal duygular uçmaya başladı! Sevgilimin sahip olduğu biraz rahattı
onlardan görülmedi ya da şüphelenmedi. Neredeyse olması gerektiğini düşündü
bir süre anlamsız. En son hatırladığı, bakıyorduk
bazı resimler.

Laura, Bayan Harris'ten geldi ve davanın nasıl olduğunu duyarak,
bir tavuk kızartması konusunda ısrar etti ve biraz yemeli
Yeşil-elma tartları, kendi yemeklerinden,-duygusal değil, hatta
Sağlıklı, ama bu duruma uygunlardı; Ve ondan sonra oturduk
Üç konuşma, saat on ikiine kadar. Şimdi tehlike yok, dedi Laura
Kötü rüyalar, eğer yatağa gittiyse.

"Ama onu çıkarmazsan neden bu kadar önemsiyorsun?-Sen
Diyelim ki onu suçlu, diyorsun? "

"Çünkü Delphine, cezası iğrenç derecede orantısız
suç. Yasanın bu mektubu öldürüldü. Ve sonra onu çıkarırdım
Mümkünse, oğlu ve ailesi uğruna. Ve hepsinin yanı sıra
Bu, Del, yargılamak benim için değil, biliyorsun, onu savunmak. "

"Evet,-ama elinden gelenin en iyisini yaparsan?" Sordum.

"Bir avukat asla elinden geleni yapmaz," diye cevapladı aceleyle, "
başarılı. Müvekkilinin davasını almalı ya da onu çıkarmalı, biraz almalıyım
Geceye uyu, "diye ekledi" ve başka bir çekme çek. Bir adam var
Jüri,-O, bekleyen tek kişi o. Onu anlamadığımı biliyorum. Ve ben
Nedenini bil. Gözlerinin soğuk çeliğinde görüyorum. Kız kardeşi kaldı,
Evlilik günlerinden bir hafta sonra, bir alçakla,-
utanç verici ve firar,-ve kalbi herkese karşı acı
Sıradaki suçlar. O adamı bir şekilde almalıyım! "

Konuşurken adımlarda duruyordu ve bana iyi geceler teklif ediyordu;
Ama başının ve kalbinin ikisi de onun davasıyla dolu olduğunu gördüm, ve hiçbir şey
başka._

Kelimeler gittikten sonra kulağımda çaldı: "Bir hafta içinde
Evlilik-günü! "Bir hafta içinde evlenecektik. Cennete şükür, biz
hala bir hafta içinde evlenecekti. Ve adamdan "bir
Scoundrel, "Onu kim bıraktı. Amerika, Gerçekten! Ne önemli? Yine de orada
aynı kafa, aynı kalp, aynı erkeklik, güç,
Soyunluluk,-Bir kadının gerçekten onurlandırabileceği ve sevebileceği her şey. Askeri değil ve
bir alçak değil; Ama sade, büyük, nazik, doğrudan. Olurdu. Ve bir
Tam mutluluk duygusu dudaklarıma bastırdı ve içeri girdi
kahkaha.

"Sen mutlu bir kızsın, Del. Bayan Harris mahkemeyi söylüyor ve herkes
Bay Sampson'ın bu kıyı davasında büyük bir savunmasından bahsediyor. Alıp almadığı
İster, ister serveti yapılır. Böyle bir
Webster'ın zamanından beri tartışma,-çok karşı konulmaz. Her bedeni çıkardı
ayakları. "

Bir kelimeye cevap vermedim,-sadece ruhumu çuval ve küllerle giydirdim,
Ve benim için yeterince iyi dedi.

Yatağa gittik. Ama gecenin ortasında Laura'yı uyandırdım.

"Sorun ne?" dedi, yataktan çıktı.

"Yapma, Laura!-Hiçbir şey," dedi I.

"Ah, hasta olduğunu sanıyordum! Bir göz açıkla uyuyorum ve
Sadece düştü. Nedir?"

"O zaman yalan söyle. Sadece sana bir soru sormak istedim."

"Oh, _do_ uyumaya git! Şimdi saat üçten sonra. Asla alamayacağız
yukarı. Henüz uyumadın mı? "

"Hayır,-her zaman düşünüyorum. Ama sen sabırsızsın. Hayır
konu. Yarın sabaha kadar bekle. "

"Hayır. Şimdi uyanıyorum. Söyle bana ve onunla bitir, del."

"Ama fikrini isteyeceğim, biliyorsun."

"Ah, _will_ bana söyledin, Del?"

"Şey, bu. Sizce nasıl yakışıklı, _Very_ yakışıklı
Satranç masası yapar mı? "

"Yap!-Ne için?"

"Neden,-Teyzemin düğün hediyesi için biliyorsun."

"Ah, bu! Ve beni gecenin bu saatinde uyandırdın
En güzel rüya! Sen acımasız bir şey! "

"Çok üzgünüm Laura! Ama şimdi uyanıksın, sadece bana nasıl olduğunu söyle
Fikir gibi;-Sana başka bir kelime sormayacağım. "

"Çok iyi,-çok iyi,-mükemmel," diye mırıldandı Laura.

Ancak önümüzdeki on dakika boyunca Laura'yı hatırladım
Asla satranç oynamadı ve Bay Sampson'un bir kez olduğunu duymuştum
şimdi hiç oynamadığı-iş için çok kolay ve çok zor
eğlence. Bu yüzden satranç masasını tamamen bir kenara bıraktım ve tekrar başladım.

Uyku pozisyonu, şanssız bir şekilde, bir tane tutacağından emin
uyanmak. Yatmak, vücudumdaki tüm kan beynime koşmaya devam etti,
İsim maddelerinin sürekli görüntülerini korumak. Eğer harcayabilirsem
Fiillerde elli dolarım, yolculuk yaparken, bir _fete verirken
Champetre_! (Çin fenerleri ile aydınlatılmış bahçe, elbette-
içinde ve dışta güllerle kaplı.) Yeterli şeyler, gerçekten de vardı
satın alın. Ama doğru şey!

Bir ev, bir park, bir çift at, bir müfredat, bir midilli phaeton. Ama nasıl
Birçok ayak zemini elli dolar satın alır mıydı?-Ve neredeyse toynak
bir at.

Bir elmas yüzük vardı. Benim için değil; çünkü "o" çok fakirdi
Bana bir tane teklif etmek için. Ama ona verebilirim. Hayır,-bu yapmazdı. O
giymezdi-ne de bir pim ditto. Demmişti, elbisede sadelik
iyi bir ekonomi ve her zaman iyi bir tattı. Hayır. O zaman başka bir şey,-
Giymezdi, yırtılmaz, kaybetmez, pas, kırılır.

Umutsuzluk içinde geri döndüğüm kıyafetlere gelince,-bu çok teyze Allen
Bize her zaman tüm kıyafetlerimizi göndermişti. Yani sadece olurdu
daha fazlası ve hiçbir şey gibi görünmeyecekti. O garip bir tür
Kadın,-Çoğu insan olduğu gibi lekelerde cömert, inanıyorum. Laura ve
İkimiz de, (birbirlerine) dedim ki, eğer bize yüzlerce izin verirse
Her yıl dolar, iyi ve uygun şekilde giyinebiliriz. Ancak,
Bunun yerine, her yıl bizi en iyi sevgisiyle gönderdi,
kendi kıyafetleriyle dolu, kendisi için yapılmış ve sadece biraz
yıpranmış,-her zaman değiştirilecek, geri çekilmek ve yenilenmek: böylece,
İlk başta belki de iki yüz dolardan fazla olmasına rağmen,
Onların uygunsuzlukları ve uyumsuzlukları ile sadece bize değer olmaya geldiler
bu meblağın dörtte üçü; Ve Laura ve ben kaybettiğimizi düşündük
Teyze Allen'ın queerness tarafından yılda tam olarak elli dolar. Bizim için çok fazla
minnettarlık! Laura ve ben bunun bizim için iyi bir ders olacağı sonucuna vardık
vermek; Ve bana aynı türden bir şey fısıldamıştı
Betsy Ann Hemmenway'i biraz melezi giymekte ısrar ettim.
Oryantal kaftan ve pantolon ve ona onun için kırmızı bir kanat sözü vermişti
bel. Emin olmak için, Bayan Hemmenway her şeyi hor gördü ve dedi ki
"Betsy Ann'in bir sirk sürücüsü gibi giyinmesine izin vermezdi";
ve "bir kaput ve manken takması gerektiğini, geri kalanı gibi
insanlık. "Gerçekten de yaptı-ve kaputu rakip oldu
Paris'ten _Coiffures_ Brilliancy ve erteleme; asla
Küçük metresinden çok sonra göründü. Ancak,
by-by. Allen Teyze'nin bana bir tane daha göndermediğine çok sevindim
İpek elbisesi "en iyi aşkı ile ve sadece yetmiş olduğu için belki de
Yararlı olabilir. "Hayır,-işte elli dolarlık not, teşekkürler Plutus!

Ama sonra, onunla ne yapmalı? Uyumak, soru buydu. Uyanma,
Bu aynıydı.

Saat on iki yaşında Bay Sampson bizimle yemek yemeye geldi ve onun
erkeklerin en mutlu.

"Tabii ki, önümüzdeki hafta olacağım," dedi gülümsüyor ve
kendini düzeltmek. "Ama şimdi oldukça mutluyum; çünkü benim davam var
Ve kıyı Avustralya için yelken açtı. İyi bir kurtuluş ve asla
Artık _these_ kıyılarına dokun! "

Herkesle el sıkışıyordu, dedi-ve çok mutluydu
Bundan çık!

"Şimdi her şey bittiğine göre, keşke bana neden bu kadar memnun olduğunu söylerdin,
Dürüst olmak gerekirse adamın suçlu olduğuna inandığınızda, "dedi I.

"Ah, çocuğum, yasanın mükemmel olduğunu varsayıyorsun. Diyelim ki
İngiliz hukuku şimdi yürürlükte olacak ve bir sermaye suçu çalıyor. Sen
Baker'ın somunu çalan açlıktan bir kadını veya çocuğu asamazdı
Polly'nin onu almak için zamanları olmadan önce bu sabah pencere şöhretiniz
Sen? Yine de bu son zamana kadar yasa buydu. "

"Sonuçta, onu savunmak için nasıl dayanabileceğini tam olarak görmüyorum, eğer
Onun suçlu olduğunu düşünüyorsun, ya da kaçmaktan memnun ol, eğer öyleyse,-yani,
Cezanın adil bir şey olduğunu varsayalım. "

"Çünkü ben zayıf ve hatalı bir adamım, Delphine ve davamı almayı seviyorum.
Müvekkilim suçluysa,-sanırım, tartışma uğruna,
O,-sadece kötü kariyerini durduramayacak çünkü o
şimdi indi ve muhtemelen bir dahaki sefere yakalanacak ve asılacak.
Eğer günah işlemeyi bırakırsa, neden, çok daha iyi zamana sahip olmak
Tövbe, biliyorsun. "

"Gülme,-şimdi ciddi ol."

"Ben. Bir keresinde, müvekkilimin suçluluğuna ilişkin olarak söylediklerinden karar verdim
Ve bana söylemedi ve ağır bir kalple mahkemeye gitti. Ancak,
Duruşmanın seyri, hepimiz için tamamen beklenmedik kanıtlar
öne çıktı ve müvekkilimin masumiyeti tamamen kuruldu. Bu bir
Bana iyi ders. Deneyimle öğrendim
savunmak, kovuşturmak, yargılamak değil. Hakim ve jüri
stereoskopik ve tüm figürü görün. "

Ne kadar akıllı ve güzel geliyordu! Herhangi bir şekilde, stereoskop değildim, çünkü gördüm
Ama bir tarafı,-"O" idi.

Pazartesi sabahı. Ve akşam evlenecektik,-kendi başımız,
-başka bir şey. Sevgilimin yaptığı tüm şart buydu.

"Dediğin gibi sabah, öğlen ya da gece evleneceğim, giyin ve
dediğin gibi davranın; Ama üç kişiden oluşan bir kalabalığın içinde değil. "

"Laura bile değil mi?"

"Ah, evet! Laura."

"Polly bile değil mi?"

"Ah, evet! Hanehalkı. "

Ve sonra, yumuşak bir şekilde, onu memnun etmek istersem,-ve
Darling Del yaptı,-Bir çeşit beyaz bir elbise giyerdim ve
Güzel koyu saçlarıma bir çay gülü koy ve kimseye sahip değil ama sadece
Aile ve Eski Bay Price, Boynton Bakanı.

"Bunun düşündüğün şey olmadığını biliyorum, tam olarak. Olmayı düşündün
kilisede evli "----

"Ah, canım, canım! Eski Bay Price!"-Ama ben konuşmadım.

"Ama eğer istersen?" ----

"Daha uygun olacağını sanıyordum," diye mırıldandım.

Kendimin vizyonları koridorda yürürken, beyaz bir ipek, tül
Peçe, portakal akışları, elbette, (yani!) Evle kalabalık
arkadaşlar, harmanlama, ağaçların altında yürürken-hepsi bir
kederli ağlama.

Konuşmanın faydası yoktu. En iyi ne düşündüğü her neyse, yapmalıyım, eğer yapmalıyım
böyle bir kişi olduğunu varsayarak, müdür tarafından evlenecekti.
O zaman bunların hepsi yerleşti ve bir haftadırdı.

Kimsenin sevgililerin, hatta evli sevgililerin bir aklı olduğunu söylemesi gerekmez.
Her zaman iki akılları vardır. Ve bu bazen en iyisidir; o zamandan beri
Birbirlerine yapılan sürekli fedakarlıklar hiçbir fedakarlık yapılmaz, ancak
Tatlı zaferler, sevgileriyle. Yine de, Green'in bestelediği kadar
sarı ve mavi ve kırmızı ve mavi mor, ışınlar her zaman olabilir
Ayrılın ve her zaman kendi bilinçli bir hayatı vardır. İle ilgili
Tabii ki, evliliğimi bırakmada bile bir tür zevk aldım
kilise; Ama tüm bunlar için mavi ışınlarımı tuttum-ve Laura'ya hayal ettiğimi söyledi
o akşamki hizmette uzun, uzun dua ve
Merhamet Yaşlı Bay Price onun hakkında fikirleri olurdu ve bir vaaz vermeyecekti
Cenaze söylemi.

"Eski Bay Price seksen dokuz yaşında, diyor Laura," dedi I.

"Evet. Babam ve annemle evlenen ve sahip olan bakandı.
Her zaman bakanımızdı, "diye cevapladı sevgilime.

Ve böylece yerleşti.

Laura, Pazartesi sabahı, sanki sanki
Düğün olmak için. Benim açımdan yukarı ve aşağı dolaştım ve ayarlanamadım
kendim hakkında kendim.

"Eski Bay Price! Ve harika bir dua! Ve bu son olacak
! Benim düğün çantası hepsi yaptı ve giyilmemek! Çiçekler Ditto!
Gidecek bir yer yok ve ben de evde kalacağım. Onun evi yok; Yani Taffy
benimkine gelmek! "

Ve burada gülerek patladım; Çünkü ağlamak gibi gülmek de oldu; Ve
Ayrıca, Laura'nın ne demesini amaçlayan çok şey söyledim
Her zaman yaptı,-ve sonuçta, duymak benim için tatlıydı. Onlar
Aptal günlerdi!

"Hayır, Del,-bu sonu değil-sadece başlangıcı-
mutlu, kullanışlı, iyi bir hayat,-yolunuz daha parlak ve daha geniş büyüyor
yıl,-ve-ve-çelenklerden bahsetmeyeceğiz, canım; Ama kalbin
Kafanız olsun ya da olmasın, gelin çiçekleri olacak. "

Laura, kız kardeşi gözlerinde gözyaşlarıyla beni öptü. Asla iyi konuşmaz
Ve bundan sonra doğrudan odadan çıktı.

Kadınların hiç yemin etmemesi gerektiğini düşündüm, ya da eğer öyleyse,
Yeminlerini benim yaptığım kadar zarif bir şekilde kır, fısıldadığımda
"_so_ onun iyi, istekli olmak için ben yazlıkta kalmalıyım
her zaman yaşadı ve her gül ağacı ve leylak beni tanıdı! "Ve bu
Ben de doğruydu. Ama hepsi gerçek değil. Hepsini gerçeği söylemek gerekirse
Zaman? Ve kadın dilleri ne için, ama bazen onları tutmak için?
Belki "o" da Avrupa'ya bir yolculuğu ve bir evi tercih ederdi
değirmen demetinde.

İşler yavaş yavaş yerleşti. Sorunlarım bir
Mekanik basınçla kapatın. İsme gelince, ateşten daha iyiydi,
Kıtlık ve katliam,-ve bunu dikkate alacaktım,
Yol ve eğer yapabilseydim buna alışın. Bir kenara koyduğum diğer sorun
şimdilik. Düğünün olması gerektiği sonucuna varıldıktan sonra
Kesinlikle özel, teyzemin hediyesini almak gerekli değildi
Birkaç gün, ve bu şekilde karar avantajına sahip olabilirdim
bir kopyadan kaçınmak.

Evliliğimin Pazartesi günü hızla uzaklaştı. Polly erken gelmişti
"Laury" deyin (Polly için özgür ve bağımsız bir Amerikalı kızdı
kırk beş) "kapıya çok fazla şey olurdu ve betsy
Ann, zili cevaplamak için en iyi şekilde kullanışlı olmuştu. Fin, orada orada
Bunnet kapalı ve kalmaya git. "

Her zamanki gibi, Polly'nin planları mükemmeldi ve benimsendi. Hepsi olurdu
geleceğiniz düğün sunumları, tebrik notları vb. Her şey
Düzenleme ve ne bir ne de üç çifti bin ve bir şey
eller yapabilirdi. Betsy Ann'in gibi giyinmeyi nasıl kabul etmesini isterdim
Oriental çocuk ve güzel ve pitoresk görünüyor,-bir barbar köle gibi
aptal yerine altın ve gümüş kadehleri ​​taşıyan yataklar
Giymeye devam ettiği ve hangisinin sivri bel ve "Mannilly"
Tabii ki, sadece karada bir yabancı ve sojourner görünümünü verdi!

Dikkatli bir çocuk olmasını umuyordum-olabilecek çok şey vardı
Kutulara gelmiş olsalar bile şımarık olun. Betsy Ann'e verildi.
-neredeyse ölüm ağrısı, çok, çok dikkatli olmak ve her şeyi koymak
Kütüphanedeki masada. Hiçbir şekilde bir makaleyi paketlemek için değildi,
Bir buket bile değil. Laura ve ben her şeyi düzenlemeyi tercih ettik
kendimizi. O akşam için her bir hediye vermeyi önerdik
Sadece, kütüphanede ve bunları her zamanki gibi yayar; Ama bir sonraki
Gün, belirledik, hepsi nerede olurlarsa olsunlar
Git,-Tabii ki, onları görene kadar nerede söyleyemedik. Buydu
Laura'nın tadı ve yansıtma üzerine benim olmak için gelmişti.

Laura bana sadece sayısız dikiş hediyesi yapması gerektiğini söyledi:
yapmıştı. Polly, hem imkansız hem de alakasız
Açıklayın, evi yukarıdan aşağıya fırlatma fırsatını aldı.
Benim için kendi düğün şablesi, sade olsa da, gümüşle sarıldım
kağıt ve onu kütüphane masasında eyalette yalan söylemesine gösterdi.
Sonsuz eğlence.

Kuzey Amerika Kızılderili gibi, Pollies ırkı hızla dışarı çıkıyor
Amerikan hayatı. "Bir Amerikalı hizmetçinin reklamını okudunuz.
bir genteel ailesinde bir yer ister "ve yaygın bir şeyin vizyonları
Amerikan haneleri, siz çocukken, zihninizin gözüne gelin.
Kendini arayan bir Amerikalı kızın saçmalıklarını düşünmeden
Böyle bir isim, gözlerin sadık düşüncede gözyaşlarıyla dolduruyor
ve yıllar önce sevgi dolu hizmet, ne hastalık ne de üzüntü ne
Ölümün kendisi hanehalkı üyelerini ayırdı, ancak hemşire hizmetçisi
sevgili arkadaş mıydı, yaşamak ve aynı çatı altında ölüyordu
onun yorucu ve sadık bağlılığına tanık oldu.

Yani, bu "Amerikan hizmetçisine" baktığınızda, uzaylı kan buluyorsunuz,
dudak hizmeti, düzleşen, ancak kandırmayan bir yüzey silahı,-
Sizi hastalıkta başarısızlığa uğratan, artan zahmet veya olasılık
daha yüksek ücretler; Ve "Amerikan hizmetkarına" diyorsunuz,-

"Ne zamandır Boston'da bulunuyorsun?"

"Boston'da doğdu, Ma'm,-Eliot Caddesi'nde, Ma'm."

Polly de öyle değildi. Polly her zaman bizimle yaşamıştı. Onun bir çiftliği vardı
Kendi ve seçmedikçe beş dakika "yaşamak" gerekmiyor.
Ama seçti ve onun yerini korumayı seçti. Ve bu bir doğruydu
Arkadaş,-Mütevazi bir konumda, muhtemelen, ama kendi seçtiklerinden biri.
Sevinmiş ve bizimle ağladı, bizim hakkımızda her şeyi biliyordu,-yazıştı
Düzenli olarak bizimle birlikte ve şiir yazdı. Fuarı vardı
Zihin, büyük kurnazlık ve bir gerçekler dergisi tuttu. Onu sevdik
Sevgili,-yan yana ve teyzeden yüz kat daha iyi
Allen veya bunlardan herhangi biri.

Tabii ki, gün giyilirken ve öğleden sonra geldi ve sonra neredeyse gece
Geldi ve hala çan bir zamanlar bastırmadı,-bir kez değil!-Polly
Kişi en az sürprizi ifade edecek veya izin verecek. Caleb değil
Balderstone'un kendisi "ailenin onuruna" daha keskin bir gözü vardı.
_Why_ Karar verme şansı doktrine bırakıldı. _That_
Her saat yavaş geldiği için her saat daha net ve netleşti,
Kutu veya paketle, hatta bir buketle bile. Betsy Ann birçok kez sırıtmıştı ve Polly'ye defalarca sordu,
"Her şey neredeydi?" ve, "Russell'ın özleyeceğim ve
Bayan Sally neşelendi, işler acele ederek-gümüş ve
Altın ve para, hiç bu kadar çok! "

Ancak burada Polly onu yakaladı ve ona "başını kaldırmasını söyledi
hızlı. Hediyelerin çoğu uzun zaman önce geldi. "

"O Clitter'ın ağzını kaldırmaya çalıştığım gibi bir parça iş!" söz konusu
Polly, gülüyor, Laura'ya son süsleri koymasına yardımcı olduğu için
Çaydan önce basit tuvalet.

"Orada, şimdi, Bayan Sampson Olmak! İnsana ilan ediyorum, asla bakmadın
daha iyi.

  "'Güller kırmızı, menekşeler mavi,
  Pembeler Pootty ve sen de öyle. '"

"Nasıl kapattın, Polly?" dedi Laura, çok şaşırmıştı,
Benim gibi, içi olmayanlarda ve sürekli olarak onu kim hayal etti
zili duydum. İkimiz de güvendiğimiz on varış,-on,
Kesinlikle,-On beş, muhtemelen.

"Şey, ona hediyelerin kilitli olduğunu söyledim ve eğer bir
Akıllı, iyi bir çocuk ve düzenli olarak okula gitti ve öğrendi '
Güzel, bir süre ona gösterdiğimden emin olurdum. Ona söyledim, "Ekledi Polly,
fısıldayarak ve yüksek sesle tutmak için elini ağzının üzerinde tutarak
Kahkaha,-"Ona güzelce yaptıkları bir çift göreceğimi söyledim
Gümüş kağıt! "

Zil sonunda çaldı ve hepimiz elektrik şokunda olduğu gibi fırladık. BT
Bay Sampson tarafından saygılı olarak yönetilen eski Bay Price idi. Çay hazırdı; Bu yüzden
Hepimiz ona oturduk.

Başkalarının ne düşündüğünü bilmiyorum, ne zaman olacaklar
Evli,-şu anda demek istiyorum. Kitaplar konuyla ilgili etkilidir. İçin
benim tarafım. İtiraf etmeliyim, hiçbir şey düşünmedim. Ve bu cesaretlendirsin
Bir sonraki gelin, kendini bir dunce hayal edecek, çünkü o değil
İyi ve ciddi bir şey düşünmek. Belki de çok fazla fikrim vardı
Her yönden, zihnin kendisinin hareket edemediğine basarak. Olmak
Olabildiğince, sanki aptal gibi durdum-eski Bay Price konuşurken ve
Dua ettim, görünüyordu, bir yaş. Ancak rouse oldum ve yeterince sevindim
Kilisede değildi, çağırdığında,-

"_Ameriky! _ Bu kadını evli karın için mi alıyorsun?" Ve hala daha fazlası
Sert bir şekilde eklediğinde sevindi,-

"_Delphiny! _" (Uzun _i_ kullanarak) "_ameriky alıyor musunuz? _"

İkimiz de "evet" dedik. Ve sonra bizi sevgiyle övdü ve
Kendisinin bir
düğün. Sonra sona erdi, Polly'nin zevkine "
Beklenen hiçbir şey ama yaşlı beyefendinin bir saatte tutacağı şey
-Çin'e ve herkese. "

Eski Bay Price bir parça kek ve bir kadeh şarap aldı ve diledi
bize sevinç. Hızlı bir şekilde geçiyordu ve onunla eski sınıf bakanları,
Şimdi sadece geleneksel, cenaze törenlerinde yarım gizle içen, gitti
zevk sahnesine iyi huylu görünmek için toplara, onda eve geldi
"İyileştirme" yazma Pazar günkü vaazlarına yazacak.
diğer yarım mi, barışçıl ve sadaka ile bütünle yatağa gitti
cemaat. Stagecoaches ve Country-Brewspapers ile gittiler;
Ve onları tanıyan yerler artık onları tanımayacak.

Düğüne merhametle kabul edilen Betsy Ann, telaffuz edildi
tereddüt etmeden "şimdiye kadar gördüğü en düzgün şey"-ve
Ekstra buzlu bir pasta ve bir şarj ile Polly tarafından doğrudan işten çıkarıldı
"kendisiyle eve dönün". Sonra Bay Sampson yavaşça eve yürüdü
Bay Price ve Laura ve ben birbirimize bakmaya bırakıldık.

"Delphiny!" dedi Laura.

"Ameriky!" dedi I.

"Şey,-şimdi bitti. Bayan Conant'ın kızı olsaydın,
Bilirsiniz, adın Keren-Happuch olurdu! "

"Genel olarak, kilisede olmadığına sevindim," dedi I.

Bay Sampson, bunun hakkında konuşmayı bitirmeden geri döndü. Ve daha sonra
Laura, aniden,-

"Ama sen _must_ Allen Teyze'nin hediyesine karar verdiniz, Del. Ne olacak? Ne olacak
Güzel mi olacak? "

"Karar vereceksin," dedi dostça, kocama döndüm.

"Ah, güzel olan hakkında hiçbir fikrim yok-en azından bir
Şey,-ve bu Allen Teyze'nin hediyesinde değil. "

O güldü ve elbette iltifatı işaret ederken kızardım
doğrudan bana.

"Ama sen _must_ düşünün. Karar veremem, beş yüz düşündüm
Zaten şeyler. "

"Peki, Laura,-Ne diyorsun?" dedi.

"Bence gümüş bir salver güzel ve yararlı olurdu."

"Güzel ve kullanışlı. O zaman gümüş bir salver olmasına izin verin ve
O, "dedi.

Bu "onunla yapılır" kavramı çok insan gibi! İşte Gordian'ım
Bir kerede düğüm kesildi! Ancak, bunun için yardım yoktu, şimdi daha fazla
Her zamankinden daha fazla tehlike olmadığı için,
Elli bin farklı güzel şey elli dolar satın alacaktı.

Koşullar da bir sonuca varmak için bize yardımcı oldu. Ben daha çok
şansla bile bu belirsizlik dalgalanmalarını sallamaktan bıktım
Derinliklerden taşlama mücevherleri. Ve Bayan Harris bir sonraki sıraya geliyordu
Çay ve Piccolomini'nin şarkı söylediğini ve ışıltısını görmek için erken gitmek için.

Ertesi gün masada oturduğumuzda, çayı bir
fincan ve en güzel küçük gümüş tepsiye yerleştirdi ve Polly elle
Bayan Harris'e sanki tüm hayatı boyunca bu özel bir şeyi yapmış gibi.

"Güzel!" dedi Bayan Harris, sırt boyunca parlarken; "Senin
Düğün hediyeleri? "

"Evet," diye cevapladım, dikkatsizce,-"Allen Teyze."

Çok iyi oldu. Umudum, konuşan Bayan Harris
Peki ve asla bu tür iyi bir şeyden yorulmadım, ona devam ederdi
İlgilenilen kendi konuları, benim dışlanmasına. Bu nedenle, o
Hoş bir şekilde dedi, _en passans _,-

"Bu arada, Delphine, görüyorum ki tavsiyemi aldığını görüyorum
düğün sunumları. Biliyorsun her zaman bu hediyelerin geçit törenine iğrenç oldum. "

Laura kurtarmayı hızlandırdı,-

"Evet, size oldukça katılıyoruz ve karar verdiğiniz görüşlerinizi hatırlıyoruz
o konu. Akvaryum bahçelerine gittiğini mi söyledin? "

Tüm hikayeyi anlatacak kadar kendi kendine sahip olmayı nasıl diledim,
Saçma tarafı dışarıda ve üzerinde iyi bir kahkaha at
hak etti!-Bayan Harris, akvaryum bahçelerinde kalmazdı,
İğrenç bir "sürünme ve tarama" sergisini telaffuz etti ve
Hepsi bir dizi küçük dehşetti; Ama düğün hediyelerine geri döndü ve
düğün zamanları.

  "'Ben gençken,-Ah! Woful _ When! _--
  Ben _when_ gençtim! '

"Şık değildi, ya da söylemeliyim ki, bir şeyler satın almak için
bir gelin, "dedi Bayan Harris, meditatif olarak ve geriye baktığımızda-yapabildiğimiz gibi
Gözleriyle görün-uzun bir yol.

Benim açımdan, başka bir konu seçmesinin çok daha iyi olduğunu düşündüm,
Her şeyi göz önünde bulundurarak. Kesinlikle sahip olduğum on kişiden biriydi
güvenildi. Ama aniden kendini topladı!

"Asla harika bir iğne kitabına bakmam, ('ev hanımı', eskiden arardık
)) tüm olası ve imkansız çelişkiler ve kolaylıklarla dolu,
Teyzemin Hovey'in hasta gülümsemesini hatırlamadan bana verdiğinde.
Romatikti ve yirmi yıl boyunca sandalyesine hapsedildi; Ve bunlar
'Housewives' zarif yaptı ve genç arkadaşlarının her biri onun
Düğün günü birine güvenebilir. Sonra Sebiah Collins,-
Tutucu torbası,-zavallı yaşlı ruh! Ve Patty Hobbs Teyze bana bir demet verdi
Paçavralar! 'Genç temizlikçiler ales awantin' paçavralardı ve
Tabii ki, hiçbir şey yok ama Bran'ın mağazadan ne oldu. '
Gizemli hareketleriyle Hill çocuklarını unutabilir miyim?
onların saksı ve onların hesap verilemez devamsızlıkları? Ve sonra
Tuvalet masamda, düğün sabahımdaki çalışma sepeti! küçük
Pin-yongalar ve Emery-Sacks, fantastik yüksük kutuları ve
Balık şeklindeki iğne kitapları! hepsi kullanışlı küçük parmakları kadar güzel
yapabilirdi ve her dikiş, ciddi aşk ve parlaklarını anlatıyor
Yüzler!-Bu çocukların her biri öldü. Ama çalışma sepetini saklıyorum
kutsal. Daha fazla zevk mi yoksa acı mı bilmiyorum. "

Sanki uzun bir alaydan önce sanki tekrar baktı. Ben vardı
genellikle bu ifadeyi eski ve hatta orta yaşlı gözünde gördüm
Çok zihinsel zafere sahip olan kişiler, ama ben yorumlamamıştım
şimdiye kadar. Sadece bir an içindi; Ve neşeyle ekledi,-

"Gelecek her zaman hoş; bu yüzden böyle bakacağız."

Tam o sırada bir beyefendi Bay Sampson'u işte görmek istedi ve onlar
İki kütüphaneye girdi.

Bayan Harris konuştu ve ben de salona yol açtım. O dedi
Şu anda çağrılmalıdır; Ve sonra Laura Arsan'ı aydınlattı ve
Muslin perdelerini düşürdü.

"Ah, bu tatlı değil mi?" diye bağırdı Bayan Harris, telaşlı bir şekilde yaklaşıyor
masa. "Sanatın en iyi çalışması doğadan önce nasıl soluyor!"

Sadece uzun boylu küçük bir öğütülmüş cam vazo idi, bir gölet lamyası tutuyor,
tamamen açıldı. Ama kendi yolunda mükemmeldi ve gülümseyerek biliyordum
Laura'nın dudakları onun hediyesi.

"Benimki o köşede, Delphine," dedi Bayan Harris. "Olmazdım
Buraya Geceye Kadar Getirdi, Laura'yı görebildiğim zaman, senden korktuğum için
bir kopyaya sahip olmalı. İşte benim cıva benim baktım
Ben onu sevene kadar. Sana sadece kokusu olan birini vermem
bunun hakkında alışveriş yapın; Ama buna asla bakmayacaksın Del, düşünceler olmadan
Küçük rahat odamız ve eski arkadaşın. "

"Güzel! Hayır, gerçekten! Her zaman!" mırıldandı I.

Cebinden küçük bir kutu çizdi ve ondan bir konik duruş aldı
kovalanan gümüş.

"Bayan Gore, sevgisiyle size getirmemi istedi. Göndermezdi
Dün, dedi, çünkü hiçbir şey gibi görünmezdi
pahalı hediyelerin tarafı. Güzel, zarif küçük bir şey! değil mi? Bu bir
Akşam-primrose, bence,-'Aşkın kendi ışığı'-Hey, Delphine? "

Nadiren yarısı, konik durmaya ve cıva'ya hayran kaldık.
Laura'yı götürmekte ısrar eden Bayan Harris için araba geldi.
onu operaya.

"Gitmeyi düşünseyip düşünmediğinizi düşünün; ve mutlu bir şekilde
Delphine'nin yalnız olma tehlikesi yok. 'İkisi Şirket,' Bilirsiniz Emerson
'Ama üçü bir cemaattir' diyor. Bu yüzden sizi yedeklemekten memnuniyet duyacaklar.
Orada, şimdi! İstediğin tek şey bu,-ve bu şal. "

Gittikten sonra yaklaşık yarım saat dinledim
yan odada mırıltılar ve yabancının sadece gitmesini dilemek,
Yeni hazinelerimi sergileyebilirim. Sonunda garip beyefendi
Kapıyı yumuşak bir şekilde açtı, odanın karşısında, sonuna kadar konuştu
Giriş ve sonunda kendini oldukça kapıdan fısıldıyor. Ne zaman benim
Kocası geldi, ona cıva ve zambak göstermeye hevesliydim ve
konik duruş.

"Ve biliyor musun, sonuçta, gerçek bir asillik ve
Bayan Harris'e bunların ve
Allen'ın hediyesi Teyze Aldığım tek şeydi! Kendimden utanıyorum
Gerçekten önemi olmayan neyin ortalama bir ipotek var.
Kesinlikle, eğer arkadaşlarım bana bir şey göndermem için yeterince umursamıyorsa,
Buna bakmanın üstünde olmalıyım. "

"Bunu bilmiyorum, Del. Yorumun çok doğal. Nasıl yapabiliriz
Bakım Yardım? Teyzen Allen'ı çok beğendin mi? "

"Bana elli dolar verdi mi? Evet, yaptığımı düşünmeye başladım," dedi
gülüyor.

Bana çabucak baktı.

"Allen Teyzen çok zengin, değil mi?"

"İnanıyorum. Neden? Çok ciddi görünüyorsun. Ne saygı duyuyorum ne de seviyorum
onun zenginliği için; Ve onu bu on yılda görmedim. "

Ayık görünüyordu ve soyutlandı; Ama konuştuğumda biraz gülümsedi.

"Ella'nın eski Çin konusundaki bölümünü hatırlıyor musunuz?" dedi, üzerinde otururken
Kanepe, ve-demiyorum-belimin etrafında bir kolu rahatsız etmek. "Evet,-neden?"

"Bridget'in artık sahip olmadıkları açık pişmanlıklarını hatırlıyor musunuz?
fakir oldukları eski güzel zamanlar? ve zevkleri hakkında
Shilling Galerisi? "

"Evet,-Seni ne düşündürdü?"

"Ne kadar güzel bir bölüm!-
Artık kitaplar için güzel pazarlıklar yapmıyorum! Ve yeni, temiz, siyah giymesi
Giysiler, ne yazık ki! Takılmak için yapılan aşırı giyilen takımın yerine
Birkaç hafta daha uzun, Beaumont'un eski folyosunu satın alabilir ve
Fletcher! Hatırlıyor musun Delphine? "

"Evet, yapıyorum. Ve bence düşünmekten bir anlaşma var ve
kontral,-bir kitapta daha güzel olsa da "-

"Benim açımdan," diye kesti kocamı, sanki beni duymamış gibi
Konuşun,-"Benim açımdan, üzgünüm, bu kadar zarif olamaz
Zevkin takdir edilmesi ama acı yoluyla; Çünkü-yoruldum
Emek ve özelleştirme-ve kısacası yoksulluk. Çok çalışmak ve böylece
Sürekli!-Birinden önce çok uzun, yorgun bir manzara ile!-Ve bu küçük
Kazanç! Yoksulluğun nefret dolu olan tek şey olduğunu düşünmüyor musun Delphine? "

Aniden fırladı ve odada yukarı ve aşağı yürümeye başladı-yukarı ve
aşağı,-yukarı ve aşağı; Ve daha fazla konuşmadan ya da bana dilemeden
cevaplamak için.

"Neden, ne? Ne demek istiyorsun?" dedi, hafifçe; Kalbim hissettim
koynumdaki kurşun gibi.

İlk başta cevap vermedi, ama bana doğru yürüdü; Sonra döner
Aniden uzakta, odanın kenarındaki pencereden dışarı fırladı,
kısıtlanmış bir kahkahayla-

"Şu anda tekrar içeri gireceğim. Bu arada seni bırakıyorum
Shilling Galerisi Meditasyonları! "

Sesi ne kadar garip bir ses çıkardı! Deli kan yoktu
Sampsons arasında, ya da aniden delirdiğini düşünmüş olabilirdim.
Ya da şeytani varlıklara inanmış olsaydım,
Mırıldanan, fısıldayan yaşlı adamı cazipti. Bazı kötü etki
Kesinlikle onun üzerine uygulanmıştı. Dengesiz olandan çok az
Şimdi onu düşünmeye istekli olmak için onu düşünün. Doğruydu, o
fakir-yoksullukla mücadele etmişti. Ama benim gururum olmasaydı
Onun olduğunu düşündüğüm gibi, savaşının cesurca doğduğunu ve
cesurca kazandı mı? Kendime bile acımasız korkaklığını ifade edemedim
Çaresiz karısına alıştığı sözler. Derin hissettiğini ve
Sır ki yoksulluğu açıktı. Bu konuda bile bir zayıflık vardı
onun için acımasız olmaktan daha fazla aşağılamaya neden oldu; Ama söylemek temel değil miydi
Şimdi ben mi? Şimdi, yükü iki katına çıktığında,
yük! Neden, ondan çok daha erken bir şekilde aşağı inerdim ve ölürdüm
benden tahmin ettim. Ve bunu düşünmüştü-ve ona-!

Kalabalık ve yerini alan duygular var, bu yüzden
zaman sırasının ters çevrildiğini. Küçümseme noktasına geldim
Soğutma, mücadele ve sıkıntı başlamadan önce bile. Sessizce oturdum
Kocam beni bıraktı,-çok uzun, uzun bir süre! Saatler görünüyordu.
Tüm bizim için ne kadar düşünceli olduğumu hatırladım
Giderler,-Zaten girdiğim küçük hesap kitabı
öğeler; Ona yardım edebileceğim çeşitli yolları nasıl düşünmüştüm;
Evet, çok az bile eşlerin en verimli ve yardımsever olacağım.
Gizlice yazma dersleri almamış olsaydım ve kapsamlı bir
iş elinde ve kartalımla çok fazla yarım boşluk kazanamaz mıyım?
Quill? Nasıl düşündüğümü hatırladım, ancak söylememiş olsam da (ve
Şimdi ne kadar memnun kalmadım!) Birbirimize hastalıkta yardım edeceğiz
ve sağlık,-servetin durduğu yorgun tepeyi zorlayacağız
Çok tatlı ve altın parlıyor. Ama sonra el ele biz
Dokunmak için,-umarım, gülümseyerek, sevgiyle,-bu soğuk algınlığı ile değil
Kazanma, ne de en zor olan,-reproch!

Aniden, üzerime garip bir şüphe düştü. Bana düştü
Pall. Soğuk algınlığı ile ürperdim.

Öyle olmadığını biliyordum. Beni sevdiğini biliyordum,-bu hiçbir şey ifade etmiyordu-
Geçen bir hoşnutsuzluktu, görüşten kaynaklanan nefret dolu bir duygu
Önümüzdeki pahalı önemsizlerin. Evet,-Bunu biliyordum. Ama iyi gökler!
Karısını söylemek için!

Oturdum, başım zonklayarak ve ellerimi tutarak, tamamen gözyaşı tuttum;
Gözyaşları için sıkıntılı ağrının ifadesi yoktu ve boş
Hissettiğim bir hayatın hayal kırıklığı. Bu nemli, karanlık hissettiğimi söyledim
şüphe. Orada bir varlık gibiydi, ama kadar belirsizdi
karanlık; Ve bir tür kontrolüm vardı, benim karmaşanın ortasında
Beyin ve kalp, bana hangi düşüncelere gelmesine izin vereceğime dair. Bu değil!
Arızalar olabilir,-harika olanlar,-ama bu değil, en iyisi! -Den
En azından, saygı duyamazsam, affedebilirim, çünkü beni sevdi.
Elbette, elbette, bu doğru olmalı!

O flaş, yıldırım gibi ya da isteksiz anıları gelirdi
boğulma. Zengin Bayan Kate Stuart'ı hatırladım, dediler, dediler,
onu sevdi ve babasının ona sahip olduğu için mutlu olurdu
Damat. Ve ona bir kez sormuştum, dikkatsizce
Gayy Muth Love. Söylemişti, olabileceğini varsaydı
Beni görmemiş olsaydı-belki de-kim biliyor?- Ama görmüştü
Ben! Düşünüyor olabilir mi?

Sakinliğim yol veriyordu. En kısa sürede konuşur, ancak sadece bir
Boşalma kelimesi, kendim için acım tüm taşkın kapılarını kırdı
Ve bir hıçkırık paroksizmiyle yüzüme düştüm.

Çok sakin, sevgi dolu bir ses ve beni büyüten güçlü bir kol beni geri getirdi
Bir keresinde attığım vahşi tutku okyanusundan. Ben yapmadım
İçeri girdiğini duydum. Konuşmak ya da ağlamaktan çok gurur duydum ve üzüldüm. Yani ben
Gözyaşlarımı kurutdu ve sert bir şekilde sessiz oturdu.

"Yorgunsun canım!" dedi kocam, şefkatle.

"Hayır,-önemli değil."

"Seni ilgilendiren her şey benim için önemli. Biliyorsun,-sen
İnanın Delphine? "

"Neden, ne tuhaf bir ses! Tıpkı ses çıkardığı gibi!" Kendi kendime dedim
fısıldayarak.

Bana neyin sahip olduğunu bilmiyorum; Ama gerçeğe sahip olmaya kararlıydım,
Ve bütün gerçek. Ona doğru döndüm ve doğrudan ona baktım
gözler.

"Söyle bana, gerçekten, umarım Tanrı'nın seni en azından ihtiyacınızdan kurtaracağını umuyoruz, _do_
Beni seviyorsun? Benimle saf, doğru olan herhangi bir nedenden evlendin mi
Aşk?"

"Başka hiçbir şeyden," diye cevapladı, ortaya çıkabilen bir sürpriz yüzüyle; Ve
Sonra ekledi, ciddiyetle, "ve Tanrı beni alsın, Delphine,
beni sev!"

Yeterliydi. Her nefeste, onun her bakışında gerçek vardı
derin gözler. Lezzetli bir dil korkunç gerginliğin yerini aldı
Bu her fakülte olmuştu,-o kadar tatlı ve mükemmel, eğer
Sebep, kocamın mükemmelliğinin mümkün olan en açık kanıtlarını yerleştirmişti
Benden önce, sadece gülümsemeliydim ve onun gerçekte uyuyakalmalıydım
Kalp, benim yaptığım gibi.

Gözlerimi açtığımda onun endişeli görünüşüyle ​​tanıştım.

"Neden, sana ne geldi, Del? Gergin olduğunu bilmiyordum."

Ve sonra hatırlayarak, zayıflar arasında en zayıf olmama rağmen,
Yine de beni sürdürmek ve rahatlatmak onun bilgeliğiydi, dedim,-

"Size her şeyi anlatacağım,-kesinlikle yapacağım. Söylemeliyim
Bir süre, ama geceye değil. "

"Ve-senden bir sır saklamayı düşünmüştüm, geceye, Del; ama
Bütün, sana söylemek daha iyi hissedeceğim. "

"Evet,-belki-belki."

"Ah, evet! Sırlar en güvenli, anlatıldı. O zaman, o zaman del, sana söyleyeceğim
Bu sır. Ben çok aptalım. Bunu söyleme, olur mu? Buraya bakın! "

Kapalı elini yüzümden önce gülünç bir şekilde tuttu.

O adamın adı Del, Drake "----

"Ve şeytan değil!" Kendime söyledim.

"Yalnızlık Drake."

"Gerçekten mi? Bu, gerçekten mi? Elinde ne var?"

"Gerçekten,-Gerçekten. Albany'de yaşıyor. O queer bir adamın oğlu ve
kendisi bir mizahçıdır. Oğullarından birini gördüm. O var
iki. Biri adı Paraclete, diğeri korunur. Kızı
Güzel, çok ve adı kurtuluş. Kısaca ona Del diyorlar. Onlar benim sözümde! Delphine'den daha kötü, değil mi? "

"Neden, adımı sevmiyor musun?" Şaşkınlıkla kekemelik.

"Evet, çok iyi. İsimleri pek umursamıyorum. Ama sana söyleyebilirim
Zabdiel Amca ve Jerusha Teyze, 'Beklentilerim olan' Del,
Bir kızın en fakir türü olduğunu düşünün
vardı. ' Ve kuzenimiz Abijah, Delilah olarak adlandırıldığını düşündü ve
Sampson için iyi bir maçtı! Onu orada düzelttim; Ama o hala
Sizi ayırt etmek için 'Finy' olarak adlandırmanız konusunda ısrar ediyor
Midyanitish kadından. "

"Ve yani amca _zabdiel_ kötü bir ismim olduğunu mu düşünüyor?" dedi, gülüyorum
yürekten. "Kalkan ne altın ne de gümüş görünüyor,
Öyleyse bakarsak. Ama bence _he_ _my_ adına katlanabilir! "

Kocam neye güldüğümü tam olarak bilmiyordu. Ve neden olsun?
İsimler hakkındaki zayıflığımın üstesinden geldim ve onların
Sonuçta, şeylere kıyasla hiçbir şey.

Gülüşümüz (onun için sempatik olduğu için) bir sessizliğe düştüğünde
Neşelik, dedi, yine elini tutarak,-

"Hiç meraklı değil, Del? Bay Solitude Drake'in ne istediğini sormuyor musun?"

"Ne istediğini umursadığımı sanmıyorum: Sanırım şirket."

Ve tatlandırılmış yalnızlık ve ördekler hakkında kötü yumruk atmaya devam ettim ve
Drakes, mutlu insanların yaptığı gibi, kalpleri oldukça rahat.

"Ve hiç bilmek istemiyorsun Del?" dedi, biraz gülüyor
gergin bir şekilde ve elinden açık bir kağıdı benimkine bıraktı. "Yapacak
Senin için düğün benim için. Bay Drake'in hizmetkarı. Güzel şişman
Bir, değil mi? Beni pencereden atlamamı sağlayan şey bu,-bu ve
Başka bir şey. "

"Neden, bu beş yüz dolarlık bir taslak!" dedim, okudum ve
Gazeteye aptalca bakıyorum.

"Evet, ve o büyük Albany karada tutuldum.
milyonlarca mülk. Hepsi bu, Del. Ama çok sevindim, çok mutluydum
Sonunda başarılı olacağım ve tümü tatmin edebileceğimi
Sevgilimin makul ve mantıksız dilekleri! "

"İyi bir anlaşma mı?" dedim ki, basitçe; Sonuçta, beş yüz
Dolar böyle bir Arap serveti görünmüyordu.

"Evet, Del, iyi bir anlaşma. Hangi şekilde kararlaştırılırsa, bu benim
talih. Ve şimdi-başka bir şey. Çok sakin olduğundan eminsin ve
Bütün bunlar seni uykusuz kılmayacak mı? "

"Ah, hayır! Saat olarak sakinim."

"Peki, o zaman-Teyzen Allen öldü."

"Ölü! O mu? Bize parasını mı bıraktı?"

"Neden, hayır, küçük karabatak. Her şeyi bıraktı: miraslar ve
Antakya Koleji ve yoksul toplumlar. Ama sanırım biraz sahipsin
Giysiler sana ve Laura'ya bırakıldı. Herhangi bir şekilde, irade orada,
Kütüphane: Bay Drake'in bir kopyası vardı. Ve en iyisi, olacağım
Kalıntı mirastan daha iyi olan icracı. "

"Çok garip!" dedim, çok sayıda eski önlük
değişmek zorunda olmalı.

"Evet, gerçekten çok garip. En garip şeylerden biri
mesele şu ki, iyi arkadaşım yalnızlığın 'benim queer'imle çok alındı
'dediği gibi,' bana elden bir fantezi aldı '. Olmak
Elbette, kıyı davasında argümanımı dinledi ve bu
Bir avukat olarak benim görüşüme yardım ettim.-İşte Laura geliyor. Kim olurdu
Bunun bir saat olduğunu düşündün mü? "

Ve kim benim küçük çirkin Chrysalis sıkıntılarını düşünürdü
Bu kadar güzel kutsamalar ortaya çıkar mıydı?

       * * * * * *


Marion Dale.


  Marion Dale, seni bir kez hatırlıyorum
  Yarı havalı bir gül gibi kızardığınız günlerde,
  O zengin saygın dunce
  Güzel isminizi kendi başına sünnet etti.

  Seni hatırlıyorum Marion Dale,
  Sanatsız ve samimi, mütevazı ve tatlı:
  O ışıltılı postada hiç yürümedin
  Bu sizi şimdi kafanızdan ayağa kaldırıyor.

  Hoş geldiniz gülümsemeni hatırlıyorum
  Alice ve Annie ve Edward ve ben
  Seni görmeye geldi;-yaşadın ama bir mil
  Amcamın eski evinden ve neredeyse duran korudan. Senin sevgiliniz değildim (dua et, afedersiniz!)-
  Zihinlerimiz doku ve tonda farklıydı:
  Sana asla beni reddetme şansı vermedim;
  Zaten senden daha az değişken olanı sevdim.

  Hala bir gurur ve zevkti
  Sadece yanınızda olmak için-Vale'mizin gülü.
  Sık sık düşündüm, "Kim böyle bir hazineye sahip olacak?
  Marion Dale'mizin zengin sevgisini kim kazandı? "

  Acaba şimdi hatırlarsan
  On beş yıldan fazla iç çek,-
  Haziran ayının Aralık ayına dönüp dönmediği-
  Hayatınızın şimdi mutlu olup olmadığı.

  Sohbetler ve dansların kışları gitti!
  Piknik ve sürüşlerin yazları gitti!
  Hayatın genç romantizminin aroması gitti!
  Tutkulu gelgitlerimizin hızlı akışına gitti!

  Marion Dale,-Artık Marion'umuz değil-
  Yoluna gittin ve ben de benimkine gittim:
  Modanın eşcinsel Clarion'ı daha düşük bir şekilde çalıştırdım
  Vals ve şarap aracılığıyla isminizi trompetleyin.

  Ve seninle tanıştığımda gülümsemen daha soğuk;
  Statelier, özellikleriniz büyüdü;
  Her beyaz ve muhteşem omuz yuvarlak;
  (Daha çok belini çok az boyundurulmuş, sahip olmalıyım.)

  Mücevherli ve kaslı, zengin saçınız altın ağlı,
  Kraliçe 'hareket ettiğiniz orta gurur verici sesler,-
  Kendi Yerli Graces'in yarısı borçlu,
  Sevdiğiniz istasyon ve servetin yarısı.

  "Marion" seni aradık; "Alice" diyorsun eşim;
  Ben sade "Phil";-hepimiz samimi olduk:
  Garip, şimdi kartlarımızı sarayda bırakırken,
  Bubblemere Hall'dan Bayan Prime Goldbanks!

  Altı Altın Lackey kapıyı aydınlatıyor:
  Tabii, bir kişi, attıkları bakışlarla,
  Norveç dağlarından taze olduğumuzu,
  Ve karı sallamayı unutmuştu!

  Ancak girmemize izin verecekler;
  Bizi muhteşem salonuna sokun:
  Orada beklemek ve sonsuza dek bekliyoruz
  Biri ayın yükselişini izleyecekti.

  Ya da bugün onun "resepsiyonu" olmayabilir:
  Hala evde ve biraz inatçı,-
  Çerçeveleme, giyinirken, biraz zararsız aldatma,
  Onun "Amerikalı" arkadaşlarıyla nasıl tanışacak.

  Gülümseyerek bizimle tanışıyorsun, ama içtenlikle değil;
  Düşük sesli bizi selamlıyorsunuz,-ama bu _ton_:
  Bu, hissetmeliyiz, sadece nezaket,-
  Gidip günlerin memnuniyet duyması değil.

  İngiltere'desiniz,-Dondurdukları toprak,
  Moda ve formla bir zihinleri olduğunda:
  Yine de, seçerseniz, lütfen bir tanesini iyice yapabilirsiniz:
  Akımlar hala genç ve sıcaktan geçiyor.

  Yani en azından seni hareket ettirdiğini düşünürdü,
  Radiant ve Gay, Kontes'in _fete_.
  Söyle, bu gevezelik sevmekten çok daha mı tatlı mıydı?
  Çok geç kaldığın cazibe neredeydi?

  Ah, yeterince iyi, sen neşe içinde dans ederken!
  Yeterince iyi, akşam yemeklerinde ve aramalarınızda!
  Moda ve zenginlikler çok sıkıntıyı maskeleyecek.
  Şamandıra, adil bayan, ne olursa olsun!

  Yine de Lady Marion, saatlerce ve saatlerce
  Kocanız ve Rabbinizle yalnızsın.
  Yon çiçeklerinde bir iskelet saklanıyor;
  Yatakta ve tahtada bir hayalet var.

  Oyunculuk olduğunu söylemek için hiçbir itirafa ihtiyacı yok
  Senin hakkında bir yerde bir trajedi korkunç.
  Tüm parlak ışınlarınızın somurtkan bir kırılması vardır;
  Her yer _him_ görüntüsünü belirler:

  O,-Sevmediğin, gizleyici yok.
  Altının dışında onu nasıl seviyorsun?
  Şimdi hiçbir şey kalmadı, yangın syn tekerlekli,-
  Bir an yanıp sönüyor, sonra soluk ve soğuk!

  Yine de sunduğu hayatı kabul ettin,-
  Seviyesine battı,-onu seninkine yetiştirmedi.
  Tüm adil çiçeklerinizin kökleri sandıklarında:
  Altın tozunu boşaltın ve sonra ne kalır?

  Öyleyse, seni bırakıyoruz! Senin dünyanız bizim değil.
  Alice ve ben sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğiz.
  Bu çiçeklerin kokusu neredeyse çok ağır
  Geniş merdivenden aşağı. Hızlı, kapıyı aç!

  Burada, serbest havada, senin için dua edeceğiz bayan!
  Bize değiştirilen,-bizden gitti,-kaybetti!
  Yakında Atlantik bize ayrılacak, zaten
  Asla çaprazlanamayan Körfezler tarafından ayrıldı!




Charleston silah altında. 19 Ocak 1861 Cumartesi sabahı, Vapur Columbia, Yeniden
York, Fort Sumter'ın tam olarak Charleston limanını bıraktı. BT
belki de asla bilgiye ulaşamayacak bir durumdur
Dergi-okuma dünyasının ne de önemli olmadığı,
Ama bu makalenin yazarı olan benlikte ben,
vapur kurun. Bir sonuç vermek için iki etkinlik gerektirir ve
Bir pazarlık yapmak için iki parti.

Deniz pürüzsüzdü; Hava ılık ve biraz puslu; alçak
Sahil çıplak kum ve çam ormanları gösterdi. Tehlikeli çubuğu
Port, şimdi kısmen şamandıralarından ve ana kanalından yoksun bırakıldı
Batık gemilerin hulkları tarafından tehlikeli hale getirilen kendini ortaya çıkardı
Açıkçası, büyük bir sarı su hilalinde yarım mil önümüzde,
Dış okyanusun çelik griden açıkça ayırt edilebilir. İki
Ya da üç kare rigged gemisi güneye doğru demirlendi,
Tide veya römorkörleri beklerken, dört veya beş pilot tekne yapıştı
tembel esinti içinde yukarı ve aşağı
Palmetto iskelelerini kalabalıklaştırmak için bu sezon olmalı.

"Keşke bu gemilerdeki görevleri alabilseydik, bazılarımızı ödemek için
Askeri faturalar, "dedi bir genteel, temiz konuşulan bir Charlestonian, uzun bir
Yeşil, nazik yüzlü gençlik, güney ordusunun ne olduğunu bilmiyorum
Akademi.

Gece yarısı hakkında limandan gelmiştik, ama girmemiştik, çünkü
Kursumuzu şekillendirecek bir işaret eksikliği. Şimdi beklemeliyiz
Gelgit için öğlen, durup sadece bizim
yangınlar. Bir pilot çeyreğimizin altına küçük gemisinde geldi ve
vapur Nashville'in bir gün önce sadece bir
sert çarpma. Başka hiçbir haber yoktu: Fort Sumter alınmamıştı
saldırı; Güney Carolina'nın bağımsızlığı tanınmamıştı;
Çeşitli arzu edilen olaylar gerçekleşmemişti. Kısacası, siyasi dünya
o kaotik _status quo_ içinde yolculuk sırasında kalmıştı
Başkan Buchanan. On iki yaşında bara durduk, yolumuza geliyor
Çok dikkatli. Kaza olmadan hainlerin üzerinden geçtik
Alt, yerlerde on sekizden fazla olamazdı
omurgumuzun altında inç. Kıyı geçerken her iki tarafta kapandı
ileri. Güney'de uzun, alçak, gri Morris Adası vardı,
Söndürülmüş deniz feneri, tutam ya da iki çam, birkaç konutu,
ve görünmez pilleri. Kuzeyde uzun, alçak, gri vardı
Sullivan Adası, diğerinin bir tekrarı, ayrımları ile
Yüksek kum rolls, bir köy, düzenli bir kale ve palmettos. Geçtik
Büyük kahverengi moultrie evi, yaz aylarında eşcinsel bir tatil, şu anda bir
kışla; Adanın yüz dağınık kulübelerini geçti, çoğunlukla
şimdi çözülmedi ve sanki sanki sanki sanki
Karaya rastgele yıkandı; Fort Moultrie'nin alçak duvarlarını geçti,
Bir zamanlar gözle görülür sarı, ancak şimdi yeni _glacis_ tarafından neredeyse gizlenmiş ve
Burada ve orada bulunan varil yığınları ve kum torbaları ile aşınmış
Palmetto, doğaçlama kazançlar için bir muhafaza olarak stoklar; geçti
Siyah silahlar, sağlam bir şekilde inşa edilmiş, ama paslı kışlalar ve hava yıpranmış
Palmetto bayrağı geçici bir bayraktan sallanan. Karşı tarafta
Limandan, bir kışla sergileyen düşük bir nokta olan Fort Johnstone'du.
Üç kırk iki kiloluk birkaç ev ve kum yörüngesi. Ve
Burada, her şeyin ortasında, her şeyin görünür ustası,
Limanın girişi uygun ve her iki kıyıdan neredeyse eşit uzaklıkta,
En yakın güney, kaşlarını çatmış Fort Sumter, büyük ve yüce
ve hepsi arasında yükselen taş emserleri olan katı tuğla kütlesi
Gelgitlerle yıkanan düzensiz granit kayaların temeli. .
Port delikleri kapatıldı; Bir düzine kadar korkunç top gözetlendi
Zirve; İki veya üç nöbetçi parapet boyunca yavaşça ilerledi; .
Yıldızlar ve çizgiler yüce bayrak personelinden patladı. Fort planı
Sumter kısaca beş taraflı olarak tanımlanabilir, her açı öyle
Her hikayede bir kazanç için yer vermek için çok kesilmiş. Onun
Bütün hava büyük, komuta ve zorludur.

Seksen veya yüz vatandaş, gönüllü, ordudan öğrenciler
Akademi, Polisler ve Zenciler, Columbia'nın gelişini karşıladı
onun iskele. Kısmen bir raporun olduğu için normalden daha büyük bir kalabalığın
Fort Sumter'a getirmeye zorlanmamız ve vermemiz gerektiği için dolaştı
Kendimizin bir hesabı ve kısmen Charleston'daki birçok kişi
son zamanlarda bol miktarda boş zamanla şaşkına dönmüştür. Ben giderken
Otel, sokakların daha az iş hareketi gösterdiğini fark ettim
Ve nüfus onları dört yıl önce tanıdığımdan daha. Yer görünüyordu
Daha kirli,-daha kötü asfalt, tuğla işi ve sıva ile ilgili shabbier,
ve daha kötü boyalı,-ama gerçek bozulma yoluyla veya
Son zamanlarda bıraktığım düzgün bir şekilde bitmiş şehirle karşılaştırma, ben
karar veremiyor. Kesinlikle olağan naklinin üçte biri yoktu veya bir
alışık pamuğun çeyreği. Burada ve mükemmel bir şekilde rıhtım vardı
çıplak, sadece direksiyon ve yük değil, aynı zamanda toz bile, sanki
günlerce veya muhtemelen haftalardır kullanılmamıştı.

Eski otelim de iyi tutuldu ve bol miktarda ve mükemmel masa
her zamanki gibi. Bu zamana kadar hepimizin Charleston'un
açlıktan muzdarip değil; o sığır eti otuz beş sent satmadı
pound, daha ziyade on ya da on beş; Dinkesi erkeklerin yapmadığı
zorla akşam yemekleri için vatandaşlarına inmeye alışık
dolar; devlet kredisinin bankalar tarafından isteyerek alındığını, bunun yerine
istemeden özel kişiler tarafından; Zengin, olmaktan çok uzak
ayrılma nedeni için çok şey vermek zorunda, genellikle
çok az verildi; sokakların iyi polislik, çeteler tarafından karşılanmadığını,
ve çoğu şehrinki kadar düzenli; Kısacası devrim
Şimdiye kadar siyasi ve sosyal değil. Aynı zamanda ihracat
ve ithalat neredeyse sona erdi; Perakende formunda bile iş
durgun; bankalar askıya alındı; Borçlar ödenmez.

Akşam yemeğinden sonra Kale Meydanı'na doğru yürüdüm ve bir matkap gördüm
Ev Muhafızları. Yaklaşık otuz asker, hepsi yaşlı adam ve birkaç
Beyaz saçlar ve bıyıklar, evi gri uzun paltolarla üniformalı,
Onların olmasına rağmen daha basit süvari evrimlerinden bazılarından geçti
atların dişleri. Ev Muhafızı gönüllü bir polis gücü, yetiştirilmiş
Şehrin pek çok genç adamının olmaması nedeniyle
adalar ve güçlü bir el tutmanın söz konusu gerekliliği nedeniyle
Zencilerin üzerinde. Kötü niyetli bir vatandaş bana bunun eğitimde olduğundan emin oldu
Fort Sumter'ı düşük suda şarj ederek almak. Tam tersi
Meydanın yanında durduğum yerden kale ya da askeri yükseldi
Akademi, uzun ve yüce kırmızımsı-sarı bir bina, sıva ve
Castellated, bu arada,
Amerika Birleşik Devletleri Arsenal olarak resimli makaleler. Duvarlarının altında
o mesafede yargıladığım yarım düzine demir top vardı
Yirmi dört kilo. Birkaç Zenci, kesinlikle en yavaş kısım
Bu dönemde nüfusun ve hala daha az beyaz insan eğildi
perişan çitin üzerinde ve atlılara kayıtsızca baktı,
Alışkanlık yapan insanların havası bu tür gözlüklere kayıtsız kılan. Yakın
Ben Charleston'un orta sınıfından üç adam bu ikisinden bahsetti
Ebedi Konular, Ayrılık ve Fort Sumter. Bunlardan biri, pembe yüzlü,
Elli kibar, samimi, keyifsiz, pürüzlü beyefendi, tebrik etti
diğerleri ve güneydeki şimdiki yüksek ahlaki duruş nedeniyle Tanrı'ya teşekkür etti
Carolina, ana onun anahtarını ele geçirmiş olmasından çok daha yüksek
Liman, fırsatı olduğunda. Şerefi şimdi kaydetilmemişti; o
İyi niyet ve hakkına olan sevgisi tüm dünyaya görülebiliyordu;
Federal hükümetin pozisyonu rezil ve yakalandı
Sahte. Amerika Birleşik Devletleri'nin elinde hain bir şekilde daha iyi
Güney Carolina'nın elinden; Altında bir süre daha iyi acı çekiyor
Ahlaki onursuzluk altında sonsuza kadar fiziksel zorluklar.

Basit kalpli adam, adil bir tür Citizens, gördü ama onun
sorunun kendi tarafı ve bu konuda oldukça iddia edebilir
inancıyla haklı çıkar. Kel tacı, kumlu yan kilitler, kırmızımsı
Bıyıklar, sanguinous yanaklar ve mavi gözler ile aydınlıktı
devletinin bütünlüğüne olan güven ve için küçümseme
düşmanlarının anlamı ve kötülüğü. Şüphesiz o kale
Güney Carolina'ya teslim edilmelidir; Şüphe yok
Hükümet, düşük dışında tutmanın bir nedenini gösterebilir
kişisel çıkar ve kötülük. O en dürüst ağızlıktı
tuhaf insanlar, görüşlerinde ve her şeyin ötesinde duygular
Kuzeyde, kendinden aşınmış Boston'da bile biliniyor. Konusunu değiştir, o
Siyahın koparmasına düşmanca ama şövalye saygısı ile konuştu
Kongre'de Cumhuriyetçiler. Hiç boğulmamışlardı; Kefil olmuşlardı
imtiyaz ipucu; Öte yandan, Güneyliler onu utandırmıştı
Craven ruhlarıyla. Böyle bir adamı görmek için üzüldü, ipotek etti
Crittenden dizlerinde kuzeye doğru, yalvarıyor, aslında gözyaşlarıyla,
Bir hak olarak talep etmesi gereken şey, baş dik ve ellerle
sıkılmış. Onun bir sırrına gizemli bir ima ile ayrıldı
Fort Sumter'ı almak için,-bazı anlaşılmaz kokulu kimyasal
Hazırlık, tahmin ettim, içinde bulunduğu bilimsel terimlerle
kendisi,-yakında beklediği bir şey
Vali. Diğer dünyada bile asla daha kötü bir şey kokusu alsın,
Kendi bileşiklerinden! Sendikacı ve belki de konsolidasyonist, ben
Ben, dürüst, ikna edici yüzüne bakamadım ve onu yargılayamadım
hain, en azından kendi başına olan herhangi bir hak duygusuna değil
ruh.

Otelimiz, çoğunlukla yasa koyucular ve gönüllü memurlarla doluydu
ekiciler veya ekicilerin oğulları ve neredeyse istisnasız erkekler
ayakta durma ve mülk. Güney Carolina ruh olarak bir oligarşidir ve
Yüksek yerlerde hiçbir plebiye izin vermez. İki yüzyıl bol beslenme
ve elverişli iklim, doğal sonuçlarını _phyque_
bu insanlar. Abarttığımı sanmıyorum, dediğimde
ortalama altı fit veya neredeyse yükseklikte ve yüz yetmiş
kilo veya ağırlıkta. Bir ya da iki para getirirdi,
Eğer girişimci bir şekilde İsviçre veya Belçikalı devler olarak müjdelenirse. Genel
Fizyognomi iyiydi, çoğunlukla yüksek özellikli, genellikle komuta ediyor, bazen
Jovian tipinin büyük güzelliği için dikkat çekici ve neredeyse her zaman
bazı durumlarda korkusuz, açık gözlü bir dürüstlükle ayırt edilir
Kibir ve Pugnacity'ye koşmak. Bir veya iki yaşlı hatırlıyorum
Özellikle, yüzleri bir sanatçının idealize edilmesine yardımcı olacak erkekler
Lacedaemonian generali veya Orta Çağ'ın bir baronu. Biraz elbise
Dikkatsiz ve genellikle son moda ama bir tane giymek beni vurdular
Dört yıl önce gördüğümde aynı sınıftan daha az düzenli; Ve ben
Charleston vatandaşları ile ilgili benzer bir açıklama yaptı-sadece değil
Erkekler, ama kadınlar-kıyafetleri ve mükemmel ipekleri
şimdiki dövüş saatinde ayrıldı. Gerçekten de bu ekonomiyi duydum
günün sırasıydı; Charleston'un modaları satın aldı
Yeni bir şey, kısmen para baskısı nedeniyle ve kısmen
Binbaşı Anderson'ın silahları tüm şehri her gün gönderebilir
yas; Patrici ailelerin yabancı aşçılarını taburcu ettiği ve
Kızlarını mutfağa koyun; hiçbir konser olmadığını, hayır
toplar ve evlilik yok. Gönüllüler bile çok az şey sergiledi
Pomp ve Savaşın Vanitesi. Küçük Fransız askeri şapkası genellikle tek
mevcut mesleğinin işareti. Üniforma, ortaya çıktığında
sık sık kaba bir gri, kırmızı kamgaralı ile kesilmiş bir gri ve
Adaların yağmurları ve toprakları ile boyanmıştır. Bir genç ejderha
Bu ayık elbise otelimize girdi, kıkırdama çeliğini takip etti
Girişin mermer zemini boyunca kılıcının kunuşu
kullandığım Avusturyalı subayları hatırlatan savaş benzeri çıngırak
görmek, evet ve duymak, Floransa'nın _cafe's_'lerini takip etmek. Yarım
Düzine, silahı incelemek ve konuşmak için onu kuşattı. Bir portly,
Orta yaşlı yasa koyucu, bir gülümsemeyle çizmeli ve kesmeli ve itmeli
Grizzled bıyıkları arasındaki çocuksu memnuniyet, noktayı öyle getiriyor
Burnumun yakınında, dikkatsiz hevesiyle, geri düşmem gerekiyordu
Daha güçlü, yani daha uzak bir pozisyon. Sonra yarım düzine başka
Aynı şekilde yapmalı, gözleri inceleyen çocuklarınki gibi parlıyor
Yeni bir oyuncak.

"Çok keskin değil," dedi biri, başparmağını dikkatlice çalıştırarak
Dar ve oldukça açık bıçağın kenarı.

"Bir adamın kafasını açık bir şekilde kesecek kadar keskin," diye sordu The Dragoon.

"Şey, Sumter'daki altmış beş erkeğin Tharr'ın yapması bir baraj utanç verici
Devlete böyle bir masraf, "dedi.
onu yukarı ülkeden ilan eden bir çapakla konuşmak. "Biz
Onları dışarı çıkarmak için bile olmadı. En azından bir troyal yapmalıyız. "

Charleston'daki tüm yabancılar bataryaya doğru yürüyor. Aşırı nokta
Şehir Yarımadası'nın sağına bakacak şekilde, solda
Cooper ve Fort Sumter ile tüm limanı komuta eden görünümü,
Uzakta Port Pinckney, Fort Moultrie ve Fort Johnstone. Arsalar
ince yonca, bu çimsiz topraklarda mükemmel bir harikası; Pranimenades,
Düzgün çitle çevrili ve çakıl yerine kırık kabuklarla kaplı; A
yirmi beş feet yüksekliğinde yakışıklı bronz fener standı
Beacon; uzun ve sağlam bir taş rıhtım, birleşik en iyi deniz yürüyüşü
Devletler; Charleston'daki en iyi evlerin bir arka planı, üç katlı ve
Verandalar ile karşı karşıya: Pilin özellikleri bunlar. Son zamanlarda
tarla parçaları gibi monte edilmiş dört büyük demir tabanca, ek bir
Erkeklere ve asker fikirli erkeklere cazibe. Kimse kalibrelerini bilmiyordu;
Onları izleyen polisler söyleyemedi; toplanan avcılar
Onlar hakkında tartıştılar: on sekiz kilolardı; onlar
yirmi dört; Otuz altı yaşındaydılar. Kimse ne olduklarını söyleyemezdi
orada. Fort Sumter'ı hedeflediler, ancak yarı yolda taşımazlardı
ona. Fort Pinckney'e vurabilirlerdi, ama bu arzu edilmedi. .
Polis açıklayamadı; Türler de olamazdı; Ben de yapamam.
Sonunda şehir hakkında herhangi bir tekneyi batıracaklarını bildirdi
Anderson'ı güçlendirmek için nehirden aşağı inebilir; nasıl olsa
Washington'dan demiryolu ile tekneler nehre girecekti,
Ya da özgür eyaletlerden balonla, kimse tahmin etmedi bile.
Ashley'in bu tarafında durup ona bakarak
Doğal olarak diğer tarafı görün. Neredeyse ölü seviyenin uzun çizgisi,
İnce çam ormanları ve ara sıra açık bakışları
Sand, size Charleston hakkında neredeyse tüm ülke hakkında bir fikir veriyor,
Bunun dışında genel olarak resme eklemelisin
sarkan, garip İspanyol yosunlu ve ara sıra sakallı yaprak dökmeyen meşe
Tropikal görünümlü İspanyol Bayonet'in yeşil sivri uçları. Palmettolar
Bu hemen bölgede bildiğim hiçbiri değil mi, yüzünü kurtar
Sullivan Adası ve Sokaklardaki Bir veya İki Exotic hakkında daha fazla bilgi
Charleston. Ashley'in ortasında, burada bir
Bir mil genişliğinde çeyrek, bir topsail schooner, fidanlık
Güney Carolina Donanması. Hiçbir yerde yelken açtığını hiç görmedim; Ama sonra benim
Gözlem fırsatları sınırlıydı. Çok sayıda erkek var
BT, denizcilik meseleleri; Ve onlara tanıklık edebilirim
kendilerini karaya kürek çekecek kadar ileri. Muhtemelen onlar
şimdiye kadar onları denizcilikten korumak için akarsudan yukarı çıkmış
Genç denizcilere cesaretini kırıyor olabilir. Ancak konuşmamalıyım
Bu konu, çünkü ben en iyi sivil ve kara-yümçiyim. Charleston'daki ayrılık üzerine ilk konuşmam tahmin edilebilirdi
Arkadaş, kuzey doğumlu, ama o zamandan beri güney havasının nefesini çizmek
erkeklik çağına ulaştı. İlk selamlamadan sonra oturdu,
Elleri dizlerinin üzerinde, yere bakıyor ve başını sallıyor
Ne yazık ki değilse ayık.

"Bizi güzel bir düzeltme içinde buldun-oldukça düzeltme içinde!"

"Ama ne yapacaksın? Gerçekten dışarı çıkıyorsun? Sen değilsin
politikacı ve bana dürüst gerçekleri söyleyecek. "

"Evet, dışarı çıkıyoruz,"-şüphe yok, ben bir
SECEDER,-Ben bile hoşnutsuz olanlardan biri olarak adlandırıldım; Ama ben
ayrılmanın toplumun iradesi olduğunu kabul etmek zorunda. Belki
Kuzeyde, mesleklerimizde dürüst olduğumuza inanmıyorsunuz ve
eylemler. Biz öyleyiz. Carolinliler gerçekten sendikadan çıkmak anlamına geliyor,
Ve geri dönmek istemiyorum. _Are_ çıktıklarını söylüyorlar ve
İnan. Ve şimdi, bizimle ne yapacaksın? Nedir
Kuzeyde mi hissediyorsunuz? "

"Sendika her tehlikede olmalı ve korunmalıdır. Bu ünlü
Bildirge, mevcut Kuzey Popüler Duyguyu ifade ediyor. Ne zaman
Sol, insanlar dövüş yapıyorlardı; Askeri şirketlere katılıyorlardı;
Kavga etmek istediler; Kızgınlardı. "

"Yani sanırım. Bu, mektupla duyduklarımla aynı fikirde.
Bunun için özür dilerim. Buradaki halkımız geri çekilmeyecek; Bir savaşı kabul edecekler
Birinci. Birliği korursanız, fetihle olmalıdır. Sanırım seni
Yeterince uğraşırsanız yapabilirsiniz. Kuzey çok daha güçlü
güneyden; Issız olabilir,-ezin. Ama umarım olmaz
Tamamlandı. Keşke geri döndüğünüzde bizim için iyi bir kelime konuşmasını isterdim. Sen
Sanırım bizi yok edebilir. Ama bunun insanlık dışı olacağını düşünmüyor musun?
Bunun kaba olacağını düşünmüyor musun? Sizce bununla sonuçlanacağını
Açık ve belirli kötülüğü dengelemek için yeterli iyi mi? "

"Neden, insanlar bu şekilde akıl yürütüyorlar.
Kamış devletlerin nihai bağımsızlığı, bunu açıkça belirtmeliyiz
Ayrılma hakkı diye bir şey yok, ancak sadece
devrim veya isyan. Birlikten çıkmak için bir fiyat düzeltmeliyiz,
Hangisi o kadar yüksek olacak ki hiçbir devlet istekli olmayacak
ödemek için. Herkes için bir kez, barışçıl doktrini öldürmeliyiz
Ulusal parçalanma ve harabeden başka bir şey olmayan ayrılık.
Indiana'dan Teğmen Vali Morton, İngiltere'nin
Asla kan ve para, daha akıllıca bir amaca geçmesinden daha akıllıca harcamamış
onu önlemek için elli bin hayat ve yüz milyonlarca lira
On üç koloniyi kendi yollarına sahip olmaktan alıkoydu. İngilizce yok
Koloni o zamandan beri bu şekilde sunulan muazzam meseleyle yüzleşmeye istekli
BT. Sadece faiz, federalin tek güvenliği
Hükümet, pamuk devletlerini zorla tutmaya çalışmak ve eğer
Dışarı çıkın, ayrıcalık için muazzam bir fiyat ödemeye mecbur etmek.
Devrim zahmetli bir lüks ve pahalı hale getirilmelidir. O
insanların kuzeyde ve Washington'da konuşma şekli. Bu şekilde neden olurlar,
Görüyorsunuz, çünkü bunun bir lig değil, bir ulus olduğuna inanıyorlar. "

"Ve halkımız devletlerin bağımsız olduğuna ve haklı olduğuna inanıyor
ayrılmasını istemeden konfederasyondan geri çekilmek. Az sayıda
istisnalar, hepsi bunun üzerinde hemfikir; Dürüst, ortak kamuoyu. .
Güney Carolinyalılar içtenlikle bir hak uyguladıklarını düşünüyorlar ve
Onların akıl yürütmeyecekleri veya korkmayacakları konusunda güvenebilirsiniz;
Ve eğer Kuzey zorlama denerse, savaş olacak. Bunu söylemiyorum
Meydan okulu, ama ne yazık ki ve sadece gerçeği bilmenizi istediğim için.
Savaş duygularım için nefret ediyor, özellikle de kendimizle bir savaş
BRETHREN: Ve sonra _we_ bunun için çok hazırlıklı! "

Birkaç konuşmanın özü buydu. Okuyucu güvenebilir, ben
Düşün, arkadaşımın görüşlerinin adaletine göre, bulundukları gibi kurulmuş
Zeka dürüstlüğü, ılımlılığı ve fırsatları
Citizens'i inceliyor. Hepsi bana aynı hikayeyi anlattı, ama genellikle
daha fazla tutku ile, bazen meydan okuma ile; karşı meydan okuma
Hükümet, demek istediğim ve kişisel olarak bana doğru değil; Daha iyi sınıflar için
Charleston'un son derece saygılı. South Carolina ayrılmıştı
sonsuza dek, tüm tehlikelere meydan okumak; Hiçbir şey kabul etmez ama
bağımsızlık veya yıkım; Herhangi bir varsayılabilir istemedi
anlaşmak; Birlik ile tamamen yapmıştı. Yine de onun arzusu
Savaş için değil; Basit ve sadece kaçış içindi. Hepsini unuturdu
Yanlışları ve hakaretleri, yaralananlardan intikam almayacaktı
Geçmişte, çatışmadan ayrılmasına izin verilmesi şartıyla. Neredeyse
Konuştuğum her adam konuşmaya başladı.
Kuzey zorlama anlamına geliyordu ve düşmanlıklardan kullanımdan kaldırılarak kapatıldı ve
_PeAcable_ Ayrılması için evrensel dileği teyit etmek. Durumunda
Ancak zorlama, devlet savaşın ölçümünü kabul edecek; o
Güney'in kardeş toplulukları, gördükleri anda onunla birlikte olurdu
kan akışı; Kuzey ticareti,
Güney bayrağı altındaki uluslar; Kuzey üreticileri yok olurdu
güney hammaddesi ve güney tüketicilerinin eksikliği; Kuzey bankaları
askıya alacaktı ve kuzey finansları evrensel iflasa giriyor; .
Güney limanları, İngiltere ve Fransa tarafından zorla açılacaktı,
pamuk var; Güney mücadelede gelişir ve kuzey
çürümek.

"Ama neden bu şüpheli geleceğe giriyorsun?" Birini sordum
beyefendi. "Güney Carolina'nın şikayeti nedir? Kişisel-Liberty
Faturalar? "

"Evet,-bir şikayet oluşturuyorlar. Ve yine de bir tane değil. Bazılarımız
Hatta-'Merkür' okulunun adamları, yani-şikayet etmiyor mu?
Bu faturalar yüzünden sendika. Kaçak-köle yasası olduğunu söylüyorlar
anayasaya aykırı olan; kaçakların yorumlanması
federal hükümetin endişe duymadığı bir devlet meselesi; O
Massachusetts ve diğer eyaletler, bir
yasadışı ve agresif tüzük. Ayrıca, Güney Carolina çok kaybetti
birkaç köle. "

"Sizi bizi bırakmaya zorlayan bölgesel soru mu?"

"Pratik meselelerinde değil. Güney'in daha fazla bölgeye ihtiyacı yok;
onu kolonileştirmek için negroes. 'Artık köle devlet yok' doktrini bir
Bize hakaret, ama neredeyse bir yaralanma. Nüfus akışı yerleşti
Bu önemli. Tüm bölgeleri kazandınız, yeni hariç bile değil
Köleliğin nominal olarak var olduğu, ancak
Öngörülmeyen toprak ve iklimin düşmanca etkileri. Bölgesel
Soru sadece soyutlama haline geldi. Artık bundan bahsetmiyoruz. "

"O zaman büyük şikayetin Lincoln'un seçilmesi mi?"

"Evet."

"Ve şikayet daha büyük çünkü o
tüm hukuk biçimlerine? "

"Evet."

"Başkanlığa hileye girmiş olsaydı, tezahür ederek
Hile, şikayetiniz daha az eksiksiz olurdu? "

"Evet."

"Lincoln burada kötü mü yoksa tehlikeli bir adam mı?"

"Şahsen değil. Mükemmel özel bir adam olduğunu anlıyorum
karakter ve ona karşı bir cetvel olarak söyleyecek hiçbir şeyim yok,
Asla yargılanmadı. Bay Lincoln, bize olduğumuzun bir işaretidir.
tehlikede ve kendi güvenliğimizi sağlamalı. "

"O halde, sadece seçimlerinin olduğunu düşündüğünüz için ayrılırsınız.
Kuzey halkının kitlesi size ve ilgi alanlarınız için olumsuz mu? "

"Evet."

"Yani Teksas'tan Bay Wigfall, kafasına çiviyi vurdu.
büyük ölçüde Güney'in kuzeye kadar barış içinde olamayacağı
İkincisi köleliğin doğru olduğunu kabul ediyor mu? "

"Şey,-itiraf ediyorum; bu tam olarak bu."

Okuyucunun sadık dürüstlüğü, sarsılmayan dürüstlüğü not etmesini istiyorum
Bu avowals, Güney Carolina _morale_ karakteristiği.
Bu devletin yerlisi bir eylemde bulunduğunda veya bir fikir verdiğinde,
Doğası itiraf etmek ve güdülerini telafi etmek için
veya tereddüt. Striking gibi ikna olmuş, kendini aşılayan bir topluluktur.
Kölelik sorusu üzerinde negatif direği, Massachusetts. Tüm bunlar
Konuştuğum Charlestonyalılar, onların içinde açık kalpli buldum
ayrılma ve açık kalplığımın bir savunucusu olarak
Birlik, sık sık şaşkın olmasına rağmen, şüpheleniyorum, herhangi bir yaratık yeteneğine sahip
iki tesisten bir sonuç çıkarmak çok farklı düşünmeli
kendilerinden.

"Ama Cumhuriyetçilerin platformuna baktın mı?" Devam ettim.
"Amerika'daki köleliğe olumsuz değil; sadece ona itiraz ediyor
bölgelere giriş; Bu bir ortadan kaldırma platformu değil. "

"Platforma güvenmiyoruz; bunun eksik olduğuna inanıyoruz
Parti inancının ifadesi,-aceleden daha fazla baskıladığı.
Cumhuriyetçileri bir arada tutan ruh, köleliğin düşmanlığıdır,
Ve bu ruh sistem yok olana kadar asla tatmin olmayacak. "

"Son olarak,-evet; yavaş yavaş ve sessiz ve güvenli bir şekilde,-bu mümkün. Ben
Partinin sırrı ve genel olarak bilinçsiz _animus_
uzun bir süre sonra onu ortadan kaldıracak bir şey. "

"Ne zaman ortadan kaldırma anlamında hareket etmeye başlayacak, değil mi?"

"Söyleyemem: belki yüz yıl sonra; belki iki yüz."

Yarım düzine kişiden genel bir kahkaha vardı.
grup.

"Saat kaçta düzeltin?" Sordum.

"İki yıl. Ama bu ayrılık için faturalar olurdu
Kongre'den önce iki yıl içinde köleliğin kaldırılmasına bakarak
Donanma-yardalar, Columbia Bölgesi vb. Bu sadece
yakında bir saldırının boyutlarını varsayacak kama noktası
Amerika'da kölelik üzerine. Bakın parti ne kadar agresif
Bölgelerin Sorusu. "

"Sorular farklı. Kongre Utah için yerel yasalar yaptığında,
Güney Carolina için de aynı şekilde yapacağını takip etmiyor. Sen
Bir gemi Liverpool'dan yeniye yelken açar, çünkü bunu çıkarabilir
On gün içinde York, bu nedenle beşte St. Louis'e karaya çıkacak
Daha."

İnanılmaz kahkaha bana tekrar cevap verdi. Güney ikisinin altında çalıştı
Sanrılar: Birincisi, Cumhuriyetçilerin köleleştirici olduğu; İkincisi, bu
Kuzey korkabilir. Bunların arkasında onları ölümcül bir şekilde
etkili, diğer yanılsama, barışçılın hayal edilen hakkı
Ayrılma, tam ve istenmeyen egemenliğe inanç üzerine kurulmuş
Devletler. Derinliğin açıklayıcı bir hikayesini anlatayım
Bu inanç nüfuz etti. Yıllar önce, bir arkadaşım,
Charleston Boy Vatanseverlik hakkında, ona "Senin adı nedir?
Ülke? "" Güney Carolina! "
gururla. Ne Kuzey Çocuk, Massachusetts Boy ne kadar olmazdı?
"Amerika Birleşik Devletleri" diye yanıtladı mı?

Güney Carolina, düşünmeye meyilliyim, uzun zamandır bir disunionist oldu
Topluluk, ya da neredeyse öyle, konfederasyonun
refahına yardım etmek yerine bir bar ve sadece bir iyilik için beklemek
bırakma şansı. Lincoln seçimine kadar tüm ürkek ruhlar
ayrılmaya karşı; Şimdi bunun için, çünkü daha az düşünüyorlar
boyun eğmekten daha tehlikeli. Örneğin, bir beyefendiye ne sorduğumda
Güney dışarı çıkarak kazanmayı bekledi, "önce güvenlik.
Kölelerimiz Lincoln'ü duydu-o siyah bir adam ya da siyah
Cumhuriyetçi veya siyah bir şey,-bunun hükümdarı olacak
Dört Mart'ta ülke,-O onların bir arkadaşı ve
onları kurtar. Onları yapmak için bağımsızlığımızı kurmalıyız
Yardımın ötesinde olduklarına inan. Bazılarını asmak zorunda kaldık
Alabama'da-ve başkalarını, belki de pek çok asmak zorunda kalmayı umuyoruz. "

Charleston'da duyduğum türün tek ifadesi bu değildi.
Diğer kişiler bana Zencilerin mükemmel sadakatinden emin oldular ve
eğer kuzey istilacılara karşı savaşacaklarını ilan etti,
gerekli. Bu son rahat inançla ilgili şüphecilik,
Ancak istememek. "Bir savaş söz konusu olduğunda, üzerimizde büyük bir avantajınız var," dedi bana
Son zamanlarda Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetinde bir askeri beyefendi. "Senin
İşçi sınıfı bir dövüş sınıfıdır ve rütbeyi ve dosyayı oluşturacaktır
ordularınızın. İşçi sınıfımız bir dövüş sınıfı değil. Gerçekten orada
korkmak için bir neden, eğer silah alırsa,
yanlış taraf. "

Benim izlenimim, evrensel bir korku olmasa da, yaygın olan bir
Zenciler, kısmi ayaklanmalarda veya
Dört Mart. Birkaç yıldır yaşayan bir Kuzey adamı
Güney Carolina'nın arka ülkesi orada evlendi ve son zamanlarda
Güney'in önemli bir bölümünden geçti,
Köylerin çoğu son zamanlarda ev gardiyanları oluşturuyordu.
köle nüfusuna karşı savunma. Ev Muhafızları genellikle bir
süvari kolordu ve her zaman olağan olanı geçen erkeklerden oluşur
Askerlik süresi; çünkü rezerve etmek için gerekli görülüyor
Ülkenin gençliği "Kuzey Masses" ile tanışmak için "federal"
paralı askerler, "olası savaş alanında. Mektuplarla
Montgomery, Alabama, olağandışı önlemlerin yaygın olduğunu öğreniyorum
Geçen kış boyunca, negrolarını kilitleyen birçok kişi
mahallelerde gece ve çoğu eldeki kollarla uyuyor,
gece çatışması. Kim mutlaka korkunç doğayı düşünürse
bir kölelik ayaklanması, güney için biraz palyasyon bulacak
Şüpheli yangınlara ve güney yağışlarına yönelik şiddet
Ayrılma meseleleri, ancak yine de bunu koruyabilir
Lynch-law, adalet yerini gasp etmemeli veya devrim yapmamalıdır.
Düzenli Hükümetin Yeri Toz-magazin içinde yaşıyorsanız,
Olumlu bir şekilde, sunan bir adama eğilimli hissetmelidir
Kendisi ağzında bir puro ile. Sana bunun bir olduğunu gösterse bile
Yorulmaz güdük, hala sizi tedirgin ediyor. Ve eğer görürsen
Henüz uzak, ama görünüşe göre çok sayıda sigara içen
yaklaşırken, onlara doğru koşmaya çok yatkın olacaksınız, onların
ilerlemek, yasaklamak veya muhtemelen silahlı direnci tehdit etmek
agresif olarak kabul edilme riski.

Bütün Güney Carolinyalılar Disunionistler mi? Ben öyle görünüyordum
Ocak 1861'de orada ve yine de oradayken öyle görünmüyordu
1855 ve '56. O zaman Charleston'da tutan erkekleri bulabilirsin
ayrılma hakkının devrim hakkı olmaktan başka
İsyan,-yeterince başarılı, eğer başarılı ise, ancak asmaya endüktif, ise
talihsiz. Şimdi aynı adamlar neredeyse hepsi hakkını tartışıyor
barışçıl ayrılık, devletin dışarı çıkma hakkına sahip olduğunu ilan ederek
ve federal hükümetin zorlama veya cezalandırma hakkı olmadığını
BT. Bu turnoklar, bir
Popüler coşku ve korkutucu veya barışçıl, korkutan veya
Şiddetten hoşlanmıyor. Bir sendikacının nasıl dönüştürülebileceğini görelim
ayrılma hakkının bir savunucusu. Diyelim ki üçlü bir tekne
bir gelir kesici tarafından selamlanan, tehditle
ateş etmek, eğer gelmezse. Bu adamlardan ikisi
Gelir ofisi yasal bir görev yapıyor ve ona itaat etme arzusu; Ancak
Üçüncüsü, pervasız, otoriter bir adam dümeni ele geçirir,
yelken dolgusu ve bu arada onun üstünde ilan ederek kaçmaya çalışır
Kesicinin ilerlemesini durduracak hiçbir işi olmadığı ses. Diğerleri
Ona direnmemeye cesaret edemez ve onu ikna edemez. Şimdi, o zaman hangi pozisyon
Gelir ofisinin ateş etme hakkını alacaklar mı? On
Biri son zamanlarda karşı oldukları yoldaşlarına katılacaklar; Ağlayacaklar
takipçinin durmalarını emretmede yanlış olduğunu ve olmamalı
onları itaatsizlik nedeniyle cezalandırmak; Kısacası,
barışçıllık hakkının savunucularına kendini koruma içgüdüsü
Ayrılma. Gerçekten biliyorum, birkaç rakip olduğunu anlıyorum
Güney Carolina'da kalan ayrılma; Ama zengin olmalarına rağmen
insanlar ve iyi pozisyonda,
Siyasi nüfuz atomu.

Ayrılık barışçıl! En çok istenen budur
Charleston ve inanıyorum ki, pamuk devletleri boyunca. Kesinlikle,
Ben oradayken, savaş partisi, "cıva" nın partisi içeride değildi
"Kendi ile kaldırma anlamında
Petard "hemen düşmanlıklar için ağladığında. Sadece Vali değil
Pickens ve Konseyi, ancak neredeyse tüm etkili vatandaşlar
kan dökülmesine karşı. Bağımsızlık ve Fort Sumter talep ettiler, ama
İstenen ve her ikisini de tartışarak almayı umuyor. İnanıyorlardı veya denediler
Sonunda yönetimin akıl yürüteceğine inanıyorum ve
Güney Carolina'ya ver, onlara göründüğü şey ona inkar edilemezdi
adaletle. Yağış çağıran "cıva" nın savaş çığlığı
Yenilgi pahasına bile, güneyi birleştirmek uğruna,
genç ve düşüncesiz hariç, coşku olmadan dinledi.

"Asla Fort Sumter'a saldırmayacağız," dedi bir beyefendi. "Görmüyor musun
Neden? Siperlerde bir oğlum var, bir sonraki komşumda bir tane var, herkes
Şehirde bir tane var. Çocuklarımızın savaşmasına izin vermeyiz; Taşınamayız
onları kaybetmek için. Yakışıklı, genteel, eğitimli risk almak istemiyoruz
İrlandalı bir çeteye, Almanlara, İngiliz Faricilere karşı genç arkadaşlar,
ve New York Roughs, öldürmeye değmez ve yine de öldürme talimatı verildi
en iyi avantaj. Buna dayanamayız ve yapamayız. "

Güney Carolina Patrician'ların hayatlarını kazımak için bu tepkarlık
Düşük doğmuş, paralı askerlerin hayatları sık sık duyduğum bir duyguydu
ifade edildi. Pennies'e karşı gine bahis yapıyordu ve sınırlı bir
Gine stoğu.

Diğer erkekler, anti-cesaretçi bile, savaşın kaçınılmaz olduğundan emin oldular.
Fort Sumter saldırıya uğrayacaktı, gönüllülerin nefes nefese kaldığı
Vali Pickens'in çok popüler olmadığı çekişme
huzurlu eğilimleri ve yakında vermek zorunda kalacak
Savaş için sinyal. Bir veya iki kez, birkaç kez kalmaya davet edildim
Güney'in mücadelesine ve zaferine tanık olmak için günler daha uzun
Carolina. Ancak, coşkunun ve güveninin
İnsanlar artık oldukları gibi değildi. Birkaç donuk ve pahalı
Ayrışma yönetmeliğinin geçmesinden bu yana haftalar geçmişti.
Güdük konuşmaları, meşale ışığı, havai fişekler ve diğer
Jubilations, geçmiş şeyler arasındaydı. Bayraklar parçalara ayrılıyordu
ve Palmettos soluyor, yabancılar dışında fark edilmedi. Erkekler vardı
bir yaşadığın büyük bir şey yapmak için yeterli olmadığını fark etmeye başladı
devrim başarıyla; üstlendikleri işin
daha ağır ve ödülü daha şüpheli olmasa da daha uzak
Dikkat etmişlerdi. Siyasi peygamberler zorlanmıştı,
Millerites, tahminleri için bir uzantı istemek. Beklenen
Pamuklu freighters filosu Avrupa'dan gelmemişti ve beklenen
On iki milyon yabancı altın çökmüş bankaları doldurmamıştı.
Günlük masrafların yirmi bin dolar olduğu tahmin edildi; .
Hazine, tükenmenin hızla ilerlemesi içindi; Ve henüz sonuç yok. BT
harika değil, bu koşullar altında en hevesli
Ayrılıkçılar eşcinsel değildi ve şehrin genel fizyognomisi
Ayıktı, sorunlu dememek. Ancak anlaşılmamalı,
Görünür bir hoşnutsuzluk ve hatta cesaretin kırılması. "Biz
işlerimizde acı çekmek, "dedi bana bir iş adamı;" ama yapacaksın
homurdanma duymayın. "" İki veya üç için fakir, çok fakir olmayı bekliyoruz
yıllar, "bir bayan gözlemledi;" ama uğruna,
Asil ve müreffeh son. "" Halkımız taviz istemiyor,
ve asla sendikaya geri çekilmeyecek, "her birinin sesi
özel kişi ve yasama organı. "Umarım Cumhuriyetçiler
hiçbir uzlaşma teklif etmeyecek, "diye belirtti olmayan mükemmel bir kişi
devrimi tercih etti. "Reddedildiğini göreceklerdi:
Onları aşağılayacak ve öfkelendirecekti; O zaman daha fazla tehlike olurdu
savaş."

Buchanan'dan nefret, onun için aşağılama ile karıştı, neredeyse buldum
evrensel. Herhangi bir kuzeynenin güneyde başını belaya sokması gerekiyorsa
Carolina Sözde kaldırma eğilimleri nedeniyle, ona tavsiyede bulunuyorum
Eski kamu görevlilerimize liberal bir lanet vererek onu temin ederek
Böylece sadece katran ve tüylerden kaçmakla kalmayacak, aynı zamanda edinecek
popülerlik. Carolinyalılar o zamanki Başkan'ı çift yüzlü olarak adlandırdı
ve hain, ona kötü olmanın kötü kredisine izin vermiyor
İyi niyetli Imbesil. Neden onu yanlış görmemeliler? Kadar
Fort Sumter'ın Garnizoning'i Ayrılık Projesini Tahmin Etti
Kesinlikle daha sonra geçti. O olduğunu düşünüyor muydu
Cumhuriyetçileri platformlarından havaya uçurmak için bir tren koymak ve bırakmak
Korkuyla emeği, toz çantalarının patlanacağını bulduğunda
Birliğin temelleri altına yerleştirilmiş miydi? Yapabilecek adam
Bay Buchanan'ın Daniel Webster'dan daha iyi bir unvanı olacağını açıklayın
Büyük Expoutan'ı aradı.

Sojour'umun on günü boyunca Charleston şaşırtıcıydı
raporlar ve acı verici beklentiler. Bir kapı çarptıysa, konuşmayı bıraktık,
ve birbirlerine baktı; Ve ses tekrarlanırsa,
Pencere ve Fort Sumter'ı dinledi. Her garip gürültü
dikkatli kulak tarafından top kükreme veya acele
asker. Kadınlar onuruna ateşlenen selamlarda titredi
diğer devletlerin ayrılması, mücadelenin başlamış olmasından korkmak ve
Gönüllü üniformalı sevgili Oğul veya Kardeş zaten altındaydı
Columbiads'ın fırtınası. Bir gün, bir takviye geliyordu
Anderson ve birlikler gelmeden önce ona saldırmalı; Sonraki
Gün, Florida Fort Pickens'a saldırmıştı ve Güney Carolina bağlandı
Fort Sumter'a karşı çıplak koynunu atmak için. Piller güçlüydü
ihlal etmek için yeterli; Ve sonra tekrar, en iyi yetkililer vardı
Onları yeterince güçlü olmadığını ilan etti. Bir top atan bir kolum
Yüz yirmi pound, en güçlü kucaklamaları kırmak için yeterli,
bilinmeyen bir bölgeden geliyordu. Yetenekli bir Armstrong tabancası
On mil taşımak gelmişti ya da gelmek üzereydi. Kimse sormadı
Vali Pickens'in Güney'deki yerçekimi yasasını askıya alıp almadığı
Carolina, normalde bir Armstrong silahının
beş mil taşıyın,-ne de bu durumda Fort Sumter'ın silahlarının
Ayrıca menzillerini ikiye katlaması beklenmeyebilir. Binbaşı Anderson
kan dökmek yerine teslim olacak bir güneyli
arkadaşlar. Binbaşı Anderson, onun tarafından aciz bir ordu ofisiydi.
Devlet haklarını anlama konusunda profesyonel eğitim, kızgın çünkü
Fort Moultrie'den çekilmek için korkaklıkla suçlanmıştı ve
Kendisini ölüme karşı savunmaya karar verdi.

Bu arada, şehir gazeteleri yerel haberlerde garip bir şekilde yetersizdi
Devrim ile ilgili olarak,-muhtemelen değerli bir korkudan
Washington'daki düşmana askeri bilgiler. Yararsızca çalıştım
Pillerin durumu ile ilgili ayrıntılar için ve
silah ve birlik sayısı,-onlarda çok az şey bulmak ama bahsediyor
geçit törenleri, asker şenlikleri, hevesli hizmet teklifleri
Vatandaşlar ve diğer küçük işletmeler. Ziyaret etmeyi düşündüm
adalar, ama yabancıların orada yakından izlendiğini duydum ve
Otoriteden kalelere girme izninin elde edilmesi zordu.
Servet ya da daha doğrusu talihsizlik, bu konuda beni tercih etti.

Charleston'da altı gün geçtikten sonra,
Olağanüstü, ama çok az görerek, yeni için vapur Columbia'da ayrıldım
York. Limanın ana açılışı veya adı verildiği gibi gemi kanalı
Batık gemilerle boğulma ve az bilinen orta kanal,
Çıkış için tek kaynağımız Maffitt's Channel, dar bir derin şeridi
Su Sullivan Adası yakından süpürüyor. Yarım past altı idi
Sabah, biraz puslu ve çok sessiz geçen Fort Sumter, sonra kale
Moultrie, düşük bir suyu yuvarladık ve almaya çalıştık
kanal. Neden vurduğumuz için yarım düzine neden duydum; Ama hepsi ben
Onaylamak için girişim grev yaptığımızdır. Bir yumru vardı; Umduk
sonuncuydu:-başka bir tane daha vardı; Tekrar umduk:-Üçüncüsü vardı; Biz
durdu. Tekerlekler yuvarlandı ve yükseldi, ince kumu getirdi
alt kısım ve yeşil suları sarı olarak değiştirmek; Ama Columbia
gri sabah gökyüzünün altında inert kaldı, kahverenginin yanında yakın,
Sullivan adasının nemli plajı. Sadece hafif bir esinti vardı ve
sadece bir deniz dalgalanması; Ama bu hafif güçler bile kıçımızı uzaklaştırdı
çaresizliğimizi tamamlamak için araziye doğru. Broadside
Kıyı, küçük bir hilal veya koyun merkezinde ve sonuç olarak,
Motorlarımızı Yay veya Stern Yüksek'e zorlamadan kullanılamıyor
eğimli taban üzerinde. Columbia ilerlemeye çalıştı, geri dönmeye çalıştı
su ve sonra yarışmadan vazgeçti, dairesinde dik durur
Ara sıra hafif bir çarpmanın ötesinde hareketsiz döşeme. Römorkör
Yardım, yarım mil önümüzde,
dışarı çıkıp yardımımıza geldi. Görünüşe göre nişanlanmıştı
Gece boyunca limanı izlerken; çünkü güvertede bir puan vardı
Gri Paltolar, Deniz Görünümlü Kişilik İle Grey Paltolarla Gönüllüler
Komuta gibi görünen boz bıyıklar aynı teğmen Coste
Gelir kesici Aiken'i United'ın hizmetinden aktarmış
Güney Carolina'nınki. Yardım bizi tuttu, büyük bir kırdı
kısa bir mücadeleden sonra yeni hawser ve sonra şehre gitti
Durumumuzu bildirin.

Sabah daha aşağıydı, sürüş duşları içinden geçiyor
Zaman zaman ve bir atmosfer nüfuz eden nemli ve neşesiz. Üzerinde
Plaj iki gönüllü şirketi yağmurda sondaj yapıyordu, şüphesiz
Kahvaltı için iştah elde etmek. Üniformalar olmadan, pantolonları
botlarına sıkışmış ve burada ve orada beyaz bir battaniye sabitlenmiş
Omuzların üzerinde şal gibi, yolcularımızdan biri olarak baktılar
Geri dönen bir Kaliforniyalıların partisi gibi. Çizgileri düzensizdi
Tekerlekleri aşırı derecede gevşek, en basit ve en basit gelişmeleri
henüz garip bir şekilde idam edildi. Açıkçası yeni somutlaşmışlardı ve
ülke; Charleston şirketleri görünüşte ladin var ve
delinmiş. Yarım düzine, Sentinel görevinde bulunan
gece, silahlarını havada taburcu etti-günlük bir süreç, işlendi
Bu sezon limanın nemli atmosferi ile gerekli; Ve
Sonra egzersiz bitti,
komşu bir kulübenin barınağı, düşük çatılı ve bir veranda ile çevrili
Sullivan Adası'nın modasından sonra. Yarım saat içinde
boş takımlarda yeniden ortaya çıktı ve ağır zamanı öldürmeye devam etti
Onlara bakarken bize bakarak. Bir kişi, öğrenilmiş
Deniz ifadesi, talihsizliğimize "Gemi Ahoy!" Bir adam
kırmızı bir gömlekle, bir bowery _bhoy_ gibi görünen bir
Carolinian, kaptanı gemiye gelip gelemeyeceğini bilmek için selamladı;
bunun üzerine yirmi kişi ile çevriliydi, görünen görünen
Onu sorgulayın ve kaybolmanın en iyi olduğunu düşünene kadar karıştırın
gösterişsiz bir şekilde. Kuzey doğumunun kahramanı olduğunu tahmin ettim,
Güvenli bir şekilde yapabilseydi kaçmak için sonucuna varmıştı.

Gönüllülerden bıktığımızda, limana baktık ve
cansız çevre. Liverpool'dan bir gemi, küçük bir vapur
Savannah ve tarafımızdan geçti bir ya da iki kıyı sınıfı
gün boyunca şehre doğru, hangi küçük oranlara
Charleston Ticareti aniden küçüldü. Kıyıda öyle görünüyordu
Gönüllülerin dışında nüfus yok, Sullivan's Adası bir yaz
Sıcak sezonda Charlestonyalılar tarafından çok tercih edilen tatil köyü,
Serinlik ve sağlık, ancak görünüşe göre neredeyse kışın ıssız,
Moultrieville adlı bir köye sahip olmasına rağmen. Onun
Yüz kır evi çoğunlukla bir model, kare, düşük çatılı, tek bir
yükseklikte hikaye ve bir kısmı içinde olan bir veranda ile çevrili
Sığınak miktarına katkıda bulunacak şekilde panjurlarla kaplanmış bazı örnekler.
Boya, hiç uygulandığında az miktarda kullanıldı ve nadiren
Yenilenen, hava lekelendiğinde. Favori renkler, en azından
Çoğu uzaktan göze çarpar, yeşil ve sarıdır. Yards
sahipler tarafından çok ödüllendirilen kum çekimleriyle dolu olmaya yatkın,
Yüksek gelgitlerden ve diğerlerinden korunacak bir nesne kiminle
Okyanusun daha kalıcı saldırganlıkları. Bütün ada ama
Ana hatların sürekli değiştiği verdureless kum-sapma
rüzgar ve suların etkisi altında. Fort Moultrie, bir zamanlar yakın
Kıyı, söylediğim gibi, şimdi ondan yüz metre; iken, yarısı
Bir mil uzakta, deniz uzun zamandır olmayan bir dizi kulübenin yerinden akar
Yıkandığından beri. Arazinin yükseldiği Fort Moultrie'nin arkasında
en yüksek, ünlü palmettoların sürekli bir yaprakları gibi görünüyor,
Palm, kuzey gözüne garip, ama güzel değil,
Dernekleri için onu seven. Kardeşleriyle karşılaştırıldığında
Doğu, kısa, taslak olarak sözleşmeli ve lütuf sallama eksikliği.

Soğuk sis ve çiseleyen yağmur sık ​​sık bizi altına sürdü
kapak. "Küçük sigara odasında puroumun tadını çıkarırken
Promenade-Deck, Euchre'nin dört oyuncusunun konuşmasını dinledim.
Onlar Gürcüler, biri Carolinian ve biri kölelik yanlısı yeni Yorker.

"Keşke Cap'n, eski Greeley'i teknesine yeni olarak davet etmesini isterdim
York, "dedi Gothamite," ve sonra onu Charleston'a götür. Verirdim
masrafları ödemek için on bin dolar; yani yapabilirlerse
Onunla bir zihin oldukları şey. "

"Biraz daha on bin doları yapacağını düşünüyorum," diye sırıttı
İlk Gürcü.

"Onu küçük parçalara ayırmışlardı," diye takip etti New Yorker.

Carolinian, "Önce bir kedi fare yapıyormuş gibi endişeleneceklerdi."

"Beecher'e hizmet etmeyi tercih ederim ya da-onun adı nedir?-Cheever, o hile,"
Gürcü saniyesi gözlemledi. "Tüm şunu yapan küfürlü Parsons
yaramazlık. O Bower'ı kim oynadı? Senin, ha? Benim anlaşmam. "

"Bu baraj 'siyah Cumhuriyetçilerin bazılarını parçalamak istiyorum," diye devam etti
New Yorker. "Kuzey'in biraz acı çektiğini görmek istiyorum. Umurumda değil, yeni
York yakalar. Yaklaşık kırk bin dolar değerinde mülküm var
---- sokakta, ve çimlerin etrafında büyüyen görmek istiyorum.
Patlamış, eğer herhangi bir şekilde bir el kurabilirsem! "

"Diyorum ki, eğer kaleler şimdi ateş etmeye giderse, sıkı bir yerde olmalıyız,"
Carolinian'ı önerdi. "Binbaşı Anderson'ın adil bir şansı olurdu
Biz, eğer bize herhangi bir zarar vermek istiyorsa. "

"Kahretsin Binbaşı Anderson!" New Yorker'a cevap verdi. "Onu kendim vururdum
Bir şansım olsaydı. Baskın olana kadar Bob Anderson'ı duydum. "

Bu konuşma modasının istenen miktarı duyabilirsiniz.
Güney, doğru insanlar arasına girerek. Alalım
Teriksiz bir soruşturma yapmadan, türden hiçbir şey
İster pot evinde veya salonda başka herhangi bir ülkede söylenir.
Sanırım bu tür sözler bayanlar ve diğerleri için çok korkunç görünüyor
Hayatlarında belki de benzeri bir şey duymayan nazik fikirli halk,
ve kağıt üzerinde şeyleri gördüklerinde,
Kaşları, ayarlanmış dişlerden ve kırmızı-sıcak bir kalbinden çıkar
tutku. Gerçek şu ki, bu vahşi ifadeler genellikle
hoparlör daha oldukça
Bu tür şeylerden yoruldu, onun tarafından çok özel bir şey ifade etmiyordu ve
bu yüzden sadece bir moda meselesi olarak konuştu. Gözlemlenecek
Bu politikacıların en şiddetli New York'du. Ben eğilimliyim
Ayrıca, iki Gürcü'in doğum Yeni-Gençler tarafından olduğunu telaffuz ediyor.
Carolinian, şirketin en ılımlıydı ve
esas olarak oyuna dikkat ve tek sözünü dışarı atıyor
Greeley'in sadece sivil onay havasıyla endişesi ile ilgili olarak
bir değişim olarak konuşmanın genel anlamına
Anti-Anti-Duygular. "Eğer o kartı çalacaksan,"
"Elbette sadece bir mesele olarak takip ediyorum" deyin.

Bizi gün batımında çekmek için ikinci bir girişim vardı ve üçüncüsü
Sabah, her ikisi de başarısız. Her gelgit, fırtınasız olsa da,
Columbia sahilden biraz daha yüksek; Ve römorkörler, tek başına denemek
Onu hareket ettirmek için sadece hawser'larını kırdı ve değerli zamanını boşa harcadı.
Neyse ki, deniz pürüzsüz devam etti, böylece gemi bir
vurma. Cumartesi günü, on bir yaşında, biz vurduktan yirmi sekiz saat sonra,
Terk edilmeden kargo taburcu etmeden inmenin tüm umudu,
Biz yolcular Sullivan Adası'na indik, geri dönmek için
Charleston'a. Bagajımız arabalardaki feribota iletildi ve
Boş zamanlarda yürüyerek takip ettik. Gürcü ile birlikte ve bir
Brooklyn'den beyefendi, kum rolls, nemli ve
Şimdi bir hafta yağmurla zor, kiracıdan bir veya iki geçti
yaz evleri ve Fort Moultrie'nin _glacis_ yanında durdu. ben değillim
Binbaşı Anderson'ın küçük gücünü güvende düşünmediğini merak ediyorum
Bu takviye. Komşu kum tepeleri tarafından göz ardı edilir ve
Karada yakından çevrelenen Moultrieville evleri,
hendek o kadar dar ve surları o kadar düşük ki bir merdiven
yirmi beş feet uzunluğunda, birincisinin dışından ulaşacaktı
İkincisinin zirvesi. Komutandan keskin atıcılardan oluşan bir ateş
Puanlar ve iki saldırı sütunu, zayıfları ezecekti
garnizon. Hiçbir askeri hareket geri çekilmeden daha doğal olamaz
Fort Sumter. Özellikle yerinde ne bulmacalar ve kimse ne
Charleston'da bana açıklayabilirdi, bu manevranın
Moultrieville halkı tarafından gözlemlenmemiş, az olduğu gibi,
ve limanı devriye gezen bekçi tekneleri tarafından.

İkinci veya üç düzine negroun doğu tarafında nişanlandı
Tuval torbalarını kumla doldururken, geçici oluşturulmada kullanılacak
Embrasures. On sekizden oluşan bir delikanlı, karanlık bir melezi,
Göğüs notu saçlarının dikkate değer tuhaflığı, sadece hafif kıvrımlı. .
Diğerleri neredeyse tüm gerçek alan el tipi, Aborijin Siyah,
donuk yüzler, kısa ve kalın formlar ve hayvan memnuniyeti havası ile
veya en azından kayıtsızlık. Çok az konuştular, ama çok kıkırdadı,
tuval çantalarını birbirinden koparmak ve aksi takdirde
Tüm işlerin doktrinine inançsızlık ve oyun yok. Barrowlar ne zaman
bir yükün zayıf idealine uyacak kadar doldurulmuş
kaleye giden bir tahta geçidi boyunca yola çıkarak bir
Askeri hassasiyet ve ihtişamın ve bir pasajı zorlamak
"De Yoldan Of, Ole Havası ile Uzanmak Yoluyla
Dan Tucker! "Yarı su dolu, bitmemiş hendeklere baktık,
ve ağ geçidine doğru yürüdü. Sırıtan, atlayan negro davulcu
Tütün çiğneme, neşeli gençlere yeni bir çift ayakkabı göstermek
durdu ya da daha doğrusu oturdu, Sentinel.

"_Them'i nasıl tuttun? _" Diye sordu ikincisine makaleleri araştırarak
hayranlıkla.

"Özel bir emir aldım frum fur 'um. Bunu yapmanın yolu.
Nasıl yağmur yağarsa olsun, ıslatın. O, o! Şu anda hepim. "

Burada fildişi kulaklarına gösterdi, bir kapar kesti ve kaleye dans etti. "D-A-M 'Nig-Ger!" Sentinel, onaylayarak, bize baktı
Olaydan da keyif alıp yapmadığımızı görün. Böylece geçici olarak tanıtıldı
Kalenin koruyucusu, ona Columbia'dan olduğumuzu söyledik,
Hasar mı olduğunu bilmek isteyen, nasıl gittiğini bilmekten memnundu
karaya çıkın, vb.
Ortalama bir ülke güneyli, uzanıyor, adrese açık ve düşkün
konuşmak.

"Sana izin verme yetkim yok," dedi bu iyilik istediğimizde;
"Ama Muhafız Onbanı diyeceğim."

"Eğer istersen."

"Muhafızlık Onbaşı!"

Bizi dedikodu yapan ve teğmene giden onbaşı ortaya çıktı
Muhafız. Halen sarışın bir genç subay, hoş bir yüzü,
Biraz İrlandalı karakter, bize geldi, işaret parmağını büyüterek
askeri selam.

"Eğer uygunsa kaleye gitmek istiyoruz" dedim. "Soruyoruz
Misafirperverlik daha cesurca, çünkü biz batık insanlarız. "

"Bu düzenlemelere aykırı. Ancak,
Sorumluluk, "zorunlu cevaptı.

İçeri girdik ve yarım saat boyunca uzatıldık
Düzensiz, çok açılı kale. İç mekanın üçte biri işgal edildi
Paslı sıva ile kaplı iki tuğla kışla ve diğer tuğla ile
Henüz eksik olan binalar, doğası gereği
dergiler. Duvarlarda, karaya ve denize doğru boşluk, otuz
veya otuz beş demir top, hepsi _en Barbet_, ancak
ağır kum çantaları yığınları ile liman, ya varil ile çitle çevrili
Kum veya palmetto-loglar surlara sıkıca sürülür. Dört sekiz inç
Altmış dört kiloluk top taşıyan Columbiads, Fort Sumter'a işaret etti. Altı
Diğer ağır parçalar, Paixhans, sanırım limanın boynuna baktı.
Daha hafif kalibrenin kalan silahlanması, koşmak, yargılamalıyım,
Kırk ikisi onsek yaşına kadar. Yörüngede sadece bir silah yatıyordu
bir arabanın. Yer büyük bir darbe duracak; için
Duvarlar neredeyse yakalayacak kum kaplı _glacis_ tarafından istenir
ve birden taburcu edilirse, beş üzerinden dört nokta boş atışını boğun
mesafe. Ancak kabuklara karşı, kaynağı yoktur; Ve bir harç
onu en tuhaf bir konut yapardı.

"Bu ne?" diye sordu bir gönüllü, homespun gri üniformalı,
Kendimiz, nezaketle gelmişti.

"Bu eski bayrak avukatının poposu," diye yanıtladı bir yoldaş. "Cap'n
Foster kaleden ayrılmadan önce kes, lanet olsun ben bir barajım '
sinsi hile. Bir şeritten tıraş etmek ve göndermek için harika bir zihnim var
Lincoln. "

Bir Memento vurdu olarak ünlü personelin bir kısmını alma fikri
Ben ve ben pratikte koymaya çalıştım; Ama son derece zor
Zift-Pine ince cep bıçağıma meydan okudu.

"Jim, beyefendiyi bir parça kes," dedi gönüllülerden biri Jim Drew a
bir ayak uzunluğunda kürdan ve bana iyilik yaptı, burada tekrarladığım
Onun sayesinde.

İyi görünümlü, sağlıklı arkadaşlardı, bu ikisi, çoğu gibi
açık nazikliğin ve kendine saygı duyulan yoldaşlar
Onları, muhtemelen iyi yapılacak ekicilerin oğulları. Bu bir
Gönüllülerin herhangi bir ölçüde çekildiğini varsaymak için harika bir hata
Her neyse, "zavallı beyaz çöp" den. Ayrılık hareketi, hepsi gibi
Devletin siyasi eylemi her zaman,
Krakerler, yardım veya tavsiye istemez ve kısacası onları görmezden gelir
Tamamen.

"Batı'nın yıldızı kovulduğunda buradaydım," dedi teğmen
biz. "Sadece iki saat boyunca tozumuz vardı. Anderson bizi dışarı çıkarabilirdi
Kısa bir süre, eğer seçmiş olsaydı. "

"Bu ağır silahlar ne kadar hızlı ateşlenebilir?"

"Saatte yaklaşık on kez."

"Sizce savunmalar garnizonu bir
bombardıman? "

"Bence palmetto stokları cevap verecek. Bunu bilmiyorum
Ancak muazzam varil yığını. Bir atış üstte kütleye çarparsa, ben
Korkarım aşağı inecek, çantalar ve fıçılar birlikte, silahı gömecek ve
belki topçular. "

"Ya Sumter şimdi açılmalısa?" Ben önerdim.

"Yardım etmek için burada olmalıyız," diye yanıtladı Gürcüce.

Brooklyn'den yoldaşımı "Kaçmak için burada olmalıyız" diye değiştirdi.

"Şey, sanırım çok az kullanmalıyız ve aynı zamanda olabiliriz
Açık, "Gürcüce ayık ikinci düşünceydi.

Merakımızı tatmin ettikten sonra teğmene teşekkür ettik ve kaleye gittik
Moultrie. Ziyaretimizin hikayesi, biz çok sürpriz, biz
şehirde anlattı. Yasama Meclisi üyeleri ve diğer erkekler
Etkili ayrıcalık istedi, ancak bunun için başvurmamıştı,
bir itme beklemek.

Dağınık evler ile çevrili bir sarma caddede bir yürüyüş, kapalı
kahverengi tahta çentikleri veya korkulukları ile ve at rahibe inşa edilmiş bir
Moultrie evi için bizi feribot-wharf'a götürdü, burada bulduğumuz
Bagaj birlikte yığıldı ve arkadaşlarımız bir
sıkılmış beklentinin durumu. Kışın Sullivan Adası iyi bir yer
Ekonomik bir adam için, görünür bir fırsat sunmadığı için
para harcama. Gördüğümüz gibi serinletme evleri vardı
işaretleriyle; Ama eğer iş yaptılarsa, kapalı kapılarla
ve çubuklu panjurlar. Bir Newsboy'a beş sent ödedikten sonra
"Merkür" ve "kurye" için beş tane daha, biz sonundaydık
savurganlık yolunda olanaklar. Yarım past birinde geldi
Birkaç yolcu, çoğunlukla gönüllü ve bir güverte yükü ile feribot tekne
Boston bisküvi ve birkaç düzine fark ettim askeri mağazalar
Yeni sırt çantaları. Sonra, diğer taraftan, "baraj 'zenci" geldi,
demek ki, yeni ayakkabıların davulcusu, koyun derisini atıyor
Washington Topçu'nun yaklaşık elli adamının başı,
Fort Moultrie'den şehre dönüş yolu. İyi görünen gençlerdi
Çoğunlukla kuzeylilerin orta büyüklüğünün üstünde, ruhlu ve
Genellikle aristokrat yüzler, ancak ifadede biraz daha fazla şeytan-bakımı
daha çok New England'da görmeye alışkınız. Döktüler
Gangway, izlenmiş kollar, gezinti güvertesine yükseldi, emredilmiş kollar,
Topraklı kollar ve kırıldı. Matkap beni ortalama olarak vurdu
Şirketin son zamanlarda artmış olması nedeniyle olabilir
iki yüz üye, böylece eski organizasyonu büyük bir
yeni işe alım sayısı. Güney'deki askeri hizmet bir patrician
"İyi aile" erkekleri tarafından çok tercih edilen egzersiz, özellikle bu konuda
Zaman, gerçek tehlikeyi ve ihtişamını ifade ettiğinde.

Rajpoot'larımız tekneye giren, alt kastlı bizden izin verildi
takip etmek. Saat ikisinde sarı suların üzerinde buhar yapıyorduk.
liman. Charleston'daki herkes gibi gönüllüler tartıştı
Ayrılık ve Fort Sumter, birincisini başarılı olarak görerek
gerçek ve ikincisi inatçı adı verilen türün bir gerçeği olarak. Konuştular
üniforma ve ekipmanlar, nişancılık, içecekler ve purolar,
ve diğer askeri meseleler. Ara sıra garip bir şekilde katlanmış bir battaniye
rezil, yeniden katlandığı, dikkatlice paketlendiği omuzlardan alınmıştır
Hindistan-kupayı kaplamasında ve yerine bir kez daha sarıldı,
Genel olarak operasyona yardımcı olur. Şu anda bir ateş
Üst güverteden izler başladı. Favori hedef bir konikti
Yüzen şamandıra, limanın güneşli yüzeyinde kırmızı gösteriyor, bazıları
dört yüz metre uzaklıkta. Bir çatlak ve boğuk bir vızıltı ile mini-toplar
Ona doğru uçtu, ilk vurdukları suyu sıçradı ve sonra
batmadan önce iki veya üç muazzam atlama yapmak. Bir milisman
Arkadaşlarımdan biri olan New York City, bana onun
"Hiç bu kadar iyi çekim görmedim." Bana her altıncı top gibi görünüyordu
Ya şamandıra dolu ya da dokundu, ancak bu tarafın bu tarafına birkaç metre
Bir düzine içinde birden fazla olmasa da vahşileşti.

"Bin yarda için iyi," dedi bir gönüllü, onu tokatlayarak
Parlak, yeni parça, gururla. Favori bir argüman konusu, Fort Sumter
hemen saldırıya uğramak ya da değil. Yanımda duran bir teğmen konuştu
Sivil bir arkadaşla bu konuda uzun ve ciddiyetle,
Sonunda yüksek sesle çıkıyor,-

"Neden, iyi cennet, Jim! O yerin barışçıl bir şekilde içine girmesini mi istiyorsun?
Lincoln elleri? "

"Hayır, Fred, yapmıyorum. Ama sana söylüyorum, Fred, o kale saldırıya uğradığında,
En kanlı gün olacak,-en kanlı gün!-En kanlı ---- !! "

Ve burada, kendini kelimelerle ifade edemeyen Jim, kollarını çılgınca fırlattı
Hakkında, tütününü heyecanla topraklayın, her tarafa tükürdü ve yürüdü
Uzakta, başını sallayarak, düşündüm, ruhun gerçek kederi içinde.

Fort Pinckney'e yakın geçtik, gönüllülerimiz hurrahları alışverişi
garnizon. Yuvarlak, iki katlı, sarı küçük bir tahkimat,
Shute's Folly Adası olarak bilinen yeşil bir bataklığın bir ucunda duruyor.
Kimsenin bilmediği için oraya ne koyuldu: şehre çok yakın
korumak; Bunu komuta etmek için limanın çok fazla. Belki de olabilir
Anderson için takviyeleri Ashley'den aşağı inmesini engelleyin,
Pil üzerindeki tabancaların onları caydırması gerekiyordu.
Cooper'a iniyor.

Feribotun iskelesinde üç sarhoş gönüllü, ilk sahip olduğum
Bu durumda görüldü, bana karşı fırçalandı. En yakın olanı, yakışıklı
Altı ayak iki genç adam, yarısı bana bakmaya döndü.

"Nasılsın, Cap'm? Gaw lanet olsun! Haw, haw, aw!"-
ruhsal iyi doğa kadar kötü.

Dört gün daha Charleston'da, gelgitten gelgit için bekliyordum
New York'a yelken açma ve silahlar için saatten saatlere dinleme şansı
Fort Sumter. Pazar bir heyecan günüydü, yayılan bir rapor
Floridyalılar Fort Pickens'e saldırmışlardı ve Charlestonyalılar hissediyor
Sonuç olarak kendi ejderhalarıyla savaşmak için onuruna bağlandı. Ciddi gruplar
Erkekler bütün gün ve geç saatlerde portico ve içeride konuştu
Köşelerde toplanmanın yanı sıra otelin bodrum odaları ve
Pil hakkında geziniyor. "Hareket etmeliyiz." "Gecikemeyiz." "Yapmalıyız
göndermemek. "Sık sık kulağa düşen ifadeler buydu
ve en yüksek.

Salınca, çaydan sonra, okuma odasının girişinde,
Arkansas eksantrik vatandaşı eğlenceyi değiştirdi. Kısa, ince
adam, kraker tipi, swarthy, uzun sakalı ve düzensiz, o
Eski bir hariç, iyi giyilen sivil kostüm giymiş
Askeri garnitürün loş kalıntılarını gösteren mavi ceket. Bir topuk
Yanımda oturan beyefendi, bir altından ona aptalca baktı
geniş kenarlı bir şapka, mutlak bir koltuk talep ediyor, ancak böyle bir şey
hiçbir kelimenin gerekli olmadığı salınım. Saygın kişi bu şekilde
ele alındı, yabancıyı kucağına almak için endişeli değil, gül ve
o kadar yaygın bir şey görmüş olan bu havayla uzaklaştı
rahatsızlıklarını gizlemek isteyen insanları rahatsız etti. İçine
boş yer yabancıyı düşürdü, ayaklarını uzattı, fırlattı
başı duvara karşı geri döndü ve yarısı gözlerini kapattı
Drunkard'ın kendi kendine yeterliliği. Birkaç dakika boyunca
Dünyanın beklediği gerginlik. Sonra bu viski eklentisinden
Ve tütün lekeli dudaklar uzun, tiz bir "yee-p!"

Bu onun exordiumuydu; Şirketin dikkatini çekti; Ve
Sahip olmasına rağmen devam etti:-

"Ben bir Arkansas adamıyım, _i_ am. Ben büyük bir su-gar ekiciyim, _i_ am. Hepsi
Sağ! Git a'e! Elli zenciye sahibim, _i_ yap. Yee-p! "

Her iki ayağı da kaldırdı ve onları enerjik olarak yere çarptı, durakladı
bir cevap için. Tüm erkeklere hitap etmişti; Kimse cevap vermedi ve gitti
Açık:--

"Ben tam için, hemen shession, _i_ am.
Sou 'Car'lina Coursh, _i_ yap. Sou 'Car'lina için savaşmaya hazırım.
Ben bir na-po-le-on Bonaparte. Elbette! Git a'e! Yee-p! Fellahlar Yapmaz
Beni burada tanıyın. Ben bir Arkansas adamıyım. Sou 'Car'lina öldürmeyecek
Arkansas adamı. Ben hemen bir Shessionistim. Sou 'Car'lina için Yaşasın! Tüm
Sağ! Yee-p! "

"_İ_ am" ında kalıcı, okşama aksanı vardı.
Ona sevgili, bireyselliği, sarhoş veya ayıktı. Kimseye bakmadı;
Şapkası gözlerinin üzerine çizildi; Elleri ceplerinde derindi;
Ayakları tüm ihtiyaç duyduğunu gösterdi. Almak için önüne adım attım
Yüzünün daha dolgun bir görünümü ve eylem dikkatini uyandırdı. O
gri inverness sarıcımı araştırdı ve bana kıkırdayan bir başını verdi
onay.

"Nasılsın, Bub? O battaniyeyi seviyorum, _i_ yap."

Bu asil yabancının şerefiyesine ve kahramanlığına rağmen, hala bulduk
Fort Sumter düğümlü bir soru. Seksen yıl boyunca bir ülkede
Bir atış görmedim, ciddiyetle ateş edildi, iyi olması harika değil
askeri konularla ilgili cehalet anlaşması olmalı ve
Birinci sınıf bir almak için ikinci sınıf planların taranması gerekir
Tahkimat. Ben Charleston'dayken, en popüler teklif
iki gün ve gece boyunca sürekli bombalamaktı
Garnizonun uykusundan mahrum bırakılması ve
İlk atış denemesinde teslim olun. Başka bir plan, genel olarak değil
iyilik, yakma ile kaplı bir salla Anderson'ı sigara içmekti
Kimyasal ve kötü kokulu doğanın karışımları. Hala başka bir
Belki de daha az taraftar, bu kadar geniş bir şekilde her tarafta ilerlemekti
Kalenin hepsini batıramadığı sıra teknelerinin sayısı
Hayatta kalanlar iskeleye inmeli ve böyle daha ileri götürmeli
uygun kabul edilebileceği gibi önlemler. Ülkeden gönüllüler
Her zaman inanç ve meydan okuma ile dolu geldi. "Bir şaşı almak istiyoruz
Fort Sumter, "Şehir arkadaşlarına söylerlerdi."
almak için. Üzerine palmettoyu dikmezsek, bunun nedeni
Palmetto gibi bir ağaç yok. "Liman aşağıda
Morris veya Sullivan Adası'na feribot tekneleri. Casus cam olurdu
ortaya çıktı ve birbiri ardına nesneye bakacaktı
düşmanlıklarının. Bazıları hiç göremedi, karıştırdı
enstrüman ve doğal görüşlerine geri döndü. Diğerleri, daha şanslı,
Ya da teleskopik gözlemlerde daha iyi usta, kalenin bir görünümü var,
Ve belki de duvarların belirgin büyüklüğüne küfür etmek patladı
ve kolumların büyüklüğü.

"Tanrım, ne silah!" diye bağırdı bir adam. "O silahı görüyor musun? Ne
Yüce şey! Ben olacağım ----, eğer kafamı önüne koyarsam! "

Saldırının zorluklarının çok büyük olduğu kabul edildi,
Kötü temel, surların yüksekliği ve bol miktarda mağaza
garnizonda tüfekler ve el bombaları. İhlallere gelince, kimse görünmüyordu
yapılıp yapılamayacaklarını bilin. Kuşatma pilleri
ne ağır ne de yakın, ne de her zamanki gibi ilerleyemezler
düzenli kuşatmalar, ne de savunmaya göre herhangi bir avantajı yoktu
Topçu sayısı, pozisyon ve kalibre ile ilgili olarak
aşağı. Neredeyse kırk feet yüksekliğinde ve on dört feet duvarı yıkmak
Yarım milden fazla bir mesafede kalın, zorlu bir girişim gibi görünüyordu.
dayanılmazken bile. Ayrıca
Fort Johnstone'a yönelik güç, tek zayıf noktası olmuştu
iç duvar vasıtasıyla bomba geçirmez hale getirecek şekilde güçlendi
iniş yerinin taşlarından inşa edilmiştir. O zaman kimse istemedi
Fort Sumter'ı yık, ya da emeği içerdiği gibi
tekrar inşa etmek veya onsuz gitmenin gerekliliği
Liman savunması. Son olarak, saldırıya uğraması ve alınmaması gerektiğini varsayalım mı?
Gerçekten, savaş sanatındaki insanları öğrenmedik.
Taze To To Bütün önemlidir ve bazen bizim olup olmadığından şüphe ettik.
Üstler neredeyse kendimizle eşit derecede rahatsız değildi.

Bu dövüş ayık, üzücü bir konuydu; Ve yine de zaman zaman bir dönüş yaptı
gülünçlere doğru. Bir beyefendi bana ne zaman var olduğunu söyledi
vapur Marion, onu takip ederken kullanma niyetiyle ele geçirildi
Batı'nın yıldızı. Zindeliğine ilişkin bir şiddet anlaşmazlığı ortaya çıktı.
Askerlik için gemi.

"Onu erkeklerle doldur ve ona iki ya da üç on sekiz kilo koy," dedi
Tedbirin savunucuları.

"On sekiz libranı nereye koyacaksın?" muhalefeti istedi.

"Emin olmak için gezinti güvertesinde."

"Evet, ve ateş ettiğin anda, alttan geçtiğini göreceksiniz
geminin ve sonra bunun peşinden gitmen gerekecek. "

İkinci ve başarılı bir şekilde bırakma girişimimden önceki iki gün boyunca
Charleston, şehir kalenin kısa süre içinde olacağı beklentileriydi
saldırıya uğrayın. Federal birliklerin yolda olduğu haberleri gelmişti
takviyeler. Her ikisi de limandan silahlı bir vapur görülmüştü.
Gece ve gündüz, Anderson'a sinyaller yapmak. Vali aşağı indi
Birlikleri ve Fort Moultrie'yi incelemek için Sullivan Adası'na. .
Zenciler ve hatta Negro kadınlarının yardım ettiği gönüllüler, bütün gece çalıştı
Piller. Olsun, yarış haftasında yakındık, ne zaman
Şehir genellikle kalabalıktır, sokaklarda ıssız bir hava ve neredeyse
Tanıştığım her tanıdık bana adalara düştüğünü söyledi
Hazırlıklara bakın. Yine de tüm heyecan, diğerleri gibi
Önceden, duman bile sona erdi. Takviyelerin sahip olduğu haberler geldi
Anderson'a gönderilmedi; ve en rahatsız edici olanın yok edilmesi
Kişi bir kez daha ertelendi. İnsanlar eski umuduna geri döndü
Hükümet akıl dinlemeye getirilecekti-
Güney Carolina'ya, adaletle ondan tutamayacağı şeyden vazgeç,
-Kısacası, barışmazın tartışılmaz hakkını verecektir
Ayrılma. Çünkü, tüm bu işçilerin ve terörlerin ortasında, bu
masraf ve rahatsızlık, kimse sendikaya geri dönmekten bahsetmedi ve
Herkes uzlaşmayı kullanımdan kaldırmayı kabul etti.

Bir kez daha, bu sefer James Adger'da Charleston'dan yelken açtım. .
Tekne bir gelgit kaybetti ve sonuç olarak bir gün, çünkü sonunda
Kaptan kendini bir Güney Carolina'yı çıkarmak zorunda buldu
boşluk. Limandan geçerken on dört kare rigged saydım
iskelelerde gemiler ve biri çapada yalan söylerken, diğer üç kişi vardı
Sadece çubuğu geçti, dışa bağlı ve ikisi
açık deniz. Batık gemiler tarafından gemi kanalından caydırıldı ve
Maffitt'in kanalından Columbia'nın kaderinden, ortayı denedik
Kanal ve kazadan çubuğun üzerine kaydırıldı.

"Charleston'a yelken, yabancı olmaya çok benziyor," dedim
Yolcularımız arasında numaralandırdığımız orta yaşlı deniz kaptanı. "Ne
liderliği kaldırarak ve işaretsiz yaparak ve
Geceleri sahil, yeni ülkelerle ticaret yapmayı düşündürüyor. "

Görünüşe göre, istemeden onu sarsan ipi çektim.
Bahseterek, birkaç dakika heyecanla ilerledi ve sonra kırıldı
Hikayesi ile.

"Evet,-biliyorum,-Bu konuda herkes kadar biliyorum, sanırım.
Nor'easter'da dokuz gün orada ve çapalarımı kaybetti; Ve buradayım
Biraz daha satın almak için New York'a gidiyor; Ve hepsi lanetli siyah için
Cumhuriyetçiler! "

Güney Carolina'da görüyorlar ama kalkanın bir tarafı,-ki bu oldukça
Bildiğimiz gibi, insanlığın geri kalanının geleneğinden farklı.




İncelemeler ve edebi bildirimler.


1. _descriptive etnology._ tarafından R.G. Latham. 2 cilt. Londra. 1859.

2. _anthropologie der naturvoelker._ von Dr. T. Waiz. 2 Baender. Leipzig.
1860.

Bazı yazarlar konuyu yapmanın olağanüstü fakültesine sahiptir.
Sonsuza kadar daha tatsız ve yorucu davranabilirler.
okuyucular. Nedeni tarzda mı yoksa bakış açısına mı yoksa
tedavi yöntemi veya hep birlikte,
Öğrenci, emekli oldukları tüm alandan tiksinti içinde
Bir daha asla geçmeye yemin ediyor.

Böyle bir yazar, bize öyle geliyor ki, çok fazla R.G. Latham, içinde
Etnoloji tedavisi. Böyle bir felsefi olan adam mutlu
İnsan ırklarına ilgi, tekrar duymaya özen gösterebileceği
Konu, Bay Latham'ın "açıklayıcı" konusundaki çeşitli ciltlerini inceledikten sonra
Etnoloji. "Tüm İngilizcenin kamuoyunu okuduğunu merak ediyoruz;
Bilimi yararlı bilgi ansiklopedilerinin rafına sevk etti,
veya yıl kitaplarının veya başka herhangi bir eşit felsefi ve bağlantılı
bu modern etnoloji ustasının bulunduğu tedaviden sonra
konuya verildi.

Bu tür bağlantısızlık kitleleri bu eserlerde bir araya getirilmiştir,
Böyle inanılmaz bir dulness onları sunarken gösterilir, bu kadar dikkatli
herhangi bir genellemeden veya herhangi bir ilginç özelden kaçınmak
Kel ve kibirli bir stil ve böyle bir cockneyish ve kendi kendine
İnsanlık tarihinin görüşü, ruhumuz düşünmek için bile yorulur. Bay Latham
"on" on "on"
Bin gerçek, "" Alman Okulu "nun hatası olarak (ne olursa olsun
etnoloji olabilir. Ona inanmak için "İngiliz" gibi görünüyor
modern bursun en iyi sonuçları ve kendi başına çağırmak
hayali veya sığ teoriler. Tüm insan batıl inançlarını ele alıyor ve
sanki iplikte duruyormuş gibi mitolojiler
Modern Londra'nın fikirleri. Onun bir Cockney'in antik çağ görüşü. Yapamaz
barbar ve bebek insanlarının gizemlerinde grop yaptığını hayal edin
ahlaki evren, bazı ciddi ve şiirsel görüşleri eğlendirebilir
tam olarak Londralıların düşünce hattında değildi
On dokuzuncu yüzyıl, ancak araştırmaya değer olabilir. Ona
Akıl, büyük bir insanlık yürüyüşü yok, yavaş ama kesin,
daha yüksek idealler, çeşitli ırk çizgileri,-daha ziyade
Tarihin yüzeyinde, gelen ve vefat eden sayısız dalgalanmalar
Bağlantı olmadan ve amaçsız.

Okuyucu kitaplarında yavaşça dolaşıyor ve onları bir
yoğun tiksinme hissi. Sadece gerçeklerin bu kadar geniş bir toplantısı
Detayların bu melankolik karışıklığını üretin! Onun saygınlığını hissediyorsun
Bilimde, kimsenin donuk olmaması durumundan olmalı
Böylesine böyle bir gerçek müzesi toplanacak kadar ve sabırlı
insanlara. Zihin, insanın bölünmeleri konusunda tamamen karışık
yarışlar ve neredeyse çok fazla olması gerektiği sonucuna varmaya hazır
kabileler veya lehçeler olduğu gibi insan çeşitleri ve etnolojinin
henüz bir bilimin konumuna ulaşmadı.

Okuyucu duygularımızın acılarını affetmelidir; Ama biz sadece
Tüm Bay Latham'ın eserlerinin uzun süreli bir şekilde incelenmesinden akıllı olmak, özellikle
Başlığı yukarıda verilen iki cilt; Ve sahip olabileceğimizi
Sempati, sadece zayıf bir dereceye girerse, arkadaşlarımızdan, birkaç tane alıntı yapıyoruz
Rastgele alınan pasajlar, ancak muhtemelen bir
İşin sonsuz dulnessinin yeterli anlayışı.

Aşağıdakiler zarif giriş:-

  "Horatian kuralını takip ediyorum ve dalıyorum
  Bir kez, _in medias res_. İndus'tayım ama
  Hint kısmında değil. Ben
  Himalayalar, ama güney tarafında değil. BEN
  Tartary ile kuzeybatı aralıklarındayım
  Kuzeyde, batıda Bokhara ve Hindostan
  güneyde. Ben bir mahalledeyim
  Üç büyük dinin buluştuğu yer: Mahometanizm,
  Budizm. Brahminizm. I _Must_ Beeve
  bir yerde; Ve işte benim başlangıcım. "-
  Vol. Ben. P. 1.

Aşağıda güzel Fin Kalevala'nın analizi:-

"Wainamoinen bir Smith ve daha çok bir Harper. Illmarinen
Bir Smith'in çoğu. Lemminainen bir harper ve çok az
Smith. Pohjola metresinin kızının eli ne, her biri
Ve hepsi, Kalevala'nın üç oğlu kazanmaya çalışıyor,-
Sahibinin annesi onun için yapabilecek herhangi birine verecek ve
Pohjola _sampo_ için Wainamoinen; Ama kim olduğunu biliyor
Will,-Illmarinen. Illmarinen bunu yapar ve annenin rızasını kazanır
Böylece. Ama kızı başka bir hizmete ihtiyaç duyuyor. Yıkmalı
Tunela Elk. Şimdi kahramanların eylemlerini nasıl görüyoruz
bir ve aynı zamanda ayrı ve bağlıdır. Wainamoinen
dener; Illmarinen dener (ve sonunda kazanır); Lemminainen deniyor. Orada
dostluk ve düşmanlık değişimleridir. Sampo yapılır ve sunulur.
O zaman tekrar tekrar aranıyor.

"Bize ver," diyor Wainamoinen, "Bütün olmasa da yarısı."

"'Sampo,' diyor Pohjola'nın metresi Louki, 'bölünemez'.

Üç kişiden biri, "'O zaman çalalım' 'diyor.

"'Kabul etti,' deyin diğer ikisi.

"Yani Sampo'nun tecavüzü gerçekleşir. Pohjola'dan alınırken
Sahipler Lemmininen'in arpı tarafından uyumak için söylenir; Uyumak için söylendi,
Ama soyguncuların kaçmasına izin verecek kadar uzun bir süre değil. Bunlar
Yelken Kalevalaward, Louki onlardan sonra kanatların üzerine geldiğinde
rüzgar ve fırtına yükseltir. Sampo kırılır ve denize atılır. Kötü
Günler şimdi geliyor. Güneş yok, ay yok. Illmarinen onları gümüş yapıyor
ve altın. Daha önce ikinci karısını yapmıştı (ilkini kaybettiği için)
aynı metallerden. Ancak, Sampo yıkanır ve bütün yapılır.
İyi günler gelir. Güneş ve ay eskisi gibi parlıyor ve oğulları
Kalevala Sampo'ya Sahiptir. "-Cilt i., S. 433, 434.

Bu, yine, Bay Latham'ın derin ve ilginç görüşü
_Budizm:--_

"Budizm bir şeydir. Budizmin geliştirilebileceği uygulamalar
başka bir şey. Tarafından iletilen fikirlerin
_sramanoe_ ve _gymnosophistoe_ terimleri tıpkı brahminik
Budist ve, _Vice Versa_, tıpkı Brahminik olarak Budist gibi.

"Belirli Budizmin en eski tarihleri
Belirli Brahminizmin en erken tarihleri.

"İskenderiye'nin Clemens'i Budist piramitlerden bahsediyor, Budist alışkanlığı
İçlerindeki belirli kemikleri yatırıyor, Budist öngörme pratiği
Olaylar, Budist kontinans pratiği, Budist Semnai veya Kutsal
bakireler. Ancak bu, çok fazla çilecilik yapabilir. Bundan bahsediyor
ve daha fazlası. Bouta adını verir; Bouta bir tanrı olarak onurlandırılıyor.

"Kudüs Cyril'den Samnaizmin az ya da çok olduğunu öğreniyoruz.
Manichaean,-Manianizm az ya da çok Samanisttir. Terebinthus,
Manes'in öncüsü Baudas adını aldı. Epiphanius, Terebinthus
Scythianus'un öğrencisidir.

"Suidas, Terebinthus'u Baudda'nın bir öğrencisi yapıyor,
Bakire oğlu. Ve burada Moğol
Tshingiz-Khan'ın bakire doğumlu olduğu söyleniyor; Bu, kelime kelimesi, scythianus
Sak; Sakya Muni'nin (Manes ile karşılaştırın) Buda'nın adıdır.

"Bu olabildiğince, A.D. 300'den önce vardı,-

  "1. Budizm arasındaki eylem ve tepki
  ve Hıristiyanlık.

  "2. Budist binalar.

  "3. Hem Bactria'da hem de aynı kült
  Hindistan.

  "Budizm oluşturup oluşturmadığı başka bir
  Soru. "-Cilt II. S. 317.

Ve daha da eşit derecede çekici ve anlaşılır bir karakter.

Okuyucuya, bu özütlerin daha zayıf üsler olduğunu garanti ediyoruz.
Bay Latham'ın eserlerinin kendine özgü gücü,-önemsiz bir dulness gücü.
Bilimin harika soruları üzerine görüşleri ne-köken
ırklar, göçler, çeşitlerin geçişleri ve benzerleri-
Mortal, araştırmalarının labirentine nüfuz eden hatırlayabilir.

Çok farklı bir türden bir yazar, çalışmaları üzerinde olan Profesör Waiz
Antropoloji bu ülkeye yeni ulaştı:
Bay Latham'ın bağlantısı kesildi; hoş ve doğal tarzda
Diğerleri etkilenir; tüm gümrükte gerçek ve iyi olana açık veya
İngiliz olarak barbar halkların batıl inançları
Her şey modern ve Avrupa değil. Waiz bize en dikkatli görünüyor
ve sahip olduğumuz etnoloji alanında gerçekten bilimsel yazar
O zamandan beri Prichard vardı ve
Entelektüel Alman.

Bu bilimin bane, herkesin bildiği gibi, onun teorileştirici,
ve gerçeklerden dikkatli bir endüktif akıl yürütme isteği. .
İçindeki sınıflandırmalar sonsuzdu, neredeyse hayallerle değişiyor
her yeni öğrencinin; Her önde gelen takipçinin biraz
Gerçeklerine uymak istediği evcil hayvan hipotezi. Olsun
_A priori_ teorisi modern mucizevi kökenli veya kademeli
kalkınma, birlik veya ebeveynlik çeşitliliği, kalıcı ve
Mutlak ırkların veya bir kan topluluğunun bölünmeleri, aynı şekilde
Yazarın gerçeklerini bükmeye zorladı.

Belki de bu teorinin buna yerleştirildiği tüm kullanımların en temeli
Bilim, gerçeklerin ve hayallerin olduğu tanınmış bir Amerikan eserindeydi
Etnoloji, hakkında daha fazla dokunuyordu.
sefil Afrika kölesinin uzuvları.

Waiz, gerçeklerden yavaş ve dikkatli bir şekilde düşündü,
Onun görüşü olası tüm hipotezler,-örneğin, örneğin,
Darwin'in gelişim teorisi-ve kendi sonucunu oluşturdu
Bilimsel veriler veya akıllıca hiçbir sonuç mümkün olmadığı konusunda akıllıca.

Zorlandığı sınıflandırma
Müfettişler-tarih tarafından yorumlanan dile yaklaşıyorlar.
Hiçbir ırkın fizyolojik kanıtının yapamayacağına inanmak zorunda
dildeki kanıtlara eşit olarak düşünülebilir. -Den
Aynı zamanda, bu sınıflandırmanın bile
Kusurlu, davanın doğası gibi olması gerekir; kaynağı için
Karışıklık, insanlığın birliğinde yatmaktadır. Toto_'u reddediyor
Profesör Agassiz'in "alem teorisi", gerçeklerle tutarsız. .
Messrs Gliddon ve Nott tarafından belirlenen hibrit sorgu, bir
Arama ve dikkatli bir soruşturma, hiçbir şeyin
Henüz tespit edilen gerçeklerde, herhangi bir canlılık veya güç isteğini kanıtlıyor
Malfonlarda veya herhangi bir insan ırkının haçlarında yayılma.

Menşei birliği ve insanlığın büyük antikliği ikisi
Önemli sonuçlar çizildi.

İkinci cildi tamamen Negro yarışlarına adanmıştır ve
Bu konuda henüz yazılmış en değerli inceleme.

Tüm çalışma esas olarak _naturvoelker_ veya "halklara yönelik
bir doğa durumu, "ve bu nedenle çeviri için önerilemez,
Etnoloji Bilimi hakkında genel bir ders kitabı olarak,-
Şimdi tüm yüksek okullarımızda ve kolejlerimizde aşırı derecede gerekli; ama
Bilimsel olarak birçok yeni ve önemli gerçek olan genel bir inceleme
Tedavi edilen, en çok genel bilgine övgüyle karşılanabilir.


_İl politecnico. Repertorio Mense Di Studi Uygulama Alia Prosperita E
Coltura Sociale._ Milano, 1860. New York: Charles B. Norton, Ajan için
Kütüphaneler, 596, Broadway.

İtalyan özgürlüğünün en iyi ilk meyveleri arasında ücretsiz yayın var
ve kitapların dolaşımı; Ve bu yeni olanın çarpıcı bir göstergesi
Lombardiya'daki şeylerin sırası, aylık Milano'daki yayıncıların
"Il Politecnico" dergisi bir kerede bir Amerikalı kurmalıydı
New York'taki ajans ve bu onların periyodiklerinin ardışık sayıları
Bu yıl boyunca bazı listelerden bazılarının listesi olmalılar.
elde etmeye hazır oldukları ana Amerikan yayınları
İtalyan okuyucular. İnsanları için şanslı bir durum olacak
Her iki ülke, değişim için hazır bir araç oluşturulmalı mı
Edebiyat ve bilimdeki çağdaş eserleri.

"Politecnico" tamamen yeni bir dergi değil. Yedi cilt
kötü yayınlandı ve bunun için yüksek bir itibar ve
Siyasi olaylar,
sorun. 1849'dan sonra Avusturya hükümet sistemi alt serbest bırakıldı
Lombardiya'da düşünce ifadesi; ve hiçbir cesaret verilmedi
İdarenin kontrolü altında olmayan herhangi bir çalışmanın yayınlanması.
Bu yılın başlangıcında "Politecnico"
yeniden kurulmuş, esas olarak etki yoluyla ve yönünde
Önceki baş destekleyicisi olan Dr. Carlo Cattaneo
orijinal seri. Yeni serinin sayısı yetenek kanıtı veriyor
ve iletkenlerinde ve katkıda bulunanlardaki bağımsızlık ve
içsel değerli makaleler, sahip oldukları şeyin yanında
mevcut entelektüel durumun göstergeleri ve eğilimler
İtalya. Dergi tamamen ciddi çalışmalara adanmıştır, nesnesi
Ahlaki ve Fizik Bilimlerinin Sanatla Üretimi olmak
onlara bağlı olarak ve bunların pratik uygulaması
ulusal refah. Tasarımını yetenekle gerçekleştireceğini
Cattaneo karakteri tarafından garanti edildi.

Carlo Cattaneo, güçlü, güçlü, güçlü bir insandır
karakter ve kararlı enerji. Zaten ayırt edilmiş, sadece bir
siyasi ekonomist, ancak uygulamalı siyasette zorla bir akıl yürütme olarak,
Milano'daki 1848 mücadelesinde lider rol aldı ve ilham aldı.
Charles Albert ve Piedmontese'ye karşı kötü niyet,
umutlarını yenen felaket Lombard politikasının destekleyicileri
O gün Avusturya muhalifleri. İtalyan bir liberal olmasına rağmen ve
vatansever niyetlerinde tartışmasız dürüst, neredeyse bir
Radetzky müttefiki. Avusturyalılar Milano'yu yeniden kullandığında,
Uç ve üç büyük cilt derlediği Lugano'ya sığındı
İtalya'nın işlerinde, Pius IX katılımından. düşüşüne
Siyasi görüşlerini sergilediği Venedik, göstermeye çalışarak
Lombardiya'nın talihsizliklerinin hırslı ve yanlıştan kaynaklandığı
Mutsuz Charles Albert politikası. Piedmont'a olan güvensizliği
İtalya işlerindeki son değişikliklerle azalmadı; Ve
Lombardiya şimdi Piedmont ile birleşmiş olsa da ve özgürlük umudu
Tüm partilerin doyurucu ve cömert bir birliğinde yatıyor gibi görünüyor
Yeni hükümetin desteği Cattaneo, en son Mart ayında
Ulusal Parlamentonun bir üyesini seçti, oturmayı reddetti,
Krala ve
Anayasa. Siyasi arzusu İtalya'nın getirilmediğini görmek gibi görünüyor
tek bir kural altında, ancak bir devlet birliğinden oluşan her biri
özel özerkliği. O bir federalist ve paylaşmıyor
neredeyse tüm diğer öne çıkan ünityan manzarası
İtalyan devlet adamları ve şu anda tek kişi
Güçlü, birleşik, bağımsız bir İtalya yaratabilen sistem. Öyleydi
Belki de, zorlukların
Son zamanlarda Sicilya'nın ilhak etme modunun yerleşmesinde ortaya çıktı
ve Sardunya krallığına Napoli vardı; Ve küçük parti
Yakın zamanda güven oylamasına katılmayı reddeden Parlamento
Cavour Bakanlığı, Milanlıların öğrencisi Ferrari tarafından yönetildi.
Doktor.

Ancak uygulanamaz Cattaneo olabilir ve ancak yanlış ve
Siyasi görüşleri abartılı, o böyle bir zihin canlılığına sahip bir adam,
Onun tarafından yürütülen bir dergi, ile bağlantısı gerçeğinden
İtalyan düşüncesinin önemli organlarından biri. Güveniyoruz
"Politecnico", ülkemizde olanlar arasında aboneler bulacak
İtalyan işleri hakkındaki bilgilerini böyle bir zamanda sürdürme arzusu
Günümüz olarak olağanüstü ilgi.


_Elsie Venner_. Bir kaderin romantizmi. Oliver Wendell Holmes tarafından. 2 cilt.
Boston: Ticknor & Fields. 1861.

Az ya da çok seçkin yazarları arasında İngiliz edebiyatı sayıları
çok sayıda doktor. Sir Thomas Browne belki de
Zihni ve tarzı olan İngiliz nesirlerinin büyük yazarlarının sonuncusu
hayal gücüyle emprenye edildi. Şiir, anlamı olmadan yazdı,
Kardeşi doktorlarının birçoğu şiir yazmayı amaçladı,
Klasik tarzda

  "Aşılama, göksel hizmetçi, iniş!"

Garth'ın "dispanseri" uzun zaman önce
hastalar; ve Armstrong'un "sağlığı"
Koleksiyonlarda korunmak, bu queer şeylerden biri gibi
Anatomik müzelerde size bir cam kavanozda gösterin. Arbuthnot, gerçekten
Güler yüzlü mizahçı, onu neredeyse hiç yapmamıştı. İnsanlar onun üzerine gülüyor
"Scriblerus'un Anıları" nda eğlence ve genellikle düşünmekten memnun
Papa. Smollett edebi hayatını "Humphrey Clinker" da sigortaladı;
Ve sanıyoruz ki Hume devamı hala haplardan biri
Maddi gençliğin yeterince güçlü olmadan yudumlaması bekleniyor
direnmek. Goldsmith'in şöhreti sürekli olarak kazandı; Ve Keats de öyle,
Zararsız kalmasına rağmen, listemizde de oldukça hesaba katılabileceğimiz,
hiç bir derece almadım. Genel olarak, doktorların oranı
literatürümüzde olumlu bir şekilde başarılı olmanız büyük bir şey ve biz
Şimdi Dr. Holmes'da çok işaretli ve güzel bir durum var. O zamandan beri
Arbuthnot, meslek böyle bir zekâ üretmedi; Goldsmith'ten beri hayır
Yazar çok başarılı.

Beş yıl önce sadece Dr. Holmes'un samimi arkadaşları olurdu
Bu, başaramadığı kayda değer başarıyı düşünürdü
Sadece mümkün, ama muhtemel. Eğer uydurma fırsat olduğunu biliyorlardı
Sadece gelmeli, yakında ne kadar şeyde olduğunu gösterirdi
O,-Sterner şeyler de dünyanın varsaydığından daha,-
sadece parlak bir itibara sahip irisi göstermek için, ama
kalıcı bir şöhretin temellerine. Söylemesi garip bir şey görünüyor
Holmes'un çok fazla zekâ kanıtı vererek acı çektiğini; Ancak
Kuşkusuz doğrudur. Genel olarak insanlar bunlara büyük saygı duyuyorlar
onları korkutan veya ağlatan ama hafifçe tartmaya yatkın olan
onları eğlendiriyor. Gıdıklanmayı severler, ancak zorlukla almazlar
Ciddi düşündükleri herhangi bir soru hakkında işaretlerinin tavsiyesi. Sahibiz
"
Dünya "zekâ'a düşkündür. Doğa Fuseli gibi onları ortaya koyar:
Lightning'de erkeklerin yaptığı gibi kırışıklık oyununa bakarlar; Ve onlar
çok iyi olsun, rahatsız edici bir merakla alay ediliyor.
bir sonraki adım atacak. Genel olarak tercih ederler,
Daha uzaktı. Köklü şakaları seviyorlar, güzel eski
Palyaço gibi füme-merme türü onları sirkte sunuyor,
Sadece yeterince kuru tutulursa, asla bozulmamasına gerek yoktu. Taze zekâ
belki biraz düşünce, belki de en azından bir tür olumsuz zekâ,
alıcıda. Aktif, meddlesome-kaliteli, sonsuza dek
birbirleriyle beklenmedik ve biraz şaşırtıcı ilişkilerde şeyler;
Ve bu tür yeni ilişkiler, sıradan zihne fakir kadar hoş karşılanmıyor
_nouveau riche_ ile ilişkiler. Kim her zaman acı verici olmak ister
Tavanda sinekler gibi yürüyen antipodların tasarlanması? Henüz zekâ
aklın en derin niteliklerinden bazıları ile ilgilidir. Öyle
Akıl Yürütme Fakültesi _per Saltum_, benzetme duygusu getirildi
odaklanmak; Electric tarafından mantıkla genelleştirme
Telegraph, Kökte yatan olası olmayan bir benzerlik duygusu
tüm keşiflerden; Dördüncü sırada sağduyulu olan nesir hayal gücüdür
kanıt. Ancak tüm bunlar dünyanın bunu beğenmesinin bir nedeni değildir; Ve
Sorunun "
Dünyanın grilerinden biri tarafından ilkel dili açık bir şekilde koyun
Babalar en ufak bir inanç üretmeden diğerine. İle ilgili
Tabii ki, bu zekâ şüphesinin bir nedeni olmalı
dünyanın köklü önyargılarının çoğu içindir. Bir tür var
Yüzey-Işık ve sığ bir doğanın işaretidir.
Kasıtlı ve kasıtlı ve
herhangi bir şeyin ciddi görüşü veya çevreleyen ciddiyetleri düşünmek
hayat. Bu, insanları tüm kahkahalara güvensiz kıldı; Ve uygunlar
Bu mizahla bir süpürme kınamasında kafa karıştırıcı
ciddiyettir ve genellikle zihnin geri tepmesidir
Aşırı Saat Tefekkürü. Aynı niteliklerin
Shakspeare'i en büyük trajik şair yap onu en derin hale getirin
mizahçıların.

Dr. Holmes zaten çeyrek yüzyıldan fazla bir yazardı
ayakta durdu ve çoğu insan tarafından _amusing_ yazar olarak bakıldı
sadece. Şakacı ve kayda değer bir şekilde buna karşı protesto etti, bir kez veya
iki kere; Ancak, esprili olmaya yardım edemediği için, ister ya da hayır,
Seyircileri güldü ve protestoyu şakanın bir parçası olarak aldı. Hissetti
kaba bir şekilde derecelendirildiğinden çok daha fazla değer olduğunu ve
Belki biraz boğuldu; Ama fırsatı gelmemişti. İle
"Atlantik" in ilk sayısı sonunda geldi ve harika bir şekilde
kârlı. Halk önce çok memnun oldu ve sonra şaşkındı. Bu yüzden
Çok zekâ, bilgelik, pathos ve evrensel Catharine eğlenceli ve
Süslemesiz. "Neden iyi, iyi," diye bağırdı Madam Grundy, "
Aramızda bir _Genius_ var! Ne olacağını hep biliyordum! "
"Bir Fiddlestick var!" diyor Bay G.; "Bu sadece roketler." Ve yoktu
Küçük izlemek ve çubukların aşağı inmesini beklemek. Korkuyoruz
saygın bir şüphecinin bu zamana kadar boynunda bir kriya olduğunu;
çünkü bunların yeni bir tür roket,
Çubuklar olmadan ve tüm yerçekimi yasalarına karşı _stay up_.

Holmes'dan çok şey bekledik; Onun içinde olduğunu düşündük
Ülkedeki en iyi dergicinin yapımı; Ama dürüstçe itiraf ediyoruz
Şaşırdık. Atasözünü hatırladık, "'
öldürürler, "ve böyle iki kırlı bir yürüyüşün olabileceğine inanabilir
On iki kez kaldı. Böyle bir rüzgar ve taban benzeri görülmemişti.
Ama bu Eclipse'in kendisiydi; Ve Mayıs sabahı kadar taze geldi,
Bir yıl süren bir ayın sonunda hazır. Ve sadece değildi
Çok yıllık canlılık, ciddiyetle gölgelenen eğlenceli ve
eğlenceli, sürekli ve büyüleyici zaferle ciddiyet;-işte
Kültür adamı, bilimsel eğitim, olarak düşünen adam
keçe kadar ve kimin sabit amaçları ve kutsal mahkumiyetleri vardı. Hayır,
Eclipse karşılaştırması çok önemsiz. Bu basın altında şişman bir gemiydi
tuval; ve ancak zekâ ve süslü fosforlu yıldız örtüsü,
Yaylarının altında kalabalıklaşıyor veya bastırılmış flaşlarda kayıyor
Onun sonrasında duygu göz atabilir, ancak bir görevi vardır;
Değerli bir yük taşıyor, yıldızların yanına yöneliyor ve tüm
Görünüşe göre ahlaksız zikzaklar onu limana yaklaştırıyor.

Çocuklar bir arkadaşını sevmek için zihinlerini uydurduklarında
Aile, genellikle bir hikaye için onu kuşatıyorlar. Aynı talep yapıldı
Yazarların halkı ve buna göre Dr. Holmes'dan yapılmıştır. .
Oranlar ona karşı ağırdı; Ama burada yine zafer kazandı. İyi gibi
Bostonian, kahramanı için bir _schoolma'am_, Puritan Pallas aldı
Amerikan Atina'nın Atina'sının Atina ve onu o kadar sevimli hale getirdi ki herkes
Sonra umutsuzluk için bir okul görevlisi arıyorum. Genel olarak, en iyisi
Yaratıcı literatürdeki çalışmalar kırktan önce yapılır; Ama Dr. Holmes
Bir Mariposa Grant Nature'un ne yaptığını öğrenmemeliydi
elli sonrasına kadar.

Tüm okuyucularımız için "Elsie Venner" analizimize gerek yok
Bunu bizim kadar biliyoruz. Ancak Dr. Holmes'un sahip olduğunu söylemeye yardım edemeyiz
Yeni bir New-England romantizm damarını vurdu. Hikaye gerçekten bir romantizm,
Ve kahramanın karakteri içinde bir gizem unsuru var; henüz
Malzemeler her gün yeni-England yaşamından toplanır ve
Psikoloji ve Psikoloji ve
fizyoloji egzersizi karışık yargı yetkisi ve New England'ı
Diğer tüm toprakları yapar. Elsie'nin karakteri olağanüstü, ama
Cristabel ve Lamia gibi tamamen ideal. Doktor Kittredge ve onun
"İşe Alınan Adam" ve "Apolline Enstitüsü" müdürü Dr.
Holmes, bu tipik karakterleri çizme yeteneğini gösterdi.
ortalama insan doğasının yüksek ve düşük derecelerini temsil eder; ve
İşini romantizm olarak adlandırıyor, sessizce karıştığı için kendini haklı çıkarıyor
Elsie ve kuzeninin bileşimindeki diğer unsurlar. Dışında
Kitabın bir hikaye olarak değeri, zekâ dolu ve sesle dolu
Bazen bir mizah maskesinin arkasına saklandığını düşündüm. Takdire şayan tasarlandı
İki din adamı, neredeyse bilmeden yavaş yavaş değişen taraflar,
ve erkeklerin her zaman hissettiği tutarlılık ikna olmasına sahip olmak, çünkü
her zaman inançlarını bir tür anlaşmaya getirmelidirler
onların eğilimleri.

Melankolik bir şey var, aslında, Dr. Holmes
endişelenen harika sorulara derin bir ilgi duyduğunu gösterdi
Bu dünya ve bir sonraki ve sadece inandığını kanıtladı
bir şey, ama ayağa kalkmaya değer inancının ağlaması
_İnfidel_, inanan insanlar tarafından ona karşı yetiştirilmeliydi
gerçeğin yetkili bir versiyonundan başka bir şey yok, kendileri
sansürler. Kendi tarafımız için, Smithfield'ın kokusunu sevmiyoruz,
orada yanan Katolik veya Protestan olsun; Yine de,
Neyse ki, Engizisyonda gülümsemeyi göze alabilirsiniz, çünkü
İnanç eylemleri mezhep gazetelerinin köşeleri ile sınırlıdır.
Ancak Dr. Holmes, ruhuna sabırla sahip olmayı göze alabilir. .
Unitarian John Milton kazandı ve oldukça saygın bir yer tuttu
Edebiyat, bir zamanlar acı bir şekilde, "Yeni
Presbyter sadece yaşlı rahip yazdı. "Bugünlerde söyleyebiliriz, _e pur
Si Muove_, Galileo'dan daha fazla konforla; Dünya hareket ediyor
ileri ve ustaca bir vatandaş için büyük bir şans görmüyoruz.
Servetini bir "Yankee Heretic-Baker" ile yapın, çünkü
İki yüzyıl önce.

Holmes, unvanının daha erken ve daha yüksek bir zekâ olduğunu kanıtladı
Kelimenin duygusu, dahi bir adam anlamına geldiğinde, düşünceler üzerine bir oyuncu
kelimelerden ziyade. Sahip olduğu çeşitlilik, tazelik ve güç
Son üç yılda sayfalarımıza ödünç verdim.
hayranlık ifademizi vatandaşlarına eklemeliyiz.
renderlikte çok istekli ve oybirliğiyle.




Son Amerikan Yayınları

Atlantik aylık editörleri tarafından alındı.


Birleşik Hollanda Tarihi: Sessiz William'ın ölümünden
Dort Sinoduna. İngilizce-Hollanda Mücadelesi'nin tam görünümü ile
İspanya'ya karşı ve İspanyol Armada'nın kökeni ve yok edilmesine karşı.
John Lothrop Motley, LL.D. New York. Harper & Brothers. 2 cilt. 8vo.
s. 532, 563. 4.00 $.

Latin Hıristiyanlığın tarihi, Papalar dahil olmak üzere
Henry Hart Milman tarafından Nicolas V. Vol. V. New York.
Sheldon & Co. 16mo. s. 530. 1.50 $.

Chambers Ansiklopedisi:
İnsanlar. Parçalar XXIII. ve xxiv. New York. D. Appleton & Co. 8vo. kağıt,
s. 63. 15 cts.

Tarihi dergi ve ilgili notlar ve sorgular
Amerika'nın antikalar, tarihi ve biyografisi. Şubat 1860 için. Yeni
York. Charles B. Richardson & Co. 4to. Kağıt, s. 31. 17 Cts.

Vidalı-propulsasyon ile ilgili notlar; Yükselişi ve ilerlemesi. W.M. tarafından Walker. Yeni
York. D. Van Nostrand. 8vo. s. 51. 75 cts.

Büyük Hazırlık; Veya Redemption Draweth Nigh. Rev. John Cumming,
D.D. İkinci Seri. New York. Rudd & Carleton. 12mo. 323 $ 1.00.

Okulların kullanımı için İngilizce dilinin kapsamlı bir dilbilgisi.
Simon Keil, A.M. Şimdi York. Phinney, Blakeman ve Mason. 12mo. 354.
75 CTS.

Hızlı gün vaazları; veya ülkenin eyaletindeki minber. New York.
Rudd & Carleton. 12mo. 336. $ i 00.

İncil köleliğinin görünümü. Rev. M.J. Raphael, Haham tarafından yapılan bir söylem
Vaiz. New York. Rudd & Carleton. 16mo. Kağıt, s. 41. 15 cts.

Hükümdarlar için dua; veya Hıristiyan Patriots'un görevi. Rev.
William Adams, D.D. New York. Rudd & Carleton. 18mo. Kağıt, s. 41. 15
CTS.

Steam üzerine popüler bir inceleme ve faydalı sanatlara uygulanması,
özellikle navigasyona; genç denizciler için eğitmen olarak tasarlandı,
J.H. Koğuş. New York. D. Van Nostrand.
8vo. s. 120 $ 1.00.

Çocuk İncil Resim Kitabı. Resimli. New York. Harper &
Kardeşler. 16mo. 320. 75 CTS.

Kastilya Mercedes; Ya da, Cathay'a Yolculuk, J. Fenimore Cooper.
F.O.C. tarafından çizimlerle gösterilmiştir. Darley. New York. W.A. Townsend & Co.
12mo. s. 530. 1.50 $.

1789'dan 1856'ya kadar Kongre Tartışmalarının Kısaltılması. Yazar tarafından
"Otuz Yıllık" görüşünden. Vol. Xv. New York. D. Appleton & Co. 8vo.
676 $ 2.50.

Flört ve ne geliyor. Beş eylemde bir komedi. Frank B. tarafından
Goodrich. New York. Rudd & Carleton. 18mo. Kağıt, s. 92. 25 Cts.

Pampine ve diğer şiirler. Thomas Bailey Aldrich. New York. Rudd &
Carleton. 12mo. s. 73.75 cts.

Toplumun zekâları ve beaux'u. Grace ve Philip Wharton tarafından. Resimli.
New York. Harper & Brothers. 12mo. 480 $ 1.50.

Oliver Goldsmith: Bir biyografi. Washington Irving tarafından. Resimli. Yeni
York. George P. Putnam. 12mo. s. 382. 1.50 $.

Doktrinlerin tarihinin bir ders kitabı. Dr. K.R. Hagenbach. Vol. BEN.
New York. Sheldon & Co. 12mo. 478 $ 2.50.

Kuzey Amerika göllerinde seviye dalgalanmalarında. Charles tarafından
Whittlesey. Washington. Smithsonian Enstitüsü tarafından yayınlanmıştır. Yeni
York. D. Appleton & Co. 4to. 26. 25 CT.

Euripides Ex Recentione Frederici A. Paley. Accessit Verborum ve Nominum
Dizin. Vols. İi. ve iii. New York. Harper & Brothers. 24mo. s. 290,
295. 40 CTS.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY, VOLUME 7, ISSUE
42, APRIL, 1861***


******* This file should be named 11155.txt or 11155.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/1/5/11155


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
