*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Atlantic Monthly, Vol. 10, No. 62, December, 1862 (Atlantic Monthly, Cilt 10, No. 62, Aralık 1862)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 19, 2004 [EBook #11159]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11159
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Atlantic Monthly, Vol. 10, No. 62,
December, 1862, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Atlantic Monthly, Vol. 10, No. 62, December, 1862

Author: Various

Release Date: February 19, 2004 [EBook #11159]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY, NO. 62 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Tonya Allen ve PG Distributed tarafından üretilmiştir
Düzelticiler

THE ATLANTIC MONTHLY.

EDEBİYAT, SANAT VE POLİTİKA DERGİSİ.

CİLT X.--ARALIK 1862.--NO. LXII.

ÇİÇEKLERİN GEÇİDİ.

Küba'da, çok sayıda kızıl çiçeği olan, sinek kuşları için o kadar baştan çıkarıcı olan,
tüm gün etrafında dönen,
çiçeklerinin arasında gömülüp, taç yaprakları ve kanatları bir olana kadar çiçek açan bir çalı vardır. İlk başta dik duran,
muhteşem çanlar aşağı doğru sarkıp solmadan yere düşer ve
bundan sonra Creole'lar tarafından "Aşk Tanrısının Gözyaşları" olarak adlandırılır. Frederika Bremer,
her gün bu çiçeklerden avuç avuç evine getirdiğini ve
her gece hepsinin kaybolduğunu anlatır. Bir sabah dairenin duvarına doğru baktı ve orada, uzun kızıl bir çizgi halinde, narin çiçekler birer birer tavana doğru yükseldi ve görüş alanından çıktı. Her birinin kendisinden çok daha küçük, renksiz bir karınca tarafından zahmetle taşındığını gördü: Taşıyıcı görünmezdi, ancak
güzel yükler duvarı güzellikle süslüyordu.

Gökyüzünden bakan birine, yılın herhangi bir bölgesindeki çiçeklerin yürüyüşü, Batı Hint Adaları'ndaki o geçit töreni kadar güzel görünürdü.
Bu narin yaratıklar, durdukları yerde kök salmış, Doğa'nın "durgun yaşamının" bir parçası, ancak onun durmaksızın hareketini paylaşıyorlar.
Yaz öğlelerinin en boğucu sessizliğinde, yaşamsal akım, her yaprağın sayısız damarında umutsuz bir hızla akıyor; ve bir çocuğun üstünün uyuması gibi görünen durgunluk, aslında mükemmelleşmiş hareketin tam bir coşkusu.

Sadece tropiklerde değil, çiçek
birliklerimizin ve geleneklerimizin çoğunun geldiği İngiltere'de bile, çiçeklerin yürüyüşü sonsuz bir daire şeklindedir ve bizim deneyimimizin aksine, her zaman bir şeyler çiçek açar. Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nde, çoğu bitkinin aktif büyümesinin on haftaya
yoğunlaştığı, ana vatanda ise tam aktivitenin on altı haftaya kadar
sürdüğü söylenir. Ancak İngiliz kışı bile bizimkiyle aynı anlamda bir kış gibi görünmüyor, daha çok
soğuk ve rahatsız edici bir sonbahar gibi görünüyor. Yılda, özel bir bitkinin
çiçek açmadığı hiçbir ay yoktur: Oradaki Coltsfoot, Aralık'tan Şubat'a kadar güzel kokulu çiçeklerini açar; sarı çiçekli
Hellebore ve kuzeni, Glastonbury'nin kutsal Noel Gülü, Ocak'tan Mart'a kadar uzanır; ve Kardelen ve Çuha Çiçeği genellikle Şubat'ın birinden önce gelir. Bu çok yıllık ardışıklıkla bir şeyler kazanılabilir, ama çok şey kaybedilebilir; Bu bağlantılar, ne kadar küçük olursa olsun,
çiçeklenme dönemini hayal gücünde sürekli kılmalıdır; yılımız çocuklarına bir duraklama ve ara verirken ve bitkin Ekim ayında Cadı Fındığı'na dönüştükten sonra,
Alders tekrar dalgalanana kadar mutlak bir çiçek rezervi vardır.

Hiçbir sembol, Doğanın ilkbaharda ilk meyve vermesini,
Alder'in bu çiçek açması, bu hassas şeylerin buklelerinin sarkması kadar iyi temsil edemez. Don gitmeden önce ve yeni doğan mevsim henüz
gerçekten bir şeyi yükselterek kendini gösteremeyecek kadar zayıfken,
en azından bu çiçekleri, kışa binlerce dalda meydan okuyana kadar, tek tek düşürebilir. Ne kadar sabırla beklediler!
İnsanlar kendi ölümsüzlükleri hakkındaki endişelerle şaşkına dönmüşlerdir;
ama neredeyse tam oluşmuş bir şekilde, bütün kış buzun üzerinde asılı duran bu kedicikler, böyle bir ilgi göstermezler, ama Mart onları baştan çıkardığında hazırdırlar. Bir kez gevşediklerinde, polenleri o kadar çabuk düşer ki, onları toplarken elinize serpilir; sonra, bir gün, masanızda zarafetin mükemmelliği olurlar ve ertesi gün yorgun ve bitkin olurlar ve bahara olan küçük
katkıları biter.

Sonra birçok göz, her gün Mayıs çiçeğinin açılmasını bekler,
ve birkaçı da Hepatica'yı. Tüm bitkilerimizin yerel tercihleri ​​o kadar belirgin ve fantastiktir ki, seçimlerine açık kilometrelerce orman ve çayır varken, her biri alışılmış meskenleri için sadece birkaç noktayı ve en erken çiçek açması için de aralarından birini seçer. Her zaman mendilinizle neredeyse örtebileceğiniz, her çiçeğin her yıl değişmeden en erken açtığı tek bir köşe vardır. Kuzeydoğuda bir mil uzaklıkta Hepatica için böyle bir yer biliyorum, güneybatıda iki mil uzaklıkta May-flower için bir yer daha; ve her yıl, ülkenin dört bir yanında başka bir çiçek açmış halde bulunamazken, o tuhaf yaratık o küçük noktada çiçek açar. Seçim ne kadar tesadüfi görünse de, şüphesiz yıldızlardan daha ebedi yasalara dayanmaktadır; ancak tüm incelikli etkilerin neden o ayırt edilemez tepeciği kutsamak için bir araya geldiğini kimse söyleyemez. Başka bir
ve benzer bulmaca, çiçeklerin tonlarının dağılımında kendini gösterir, -- geri kalanlar arasında bu iki türde. Hepatica'nın neredeyse beyaz olduğu yakınlardaki bazı yerler ve Mayıs çiçeğinin pembe renkte görkemli olduğu başka yerler vardır; ancak ıslak veya kuru, güneş veya gölgeye bağlı değildir ve hiçbir tarımsal kimya sırrı açığa çıkaramaz. Örneğin, beyaz Hepatica'nın Cascade Ormanlarımızda maviyi tamamen alt etmesi Darwinci bir seçilim yasasıyla mı olur, ancak bu soluk plantasyonun tam ortasında bazen tek bir küme tüm cennet yapraklarıyla çiçek açar? Plymouth Mayıs çiçeğini, görüldüğü anda, harika renk derinliğinden neden tanıyabiliriz? Doğanın Hacılar'ı nasıl alt ettiğini ve hatta İngiliz dükü gibi geyiklerini nasıl koruduğunu, hala Massachusetts'teki en derin ormanları koruduğunu, tam da o güçlü göçmenlerin ilk temizliklerine başladığı yeri görüp zaferle kızarıyor mu?

Hepatica (ayrıca Liverwort, Squirrel-Cup veya Blue Anemone olarak da bilinir) Worcester'da 17 Mart'ta ve Danvers'ta 12 Mart'ta bulunmuştur; bu tarihler neredeyse güvenilirliğin en uç noktası gibi görünüyor.

Bu bölgedeki bir sonraki yabani çiçeğimiz, Orta Eyaletler'de yaygın olan ancak burada yalnızca birkaç yerde bulunan Claytonia veya Bahar Güzeli'dir. Bu, Kızılderili _Miskodeed_'idir ve güçlü Peboan, Kış, Bahar'ın nefesiyle
eridiğinde geride bırakıldığı söylenir. Bu, erken türlerin çoğunun aksine, çiçeklerini kümeler halinde taşıyan ve her beyaz ve pembe damarlı çan çiçeğini kademeli olarak açan, son derece narin, küçük bir yaratıktır. Ormanların güneşli kenarlarındaki nemli yerlerde yetişir ve utangaç yaşamını yaklaşık 10 Nisan'dan neredeyse mayıs sonuna kadar uzatır. Nisan ayının bir hafta sonrasında, Kan Kökü açar; bir suçluluk adı ve bir tür masumiyet. Bu taze ve güzel şey, tüm lekelerini kana bulanmış kökünde yoğunlaştırır, böylece tüm saflığı yapraklarının kendine özgü beyazlığında yoğunlaştırabilir. Her utangaç çiçek kendi soluk yeşil yaprağına sarılmış olarak yerden çıkar, sonra pelerinini çıkarır ve uzun yapraklarını bir grup sarı stamenin etrafına yayar. Çiçek o kadar kolay dağılır ki, tam çiçek açtığında
taşınmaya pek tahammül edemez, ama bir dokunuşla sapı çıplak kalır,
kar yığınlarının arasında çıplak altın uçlu bir asa. Ve renklerinin çelişkisi
alışkanlıklarına taşınmış gibi görünüyor. Herhangi bir istilayla bulunduğu yerden kolayca kovulan en utangaç yabani bitkilerden biri olmasına rağmen, yine de affedilemez bir
hazırlıkla bahçeye
girer, boyutunu iki katına çıkarır,
daha erken çiçek açar, suya olan sevgisini reddeder ve egzotik bitkileri dışarı atana kadar
doğal olmayan sınırlamada büyük yapraklarını sergiler. Cazibesi, doğal mekanlarında, nemden koyu, yosundan yeşil ve beyaz kabarcıklardan karlı
kayaların üzerinden akan bir şelalenin yanında bulunmadığı sürece kaybolur. Her damlayan tüy yosunu püskürmesi, kendi başına küçük bir sel yayar veya sürekli yemyeşil mağaralarda güneşsiz uyuyan küçük su çeşmelerinin üzerinde küçük bir komşuyla örülmüş olur. Bazen
bu zümrüt kanallar boyunca aniden bir telaş ve telaş gelir, sanki
yukarıdaki tepedeki endişeli bir ev sahibi, her şeyin yeterince hızlı hareket etmediğinden
korkmuş gibi, ve sonra tekrar dalgalanan ve kıvrımlı
su hatları daha sakin bir akışa dönüşür. Lezzetli kızıl ardıç kuşu
ve meşgul küçük sarı gerdanlı kuş henüz yaz yuvalarına gelmemiştir; ancak gün boyunca cevap veren tarla serçeleri tatlı, utangaç, hızlanan yumurtlamalarını
çılgınca söylerler.

Kanlı kökle aynı yerlerde, birkaç gün sonra,
Köpek Dişi Menekşesi yetişir,--umutsuzca uygunsuz bir isimdir, ancak muhtemelen
asla değiştirilmeyecektir. Bu dayanıklı ve üretken yaratıkların ayrıca
kendilerine ait birçok yerleri vardır; çünkü, dalkavuk Bloodroot gibi
yetiştirilmeye razı olmasalar da, yine de
doğal mekanlarından
kovulmaları zordur, ancak ormanlar temizlendikten ve çayır kurutulduktan sonra
kalırlar. Parlak çiçekler, neşeli taç yaprakları kıvrılıp benekli yaprak yataklarının üzerine yayıldıkça öğlenin tüm sarı ışığını geri yansıtır; ancak onları toplamak her zaman bir hayal kırıklığıdır, çünkü
içeride güneş ışınlarının tüm coşkusunu kaçırırlar ve
uykuya dalmaya ve sapından ifadesizce başlarını sallamaya eğilimlidirler.

Ve bu parlak görüntüyle neredeyse aynı gün, bir kişi aynı anda gelen çok sayıda ziyaretçiyi karşılayabilir, o kadar doğru bir şekilde birlikte gelirler ki,
hangi tarafın önce kendini bildireceği neredeyse bir tesadüf meselesidir. Belki de Karahindiba en erken yere sahip olmalıdır; aslında,
bir keresinde onu Brookline'da 7 Nisan'da bulmuştum. Ancak, Doğu Massachusetts'te normalde yirminci yıldan önce beklenemez,
ve iç kesimlerde daha sonra; aynı tarihte Boston yakınlarında ayrıca
Çuha Çiçeği veya Bataklık Kadife Çiçeği, Bahar Saksafon Çiçeği,
Anemonlar, Menekşeler, Çanotu, Houstonia, Beşparmakotu,
ve Çilek Çiçeği buldum. Elbette farklı noktalarda ve yıllarda değişiklik gösterse de, bu topluluğun gelişi neredeyse aynı anda gerçekleşir ve bunların hepsinin en geç Mayıs gününden önce burada olması beklenebilir. Sonuçta,
kuyruklara rağmen, bu festival daha iyi bir zamanlamayla yapılamazdı, bu dönemi işaret eden narin çiçekler genellikle bu günde mükemmeldir ve en güzel zamanlarını geçirmeleri uzun sürmez.

Doğu Massachusetts'ten neredeyse kaybolmuş olan bazı erken bitkiler Worcester yakınlarında hala en bol miktarda bulunmaktadır; daha büyük Sarı Menekşe, Kırmızı Trillium, Cüce Ginseng, Clintonia veya Vahşi Vadi Zambağı ve Bayan Cooper'ın "Gay-Wings" adını verdiği güzel saçaklı Polygala. Diğerleri de artık bu civarda nadir bulunmaktadır ve yüzlerce mil daha içeride bol miktarda bulunsa da daha nadir hale gelmektedir. Eski bataklık ormanlarının birkaç parçasında, genellikle birbirine yakın olarak, Hobble-Bush ve Boyalı Trillium, Mitella veya Bishop's-Cap ve karlı Tiarella hala bulunabilir. Diğerleri ise on yıl içinde tamamen yok olmuştur ve bazı durumlarda yeterli bir açıklama yapılmadan. "Hollanda Pantolonu" olarak adlandırılan zarif beyaz Corydalis ve tuhaf yünlü Ledum veya Labrador Çayı o süre içinde ortadan kayboldu. Güzel Linnaea hala her yıl bulunuyor, ancak artık çiçek açmıyor; bir zamanlar bol miktarda bulunan Rhododendron'da da durum aynı. Doğada benim için bu gizli bitki örtüsü hareketlerinden daha büyüleyici bir ilgi
çekici hiçbir şey yok, çiçeklerin eski alanlara, onları terk etmeye kesinlikle zorlanana kadar tutunduğu tatlı kör içgüdü. Artık iyi bilinen, tuzlu su bitkilerinin hala Büyük Göller'in yanında çiçek açması, ancak o suların deniz kadar tuzlu olduğu zamanları hayal etmesi ne kadar dokunaklı! Jeoloji gösterilerinde, Profesör Gray'in Japonya ve Kuzey Amerika florası arasındaki benzerliklerden yola çıkarak, Arktik toprakları boyunca dolaşan çiçeklere yol açan ardışık sıcaklık dönemleri ve onları bir kez daha izole eden soğuk dönemleri üzerine son zamanlarda yaptığı ışıktan daha görkemli hiçbir şey görünmüyor. Yine de şüphesiz yerel bitkilerimizin bu mütevazı hareketleri önemli sonuçlar ortaya koyuyor olabilir ve bundan sonra dünyanın daha küçük ölçekteki değişimlerinin kanıtını sağlayabilir. Mayıs, güzelliğinin zirvesine ulaşır; yaz kuşları meyve çiçekleriyle gelir, bahçeler çiçeklerle ve hava melodiyle dolar, ormanda ise çekingen bahar çiçekleri sessizce kıvrılır ve daha parlak bir ihtişama yer açar. Sessiz bir bataklığın kenarında, sayısız çıplak dal aniden mor kelebeklerle kaplanmış gibi görünür ve Rhodora'nın çiçek açtığını biliriz. Wordsworth, Emerson'dan daha kesin bir şekilde bir çiçeği ölümsüzleştirmemiştir ve bundan daha zayıf kelimelere ihtiyacı yoktur; çıplaklıktan güzelliğe geçişin bu kadar ani olduğu başka hiçbir şey yoktur ve büyük çiçek kütlesini eve getirdiğinizde, ellerinizden tekrar uçup gitmeye ve sizi hayal kırıklığına uğratmaya hazır görünürler. Aynı zamanda güzel kızılcık ağacı mükemmeldir; tropiklerin bir ağacı kadar şaşırtıcıdır, orman dallarının arasında yüksekte büyük çiçeklerini sergiler, uzun ince dallarını onlarınkilerle karıştırır ve onları yabancı çiçeklerle süsler. Dört büyük krem ​​rengi yaprağıyla ev dekorasyonu için çok uygundur, çiçek değillerdir, ancak çiçek involucre'leridir, her birinin ucunda fantastik bir kıvrım ve leke vardır, sanki ateş böcekleri üzerlerine konmuş ve onları yakmış gibidir; ve yine de onu en çok genç akçaağaçların narin yeşili arasından vahşi bir ihtişamla bakarken seviyorum. Ve altında genellikle daha bol akrabası olan Cüce Kızılcık, çiçek kümesini saran aynı dört büyük yaprağıyla, ancak yerde alçakta kalan, çiçekleri daha görkemli ağacı taklit eden bir bitkidir. Aynı zengin kremsi renk tonu ve doku, bu mevsimde karanlık, tenha su yollarında yetişen ve bazen, büyüklük açısından, karanlık bir diyardan gelen o muhteşem beyazlığa, yani konservatuvarın Etiyopya Calla'sına rakip olan Vahşi Calla'da kendini gösterir. Bu mevsimde, sade ismi onu bahçe benzeri bir zarafetten mahrum edemeyen başka bir yarı sucul nadirlik ararız: Buckbean. Bu, kendi alanlarında bol miktarda yetişen utangaç bitkilerden biridir. Bunu eskiden Cambridge'de ve sonra Merrimack'in en güzel kolu olan Enginar'ın hoş sığlıklarında bulmuştum ve birkaç metre kareden daha büyük bir alanı kapladığını hiç görmedim, oysa o alan içinde çok sayıda sivri uç her zaman uzun ve yakın büyür, mükemmel olduklarında sümbülleri andırır, ancak daha narin ve güzeldirler. Bu civarda bildiğim tek yer
yedi mil ötede, Quinsigamond Gölü'nün alt kıvrımlı koylarından gelen küçük bir koyun bir çiftçinin saman tarlaları arasında gizlice yukarı çıktığı yerde ve
orada, halka açık yolun hemen yanında ve çiftlik evinin içinde, bu nadir yaratık suyu dolduruyor. Ama oraya ulaşmak için genellikle gölden aşağı, korunaklı bir lagüne doğru kürek çekiyoruz, ana gölden uzun bir ada ile ayrılıyor, bu ada yavaş yavaş mercan adaları gibi oluşuyor, her yıl kral kuşlarının
konduğu kızılağaç çalılıklarıyla daha da yoğunlaşıyor; orada
tekneyi nilüfer yapraklarının arasında bırakıyoruz ve çayırlar arasında kıvrılan ve aradığımız güzel şey için uygun bir yol sağlayan bir yola giriyoruz.
Ancak yirminci Mayıs'tan çok fazla gün değiştirmek güvenli değil, çünkü
bitki mükemmellikte uzun süre kalmıyor ve alt çiçekler gövdede solmaya başladığında en güzel dönemini geçmiş oluyor.

Ancak bu hassas zaman ayarlamasını kaçırırsak, göl kenarımızda altı hafta boyunca, 23 Mayıs'tan 6 Temmuz'a kadar bolca çiçek açan parlak Lupin'lerle kendimizi avutmak kolaydır. Lupin, en çok seyahat ettiğimiz bitkilerden biridir; çünkü Amerika kıtasında hiç görülmese de, Pasifik'e kadar uzanır ve Arktik kıyılarında bulunur. Quinsigamond Gölü'nün bu kıyılarında büyük aileler halinde yetişir ve
kümeler halinde toplanıp tek başına bir vazoya konulmalıdır; çünkü diğer çiçeklerden rahatlamaya ihtiyacı yoktur, kendi yumuşak yaprakları yeterli bir arka plan sağlar ve beyaz çeşidi nadiren görülse de, aynı sap üzerindeki farklı mavi tonları göze sürekli bir haz verir. Gölgeli mavilerin çiçeklerde neden bu kadar güzel olduğunu ve yine de kadınların süslü işlerinde neden
iğrenç
olarak kaçınıldığını bilmiyorum; ancak bu, tüm iyi düzenlenmiş kostümlerden mavi ve yeşili reddeden, ancak Doğa'nın gardırobunda onu
açıkça diğer tüm kombinasyonlara tercih ettiği bir gizemdir. Mayıs ayının sonunun bir diğer sabit süsü büyük pembe
Hanım Terliği veya Moccason Çiçeği, Emerson'un Thoreau'nun not defterine atfettiği "Yarına kadar
gelmeyecek Cypripedium"dur, bu bölgelerde yarın, yani yaklaşık yirmi Mayıs'tır. Orkide ailesine aittir, yüksek kaliteli bir ırktır, alışkanlıkları titizdir, meskenlere karşı hassastır. Dr. Gray'in Kuzey Floramızın istatistikleri üzerine değerli makalesinde Amerikan endojen bitkileri arasında en nadir olarak adlandırdığı on türden biri hariç hepsi Orkidedir. Ve şimdiki gibi bol miktarda bulunan bir tür bile, aile özelliklerini kişiliğinde korur ve asil havasını ve narin damarlarını asla kaybetmez. Yarım dönümlük bir alanda yüzlercesinin toplanabileceği bir koru biliyorum, ancak her numunenin seçkin bir yenilik olduğu hissinden kendimi asla kurtaramıyorum. Ancak gerçek nadirlik, en azından bu bölgede, daha küçük ve daha güzel Sarı Moccason Çiçeği, -_parviflorum_,- bulunduğunda ortaya çıkıyor. Bu çiçek, yalnızca en seçkin botanik bölgemiz olan Tatessit Tepesi'ndeki "Çıngıraklı Yılan Çıkıntısı"nı kabul ediyor ve bildiğim kadarıyla Elsie Venner'ın okul müdiresinin masasına koyduğu bitki olabilir.

Haziran, ilkbahar ve yaz çiçekleri arasında bir ara aydır. Daha narin erken çiçeklerden Cüce Kızılcık, Süleyman Mührü ve Sarı Menekşe ormanda hala oyalanıyor, ancak hızla daha büyük kütlelere ve daha belirgin renklere yer açıyor. Çayırlar, Yonca, Düğün Çiçekleri ve Yabani Sardunya ile muhteşem; ancak Doğa bir iki hafta boyunca biraz temkinli, daha bol bir gösteri olgunlaştırıyor. Bu arada, kişi
bu bölgeden neredeyse
kaybolan başka bir nadirliği aramak için biraz çaba sarf edebilir, --güzel Pembe Azalea. Hala birkaç tenha yerde bolca yetişiyor, kendini saklamak için odunsu bataklıkları seçiyor; ve kesinlikle hiçbir çalı, bulunduğunda, daha tropikal
ilişkiler önermiyor. O büyük, başını sallayan, havadar, hoş kokulu kümeler, incecik bal kaplarını başınızın çok yukarısına
atarak, bazen yanlarına yuvasını
yapan kızıl tangaradan daha fazla, bizim ayık bölgemize aitmiş gibi görünmüyor. Ormanlarımıza
dolaşmış, parlak egzotikler gibi görünüyorlar ve herhangi bir çıkış isteği hissetmekten çok mutlu görünüyorlar. Ve tam
soldukları anda, beyaz renkli daha mütevazı kız kardeşleri çiçek açmaya başlıyor ve yaz boyunca aynı sarhoş edici kokuyu
taşımaya devam ediyor.

Ancak Haziran zirvedeyken, Dağ Defnesi'nin yontulmuş kadehleri ​​açılmaya başlar ve bundan sonra, bir aydan fazla bir süre boyunca, bu orman kraliçemizin saltanatını uzatır. Himalaya'nın çiçek açan geçitlerinden sonra neden iç çekmemiz gerektiğini bilmiyorum, ormanlarımız bu parlayan ihtişamla
bu kadar doluyken, karmaşık bataklıkları pürüzsüzlüğe
dönüştürüyor, orman altlarını aydınlatıyor, meraları
üstleniyor, kırsal yolları
sıralıyor ve büyük pembemsi kütlelerini
yukarıda buluşana kadar yükseltiyor. Renk en saf beyazdan mükemmel bir gül pembesine kadar değişir ve tüm bu şeyde, ekimin ilerlemesinden önce küçülen o hassas çalıları utandıran
tükenmez bir bitkisel canlılık vardır. Örneğin, Defne ve Azalea ile aynı doğal aileden olan ve her ikisinden de daha güçlü ve odunsu görünen Rhododendron vardır: bir zamanlar bu bölgedeki birçok yerde yetişmiştir ve hala birkaçında ölmeyi veya çiçek açmayı kabul etmeden yaşamaktadır ve şu anda herhangi birinin sokaklarımıza o büyük, gür çiçekleri getirdiği tek bir uzak yer vardır, koyu yeşil yaprakların üzerinde beyaz dalgalanan ve kenarlarında "sadece bir gün batımı rüyası ve kalplerinde yeşil denizden sadece bir nefes" taşıyan. Ancak Defne, diğer yandan, her yamaçta sarsılmaz ve neredeyse geçilmez bir şekilde yerini korur, hiçbir ipucu almaz, hiçbir tehlikeden şüphelenmez ve kürek veya baltadan gelen en belirgin
başlangıçtan başka hiçbir şey onun bolluğunu azaltamaz. Onu en cömert ölçekte toplamak yalnızca sağlıklı bir budama görevi görür; ve bir zamanlar bu tüm ilçeyi Wigwam Tepesi'nden yöneten Kızılderililerin, onu şu andakinden daha rahatsız edici bir şekilde bol miktarda bulabileceklerini
düşünemiyorum. Belki de Merrimack'teki "The Laurels"da, Newburyport'un hemen yukarısında, bu kadar mükemmel
bir pitoresklikte yetiştiği tek bir noktamız yok; tüm bir yamaç oyulmuş ve oyuk
sürekli çiçeklerle
doldurulmuş, çamlar yukarıda etrafında kıvrılıyor ve nehir aşağıda onu
çeviriyor, tekneniz üzerinde kayıyor ve siz
parıldayan çiçek kemerlerinden yukarı bakıyorsunuz. Ancak Haziran ayının son yarısında Worcester ormanlarındaki her şeyi tekeline alıyor; kimse başka bir şey
toplamıyor; ve o kadar yavaş soluyor ki Temmuz ayının son gününde mükemmel bir çiçek
buldum.

Aynı zamanda ormanın bu krallığıyla birlikte, suyun kraliçesi tartışmasız ve çok daha uzun bir saltanat için tahtına çıkar.
Bu civardaki Nilüfer'in uç noktaları, bildiğim kadarıyla,
18 Haziran ve 13 Ekim'dir; Karahindiba ve Houstonia hariç, diğer tüm göze çarpan yabani çiçeklere göre daha uzun bir aralıktır. Sadece toplanması
en büyüleyici çiçek olmakla kalmaz, aynı zamanda taze tutulabilirse, neredeyse diğer tüm çiçeklerden daha dekoratif amaçlar için kullanılabilir.
Bence bu amaç için en iyi yöntem, vazoya koymadan önce sapını çok kısa kesmektir; sonra, gece, zambak kapanacak ve sap yukarı doğru kıvrılacaktır;--suyu değiştirerek onları canlandırın ve sabah sap düz olacak ve çiçek açacaktır.

Bu zamandan itibaren Yaz her şeyi kendi istediği gibi yaşar. Temmuz ayının
birinden sonra sarı çiçekler sarı ateş böceklerini izlemeye başlar; Şahin otları,
Gevşek otu, Çuha çiçeği ve çalımsı Vahşi Çivit.
Renk çeşitliliği artar; narin mor Orkideler seçtikleri yerlerde
açar ve Vahşi Güller tepe ve vadide kızarır. Turba çayırlarında
Endülüs Dili Arethusa (şimdi _Pogonia_ olarak adlandırılır) bolca çiçek açar, hafif, lezzetli bir kokuyla ve daha zarif kuzeni Calopogon
yanında. Bu civarda, Ellen Douglas'ın aynı
tavşan otu olan mavi Tavşan otu'nu özlüyoruz, enfes çiçeklerini
Merrimack kıyılarında salladığını ve yine Brattleboro'da, köydeki şelalenin altında, eski binaların sarp yamaçlarına
tırmandığını ve o pitoresk noktada, aceleyle akan nehre bakarak, çatlaklarından erişilemez bir şekilde başını salladığını hatırlıyorum. Ancak bu
istisna dışında, burada erken yaz çiçeklerinden hiçbir şey eksik değil.

Doğayı ne kadar yakından incelerseniz, onun adaptasyonları o kadar incelikli hale gelir.
Örneğin, mevsimlerin değişimi bölgelerin değişimine benzer ve
yaz, bitki örtüsünü tropiklerinkine benzetir.

Humboldt'un belirttiği gibi, o topraklarda, çimenlerdeki yabani çiçeklerin
güzelliği kaçırılır, çünkü bitki örtüsünün zenginliği her şeyi çalılara dönüştürür. Biçim ve renk güzeldir, "ancak,
toprağın çok üzerinde olduklarından,
Avrupa çayırlarımızın bitkilerini karakterize eden o uyumlu oranı bozarlar. Doğa, her bölgede, manzaraya o bölgeye özgü tuhaf güzellik türünü damgalamıştır." Ancak her yaz ortası aynı eğilimi gösterir. Her şeyin çıplak olduğu ve küçük nesnelerin kolayca belirginleştirildiği erken ilkbaharda, yabani çiçekler genellikle narindir. Daha sonra, tüm yeşillikler bolca yayıldığında, bu minyatür vuruşlar kaybolur ve Doğa daha sonra büyük peyzaj bahçeciliği uygular, korulukları büyük Beyaz Kızılağaç kütleleriyle aydınlatır, yol kenarlarını Aster ve Altın Çubukla şenlendirir ve uzun kaba Çayır Otunu sallanan Zambaklar ve püsküllü Spiraea ile taçlandırır. Kişi içgüdüsel olarak bu basit ipuçlarını takip eder ve ilkbaharda seyrek, yazın ise bol miktarda buket toplar.

Yabani çiçeklerin dekoratif amaçlarla kullanımı geçerken bir söz söylemeyi hak eder, çünkü şüphesiz ki bu, seçkin ellerde yüksek sanatın bir dalıdır.
Doğru, yüksek otorite, orman gülünü sevmek
ve onu sapında bırakmak; ancak buna karşı Bettine'in "kırılan tüm çiçekler kurbanda ölümsüzleşir" sözü konabilir; ve kesinlikle bu güzel yaratıkların gizli uyumları
o kadar belirgin ve narindir ki, kendimiz için çiçek süslemelerini gruplandırmaya çalışana kadar onları anlayamıyoruz. En başarılı sanatçılar
örneğin, birlikte büyümeyenleri bir araya getirmeye razı olmazlar; Doğa işini anlar ve kütlelerini ve arka planlarını hatasız bir şekilde dağıtır. Şuradaki yumuşak ve tüylü Çayır-Tatlısı
Yabani Güllerle birleşmeyi özler: tarlada onlara doğru özlem duyar
ve elde en kolay şekilde solduktan sonra, vazoda onlarla birlikte olmak
gibi suda canlanır. Aynı şekilde Beyaz Spiraea, Tarla-Zambakları için doğal bir arka plan görevi görür. Bu arada, bu zambaklar, mükemmelliklerinin kısa döneminde çayırlarımızın en parlak
süsüdür. İki türümüz var: biri ince, dik, yalnız, kızıl,
tüm allıklarıyla göğe bakıyor; diğeri kümelenmiş,
sarkık, soluk sarı. İlkini geçen hafta Wachusett'in çıplak zirvesinde olduğu kadar bol miktarda görmedim. Granit kaburgalar orada en gevrek yosundan ince bir örtüye sahip, Dağ Beşparmakotu'nun beyaz yıldızlı çiçekleriyle
benekli; ve etrafımda sayısız vazolarını sallayan kırmızı zambakları
izlerken, binlerce sunağı görmek için çok az hayal gücü gerekti, sonsuza dek cevap veren güneşe doğru görünür alevler
gönderdi.
Ağustos geldi: Kelebeklerin sevgilisi olan Devedikeniler çıktı; daha derin ve daha derin tonlar, daha tutkulu renk yoğunlukları, yılın düşüşüne
yol açıyor. Muhteşem Altın Çubuk zenginliği tüm tepelerin üzerinden dalgalanıyor ve insanın topladığı her buketi zenginleştiriyor; parlak renkleri göze hitap ediyor ve bir karaağaç kadar zarif. Uygun bir şekilde düzenlenmiş, Kardinal Çiçeklerinin muhteşem güzelliğine parlak bir rahatlama sağlıyor, Vervain'in parlak mavi-moru, Life-Everlasting'in inci beyazı, Maymun Çiçeği'nin narin leylak rengi, Spiraeas'ın yumuşak pembe ve beyazı, -çünkü beyaz hala kalıcıdır- hepsi çiçek açan Klematis'in
sarkıcı çelenkleriyle çevrili.

Ancak Kardinal Çiçeği en iyi kendi başına görülebilir ve aslında en güzel halini sergilemek için yerel mekanlarının çevresine ihtiyaç duyar. En sevdiği mesken, siyah ve kıvrımlı bir derenin nemli yosunlu taşları boyunca, üstten çalılarla gölgelenmiş ve bu muhteşem sakinleriyle birlikte uzun bir kırmızı dere akıyor. Bu kadar parlak bir şeyin böyle bir karanlıkta nasıl olgunlaşabildiği şaşırtıcı görünüyor. Üzerine bir güneş ışığı
dolaştığında, harikulade yaratık sapın üzerinde asılı duruyor,
uçmaya hazır, kayıp bir tropik kuş gibi. Oradan
on dakika içinde iki kolumda tutabildiğim kadarını alıp götürdüm, bazıları
tek bir sapta elli çiçek taşıyordu; ve dünyada
böyle başka bir renk kütlesinin olduğuna inanamadım. Hiçbir yetiştirilen
onlarla kıyaslanamaz; ve son zamanlarda yabani çiçek boyamaya harcanan tüm yetenekle birlikte, bu yaprakların kendine özgü parlaklığını en ufak bir şekilde bile tasvir edilmiş olarak görmedim. Kırmızıdan ve kızıldan eşit derecede farklı, yeni ve ayrı bir renk tonu gibi görünüyor, henüz adı olmayan, sadece gerçekliği olan bir ihtişam.

Eylül ayında ilk Varil-Gentian'ı yol kenarında sergilediğinde sonbaharın işareti gibi görünüyor; ve çayırlarda güzel bir böcek var - buna Yas-Cübbesi Güvesi denebilir - tesadüfen uyarıda bulunuyor. Sayısız Aster, bu dönemi çeşitli ve yaygın güzellikleriyle işaretliyor; çayırlar gül renkli
Polygala, Hanımların Saçlarının beyaz spiral sivri uçları ve Gentian'ın saçaklı güzelliğiyle dolu. Her zaman eşsiz ve güzel olan, narin kirpiklerini her sabah güneş ışığına açan, her gece tekrar kapatan bu çiçek, yılın özel gözdelerinin sonuncusu olarak düşünceli bir çekiciliğe de sahiptir. Uzun süre kalır, kalan her çiçek daha büyük ve daha koyu renkte büyür, diğer birçok çiçekte olduğu gibi; ve ondan sonra dört gözle bekleyecek hiçbir şey yoktur,
harikulade Cadı Fındığı hariç.

Bu arada, suyun üzerinde, son Beyaz Zambaklar yüzeyin altına batıyor, son neşeli Pickerel-Weed gitmiş, ancak sığlıkların dönümlerine yayılan narin Mesane Otu'nun köksüz bitkileri hala geniş, pürüzsüz yüzeyi morlaştırıyor. Harriet Prescott, bazı ruhların
Su Zambağı gibi sabit ama yine de yüzen olduğunu söylüyor. Ama diğerleri buna benzer
zarif mor çiçekler, sabitlenmemiş bir şekilde yüzer, sadece etrafındaki
arkadaşları tarafından yerinde tutulur, belki bir esinti gelene ve tesadüfi uyumu bozana kadar, hepsini
sürükler.

Mevsim isteksizce egemenliğini bırakır ve her yerdeki sessiz sonbahar manzarasının üzerinde, ağaçların ihtişamı geçtikten sonra bile,
küçük güzelliklerin tonları ve hayranlıkları vardır. Örneğin, geçen Ekim ayında,
yürürken kendimi kuzeye bakan küçük bir tepede buldum.
Üstümde, sarımsı baklaları nadiren kırmızı meyvelerini ortaya çıkaran, tırmanan bir Balmumu Heykeli çardağı vardı--yabani bir Üzüm Asması, meyveleri dondan hala mor kuru üzümlere dönüşmüştü--ve sarı
Kayın yaprakları, kulağa duyulabilir bir çabayla kendilerini ayırıyorlardı. Ön planda, yeşilimsi yapraklar taşıyan mavi Ahududu sapları vardı - soluk sarı Cadı Fındığı, neredeyse yapraksız, mor Kartopu meyveleri - Süt Otu'nun ipeksi kozaları - ve çalılıkların arasında, birkaç tane kalan Aster ve Altın Çubuk, hala yeşil Eğrelti Otları ve beyaza boyanmış Kız Saçı. Arka planda, puslu tepeler, çıplak ve kar gibi beyaz Huş Ağaçları ve korunaklı bir yamaçta yarı yolda bir Akçaağaç, kanarya renginde bir kütle, düşen yaprakları ayağındaki toprağa belirgin bir
yansıma yapıyordu - ve sonra gerçek bir
yansıma, kendisinden daha yoğun bir camsı ışığa, aşağıdaki pürüzsüz, karanlık dereye kaynaşmıştı. Güzel soyunma, çıplaklıktan kaçan ve zarif dallarını her zaman örtmeye çalışan Doğanın ısrarcı ve yenilmez
zarafetini ima ediyordu,--yapraklarla olmasa da, tüylü
kırağı, kızıl kar veya şeffaf buzlu zırhla.

Ama sonuçta, yazın büyüleyiciliği hiçbir ayrıntıda değil,
ne kadar mükemmel olursa olsun, yazın verdiği toplam zenginlik duygusunda yatar.
Bunun tadını tamamen çıkarmak için, kişi kendini pasif bir şekilde ona vermeli ve
onu kelimelerle yeniden üretmeyi beklememelidir.
Dünyanın akıl almaz güzelliğinin eşiğindeyken, cenneti resmetmeye çalışırız.
Belki de sadece gölde yıkanan ve sonra
güneşin altında güneşlenen, etrafındaki enfes güzelliğin belli belirsiz farkında olan kaçak çocuk, daha alçakgönüllü olduğu için, bunu küstahça ifadelerle dile getirmeye çalışan çocuktan daha bilgedir. Atmosferin lüksle o kadar dolu olduğu, vücudun her gözeneğinin duyuların içeri akması için geniş bir kapı haline geldiği ve insanın sadece oturup dolmak zorunda kaldığı çok sayıda an vardır. Sonraki yıllarda kitapların hafızası, bu gibi saatlerin ölümsüz mirasıyla karşılaştırıldığında çorak veya kaybolmuş gibi görünür.
Diğer aydınlanma kaynakları sadece sarnıçlar gibi görünür; bunlar çeşmelerdir.
Sadece mevcut düşüncenin miktarını artırmayabilirler, ancak
ona paha biçilmez bir nitelik kazandırırlar. Hiç kimse, Doğa ile geçirdiği tek bir saatin zihninin şekillenmesine ne kadar katkıda bulunduğunu
ölçemez.
Etki kendini yeniler ve eğer uzun süre inceliği nedeniyle ifadeyi
şaşırtırsa, sonunda çok daha iyi olur.

Ruh bir müzik aleti gibidir: En hassas titreşim için çerçevelenmesi yeterli değildir, aynı zamanda lifler en ince sempati dalgalarına yumuşayana kadar uzun süre ve sık sık titreşmesi gerekir. Veery'nin ilahilerinde, yoncanın kokusunda, suyun
parıltısında, kelebeklerin sallanan kanatlarında, gün batımının
renklerinde, yüzen bulutlarda, henüz ayırt edebileceğim, hatta tarif edebileceğim duyarlılıktan çok daha
incelikli zevk modülasyonlarına erişebileceğimi algılıyorum. Basit yazma sürecinde,
yanımda duran bu açelya püskülünün kokusunu bu sayfaya fiziksel olarak
aktarabilseydim, ne harika olurdu!--ve yine de,
sadece dilin kullanımıyla, her okuyucuya yaz böceklerinin musallat olduğu ve Evrenin Ruhu'nun sevdiği
o beyaz, ballı, sürünen tatlılığın tamamını sağlayabilmeli. Kusur dilde değil,
insanlardadır. Kelimeler kadar güzel bir çiçek güzelliği düşünülemez,--hiçbiri bu kadar zarif, hiçbiri bu kadar güzel kokulu değildir. O kadar lezzetli hece kombinasyonlarını hayal etmek mümkündür ki
yazın tüm doğuşu ve çöküşü
mükemmellikleriyle yarışamaz, kışın
beyazı ve masmavisi
onların saflığı ve cazibesiyle uyuşmaz. Bunları yazmak, mümkün olsaydı, Doğa ile aynı rütbeye sahip olmak olurdu; insan sanatının
bu kadar yükseğe ulaşması için müzikle bile başka bir yöntem yoktur.

* * * * *

MÜVEKKİLLERİMDEN BİRİ.

Yirmi yıldan fazla bir süredir hukuk mesleğinde çalıştıktan sonra,
bir avukatlık bürosunun ifşalarından daha ilginç bir cilt
yazılamayacağına ikna oldum. Orada keşfedilen komplolar olgunlaşmadan önce, orada tespit edilen komplolar, "Son ölümcül dönemlerine ulaşmadan önce", Karanlık Prensi'nin çeşitli düzenekleri, savaştığı ve yenildiği silahlar, yoğun faaliyet ve kazanç sevgisinin ilginç fenomenleri, dedektifin sanatları ve kaçtığı sanatlar, hiç bitmeyen ve sürekli değişen sürprizler ve şaşırtıcı olaylar, insan ilişkilerinin öyle bir panoramasını sunardı ki, hayal gücümüzü aşar ve doğamızın yozlaşmışlığı hakkındaki çokça kötüye kullanılan doktrine olan inançsızlığımızı değiştirirdi. Örnek olarak, size "müşterilerimden birini" tanıtayım, ona Bay Sidney diyeceğim ve belki de bundan sonra daha iyi tanışabilirsiniz. Kişisel görünümdeki muadili, günün herhangi bir saatinde ana caddede bulunabilir. Dikkat çekecek hiçbir şey yok. Neredeyse kırk beş yaşında ve belki de iki yüz pound ağırlığında. Yüzü parlak ve saçları kumlu. Gözleri küçük, delici ve gri. Hareketleri yavaş ve hiçbiri amaçsız değil. Entelektüel olarak ortalamanın üzerinde ve algısal yetenekleri iyi gelişmiş. Dudaklarındaki kırışıklıklar ağzıyla dik açıda ve yakından bakan biri yüzündeki öz güveni ve irade ve amaç azmini fark edebilir. Ancak sıradan yeteneklerle çok şey başarılabilir: Bu taslakta, iki ayrıntıda ne kadar olduğunu görelim. Ofisime ilk girişi 1853 baharındaydı. Bana bir paket kağıt uzattı ve eğer profesyonel bir danışmanlık için bir saat söylersem dakik olacağını söyledi. Zaman kararlaştırıldı ve çekildi. Belgelerini incelediğimde, tanıtım mektuplarının birkaç Amerika Birleşik Devletleri Senatörü, Yüksek Mahkeme Yargıcı, Kabine Görevlisi ve Validen, birinin de son seçimdeki Başkan adayından geldiğini gördüm. Bana özel olarak gönderilenler, ikisi de avukat ve kişisel arkadaşlarım olan bir Senatör ve bir Kongre Üyesi'ndendi; bu kişilerin yargılarına büyük güveniyordum. Hepsi Bay Sidney'in dürüstlüğünden, yeteneğinden ve enerjisinden en yüksek ifadelerle bahsettiler ve yargısına dolaylı olarak güvenebileceğimi ve onun tavsiyeleriyle yönetilebileceğimi söyleyerek sözlerini tamamladılar. Ulusun otoriteleri tarafından böylesine övülen bu kişi hangi kitle adamı olabilir ve yöneticiler tarafından böylesine takdir edilen emeği nedir? Ona tekrar zihinsel olarak baktım. Belki de büyük bir edebi veya hayırsever kurumun bağışı için, ulusal bir anıtın inşası için çabalıyordur. Hayır. Belki de binlerce gerçeğin kanıtlaması ve örneklendirmesi gereken bir teorisi vardır; ya da obur bir istatistik toplayıcısıdır. Sonuncusu en olası olanıdır; ama ne kadar çok düşünürsem, onun misyonu hakkında daha fazla şey bilmek için içimdeki ateş o kadar çok yanıyordu. Onun gelmesini sabırsızlıkla bekledim. Belirlenen saatin
vuruşundaydı. O görüşmenin amacı uygun bir şekilde ifade edilemeyebilir, sonuçları da betimlenmeyebilir; ama o saatin profesyonel hayatımın en yoğun heyecan verici saati olduğu, kanımın dönüşümlü olarak donup
kaynamasına neden olduğu söylenebilir. İş o kadar tuhaftı ve o kadar yüce mevkideki insanlarla bağlantılıydı ve o kadar
harika bir yetenek ve incelikle yürütülüyordu ki, şimdi, yıllar sonra, neredeyse hiçbir gün
geçmiyor ki zihnim o saatlere geri dönmüyor ve o üstün yeteneklerle yürütüldüğü için saygı göstermiyorum, ta ki bazen bu saatlerin sahibinin Lucifer'in kendisinden daha üstün olduğunu düşünene kadar. Gözlerim
ilk kez bilgi ve sanat alanındaki harikulade şeylere açıldı; ve imkansızlık bölgesi maddi olarak
sınırlandırılmıştı ve havanın güçlerinin prensinin alanı
sonsuza kadar_ genişledi. Şu anki amacım bu bölgelere
dalmamak.

Bay Sidney ile birkaç yıllık bir iş arkadaşlığından sonra,
eskiden zengin bir üretici olduğunu ve sigortasız büyük miktarda mal sakladığı birkaç deponun
yanmasıyla servetinin neredeyse mahvolduğunu öğrendim.
Bu depoların
sahipleri zengin, nüfuzlu ve saygın kişilerdi.
Tüm vatandaşlar arasında tek başına, Bay Sidney bloğun sigorta ofislerini dolandırmak için
kasıtlı olarak ateşe verildiğinden şüpheleniyordu.
Diğer tarafların
hiçbir yardımı veya bilgisi olmadan bir soruşturma başlattı ve
binaların değerlerinin çok ötesinde sigortalı olduğunu tespit etti. Ayrıca, depoların içerebileceğinden çok daha fazla miktarda mal için sigorta yaptırıldığını ve daha da ötesi,
sigortalı malların, orada depolanmış olarak, yangın sırasında
depolanmadığını tespit etti. Aynı şekilde, poliçeleri elinde bulunduran "tüccar prenslere" yangını bildirmeye yönelik uzun bir dizi gerçek elde etti. Ona göre, ikna ediciydiler. Bu nedenle, bu adamlarla yüzleşti, onları kundakçılıkla suçladı ve kendi kaybı için ödeme talep etti. Bu, elbette, reddedildi. Bunun üzerine, talebi otuz gün içinde tasfiye edilmezse,
bundan sonra bir daha asla bir anlaşma fırsatı verilmeyeceğini resmi olarak bildirdi.
Bildirimin tuhaf bir heyecan yarattığı açıktı. _Ancak otuz gün geçti ve talebi düzeltilmedi_.

O andan itibaren, işlendiğine inandığı suçun büyüklüğünü haklı olarak takdir ederek, engin enerjisini suçun tespitine adadı. Tüm ruhu, yaptığı işin büyüklüğüyle neredeyse çılgınlığa varacak kadar ateşlenmişti ve bunu, neredeyse delilik gibi görünen bir ilke ve kararlılıkla sürdürdü, ta ki dünyaya, Birliğin her eyaletine ve bölgesine uzanan, kişisel bilgisine göre, yedi yüzden fazla nüfuz ve güç sahibi adamdan oluşan, ortak iş olarak sahtecilik, dolandırıcılık, hırsızlık, kundakçılık ve zengin parasal ücretler sağlayabilecek diğer suçları işleyen, şimdiye kadar hayal edilmiş en muhteşem soyguncular birliğini ifşa edene kadar. Şimdi, herhangi bir şirketinki kadar mükemmel olan bu çetenin örgütlenmesini; milyonlarca olarak hesaplanan emrindeki muazzam kaynakları; yöneticilerinin ve eyalet temsilcilerinin büyük saygınlığını; üyeleri bir arada tutan kanlı yeminleri ve el koymaları; yıllık toplantılarının yerlerini anlatmayacağım; veya kurgu veya tarihteki herhangi bir şeyden daha şaşırtıcı olan binlerce başka ayrıntı. Bay Sidney'in çabalarıyla bu çetenin üyelerinin çeşitli suçlardan aldığı çok sayıda mahkumiyeti de sıralamayacağım. Bunlardan başka hiçbir tarafı kovuşturmadan, daha önce hiç başarısız olmamış savunmalarında onları engellemeden, cilalı beyefendiler gibi görünen tanıklarının karakterine karşı açık mahkemede ifade vererek ve suçlu oldukları suçları sıralayarak, ve onları tüm yasal ve meşru yollarla taciz ederek, etrafında bin kişiden birinin bir saat dayanamayacağı bir fırtına topladı. Önüne şüpheli bir şekilde konulmuş yiyecekler on bir kez analiz edildi ve her seferinde içinde zehir tespit edildi; yüzlerce durumda ise benzer şüpheler taşıyan bilinmeyen ellerden gelen hediyeleri almayı reddetti. Kendisine gönderilen cehennem makinelerinin sayısı çoktu, bazılarının patlamasından mucize eseri kurtuldu ve birçoğu da kendi evinde patladı. Sayısız isimsiz mektuplar aldı, eğer bu soyguncu çetesini kovuşturmaktan vazgeçmezse hayatını tehdit ediyorlardı. Yine de bir an bile amacından sapmadı, on bin tehlikenin arasından zarar görmeden geçti, ta ki sonunda hayatını uzun zamandır avlayan düşmanın kurbanı olana kadar. Kimsenin pelerini düşmedi.

Hayatındaki tek amacı bu alçak yağmacı çetesini dağıtmak gibi görünüyordu ve bunu bir deha ve güçle, bir bağlılıkla, özveriyle ve gerçek bir kahramanlıkla sürdürdü, ki bunlar ölümsüzlüğü hak ediyor.

Ölümünden kısa bir süre önce, bu grubun yöneticilerinden biri Bay Sidney'in kışkırtmasıyla hapishanede tutuluyorken, ön incelemeyi beklerken, Bay Sidney'i çağırdı ve onu tek başına takip etmekten vazgeçerse ona yüz bin dolar teklif etti. Bay Sidney, daha önce birçok kez kendisine benzer bir meblağın teklif edildiğini, eğer yöneticileri kovuşturmaktan vazgeçerse, aynı nedenin onu bu teklifi reddetmeye zorlayacağını söyledi. Bunun üzerine müdür, ek bir teşvik olarak, Newport bankalarının habercisinden, Providence'a giderken, Merchants Bank'ta ve ayrıca ülkenin tüm bankaları ve banka evlerinde yıllardır geçerli olan ve madeni paranın kendisinin imha edilmeden uygulanabilecek her teste dayanabilen kompozisyonu bastıkları darphanede, aldıkları paranın yarısını teklif etti. Darphane, sahiplerine iki yüz bin dolardan fazla maliyet çıkarmıştı. Bay Sidney bunların hepsini öfkeyle reddetti. Ve madeni paranın bilinmesi ölümünden sonraki yıla kadar sürdü, o zaman ayrıca bir milyon ve çeyrek doların hükümetin kasalarında kilitli olduğu bildirildi ve inanıldı. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, kayıtlara göre Bay Sidney'in hizmetlerini istedi. Yetkililer onun istihdamına karar vermişlerdi, bu gerçek bundan altı saatten kısa bir süre sonra müdürler tarafından öğrenildi ve bu süre içinde beş tanesi Washington'a geldi ve avukatlarına bir amaç için otuz beş yüz dolar ödedi, avukat bir yüksek mahkemenin onurlu bir üyesinden daha az bir şahsiyet değildi. Bay Sidney'den istenen hizmeti, hayatını adamaya yemin ettiği kişilerden başka hiçbir tarafı kovuşturmakla görevlendirilmemesi koşuluyla yerine getirmeye istekliydi. Bay Sidney, bir dedektif olarak bu ülkede eşsizdi. Vidocq, gizlemede ondan üstün olabilirdi, ancak yalnızca bu konuda. Bay Sidney'in dehasının, zihin gücünün ve ahlaki gücünün onda birine bile sahip değildi, gerçi asla bu kadar derinlerde saklı olmasa da gerçeği ayırt edip gün ışığına
çıkarmak için.

"Kanıyla yargısı o kadar iyi harmanlanmıştı ki,"

sonuçları kehanet gibi görünüyordu.

Ancak Bay Sidney burada bir dedektif olarak sunulmuyor. Bu olağanüstü adamın bu kısa taslağı, okuyucunun, diğer harika güçlerin yanı sıra, başka hiçbir bireyin
bu kadar yüksek bir dereceye
erişemediği bir şeye
sahip olduğuna daha gönüllü olarak inanması için verilmiştir, yani:--

_Tek bir el yazısı örneğinde, karakteri, mesleği, alışkanlıkları, mizacı, sağlığı,
yaşı, cinsiyeti, boyu, milliyeti, iyilikseverliği veya yoksulluğu,
cesareti veya çekingenliği, ahlakı veya ahlaksızlığı, yapmacıklığı veya ikiyüzlülüğü ve genellikle yazarın
niyetini ayırt etme gücü_.

Otuz beş yaşındayken, Bay Sidney'in fizyonomist, uzman ve dedektif olarak dehası tamamen gelişmemişti. Gözlem, inceleme ve çıkarım gibi harikulade güçlerinin ne kendisi ne de arkadaşları farkındaydı. İlk dersini, haydutlarla temasa geçerek almamıştı. Peki, bu neredeyse mucizevi gücü nasıl elde etti? Çetenin yöneticilerinin ve Devlet ajanlarının isimlerini öğrendikten sonra, el yazılarından yüzlerce örnek topladı. Bunları, ancak sabrıyla eşdeğer bir enerjiyle inceledi. Şaşırtıcı derecede kısa bir sürede, ilk olarak ahlaki ve ahlaksız bir imza arasındaki farkları algılamaya başladı. Daha sonra, yazarların mesleğini, yaşını, alışkanlıklarını, mizacını ve diğer tüm özelliklerini incelemeye devam etti ve bunda da eşit derecede başarılı oldu. Eğer herhangi biri bundan şüphe ederse, Fransızların, İngilizlerin, Almanların ve Amerikalıların veya daha da iyisi, tüm uluslardan Yahudilerin imzalarını toplasın ve en azından ikinci durumda, sıradan algı yetenekleriyle, milliyet sorusunu belirlemede zorluk yaşanmayacaktır; yarım gözü olan bir kişi asla bir Yahudinin el yazısını yanlış anlamaz. Birçok kişi, el yazısında gurur ve yapmacıklığı, çoğu kişi ise cinsiyeti, ne kadar gizlenmiş olursa olsun, fark edebilir.

"Damadın mektupları üstte sıra halinde durur,
Korudaki çam ağaçları gibi incecik, ama dümdüz;
Gelininkiler özgür ve güzelken,
Yaseminleri kadar hafif ve ince görünür."

O halde, olağanüstü gözlem, analiz ve sabırlı ve enerjik çalışma güçlerinin çok daha fazlasını başarması neden garip olsun? Hükümet bu bölümde Bay Sidney'e büyük kolaylıklar sağlamıştı, ta ki gece büyük bir şehrin postanesine düşen mektupları alana kadar ve yetenekli bir kasiyerin banka banknotlarını sayarken sahteciliği tespit edebildiği kadar hızlı bir şekilde ve yanılmaz bir kesinlikle, şüpheli bir şekilde üstlerine yazılmış olanları atana kadar. "Bu dokuz tanesinin her birinde mektup yok, sadece para var," derdi. Bu paket W--Sokak ofisinden. Bunlar bu isimlerle anılmayan kişilere yöneliktir: bunlar hayalidir ve kötü amaçlar için gönderildiği varsayılmıştır. Bunlar hırsızdan hırsızadır ve "fırsatlara" işaret eder, vb.

Ülkenin başlıca demiryollarında ücretsiz seyahat eden,
tazminatın reddedildiği otellerde ağırlanan Bay Sidney, bazı durumlarda, gizlemek için çok çaba sarf ettiği bilginin bir kısmını arkadaşlarına aktarmaya ikna edildi,
böyle yaparak hayatının büyük amaçlarına en iyi şekilde hizmet edeceğine inanıyordu. Bu olağanüstü gücün haydutlardan saklanmasını mı istiyordu, yoksa hukuk davalarında el yazısı konusunda uzman olarak çağrılmaktan çok rahatsız olması gerektiğini mi düşünüyordu, ya da amacı neydi, bilinmiyor ve muhtemelen yakın arkadaşlarının çoğu bu konudaki dehasının farkında değil.

Bir keresinde ilk kez bir Kanada şehrindeydi ve
önemli bir otelde konakladı. Ayrılmak üzereyken, ev sahibinin
tazmini reddetmesine şaşırdı. Ev sahibi daha sonra Bay Sidney'den ona bir adamın karakterini vermesini istedi el yazısını ürettiği.
Bay Sidney kabul etti ve özel ofise çekildikten sonra, bir yıl içinde yazarın yaşını, milliyetini, yerli bir Fransız olduğunu, boyunu ve cüssesini, çok kısa ve etli olduğunu, mizacını ve mesleğini verdi; ve onu cömert, yüksek tonlu, kamuya yararlı, güçlü dini inançlara sahip ve dikkate değer bir
tevazusu olan bir adam olarak tanımladı: bunların hepsinin ev sahibi tarafından tamamen doğru olduğu söylendi.

Daha sonra otel kayıt defteri getirildi ve Bay Sidney neredeyse her isme, adamın belirgin karakterini veya özelliğini verdi. Biri çok
sinirliydi, diğeri çok uzun ve zayıftı; bu cimriydi, şu inatçıydı; bu bir çiftçiydi ve şu bir din adamıydı; bu isim bir şakayla yazılmıştı; bu gerçek bir isimdi, ancak adamın kendisi tarafından yazılmamıştı ve şu da adamın kendisi tarafından yazılmıştı, ancak gerçek adı değildi. Memur son belirtilen kişi hakkında tam bir açıklama istedi ve bunu yaklaşık şu sözcüklerle elde etti:--

"O, efendim, o isimle vaftiz edilmedi. Otuz yaşından önce asla yazamazdı. Bir yıl içinde bu ismi aldı. Karakteri
kötü,--çok kötü. Mesleği itibariyle kumarbaz olduğunu düşünüyorum ve--daha
kötü bir şey. Belli ki tek bir haylazlık bölümüyle sınırlı değil. New England'da doğdu ve eğitim gördü, yaklaşık otuz dokuz yaşında, yaklaşık beş fit on boyunda, geniş omuzlu ve tıknaz. Sinirleri
güçlü ve cesur, ikiyüzlü ve acımasız. Tam bir
aziz gibi konuşup şeytan gibi davranan türden bir adam."

Küçük topluluk kutsal bir dehşet içinde ellerini kaldırdı.

"Yaş, boy, sinir vb. konularda," dedi ev sahibi, "tamamen haklısınız, ancak ahlaki karakteri konusunda çok yanılıyorsunuz"; ve memur düpedüz güldü.

"Hiç de yanılmıyorsun," diye cevapladı Bay Sidney; "imzanın ahlaksızlığı en belirgin olanı ve bir Devlet hapishanesinden mezun olma ihtimali eşit bir olasılıktan daha fazla. Her halükarda, bir yıl kaldığı
yerde gerçek karakterini gösterecektir."

"Ama, sevgili beyefendi, itibarınıza mümkün olan en büyük zararı veriyorsunuz; o benim pansiyonerim ve"----

"Ondan kurtulsanız iyi olur," diye atıldı Bay Sidney.

"Neden, Bay Sidney, o son iki aydır ---- Kilise'de çok
makul bir şekilde vaaz veren _din adamı_!"

"Size söylediğim gibi," dedi Bay Sidney; "o bir ikiyüzlü ve mesleği itibariyle bir serseri. Bunu göstermeme izin verir misiniz?"

Ev sahibi onayladı. Bir hizmetçi çağrıldı ve Bay Sidney, bir karta
yazdıktan sonra, papazın odasına gönderdi ve hemen ofise gelmesini istedi. Kart teslim edildi ve ev sahibi, onun
Rahip'ini sabırla bekledi.

"Sizce gelecek mi?" diye sordu Bay Sidney.

Ev sahibi olumlu yanıt verdi.

Bay Sidney başını iki yana salladı ve "Göreceksin." dedi.

Kısa bir süre sonra, hizmetçiye tekrar bir keşif yapması emredildi ve kapıyı çalmasına yanıt alınamadığını ve
kapının içeriden kilitli olduğunu bildirdi. Bunun üzerine Bay Sidney,
din topluluğunun tahtadan sorumlu olması umudunu dile getirdi, çünkü bir daha asla o sürüyü bir çoban gibi
yönetmeyecekti. Daha sonra, papazın çok saygısız bir şekilde
mutfağa doğru
kaydığı ve oradan
yere atladığı ve Sam Weller'ın kanala
attığı seçmen yükü gibi "çok dikkat çekici" olan şeyin "sonradan hiç duyulmadığı" tespit edildi.[A]

[Dipnot A: Bu "din adamı" ile ilgili ilginç bir hikaye var,
ki bu hikaye Bay S.'nin biyografisinde yer alabilir.]

* * * * *

"Bireysel el yazısı," diyor Lavater, "benzetilemezdir.
Yoluma çıkan farklı el yazılarını ne kadar çok karşılaştırırsam,
onların yazarın karakterinin çok sayıda ifadesi, çok sayıda yansıması olduğu fikrine o kadar çok ikna oluyorum. Her ülke, her millet,
her şehrin kendine özgü bir el yazısı vardır." Aynısı resim için de söylenebilir; çünkü yüz ressam aynı figürü kopyalarsa, bir sanatçı kopyacıyı ayırt edecektir.

Birkaç yıl önce, belli bir banka elime büyük miktarlar için iki senet verdi, Bay Temple tarafından imzalanmış ve Bay Conway tarafından onaylanmış gibi görünüyorlardı ve hem düzenleyen hem de onaylayan kişi sahte olduğunu söyledi.
Her iki senet de sıradan beyaz kağıtlara yazılmıştı ve iskontoyla kredi vermenin olağan şekilde zor olduğu bir zamanda belli bir komisyoncunun bankası tarafından satın alınmıştı. Senetlerin vadesi dolmadan, Yahudi olan komisyoncu bilinmeyen yerlere gitmişti. Geride, yukarıda belirtilen senetlerin ve diğer tarafların elinde aynı şekilde imzalanmış ve onaylanmış birkaç senedin ödenmesi için tutulabileceği dışında hiçbir yükümlülük bırakmadı. Sahtecilikler ile Temple ve Conway'in ve ayrıca komisyoncunun gerçek el yazısı arasındaki benzerlikleri izlemek için profesyonel uzmanlar tarafından birkaç girişimde bulunulmuştu, ancak hepsi gönülsüzce imzaların olabildiğince farklı olduğu sonucuna varmıştı. Kasiyer, Bay Conway'in bankanın yöneticilerinden biri olması ve imzasına o kadar aşina olduğu varsayılması nedeniyle aşırı derecede utanmıştı ki, aldatılması mümkün değildi. Çok titiz bir soruşturma ve çok zaman ve para harcandıktan sonra ve yetenekli uzmanlar ve dedektifler Yahudi'nin nerede olduğunu veya ortaya çıkarılana kadar başka bir şeyi tespit etmekten umutsuzluk içinde vazgeçtikten sonra, bu kağıdın sahipleri komisyoncunun suçlu taraf olduğuna ve daha fazla çabanın faydasız olduğuna inanarak sessizce yerleşmişlerdi. Bu noktada, tüm heyecan yatıştığında, bu banknotlar elime geçti. Hemen Bay Sidney'e telgraf çektim ve yolda olduğu cevabını aldığımda büyük bir sevinç duydum. Sabahın üçünde onunla tren istasyonunda buluştum. Bana iltifat etti ve benzer bir mesajla ---- şehrinden ayrılacak başka bir adam olmadığını söyledi. Ona teşekkür ettim ve ofise yürüdük. Oraya varmadan önce, ona sadece sanatımızı
şaştıran bir sahteciliğin araştırılmasında hizmetlerini istediğimi söylemiştim. Tüm
kağıtları talep etti. Sahte banknotları, Bay Temple ve Bay Conway'in birkaç gerçek çek ve mektubunu ve komisyoncunun el yazısının birkaç örneğini çıkardım.

Yaşadığım sürece yüz hatlarına gelen neredeyse doğaüstü parıltıyı asla unutamam. Neredeyse haleyi görebiliyordum. Hiçbir dil, bu kadar belirgin ve hızlı bir yüz ifadesini
tarif edemez. Tüm ruhu
hoş bir vizyonla sarılmış gibiydi. Bunun ne kadar sürdüğünü söyleyemem, çünkü
ben hayranlık içinde kaybolmuştum, o ise tefekkürdeydi. Konuştum, ama o
duymuyor gibiydi. Sonunda kasları gevşedi ve
çok yorgunmuş gibi nefes almaya başladı. Alnındaki teri sildi ve
sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi,
"Elbette!" dedi.

Neyin kesin olduğunu sordum. Birkaç dakika geçti ve daha yüksek sesle şöyle dedi:

"Doğduğun kadar eminim,"--sorumu duymamış gibi görünüyordu.

Ne kanıtlanabileceğini ve kasiyere karşı
beslenen şüpheleri belirtmeyi önerdim. İtiraz etti ve şöyle dedi:

"Bu belgelerden ayrılıyorum. Bay Temple otuz sekiz yaşında, iri, yapılı, tam altı fit boyunda, güçlü sinirlere sahip, cesur,
gururlu ve korkusuz bir adam. Zihni aktif ve zamanında bir üniversitede
profesörlük yapmış. İyi durumda ve modaya uygun giyiniyor. Bence
hiçbir meşru işte çalışmıyor. Doğuştan Alman,
ama bu ülkede birkaç yıldır yaşıyor. Biraz
sahtekâr ve son derece ikiyüzlü. Bence o bir kumarbaz ve
sahte para satıcısı. Kesinlikle tek bir
serserilik bölümüyle sınırlı değil. Eğer gerçekten vaftiz edildiyse, bu onun vaftiz edildiği isim değil. Bunu gençliğinde yazmış olamazdı ve bir buçuk yıl içinde almış olmalı." (Bilinen her ayrıntıda tam olarak aynı.)

"Bay Conway'i ilk başta bir avukat olarak düşündüm, ama değil. Sanırım mülkleri yönetiyor, koruyucu olarak hareket ediyor ve noter ve not tıraşçısı işiyle bağlantılı olarak talihsizlerin işlerini devralan kişi olarak hallediyor. Elli altı yaşında, New England'da doğup eğitim gördü ve muhtemelen bu şehrin yerlisi.
Uzun boylu, zayıf ve kemikli. Sinirleri sağlam değil ve kolayca heyecanlanıyor. Muhtemelen hazımsızlık çekiyor, ama bundan kurtulmak için bir tapu
yazmaktan vazgeçmez. Karakterinin dikkat çekici özelliği cimriliği. Doğal yetenekleri iyi ve zihni güçlü olduğu için, bu nedenle varlıklı bir adam olmalı ve bence servetini nasıl elde ettiği vicdanı için pek önemli değil. Aynı zamanda,
çıkarıyla birlikte onu ayakta tutan hatırı sayılır bir gurur ve ihtiyatı var. dürüst, dünyanın gidişatı gibi. Eğer yaşlı bir bekar olmasaydı, kalbini daha iyi düşünürdüm ve daha az cimri olurdu.

"Yahudi'nin imzası üçünün en dürüst olanıdır. Korkaklık, adamın belirgin karakteridir. Hiçbir
dolandırıcılıkta başarılı olamazdı. Fiziksel, zihinsel ve ahlaki olarak, sahtecilikle herhangi bir bağlantısı olması imkansızdır.
Ortaklığının ima edilmesiyle bile aklını kaçırırdı."

"Yani, Bay Sidney," dedim, "bu partiler ve sahteciliğin ayrıntıları hakkında her şeyi biliyor musunuz?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı, "sadece bu el yazısı örnekleri hariç. Sahtecilikten veya bu adamlardan bu saate kadar hiç duymadım."

Ben de buna şöyle cevap verdim:

"Onların (ahlaki karakterleri hariç, ki onlar hakkında çok az şey biliyorum) başka bilgi araçları olmadan bu kadar mükemmel bir
tanımlama yapabileceğinize inanamıyorum. Temple'ın bir Alman, Conway'in kasabanın en yoksul yaşlı bekarı ve komisyoncunun en ürkek olduğunu biliyor olmanız _gerekiyor_ olmalı. Ve _nasıl_, tüm bu harikalar adına, Conway'in hazımsızlıktan muzdarip olduğunu _bilebilirdiniz_?

"O zaman," diye cevapladı Bay Sidney, "diğer her şeyden daha garip ve paradoksal olan başka bir şeye inanmaya hazır değilsiniz. Dinleyin! Bu
banknotlar hem yapanın hem de ciro edenin sahteciliği. Ve suçluların siz olduğunu kim düşünüyor?"

"Yahudi mi?"

"Hayır."

"Kasiyer mi?"

"Hayır. Fakat, doğduğunuz kadar kesin olarak, bu banknotlar Temple ve Conway'in el yazısıyla yazılmış ve imzalar sadece gerçek değil, aynı zamanda sahte: çünkü ikisi de bunları kağıda dökmeden önce tartışmak için olgunlaşmış ve kasıtlı bir tasarım oluşturmuşlardı. Ve efendim, Conway'in el yazısında ifade edilen karakteri ve mizacına dair fikrimden yola çıkarak, ona bunları sahiplendirebileceğimi ve banknotları ödeyebileceğimi iddia ediyorum. Hatta benim isteğimle bayılabilir. Temple başka bir
tür adamdır ve on kez kanıtlansa bile asla sahip olmazdı."

Bankanın müdürlerinin toplantısı aynı sabah saat dokuzda yapılacaktı. Hiçbiri Bay Sidney veya onun tarafından tanınıyordu. Bay Conway de dahil olmak üzere onlarla buluşması ve
becerisini sergilemesi ve eğer onları kehanet gücüne ikna ederse,
sahte olduğu varsayılan imzaların gerçekliğini tartışması kararlaştırıldı.

Birkaç saat boyunca, yönetim kurulu önünde çok sayıda önemli adamın el yazısı örneğiyle yargılandı ve her bir yazarın mesleğini, yaşını, boyunu, boyutunu, mizacını, sinir gücünü, milliyetini, ahlakını ve diğer özelliklerini vererek hepsini ölçüsüzce şaşırttı. Başarısı kısmi değildi,
tamdı. Sadece kanıtların üstünlüğü yoktu,
şüphesizdi. Yöneticiler gerçeği sorgulamadılar; ama
nasıl yapıldı? Bazıları bunun hipnozla açıklanabileceğini düşünürken, diğerleri bunun
mucizevi olduğunu düşündü.

İlk deney şuydu. Her yönetici bir kağıda
tüm yönetim kurulunun isimlerini yazdı. Kendisine on bir liste verildi ve her birinin yazarını kendi adını yazdığı şekilde belirtti. Daha sonra onlardan kendi adlarını veya başka bir adı, istedikleri kadar gizlemeyle ve istedikleri kadar kişinin aynı kağıt parçasına yazarak yazmalarını istedi; ve her durumda yazarı adlandırdı.

Diğer deneylere örnek olarak şunu ele alalım.
Bir harfin üst yazısı ona gösterildi. Hemen söze başladı:--

"Şüphesiz vaazlarını okuyan ve biraz miyop bir din adamı. Altmış bir yaşında, altı fit boyunda, yaklaşık yüz yetmiş ağırlığında, zayıf, kemikli, inatçı, sinirli, tutumlu, açık sözlü ve ikiyüzlülük veya kendini beğenmişlikten eser yok. Doğal olarak cimri ve sadece görev duygusuyla sadaka veriyor. Zihni metodik ve güçlü ve bir dahi veya ilginç bir vaiz değil. Eğer Kutsal Kitap'ın herhangi bir doktrinine veya yorumuna karar verdiyse, onu değiştirmek onu tekrar yapmak kadar imkansız olurdu."

Topluluk gülmeye başladı, içlerinden biri şöyle dedi:--

"Hadi, hadi, Bay Sidney, kayınpederim hakkında çok fazla şey ifşa ediyorsunuz."

Ve şimdi sahte olduğu iddia edilen banknotlar ona verildi. İmzaların özelliklerini daha önce ofiste yaptığına çok yakın bir şekilde, ancak daha ayrıntılı ve ayrıntılı bir şekilde verdi. El yazısını analiz etti, daha önce hiçbirinin ayırt edilemediği benzerlik noktalarını gösterdi, yazının kendi başına yorumlandığında gizlenmek üzere tasarlandığını gösterdi, notların farklı bölümleri arasındaki farkı açıkladı, yazarın amacında
nerede kararlı olduğunu, sinirlerinin nerelerde iyi gerildiğini ve korkularının
nerede kararlılığını yendiğini, cesaretini
nerede topladığını ve uzun bir süre durakladığını, kalemini nerede değiştirdiğini ve sahteciliğin
birkaç gün boyunca nasıl devam ettiğini, Temple'ın hangi bölümleri, Conway'in hangi bölümleri yaptığını,

"Korkunç şeyin
yapılmasıyla
ilk hareket arasındaki tüm ara"

o kadar canlı ve gerçekçi bir şekilde aklına geldi ki Bay Conway ölü gibi yere yığıldı. Kasiyer, aylardır ruhunu kemiren bir baskıdan kurtulmuş olarak gözyaşlarına boğuldu. Tuhaf bir heyecan sahnesi yaşandı, bu esnada Bay Conway Temple'ı ve sonra kendisini kınayan tutarsız cümleler mırıldandı, şimdi pişmanlıkla, sonra da öfkeyle. Kendini toparlayınca, suçlu taraf olarak Yahudi'yi önerdi. Bay Sidney daha sonra Yahudi'nin el yazısını inceledi ve el yazısıyla bir New Englandlı'nınki arasında, İngilizce ve Çince karakterler arasındaki kadar büyük bir fark olduğunu gösterdi, Yahudi'nin aşırı derecede çekingen olması gerektiğini gösterdi ve şehri sahtecilikte herhangi bir rol aldığı için değil, korkutulup kaçırıldığı için terk etmiş olma olasılığını belirtti. Sonra Conway'e dönerek ona daha önce hiçbir ölümlünün vermediği veya almadığı bir ders verdi. Conway'in zihninin ızdırabı vücudunu öylesine çarpıttı ki, tüm bakanlara aşırı derecede acı verdi. "En derindeki
ruhu sanki bir yılanın
ısırığıyla sokulmuş gibiydi." Sonunda Bay Sidney dönüp valizinden Conway'in kendisininki olduğunu
tanıdığı küçük bir çelik kasayı çıkardığında, "cehennemin dehşeti onu ele geçirdi" ve
acısı tarif edilemeyecek kadar korkunçtu. Küçük kasa, Conway'in ofisindeki daha büyük bir kasadan bilinmeyen ve açıklanamayan bir işlemle alınmıştı ve açılmamıştı. Ne Bay Sidney ne de müdürler içindekileri hiç görmediler; ancak açılmaması gerektiğini düşünerek Bay Conway suçunu Bay Sidney'in
tanımladığı şekilde itiraf etti, bankadan ayrılmadan önce banknotları ödedi ve _bugün bile bir müdür olarak kalmaya devam ediyor_. Sık sık olduğu gibi, daha büyük suçlu adaletten
kurtulmuyor.

* * * * *

Bay Sidney, tarif ettiğim yeteneğe ek olarak, belki daha az harika ama yine de oldukça dikkat çekici olan ve Herkülvari emeğinin yürütülmesinde ona paha biçilmez bir yardım sağlayan başka bir yetenek daha edinmişti. O, çok nadir bir fizyonomistti. Ve fizyonomi ile burada kastedilen, sadece zihnin karakterini yüz hatlarından ayırt etme sanatı değil, aynı zamanda zihnin niteliklerini vücudun şekillenmesinden keşfetme sanatıdır ve daha da ötesi, (kelimenin meşru bir kullanımı olmasa da) bir kişinin karakterini, zihinsel ve ahlaki, kapasitesini, mesleğini ve tüm ayırt edici niteliklerini figürü, eylemi, kıyafeti, tavrı ve benzeri şeylerle ayırt etme gücüdür: çünkü Sterne güzel bir şekilde, "Akıllı adam şapkasını bir aptaldan çok farklı şekilde askıdan alır." demiştir.

Eski Mısırlılar bu bilimde en büyük beceriyi edindiler; ve
Tacitus, hiyerogliflerle fikirlerini iletmede elzem olan keskin algılarının ve keskin gözlemlerinin, başarılarına büyük ölçüde katkıda bulunduğunu, sebepsiz yere değil, ileri sürer. Elbette, bu bilimin varlığına dair, Platon döneminde Atina'daki Mısırlı fizyonomistin verdiği kanıttan daha iyi çok az kanıt sunulmuştur.
Zopyrus, Sokrates'in yüzünün bir sefih olduğunu söyledi.
Fizyonomiste, büyük filozofun öğrencileri alay edince,
Sokrates onları azarladı ve Zopyrus'un iyi konuştuğunu, çünkü daha gençken bunun gerçekten doğru olduğunu ve doğasının eğilimlerini felsefe ve en katı disiplinle
yendiğini söyledi.

Plinius, Apelles'in insanların benzerliğini o kadar doğru bir şekilde izleyebildiğini
i, bir fizyonomistin onların tabi olduğu egemen tutkuyu
keşfedebileceğini ileri sürer. Dante'nin Araf'a bakış açısında karakterleri fizyonomi ilkelerine doğru bir şekilde atıfta bulunularak çizilmiştir; ve Shakespeare
ve Sterne, özellikle ikincisi, bu sanatta ustaydı; Kempf
ve Zimmermann'ın ise mesleklerinde fizyonomist olarak nadiren hata yaptıkları söylenir. Elbette, "Kötü bir adam çarpık bir ağızla yürür; ayaklarıyla
konuşur; parmaklarıyla öğretir.--Bir adam bakışından, bilge bir adam ise yüzünün havasından tanınır." diyen daha yüksek bir otorite ve daha pratiktir. Ve yine, "Bir kadının kötülüğü yüzünü değiştirir."

Eğer Sultzer'in belirttiği gibi, varlığının gerekli bir koşulu olarak fizyonomide daha fazla veya daha az yetenekli olmayan hiçbir canlı yaratık yoksa, kesinlikle tüm parçaları uygun şekilde bir araya getirilmiş olan _insan_ en uzman kişi olmalıdır; ve araştırmasının yolunda onu daha emin bir şekilde ilerletecek ve onu mükemmellik hedefine doğru yönlendirecek koşullar ve zihin ve beden niteliklerinin yanı sıra koşullar da vardır. O halde, Bay Sidney'in özelliklerini, içinde bulunduğu koşulları ve eğitim aldığı okulu göz önünde bulundurarak, onda başarı unsurlarının olup olmadığını belirleyin. Temel nitelikler arasında en önemlisi, şaşırtıcı
sinir gücüdür. Hiçbir tehlike, ne kadar yakın veya ani olursa olsun, onu harekete geçiremez. Hiçbir güç, sarsılmaz soğukkanlılığından ve cesaretinden onu mahrum edemez. Tehlikeler zihnini daha berrak ve öz güvenini daha sağlam hale getirmiş gibiydi. (Ve yine de, daha önce bahsedilen suçlular çetesinin arasında, gördüğü herhangi bir kişiden daha büyük bir zihin ve sinir gücüne sahip bir kadın olduğunu, ister insan ister şeytan olsun, tüm yaratılmış varlıklar arasında tek başına onunla karşılaşmaktan korktuğunu söylediğini duydum.) Bay Sidney bu kadar güçlü bir şekilde silahlanmamış olsaydı, şüphesiz veya soru sormadan neredeyse bir monomani olurdu; çünkü, ikinci olarak, tüm mülkünün, inandığı gibi, kundakçının meşalesiyle elinden süpürüldüğü için yıllarca neredeyse delirecek kadar öfkeliydi; ve son derece öfkeliydi ve haklı bir öfkeyle, yoksullaşmasına neden olduğunu düşündüğü tüccar prenslerin, toplumun güveniyle dışarıya doğru yürümelerine ve birçok iyi adam tarafından şehrin tuzu olarak hala güvenilmesine. Bununla birlikte, Bay Sidney, yalnız ve tek başına, onları bir ceza mahkemesine çıkarmıştı. Bu nedenle kendi kaynaklarına yönelmişti ve doğasında veya şeylerin doğasında ilk geri adım için yer yoktu. Tüm muazzam enerjileri bundan sonra suçun tespitine adandı ve yoğunlaştı. Ve kaybı için ödeme yapılmasının reddedildiği zamandan itibaren, gözlemimin uzandığı kadarıyla, hayatında daha sonra keşfettiği o büyük soyguncu çetesinin yok edilmesinden başka bir amaç tarafından yönetilmiyor gibiydi. Bu teşviklere ve yeteneklere, olağanüstü algısal yeteneklerini ve analitik gözlem gücünü, harikulade sabrıyla birlikte ekleyin ve kabul edilmelidir ki, uğraşlarıyla bağlantılı herhangi bir olayda, diğer tüm gözlemcilerden daha fazla bileşen parçasını keşfetmeye yetkiliydi ve neredeyse diğer herkesten daha fazla, "bir insanın kalbinin çehresini nasıl değiştirdiğini" öğrenme fırsatına sahipti. Doğru hatırlıyorsam, tanışmamızın başlamasından yaklaşık iki yıl sonra, Bay Sidney'in bir fizyonomi uzmanı olarak yeterliliğinin farkına vardım ve bu, onun tercihi olmaktan çok, amaçlarından birinin gerçekleştirilmesi için bir zorunluluktu. Bay Sidney'in o dönemde P---- şehrine yaptığı ziyaretin amacı, başka bir şehirde bir mektubun üst yazısında el yazısının tek bir örneğinin incelenmesinden çıkarılabilecek olandan başka hiçbir bilgi veya tanım elde edilememiş bir bireyin keşfi ve teşhisinden daha zor bir şey değildi. Çok az şeyden çok şey. Bundan sonraki üç gün içinde, Bay Sidney'in el yazısındaki karakteri çözmedeki uzmanlığı ve bir fizyonomi uzmanı olarak yeterliliği dışında başka hiçbir araç olmadan, sonuca ulaşıldı ve amaç mutlu bir şekilde elde edildi. Girişimin yürütülmesinde, verilerin doğru bir sonuca varmak için yeterli olduğuna inanmam ve samimi bir işbirliği olması için Bay Sidney'in becerisine güvenmem önemliydi, hatta elzemdi. Ofisim öyle bir konumdaydı ki, pencerelerinden şehrin büyük caddelerinde saatlerce gelip geçen muazzam kalabalığı oldukça uzak bir mesafeden ve en avantajlı şekilde gözlemlemek mümkündü. Üç ardışık günün büyük bir bölümünde Bay Sidney'in yanında oturdum, yarı açık panjurların ardından değişen kalabalığı izledim, ilk başta şüphelenmeyen bir şekilde aşağıdaki şüphesiz bireylere biliminin pratik uygulamasını dinledim, ta ki alaycılığım hayranlığa dönüşene ve gücüne tamamen ikna olana kadar. Her iki cinsiyetten arkadaşlarım da bu çileden geçerken, bu yoğun bir şekilde büyüleyiciydi. Saatlerce, hemen hemen her geçen bireyin mesleğini, karakterinin ve durumunun tuhaflığını hızla ve doğrulukla anlatırdı. Bu ara sıra olan bir şey değildi, sürekliydi. İşaretli kişiler seçilmemişti, ancak hepsi dahil edilmişti. O bir yabancıydı, ama halkı bizim vatandaşlarımızdan daha iyi tanıyordu. Ve konuşma tarzı şöyleydi:--

"O hekimin kendisi hakkında insanların kendisinden daha iyi bir fikri var: yüzeyseldir ve nitelik eksikliğini küstahlıkla telafi eder. Şuradaki kumarbaz, ağzında kürdanla, son zamanlarda
hilelerinde başarılı oldu. Bu iyi kalpli bakkalın işleri
onu rahatsız ediyor. O taşralı yuvarlak omuzlu adamın bir metre yakınında olsaydık, deri kokusu alırdık; çünkü tezgahında çalışıyor ve
bekar. İşte şakacı ve katır kadar inatçı bir ateist geliyor. İşte hiçbir işi olmayan bir adam: büyük ihtimalle
kendisi için en uygun meslek budur, çünkü hiç konsantrasyonu yoktur.
Caddeyi geçen okul müdürü yetenekli bir öğretmendir, çok sempatiktir ve takdiri çok sever. O avukat bekardır ve kendi gücüne güvenmez. Bu tüccar tütün kullanımını
azaltın ve akşam yemeğinden önce notlarını ödeyin, aksi takdirde
hazımsızlık çeken biri olur. İşte sıradan insanları hor gören
ve cimri ve ikiyüzlü olan zengin bir adam geliyor; ve onun yanında bir haylaz var. Sanırım
Burke diyor ki, 'Kemirici solucan içerideyken, yarattığı tahribatın izlenimi, onun tarafından
oldukça
çarpıtılmış gibi görünen dışarıda görünür': ve o genç adamda içindeki ışık
karanlığa dönüşmüştür ve 'bu karanlık ne kadar da büyüktür!'"

Bazı zihinsel nitelikler hakkında, oyundaki yüz hatlarını, sohbette olduğu gibi
görebilene kadar zaman zaman konuşmayı reddederdi. Bazı mesleklerde, kolların
kavuşturulmuş olup olmadığını, ellerin
ceplerde olup olmadığını veya vücudun hareketsiz olup olmadığını keşfedemedi. Benim amacım, Lavater, Redfield ve diğerlerinin kurallarından önemli ölçüde farklı olsalar da, onun yönetildiği kuralların hiçbirini belirtmek değil, sonuçlarını çıkardığı gerçekleri değil, sadece sonuç vermek.

Kalabalıktaki belirgin karakter ve duruşa sahip tanıdıkları seçtim ve onların doğru tanımlarını aldım. Bir tanesi hakkında şöyle dedi,
"İyi bir tüccardır ve büyük bir iş yaptı ve yapmaya devam ediyor. O,
geceleri işini eve taşıyor, yapmaması gerektiği halde. Zengindi ve şimdi şartları zor durumda. Felaketi
üzerinde ağır bir yük. Yüksek bir şeref duygusu, keskin bir vicdanı var ve
uysal, dindar bir adam. Çok iyi bir doğası var, çok
mütevazı ve çekingen, sandığından daha fazla yeteneğe sahip ve bir aile adamı ve
çocuklarına çok düşkün."

Bir diğerini de şöyle doğru bir şekilde tanımladı: "O, iyi niyetli bir tamirci,
o kadar başarılı oldu ki, aktif bir işte olup olmadığından şüphe ediyorum.
Kesinlikle çalışmıyor. Çok bağımsız ve radikal,--gerekirse
küstahlaşabilir--başkalarının tüm haklarını verir ve
inatla kendi haklarını savunur." Burada tamirci ellerini
cebinden çıkardı. "Dur! Tamirci olduğunu söylemiştim. O değil, o bir
ev boyacısı."

Onun bir
ressam olduğuna dair hangi belirtilere dayanarak yargıda bulunduğunu öğrenmek istedim. Bana, genel görünümünden ve hareketlerinden yargıda bulunduğunu ve bunu belirlemenin zor olduğunu söyledi. Israr ettim ve o da "bileklerinin rahatça dönmesinin gösterge olduğunu" belirtti.

Benim için iyi bilinen adamların benzer doğru tanımlarını aldıktan sonra,
tanımadığım ve tuhaf giyinmiş birini gördüm. Mesleğini sordum ve Bay Sidney, bana doğru bakmadan,
ve hala yarı açık panjurlardan bakarak,
"Evet! Onu daha önce hiç görmedin, kendin de. Şehirde bir yabancı,
en iyi takım elbisesini giymiş olmasından ve gözlem yapma biçiminden de anlaşılıyor. Ayrıca, bu civarda mesleğini takip etmesi için hiçbir fırsat yok. O bir cam üfleyici. Biraz sağır olduğunu fark edebilirsiniz ve hareketlerinin eğriliği de mesleğini gösteriyor."

Bu tanımlamanın doğru olup olmadığını anlayamadım.

Bay Sidney, sıradan algı yeteneklerine sahip herhangi bir adamın asla bir kumarbazla karıştırılmaması gerektiğini, kabiledeki izlerin Etiyopyalının ten rengi kadar belirgin olduğunu, dürüst mesleklerden olan sığır satıcılarının en kolay
şekilde keşfedilebileceğini, ahlaksızlığın her zaman yüz kaslarında türünü belli ettiğini, sempatik niteliklerin, sevginin ve sevilme arzusunun, zevkin ve zarafetin yüz hatlarında en belirgin olanlar arasında olduğunu ileri sürdü.

Çok beyefendi görünümlü bir adam yaklaşıyordu, Bay Sidney onu bir kumarbaz olarak ilan etti ve ayrıca başka bir kötülük dalına bulaşmıştı.
Görünüşü o kadar dikkat çekici derecede iyiydi ki şüphe ettim. Köşeyi döndü ve Bay Sidney hemen sokağa koştu ve kısa süre sonra geri döndü ve geçmişini öğrendiğini söyledi: sahtecilik bölümündeydi, vicdanı sinirlerini etkiliyordu, ve dolayısıyla hareketleri, şehirde yabancıydı, huzursuz ve tedirgindi, burada uzun saatler kalmayacaktı, çünkü elinde bir iş vardı ve bu işle uğraşıyordu. Ben, bunun aksinin asla kanıtlanamayacağını, kehanetinde tamamen güvende olduğunu, Bay Sidney sandalyesinden kalkıp bana yaklaştığında, büyük bir enerjiyle yavaşça, "Bu adam kanıtlanana kadar onu takip edeceğim." dedi. Ertesi gün, Bay Sidney'den sadece "Onun izindeyim." diyen bir not aldım. Sahteci olduğu iddia edilen kişiyi Philadelphia'ya kadar takip etti ve orada Connecticut'taki ---- bankasının beş dolarlık banknotlarını geçirdiğini tespit etti. Bay Sidney, kumarbazın geçirdiği banknotları gerçek olanlarla karşılaştırmak için aldı. Ancak aynı değerde bir banknot bulamayınca, sahte olduğu iddia edilen banknotları kötü banknotları tespit etmede yetenekli bir komisyoncuya sundu ve gerçek oldukları söylendiğinde şaşırdı. Baltimore'da, benzer banknotlarla ilgili olarak tanınmış bir bankacının veznesinde tekrar sordu ve aynı yanıtı aldı. Bu yüzden yine Washington, Pittsburg, Chicago ve şüpheli adamı takip ettiği diğer birkaç şehirde, kasiyerin cevabı her zaman "Banknotlarımızı onlarla değiştireceğiz, efendim" olurdu. Bazı Batı şehirlerinde, topladığı banknotlar için kendisine prim teklif edildi. St. Louis'de söz konusu bankanın bilinen gerçek bir senedini aldı ve bir komisyoncuyla birlikte ikisini mikroskopla incelemeye başladı. Komisyoncu sahte olduğu iddia edilen senetlerin gerçek olduğunu söyledi. Bu arada kumarbaz şehri terk etmişti. İki gün sonra Bay Sidney onu yakalamıştı. Heyecanı ve sıkıntısı o kadar büyüktü ki neredeyse yemek yiyemiyor veya uyuyamıyordu. Çaresizlik içinde, kanunsuz ve kanunsuz bir şekilde şüpheli adamın üzerine atıldı ve onu zincire vurdu. Bir pazarlık yaptı. Kabul edildi ve ikisi birlikte kumarbazın dairesine gittiler. Birkaç saat süren bir konuşmada, Bay Sidney ondan, bu kadar inatla kovuşturduğu çeteyle ilgili en değerli bilgileri aldı ve söz konusu bankanın sahte paralarından oluşan kırk yedi bin doları eline geçirdi, bunlardan bazıları şu anda bende ve en yetenekli uzmanlarımız tarafından gerçek olduğu ilan edildi.

* * * * *

Bay Sidney'in edindiği pratik bilginin korunduğunu ve en azından neredeyse mükemmel hale geldiği sanatların temel ilkelerinin kesin olarak açıklandığını ve kaydedildiğini bilmek, tüm bilim severler için memnuniyet verici olacaktır. Ancak, bunun böyle olduğunun farkında değilim, ancak tekdüze gizlilik politikasının dünyayı son derece eğlenceli ve öğretici olabilecek birçok şeyden mahrum bıraktığına ikna oldum. Bu bilginin
korunmamış olmasının başlıca nedeni, onun bunu, kendi amaçlarının gerçekleştirilmesi için bir araç dışında, çok az önemsemesi ve bu amaçların, bunların elde edileceği araçları ortak bakış açısından uzak tutmasıyla en etkili şekilde gerçekleştirilebileceğidir. Gelecekte bir tarihte kamuoyuna bir iletişim
yapmayı planladığından eminim ve bu amaçla bazı materyaller
topladı; ancak bir saat bile gözden kaçırmadığı büyük fikrin hararetli takibi,
çalışmalarından yeterli dinlenmeye izin vermeyecekti ve yayını, tüm geçmiş kariyerini
inceleyebileceği
o olgun deneyim ve edinim yıllarına erteledi. Tüm haydutlar için, arkasında sahip olduğu o muazzam miktarda istatistiksel bilginin hiçbir notunu bırakmamış olması, ister suçlarla veya suçlularla ilgili olsun, ister özellikle haydut çetesiyle ilgili olsun, ve onunla birlikte bu örgütle ilgili tüm bilginin ve onunla bağlantılı tüm tarafların isimlerinin yok olması rahatlatıcı olabilir. Ayrıca, eğer varsa, onun bilinmeyen eller tarafından ve bilinmeyen bir şekilde ve anda uygulanan sinsi bir zehirle erken mezara gönderildiğini ve ölümsüzlüğe olan sarsılmaz inancıyla öldüğünü bilmenin tesellisi de vardır.

CUMBERLAND.

Hampton Roads'da demirlemiş durumdayız,
Cumberland savaş gemisinin güvertesinde;
Ve zaman zaman körfezin karşısındaki kaleden
Davulların alarmı geçti,
Ya da kıyıdaki kamptan bir boru sesi.

Sonra çok uzakta Güney'de yükseldi
Küçük bir kar beyazı duman tüyü,
Ve düşmanlarımızın demir gemisinin
İstikrarlı bir şekilde rotasını yönlendirdiğini biliyorduk
Meşe kaburgalarımızın
Gücünü denemek için.

Üzerimize doğru ağır ağır koşuyor,
Sessiz ve asık suratlı, yüzen kale;
Sonra toplarından bir duman bulutu geliyor,
Ve korkunç ölüm,
Ateşli nefesle,
Her açık limandan.

Boş durmuyoruz, ama onu doğrudan
Meydan Okumaya gönderiyoruz tam bir bordayla!
Dolu, arduvaz çatıdan geri sıçrarken,
Daha ağır dolumuzu geri sıçratıyor
Her demir puldan
Canavarın postundan.

"Bayrağınızı vurun!" diye bağırıyor isyancı,
Kibirli eski plantasyon havasında.
"Asla!" diye cevaplıyor yiğit Morris;
" Batmak, teslim olmaktan daha iyidir!"
Ve bütün hava çınladı
Adamlarımızın tezahüratlarıyla.

Sonra, kocaman ve siyah bir kraken gibi,
Demir pençesinde kaburgalarımızı ezdi!
Cumberland tamamen yıkıldı,
Ani bir ölüm titreyişiyle,
Ve topun nefesi
Ölüm nefesi için.

Ertesi sabah, güneş körfezin üzerinde yükselirken,
Hâlâ ana direğin başında bayrağımız dalgalanıyordu.
Tanrım, günün ne kadar güzeldi!
Havanın her esintisi
Bir dua fısıltısıydı,
Ya da ölüler için bir ağıt.

Ho! Denizlerde batmış cesur yürekler!
Sizler bu çalkantılı akıntıda huzur içindesiniz.
Ho! Cesur topraklar! Bunlar gibi yüreklerle,
İkiye bölünmüş bayrağın,
Tekrar bir olacak,
Ve dikişsiz!

FOSSİL İNSAN.

Çoğunluk sanki hiç olmamış gibi olmaya razı olmalı:
Tanrı'nın kayıtlarında bulunmak, insanların kayıtlarında değil.
Ölülerin sayısı,
yaşayacak olanların sayısını çoktan aştı. Zamanın Gecesi Gündüzü
çok aşar ve Ekinoksu kim bilir?--Sir THOMAS BROWNE.

İnsanlık tarihinin erken alacakaranlığında geriye doğru el yordamıyla dolaşmanın ne kadar gizemli ve incelikli bir zevki vardır! Zihin Başlangıcı bilmek için susar ve özler: şu anda yeryüzünde olan her şeyin ilk temellerini
atanlar kimlerdi ve ne tür insanlardı: hangi
entelektüel güçten, hangi medeniyet seviyesinden, hangi ırktan ve
ülkeden. İnsanlığın babalarının nasıl yaşadığını, hangi meskenlerde
oturduklarını, hangi alet veya araçları kullandıklarını, hangi ekinleri
ektiklerini, hangi giysileri giydiklerini merak ediyoruz. İnançlarından, inançlarından ve batıl inançlarından geriye kalan her izi hevesle yakalarız; ve onlara dair daha net bir anlayış kazandıkça, ruhtaki tüm yaşamın gizemli Kaynağına daha çok yaklaştığımızı hayal ederiz. Sınırlı anlayışımıza göre, tohum, mükemmelleştirilmiş büyümeden daha yakın görünür. Sonra _Köken_'in büyük sorunu bizi sonsuza dek cezbeder, -- "varlıkların belirlenmiş oluşumu" ile ilgili çok sayıda ve karmaşık sorular: Yaratan Gücün nasıl çalıştığı, neredeyse sonsuz bir kademeli ve avantajlı değişim zinciriyle mi, yoksa ani ve mucizevi bir _ictus_ ile mi, tamamlanmış bir bedeni hemen yeryüzüne yerleştirerek, gelişmiş bir ruh için bir mesken ve araç olarak mı, -- tüm bu uzak ve zor sorular bizi yönlendirir. Ve yine de insan kökenlerini veya yeryüzündeki insanın en eski tarihi ve bilimsel kanıtlarını aramak, karanlıkta bir yoklamadan başka bir şey değildir.

İbranice'ye ve ilham edilmiş kayıtlara yöneliyoruz; ancak kısa süre sonra,
insanın bugünkü ailesinin en eski deneyimlerinin, sadelik ve onur açısından eşsiz bir resmini içermelerine rağmen,
bunların hiçbir şekilde en uzak dönemin bir anıtı veya kalıntısı olmadığını,
karşılaştırıldığında daha modern bir tarihe ait olduğunu ve _Zaman_
sorusunun bunlarda doğrudan ele alınmadığını keşfediyoruz.

Şiirin, mitin ve geleneğin en eski medeniyeti yerleştirdiği bölgeyi ziyaret ediyoruz - Kara Topraklar veya Nil Toprakları:
kraliyet mezarlarını, cenaze kayıtlarında, kraliyet soyağaçlarında, yazıtlarda ve ister resimde, ister heykelde isterse ölülerin mumyalanmış kalıntılarında olsun, ev yaşamından kalan binlerce kalıntıda yazılmış olan çok yönlü tarihini arıyoruz; ve kendimizi
tarihin kabul edilmiş herhangi bir tarihinden çok daha öte bir tarihe geri atılmış buluyoruz ve yine de önümüzde olgunlaşmış bir medeniyet, bir ırkın çocukluğuna ait olamayacak bir sanat, (yargılayabildiğimiz kadarıyla) gelişimi için yüzyıllara ihtiyaç duymuş olması gereken bir dil ve insan ırklarının bölünmeleri, felsefemizin bize öğrettiği orijinal çiftten oluşumu
muazzam ve bilinmeyen zaman aralıkları gerektirmiş olmalı, hepsi de günümüzde
olduğu kadar belirgin.

Hem dillerin karşılaştırılmasının hem de İncil kayıtlarının insanlığın orijinal doğum yerini belirlediği bölgeleri, Fırat ülkesini ve Doğu Asya platosu'nu geçiyoruz.
Gömülü
krallıklar bize ifşa ediliyor; kaydedilen insanlık tarihinden önce gelişen ve yıkılan ve Herodot'un bile hiç duymadığı muhteşem şehirlerin gölgeli hatları
görünüyor; Sanat ve Bilim açığa çıkıyor, geçmişe
uzaklara uzanıyor; Lüks ve ihtişamın işaretleri, çağların yıkıntılarından açığa çıkar: ancak, bu Turan ve Sami imparatorluklarının tarihi, sıradan kronoloji sisteminde neredeyse Tufan'a eşit olduğu için, şeylerin kökenine yakın olamazlar ve bize ifşa edildikleri olgunluğa ulaşmadan önce uzun bir gelişme süreci geçmiş olmalı.

Çin kayıtları bize İbrahim'in zamanından önce bir antik dönem ve kabul edilmiş bir tarih veriyor (eğer kabul edilen kronolojiyi takip edersek) ve
o zaman bile dilleri, şimdi olduğu gibi, belirgin ve
sağlamlaşmış olmalı, bilgine göre başka hiçbir dil ailesiyle kesin bir yakınlık göstermiyor. Uzun zamandır muazzam antikliğiyle övünen Hint tarihi, şüphesiz antik kayıtların en modernidir ve M.Ö. 1800'den sonra kesin bir tarih sunmaz.

Avrupa'da, araştırmalarımız tarafından ortaya çıkarılan en eski insan kanıtları daha da belirsiz ve karanlıktır. Muhtemelen, Asya'nın bu tarihi kayıtlarını zaman içinde geriye götürmeden, daha ilkel ve barbar bir döneme kadar uzanıyorlar. Avrupa'nın en eski tarihi, yazıtlardan veya el yazmalarından veya hatta anıtlardan incelenmemiştir; Asyalılar gibi, bir halkın gelecekteki bir çağa kendi anıtını bırakarak yaptığı bilinçli bir çalışma değildir. Daha ziyade, jeolojik tarih gibi, soyu tükenmiş ve bilinmeyen ırkların kalıntılarının tarlaların toprağında veya suların tortusu altında bıraktığı bilinçsiz, kademeli bir tortudur. En eski Avrupalı ​​barbar, kanosunu bir kütükten yaktığında veya kolyesini bir kemikten yaptığında veya bıçağını bir çakmak taşından yaptığında, aslında uzak günler için ırkının bir tarihini yazıyordu. Şimdi onu nehirlerde, göllerde ve ormanların kenarlarında yaptığı gezilerde takip edebiliyoruz; basit mezar höyüklerini açıyoruz ve barbar aletlerini ve süslerini inceliyoruz; metaller hakkında hiçbir şey bilmediğini ve kemik, çakmak taşı, kehribar ve kömürün malzemeleri olduğunu keşfediyoruz; Avrupa'nın çeşitli göllerinde kazıklar üzerine inşa edilmiş
dikkat çekici savunmalarını ve kulübelerini izliyoruz, burada basit vahşiler, o zamanlar bile hayatta kalan ve Prusya ve Fransa ormanlarında dolaşan birkaç devasa "fosil"
hayvandan kaçabiliyorlardı veya Asya ovalarından Almanya, Danimarka ve İsviçre'ye sürekli akın eden daha da korkunç insan düşmanları. İsviçre ve İsveç'in ilk vahşilerinin hayvanların bakımı konusunda tamamen cahil olmadığını ve kaba çanak çömlekler yaptığını görüyoruz. Hangi ırktan olduğunu veya Kuzey Avrupa ormanları arasında ne zaman ortaya çıktığını kimse güvenle söyleyemez. Bu barbar halkın batıl inançlarından, dilinden ve alışkanlıklarından çeşitli ipuçları toplayıp bunları Avrupa'da şu anda var olan en eski ırkların benzer özellikleriyle karşılaştırarak, bu erken vahşilerin Finler ve Laplar ile muhtemelen Baskların
dağılmış üyeleri olduğu büyük aileye ait olduğu yönünde çok makul bir hipotez oluşturabiliriz. Kafatasları da biçim olarak Fin ırkınınkine benzerdir. Arkeologlar bu çağa Avrupa antik çağının "Taş Devri" adını vermişlerdir.

Bunu, onların "Tunç Çağı" olarak adlandırdıkları şey takip eder.
Daha güçlü ve daha kültürlü bir başka ırk veya halk topluluğu İskandinavya, Almanya, İsviçre ve diğer bölgeleri istila eder. Erken barbarlara karşı savaş açar ve onları yok ederler; su kulübelerini yakar ve onları dağlara veya kıtanın en kuzey kısımlarına zorlarlar. Bu yeni ırkın güzellik nesnelerine karşı bir zevki vardır. Bakır ve bronz işliyorlar; güzel toprak vazolar ve değerli metallerden yapılmış süs eşyaları kullanıyorlar;
ama henüz demir veya çelik hakkında hiçbir bilgileri yok. Ölüleri, önceki ırkların yaptığı gibi gömülmek yerine yakılıyor. Açıkça Fin barbarlarından daha savaşçı ve daha gelişmişler. Irkları veya aileleri hakkında güvenilir bir şey söylemek zor.
Kafatasları "uzun kafataslı" ırklara ait ve onları Keltlerle birleştiriyor. Antikacılar kalıntılarına "Keltik kalıntıları" adını vermişler.

Bu antik tarihteki bir diğer çağ ise Avrupa kabilelerinin demir silahlar ve aletler kullandığı ve göçebe durumdan toprağın çiftçileri durumuna geçtiği, ancak geçimlerinin çoğunu balıkçılık ve avcılıktan elde ettikleri "Demir Çağı"dır. Bu dönem
şüphesiz tarihsel yıllıkların dönemine yaklaşmıştır ve demir adamlar
Kuzey'in en eski Cermenleri, yani bizim atalarımız olabilirler;
ama ırkları veya ırk karışımları hakkında kesin bir kanıtımız yok ve sadece yaklaşık hipotezler üretebiliriz,
arkeologlar tarafından "çağların" bölünmesinin, hiçbir şekilde sabit bir ırk bölünmesi olmadığı, sadece o farklı erken dönemlerde farklı ırkların olma olasılığını gösterdiği unutulmamalıdır. Bu çağların tarihi
hiçbir şekilde belirlenemez; daha erken olanlar herhangi bir kayıtlı Avrupa yıllıklarından çok öncedir, ancak bunların antik çağda Asya kayıtlarına ve kalıntılarına yaklaştıklarına inanmak için hiçbir neden yoktur.

Yakın zamana kadar, insanın antik çağıyla ilgili tarihi ve bilimsel kanıtlar böyleydi. En saygıdeğer kayıtları, tarihi kronolojinin en eski tarihleri, mevcut bitki ve hayvan türlerinin yaşıyla veya mevcut jeolojik çağın başlangıcıyla karşılaştırıldığında, dünden daha eskiydi. Her yeni bilimsel araştırma, olumsuz kanıtlarından dolayı, "fosil insan"ın varlığını daha da imkansız hale getiriyordu. Geçtiğimiz birkaç yıl içerisinde dünyanın çeşitli yerlerinde, insan kemiklerinin, fosil memelilerin kemikleriyle bağlantılı olarak keşfedildiği doğrudur; ancak bunlar genellikle mağaralarda veya kireç yataklarında, su akıntıları tarafından düşürülmüş veya sürüklenmiş olabilecekleri veya daha modern dönemlerde yerleştirilmiş ve yine de daha eski kalıntılarla aynı yatakla örtülmüş olabilecekleri yerlerde bulunmuştur. Jeologlar, bunların fosil kemikler olma olasılığının _a priori_
olmadığı konusunda tekdüze bir şekilde akıl yürütmüşlerdir ve bazı seçkin _savans_[A]'ların artık inandığı gibi,
büyük bir insan antikliği teorisine karşı kanıtları biraz zorlamışlardır.

[Dipnot A: Pictet.]

Ve yine de fosil insanın varlığına karşı "olumsuz kanıtlar" birçok şüpheye açıktı. Jeoloji kayıtları meşhur bir şekilde
kusurludur. Muhtemelen büyük bir ciltlik kütüphanenin sadece birkaç sayfasını okumuşuzdur. Dahası, şimdiki dönemden önceki son çağlar, insanın genel olarak kaçmış olabileceği bir dizi değişimin ve yavaş yavaş hareket eden yıkım araçlarının
tanıklarıydı. Uzun zaman dilimleri boyunca toprağın kademeli olarak
yükseldiğine ve salınımlara maruz kaldığına, böylece nehirlerin ve göllerin yataklarının rahatsız edildiğine ve hatta okyanusun tabanının
yükseldiğine inanmak için nedenlerimiz var. Sonuçlar bazı ülkelerin sular altında kalması ve diğerlerinin üzerine büyük su akıntılarının dökülmesi, tepelerin aşınması ve çağlar boyunca düzenli çakıl, kum ve marn katmanlarının birikmesiydi; bu katmanlar artık Avrupa'nın çok büyük bir bölümünü kaplıyordu. Bunu daha sonra, dünyanın sıcaklığının düştüğü ve buz ve buzulların kuzey yarımkürenin bugünkü yüzeyini oluşturmada muhtemelen bir rolü olduğu bir dönem izledi. "Kuvaterner Dönem"[B] olarak adlandırılabilecek ilk dönemde, kemikleri artık mağaralarda veya suların yavaşça biriken tortusunun altında bulunan veya bataklıkta saklanan güçlü hayvanlar yaşadı: mamut, gergedan, geyik, ayı, fil ve soyu tükenmiş birçok tür. [Dipnot B: Zaman açısından ne kadar eski olursa olsun, Kuaterner veya Tufan Dönemi'nin şimdiki dönemden açıkça ayırt edici bir
çizgisi olmadığını aklımızda tutmalıyız. Büyük fark, o zamanlar yaşamış olan ve yok oluşları hem iklimin kademeli olarak değişmesinden hem de insandan kaynaklanabilecek bazı hayvan türlerinin yok olmasında yatmaktadır.--PICTET.]

Bu sarsıntılar ve taşkınlar sırasında insan var olmuş olsaydı, üstün zekasının onu su altında kalan hayvanların kaderinden kurtarabileceğini veya birkaç
gömüldüğü yerin sular tarafından işgal edilmesi durumunda kalıntılarının artık okyanusun altındaki deniz tortularıyla tamamen örtüldüğünü varsayabiliriz. Ancak, barbar durumunda, herhangi bir sert malzemeden aletler yapmış olsaydı ve özellikle de, günümüz insan ailesinin vahşilerinin yaptığı gibi, bunları kazara bırakmış veya ölülerle birlikte büyük höyüklere gömmüş olsaydı, istilacı sular onları yerlerinden sürükleyip neredeyse kütle halinde bırakabilirdi, girdapların çakıl ve kumlarını bıraktığı durumlarda.[C]

[Dipnot C: Sir C. Lyell, 1859'da İngiliz Derneği önündeki konuşmasında, burada bahsedilen keşif üzerine şöyle demiştir: "Georgia'daki St. Simon Adası'nda gördüğüm büyük bir Kızılderili höyüğünü hatırlıyorum - on dönümlük bir alan ve ortalama beş fit yüksekliğe sahip, çoğunlukla atılmış istiridye kabuklarından oluşan, her tarafına ok uçları, taş baltalar ve Kızılderili çanak çömleği dağılmış bir höyük. Eğer komşu nehir, Altamalia veya yakındaki deniz, bu höyüğün içeriğini istila edip süpürürse ve katmanlaştırırsa, insan kemikleriyle karışmamış, insan aletlerinin çok benzer bir birikimini üretebilir."--_Athenaeum_, 21 Eylül 1859.]

Gerçekte durum böyle görünüyor; ancak dünya tarihindeki bu kadar önemli bir olguyla ilgili olarak, kanıtları kabul ederken çok dikkatli olunmalıdır. Şimdi ortaya çıktıkları şekliyle, bu dünyada muazzam bir antik çağda bir insan ırkının varlığına dair kanıtları kısaca belirteceğiz.

Bir Fransız beyefendi, M. Boucher de Perthes, otuz dört yıldır zamanını ve servetini, nadir görülen bir azimle, Kuzey Fransa'daki daha sonraki jeolojik tortulardaki bazı antik eserlerin araştırılmasına adadı. İlk eseri, 1847'de yayınlanan "Les Antiquites Celtiques and
Antediluviennes" büyük bir şüphecilikle ve muhalefetle karşılandı; aynı başlık altında 1857'de yayınlanan ikinci bir eser daha iyi bir kabulle karşılaştı ve kendi ülkesindeki _savans_'ları bile bu konu hakkında topladığı kanıt yığınına bakmaya ikna etmesi çok zordu.

Abbeville ve Amiens yakınlarında, _drift_ olarak bilinen, bozulmamış kil, çakıl ve kum yataklarında, sanatla şekillendirilmiş çok miktarda kaba çakmaktaşı aleti keşfettiği yönündeki olağanüstü iddiada bulundu.
Bu yatakların kalınlığı on ila yirmi fit arasında değişiyor ve civardaki tebeşir tepelerini kaplıyor; bunların bazı kısımlarında, tepelerde, genellikle çakmak taşlarıyla birlikte, mamut, fosil gergedan, kaplan, ayı, sırtlan, geyik, öküz, at ve diğerleri gibi soyu tükenmiş memelilerin çok sayıda kemiği keşfedilmiştir. Çakmak taşı aletleri, tebeşirin hemen üzerindeki en alçak çakıl yataklarında bulunurken, bunların üzerinde hassas tatlı su kabukları olan kumlar ve tuğla toprak yatakları vardır; bunların hepsinin, deniz seviyesinden iki yüz fit yükseklikteki platolarda, bildiğimiz herhangi bir tarihsel dönemde seviyesi ve yüzü değişmeden kalmış bir ülkede bulunduğunu hatırlayalım. Sir Charles Lyell, "Çeşitli yüksekliklerde, bazen Somme seviyesinden yüz fit yukarıda, bu kadar çok çakılın oluşması için kırık çakmak taşlarını (taşları) sağlayan tebeşirin aşınması, hem karasal hem de sucul tüm kabuklar dahil olmak üzere ince tortunun birikmesi ve ayrıca tüm katmanlı sürüklenmenin maruz kaldığı aşınma için, bazı kısımların süpürülmesi ve geriye kalanların genellikle eski nehir uçurumlarında aniden sonlanması, ayrıca daha yeni, katmanlaşmamış bir sürüklenmeyle örtülmesi için, uzun bir süre gerekmiş olmalı," diyor. Bu değişiklikleri açıklamak için, Fransa'nın o bölümündeki arazi seviyesinde önemli salınımlar, yavaş dalgalanma ve çökme hareketleri, düzensizlik, ancak eski nehirlerin akışını tamamen değiştirmediğini çıkarsamalıydım." İngiliz Derneği Başkanı, 1860 toplantısındaki açılış konuşmasında, bu çakmaktaşı aletlerin muazzam antikliğini teyit ediyor ve şöyle diyor: "Abbeville banliyölerindeki Menchecourt'ta, yaklaşık kırk yıl önce Sibirya gergedanının neredeyse tüm iskeletinin çıkarıldığı söyleniyor; bu gerçek, soyu tükenmiş memelinin kemiklerinin daha eski bir alüvyondan daha yeni bir alüvyona yıkanıp yeniden birikip insan işçiliğinin kalıntılarıyla karışıp karışmadığı konusunda sıkça sorulan soruya bir cevap sağlıyor. Bu hipotez ne kadar uçuk olsa da, kabul edilse bile, insan ürünlerinin yüksek antikliğine dair kanıtları ciddi şekilde sarsmayacağı konusunda bilgilendirildim; çünkü bu kanıt organik kanıtlardan veya fosil kalıntılarından bağımsızdır ve fiziksel verilere dayanmaktadır. Geçtiğimiz yıl Sir Charles Lyell'in bize belirttiği gibi, tebeşirin büyük ölçüde aşınması, bir yerden bir yere taşınması ve büyük bir vadinin uzunluğu ve genişliği boyunca, kalınlığı on ila on beş fit arasında değişen yataklarda, eşit kalınlıkta tın ve kumla kaplı, çoğunlukla sakin bir şekilde biriktirilmiş tebeşir çakmaktaşı yığınlarının yayılması için hala zaman ayırmamız gerekecekti; tüm bu işlemler büyük bir zaman kaybı varsayımını gerektirirdi." Bu çakıl yataklarının ve fosil kalıntıları içeren ilişkili tınlı toprağın yaşının bağımsız bir kanıtı, aynı otorite tarafından, yalnızca Roma anıtlarını değil, aynı zamanda daha eski bir taş dönemi olan Fin dönemi anıtlarını da içeren Somme vadisindeki büyük turba yataklarından türetilmiştir; ancak, Lord Wrottesley'e göre, "seçkin jeologlar, tüm bitkisel maddelerin büyümesinin ve hatta oyukların orijinal olarak oyulması İçinde, çakmaktaşı aletlerle çakıl taşlarından çok sonra gelen olaylar vardır, hatta tatlı su kabuklarının çakıl taşlarını örttüğü en üstteki tınlı tabakaların oluşumundan bile sonra."

Çakmaktaşı aletlerinin sayısı, on dört mil uzunluğunda ve yarım mil genişliğindeki bir alanda on dört yüzün üzerinde olarak hesaplanmıştır.
Bunlar, sanki en aşağılanmış barbarlık durumundaki bir halk tarafından oluşturulmuş gibi, en kaba yapıdadır. Bazıları, görünüşe göre bıçak veya ok ucu olarak kullanılan çakmaktaşı pullarıdır; bazıları sivri uçludur ve içi boş tabanlara sahiptir, sanki mızrak uçları gibidir, uzunlukları dört ila dokuz inç arasında değişir; bazıları ise iki ila dokuz inç uzunluğunda, keskin bir kenara sahip badem şeklindedir.
Diğerleri ise balina, kertenkele, yaban domuzu, kartal, balık ve hatta insan profili gibi hayvanların kaba tasvirlerine dönüştürülmüştür;
diğerlerinin üzerinde yeşillik tasvirleri vardır; Diğerleri ya
deliklerle delinir ya da doğal deliklere göre kesilir, böylece
sapanlar, muskalar veya süs eşyaları için taş görevi görürler. Kenarlar
çoğu durumda çok sayıda küçük yapay uç veya darbeyle oluşmuş gibi görünür ve büyük bir doğal
kırılmayla yapılmış kenarlara hiç benzemez. Çok azı, çakmaktaşından yapılmış modern kalıntılar gibi cilalı yüzeylerle bulunur; ve tüm işçilik, Avrupa'nın diğer bölgelerindeki çakmaktaşı ok uçlarından ve Fransa'da bu kadar miktarda bulunan
daha sonraki Fin (veya sözde Kelt) kalıntılarından farklıdır.
Bay Worsaae'ye göre, bunlara benzeyen tek kalıntılar, Danimarka'nın bataklıklarında büyük derinliklerde keşfedilen bazı çakmaktaşı ok uçları ve mızrak uçlarıdır. Bu tortularda birkaç kemik bıçak ve kemik kolye bulunmuştur, ancak şimdiye kadar hiç insan kemiğine rastlanmamıştır. Bu aletleri
üreten
insanlar, Avustralya'nın şu anki vahşileri gibi bir durumda yaşayan avcı ve balıkçı bir halk gibi görünüyorlardı.

M. de Perthes'in bu keşifleri sonunda İngiliz bilim adamlarının dikkatini çekti ve 1859'da aralarında Sir Charles Lyell, Bay Prestwich, Dr. Falconer ve diğerlerinin de bulunduğu bir dizi seçkin beyefendi, M. Perthes'in koleksiyonunu ziyaret etti ve çakmak taşlarını _yerinde_ gördü. Birçoğu bu kalıntıların gerçekliğine ve antikliğine olan inançlarını
itiraf etti. Sir Charles Lyell, bunların uzak bir insan antikliğine dair güçlü bir kanıt sundukları inancına ihtiyatlı bir onay verdi.

Bu kanıtlara karşı doğal olarak yapılacak itirazlar şunlardır:
Çakmak taşlarının tamamen doğal oluşumlar olduğu ve insan işi olmadığı,
Mevcut tortunun alüvyonlu ve modern olduğu, eski sürüklenmeden kaynaklandığı,
Bu aletlerin daha sonraki dönemlerde çatlaklara düşürüldüğü veya yukarıdan batırıldığı. Tarafsız gözlemcilerin tanıklığı, bu çakmak taşlarında görülen insan yapımı düzenek konusunda yeterli görünüyor; ve çeşitli bilim adamlarının ortak görüşü, bu tortuların, Fransa'nın yüzeyinin bugünkü şeklini aldığı zamandan önceki ve Pliyosen Sonrası Dönem olarak adlandırılan döneme kadar uzanan büyük bir antik çağa ait olduğu konusunda şüpheye yer bırakmıyor. Yatay konumları ve baltaların bulunduğu büyük derinlik, sayıları ve her birinin kendine özgü kabuklanması ve renk bozulması ve ayrıca soyu tükenmiş memelilerin kemikleriyle birlikte olmaları, bunların modern zamanlarda çatlaklara düşürülmüş veya oraya batırılmış olma olasılığını
olumsuz kılıyor.[D] İnsan kemiklerinin yokluğuna gelince, hiçbir kemiğin tortuya veya bataklığa gömülmediği sürece kolayca korunamayacağı ve dahası, bu oluşumlardaki araştırmaların kapsamının gerçekten çok küçük olduğu unutulmamalıdır. Ayrıca, her şeyden önce sürüklenen tortularda en fazla insan kalıntısı bekleyeceğimiz ülke, muhtemelen insanın en eski yurdu olan Asya, bu tür amaçlar için en az araştırılan ülke olmuştur. Yine de, bu, insan antikliğini kanıtlayan kanıtların şüphesiz zayıf noktasıdır.

[Dipnot D: Blackwood'daki (Ekim, 1860) bir makale, Profesör H.D. Rogers'ın kaleminden çıktığı anlaşılan, çakmak taşlarının insan işçiliği olduğunu ve çatlaklardan düşmüş olmalarının imkansız olduğunu tamamen kabul eder, çünkü yazarın tortulara ilişkin gözlemlerine göre, bir köstebeğin bile bu kadar yakın oldukları için bunlara nüfuz etmesi imkansızdır. Profesör Rogers, bu kalıntılardan insan antikliğinin kanıtlanmadığı gerekçesini iki nedenle öne sürüyor: Birincisi, çakmak taşlarını çevreleyen tortulardaki göstergeler açıkça "çalkantılı bir seyrelme eylemine" işaret ediyor ve bu nedenle okyanusun şiddetli bir şekilde istila edilmesinin tarihi dönemde gerçekleşmiş olması ve insanın daha yakın tarihli çalışmalarının daha önce gömülmüş kemikler veya tarih öncesi bir dönemin kalıntılarıyla karıştırılmış olması mümkün; ve ikincisi, farklı jeolojik tortular mutlaka zamanı değil, yalnızca ardışıklığı kanıtlıyor; iki jeoloji okulu, tüm benzer olguları farklı şekilde, gereken zamanla ilişkili olarak yorumluyor. Son görüş, günümüzde çok az sayıda bilimsel jeolog tarafından kabul edilecektir, çünkü zaman kanıtı, bildiğimiz tortulardan çıkarımsal olsa da, genel olarak kesin olarak kabul edilmektedir. İlk
noktada, Profesör Rogers'ın otorite ağırlığı ona karşıdır: Çevredeki ülkenin oluşumunu ve tortularını inceleyen, tarihi dönemde böyle bir okyanus istilasına dair herhangi bir kanıt
olduğunu reddeden tüm büyük bilim ustaları.]

Bu önemli soruyla ilgili kanıt zinciri, M. Edouard Lartet'in Güney Fransa'da Garonne'un kaynak sularında Aurignac'ta yaptığı son keşifle tamamlanmış gibi görünüyor. Az önce gözlemlediğimiz gibi, M. de Perthes'in keşiflerindeki zayıf nokta, araştırılan tortularda insan kemiklerinin olmamasıydı, ancak bu, insanların o dönemdeki sellerden
çekilmesiyle açıklanabilirdi. M. Lartet'in araştırmaları, şans eseri, Drift Dönemi'nin olağan taşkınlarının ulaşamayacağı bir noktada ve insanların sığınmak için kaçabileceği veya uzun süreler boyunca güvenli bir şekilde yaşayabileceği bir yerde yürütülmüştür.

Yaklaşık on yıl önce, Aurignac'ta (Haute Garonne), Pireneler yakınlarındaki St. Gaudens Bölgesi'nde, nummulitik kayada bir mağara
keşfedildi. Mağara, muhtemelen atmosferik etkenlerle
yavaş yavaş ayrılıp birikmiş bir kaya ve bitkisel toprak parçası yığınıyla
gizlenmişti. Mağarada, tahminen on yedi kişiden oluşan insan kalıntıları bulundu ve bunlar daha sonra Aurignac belediye başkanının emriyle resmen
gömüldü. Kemiklerle birlikte memelilerin, hem etçil hem otçulların dişleri; ayrıca birçok antik halk tarafından boncuk olarak kullanılan ve Abbeville'deki tortularda toplananlara benzer bazı küçük delikli mercanlar keşfedildi. Mağara görünüşe göre kurban ve gömü yeri olarak kullanılmıştı. 1860'ta M. Lartet burayı ziyaret etti. Mağaranın dibindeki gevşek toprak tabakasında çakmaktaşı aletler, bir ren geyiği boynuzunun işlenmiş parçaları, memeli kemikleri ve dikkate değer bir şekilde korunmuş insan kemikleri buldu. Daha altta bulunan kömür ve kül tabakasında, insanın ve bazı antik şömine veya ocağın varlığını gösteren, hayvanların kemikleri çizilmiş ve etini çıkarmak için kullanılan aletlerle oyulmuştu; neredeyse her kemik, birçok modern vahşi kabilenin yaptığı gibi iliği çıkarmak için kırılmıştı. Aynı özellik, Danimarka göllerinin "su kulübeleri" arasında keşfedilen kemiklerde de fark edilir.

Bu tortuda M. Lartet, kemik bıçaklar, çakmaktaşı bıçakları keskinleştirmek için kullanıldığı varsayılan yassı dairesel taşlar, delikli sapan taşları, birçok ok ucu ve mızrak ucu, çakmaktaşı bıçaklar, bir geyik boynuzundan yapılmış bir iğne, ren geyiği boynuzundan yapılmış çeşitli aletler ve büyük fosil ayının (_Ursus spelaeus_) dişlerinden yapılmış diş boncukları gibi birçok insan aletini ele geçirdi. Ayrıca fosil ayı, sırtlan, kedi, kurt, tilki ve diğerleri gibi dokuz farklı etobur türünün ve fosil fil, gergedan, büyük geyik, (_Cervus elephas_), Avrupa bizonu, (yaban öküzü), at ve diğerleri gibi on iki otçul türünün kalıntıları da bulundu. En yaygın olanlar yaban öküzü, ren geyiği ve tilkiydi. Sadece çakmaktaşı aletlerle silahlanmış vahşilerin bu devasa hayvanları nasıl yakalayabildiği biraz gizemlidir; ancak M. Lartet'in öne sürdüğü gibi, birçoğunu tuzağa düşürmüş olabilirler veya Livingstone'un günümüzde zencilerin filleri öldürmesini anlattığı gibi, sayısız ok ve mızrakla tek tek canavarları alt etmiş olabilirler.

Bu kalıntıların buraya getirilme biçimine atıfta bulunarak, M. Lartet şunları söylüyor: "Belirli hayvanların kemiklerinin parçalı durumu, kırılma biçimleri, sırtlanın dişlerinin kemikler üzerindeki izleri, yakın zamanda kırılmış olmaları nedeniyle, hatta kemiklerin dağılımı ve önemli kutsama biçimleri, bu hayvanların varlığının ve tüm bu kalıntıların birikmesinin yalnızca insan etkisinden kaynaklandığı sonucuna varmamızı sağlıyor. Ne zeminin eğimi ne de çevredeki hidrografik koşullar, kalıntıların doğal nedenlerle bulundukları yere getirilmiş olabileceğini varsaymamıza izin vermiyor."

Bu gerçeklerden çıkarılacak olan paleontoloji sonucu, insanın Avrupa'da fosil fil ve gergedan, devasa sırtlan, yaban öküzü ve geyik ve hatta mağara ayısıyla aynı anda var olmuş olması gerektiğidir. Bu son hayvanın, birçok kişi tarafından Post-Pliosen Dönemi'nin başlangıcında kaybolduğu düşünülüyor; bu nedenle, bu mağaranın -o hayvanın kalıntılarına bakılırsa- Abbeville ve Amiens'in sürüklenme tortularının oluştuğu uzun su baskını döneminden
_önce_ olduğu düşünülüyor. Pireneler'in vadilerini dolduran sürüklenmenin, Aurignac'taki bu yüksek noktaya
dokunmadığı açıktır.

Kronolojide, M. Lartet'in bu keşifleriyle kanıtlanan tek şey,
yukarıda belirtilen fosil hayvanların ve insanın yeryüzünde
çağdaş olduğudur. Her birinin yaşı, bu hayvanların genellikle bulunduğu tabakaların yaşı ile insanın en eski izlerinin keşfedildiği
yaşın karşılaştırılmasıyla çıkarımsal olarak belirlenmelidir, örneğin
Fransa'nın Kuzeyinde daha önce
tanımlanan tortular.

Benzer keşifler daha küçük ölçekte Bay Prestwich tarafından İngiltere'nin Suffolk kentinde ve Devonshire'da kaydedilmiştir. Sir C. Lyell tarafından ayrıca Fransa'nın Troyes yakınlarında yakın zamanda yapılan önemli bir keşiften haberdar ediliyoruz. Grotto
d'Arces'te, sarkıt katmanlarının altında, _Elephas primigenius_, _Ursus spelaeus_, _Hyaena spelaea_ ve diğer
soyu tükenmiş hayvanlarla birlikte gömülü bir insan çene kemiği ve dişleri bulunmuştur. M. de Perthes'in bu keşiflerine de katılan, ünlü jeolog Profesör Pictet, mağara kanıtlarının jeologlar tarafından hiçbir şekilde
yeterince değerlendirilmediğini ve Belçika'da insan kalıntılarının varlığının modern bir giriş teorisiyle
tatmin edici bir şekilde açıklanamayacağı mağaralar olduğunu belirtmektedir. British Association Başkanı (Lord Wrottesley) ayrıca, Dr. Falconer'ın Devonshire'daki Brixham mağarasında ve Sicilya'daki Palermo yakınlarındaki bir mağarada çakmaktaşı aletler gözlemlediğini ve bu gözlemlerin, insanın kayıp dört ayaklı türleriyle birlikte yaşamış olması gerektiği sonucuna varmasına yol açtığını belirtmektedir.

Profesör Owen, "Paleontoloji" (1861) adlı eserinde, bu çakmaktaşı kalıntılarının gerçekliğine ve antik çağlara inanmaktadır. Ayrıca, Bay John Frere, F.R.S. tarafından Suffolk'ta, yüzeyin on altı fit altında, Somme vadisindekiyle aynı jeolojik yaşta bir çakmaktaşı çakıl yatağında benzer çakmaktaşı silahların bulunduğunu belirtmektedir.

Bu keşiflerden çıkan sonuç, modern zamanların insanlık tarihiyle ilgili en önemli bilimsel keşifleri olan, çağlar önce, soyu tükenmiş mamut ve fosil ayı döneminde, belki de Kanal İngiltere'yi Fransa'dan ayırmadan önce, Avrupa topraklarında kaba aletler üretebilen barbar bir insan ırkının yaşadığıdır. Kanıtlar tarafsız ve deneyimli kişiler tarafından dikkatlice tartıldı ve şimdiye kadar eksiksiz görünüyor.

Akıl, böylesine geniş bir insan
antik çağına geri dönüp baktığında şaşkınlık içinde kayboluyor. Yaratılış'ın kabul edilen tarihlerinden herhangi birinden on binlerce yıl önce var olan bir insan kabilesi! Çakmaktaşı başlı oklarıyla İrlanda'nın devasa geyiklerini ve Almanya'nın bufalolarını avlayan veya Fransa'nın vahşi kaplanından kaçan veya Kuzey Avrupa'nın devasa beceriksiz mamutunu tuzağa düşüren vahşiler. Kimdi onlar? diye kendimize hayretle soruyoruz. İnsanda, diğer hayvan yaşam formlarında olduğu gibi, en düşük
koşuldan daha yüksek bir koşula doğru uzun ve kademeli bir ilerleme var mıydı, ta ki dünya en sonunda daha gelişmiş bir insan için hazır hale gelene ve Yaratıcı, şu anki insan ailesinin ilkini dünyaya yerleştirene kadar? Sürüklenme Dönemi'ndeki o Avrupalı ​​barbarlar, kendi ırkımızın yaratılmasından önce yok edilmiş, dünyanın şu anki en düşük sakinlerinden daha aşağı ve daha barbar bir ilkel ırk mıydı? Yoksa, daha olası göründüğü gibi, bu gizemli varlıklar - mamut ve yaban öküzü avcıları - kendi ailemizin en eski ataları, insan ırkının çocuksu babaları mıydı?

Konu henüz kesin ve bilimsel bir cevaba izin vermiyor. Burada sadece insanların çok eski bir çağda var olma olasılığını ve FOSİL veya ADAMIT ÖNCESİ İNSAN'ın varlığını ileri sürebiliriz.

* * * * *

AÇIK HAVADA YAŞAM.

"CECIL DREEME" VE "JOHN BRENT" YAZARINDAN.

KATAHDIN VE PENOBSCOT.

BÖLÜM X.

RIPOGENUS.

Ripogenus, orman ve tepenin bir kenarı içinde, güzel oval bir göldür; ve işte orada, _O gioja!_ doğu ucunda, öne doğru eğilip
ve küreyi dolduran, büyük ve yalnız Katahdin vardı.

Ama acele etmeliyiz, çünkü gün azalıyor ve bu bulutsuz zirveyi _terra firma_'dan görmeli ve çizmeliyiz. Gölün bir mil ve yarı yolunda, bir zamanlar bir keresteci istasyonu ve saman çiftliği olan çimenli bir yamacın eteğine indik. Şimdi terk edilmişti ve dulluğun bekarlıktan daha yalnız olduğu o daha derin anlamda yalnızdı, terk edilmiş bir ev çölden daha yalnızdı. Hiç boyanmamış olan ev haraptı; üç ahırı da öyle. Ama bir kampın dışında burada iki şey daha vardı, biri kesin, biri olası, hatta muhtemel. Manzara,
bu kaçınılmaz bir kesinlikti; Iglesias bunu Ripogenus'un yağmasından payına düşen olarak alacaktı. Benim avlanmam için, ayılar, belki de, bekliyorlardı.
Tüycüler ahırların yakınında bir ayı görmüşlerdi. Cancut, önceki ziyaretinde, bir ayının kaybolduğunu görmüştü. Huş ağacının yayı kıyıya hafifçe değdiği anda, kendi silahlarımızı aldık, --Iglesias barışçıl ve yaratıcı eskiz defterini, ben savaşçı ve yıkıcı tüfeğimi--ve yamaca doğru koştuk.

Ahırlara doğru gittim, Bruin'i uyuklarken veya eski samanlıkta tembel tembel uzanırken yakaladım.
Ayı ailesine karşı bir _kan davası_ besliyorum. Oregon dağlarında onlardan biriyle bir _düello_,
tabanca ve pençe vardı,
ve ahlaki dersi işaret edecek ve hikayeyi süsleyecek hiçbir şeyim yok. O göğüs göğüse dövüşteki
düşmanım iki kurşun yedi ve sonra
siper alıp alacakaranlıkta kayboldu. Er ya da geç,
bu kaçamağın intikamını almayı umuyordum. Ripogenus, belki de,
Nachchese Geçidi'nin aldığını verirdi.

Boş umut! Ben bir ayı öldürücü olmayacaktım.
Kendi kişisel ayılığımdan başkasını öldürmeyeceğimden korkmaya başladım.
Ripogenus'ta başka bir sonuç için görevimi yaptım.
Cüretkarca her ahıra daldım.
Çevredeki ormanlara
akınlar yaptım. Canavarın izini buldum,
canavarın kendisini değil. Çok uzun zaman önce kaçıp gitmişti ve şimdi, belki de,
ayı bahçesinin bir çardağında düşünceli pençesini emiyordu.

Boş bir avdan sonra, Canavar'ı bırakıp Güzel'e döndüm.
Çevreme baktım, çok şey gördüm.

En başta bir adam gördüm, yoldaşım, esintiyle ve parlaklıkla okşanıyordu ve tüm tatlı seslerle fısıldanıyordu. İglesias'ı aşağıda, yamaçta, çizim yaparken gördüm. Sahneyi _bel
anında_ saklıyordu. Onu bu kadar sabit gördüğüm

için Güzelliğe karşı anlık sahteliğimden daha çok pişman oldum. Dahası, anlaşılması kolay, canlı bir sadelik manzarası gördüm. Yumuşak gün batımında eski çiftliğin çimenli yamacında artık bronz ve paslı değil, olgunlaşmış görünüyordu. Oval göl mavi ve sakindi,
ve bu zaten söylenecek çok şey; batı tepelerinin gölgeleri üzerinde büyüyordu,
ama gecenin gelmesi için gökyüzünü ve suyu teselli etmek için
uçuş uçuş aydınlık bulutların üstünde yükseliyordu.
Kuzeye doğru, parlaklığını göremediğim bir orman kararmıştı. Doğuya doğru, kıyı aniden çıplak, ateşle süpürülmüş bir yaylaya doğru yükseldi,
üzerinde birkaç ölü ağaç, kavrulmuş ve hayalet gibi iskeletler, yosun paçavralarıyla örtülüydü.

En ileride ve en tepede, yirmi mil ötede Katahdin'i gördüm,
hiçbir rakip tarafından
boyutlandırılmamış dev. Geri kalan manzara sadece küçük ve
akıllıca aksesuardı. Önündeki tepeler alçaktı, göl alçaktı,
ve gölün ve tepenin üzerinde dik bir şekilde dağ piramidi yükseliyordu.
İzole edilmiş büyüklük anlatır. Bu baş dağın etrafında hiçbir alt dağ yoktu. Ve şimdi omuzlarında ve tepesinde gün batımı parlıyordu,
parlıyordu. Sıcak menekşe, granit çizgilerinin sertliğini yatıştırarak
ışığı takip etti. Zirvede parlak menekşe vardı, aşağıda ise tutunan ormanlar korunaklı geçitlerde mordu,
zirveye daha yakın, ışığı seven ve daha aşağıda gölgede kasvetli yeşil ve kasvetli.

Bu arada, ben bakarken, titreyen menekşe giderek daha da yükseldi ve
sonunda sönmüş bir alev gibi uçup gitti. İçin için yanan bir mavi
zirvede ikamet ediyordu. Küllü gri, maviyi alt etti. Alacakaranlık yoğunlaştıkça ve yıldızlar
görüntüye titredikçe, gri ışık saçtı. Katahdin'in kudretli varlığı
berrak gece havasında yüzen böylesi düşsel parıltıları
emmiş gibiydi:
kendisine özgü bir alacakaranlık, hafif bir ihtişam onu ​​giydirdi.
Gündüz dünyasının kralı, gecenin daha loş alemlerinin kraliçesi oldu ve bir
kadın kraliçe gibi, cilalı gölde eğilip güzelliğini incelemekten çekinmedi ve böylece eğilerek yeryüzünün üzerine sarktı,
parıltı ve karanlığın gölgeli bir yaratığı, sonsuz bir bulut.

Bakıp durarak ve tatlı bir hayal dünyasında dolaşarak oturdum, ta ki önümdeki sahne metafizik kadar
soluk olana kadar. Birdenbire boşlukta bir alev parladı. Büyüdü ve sabitlendi ve etrafında karanlık nesneler görünür hale geldi. Yalnızlıkta -çünkü Iglesias kaybolmuştu- kendime bir anlık
batıl inanç lüksü tanıdım. Bunlar Katahdin'in Cyclops'ları mıydı? Muhtemelen.
Şeytani makineler yapan Troller miydi yoksa Yankeedom'un Çingeneleri miydi?
Göreceğim--ve yamaçtan aşağı yuvarlandım.

Gölün kenarındaki odunların pişirme ateşinin etrafındaki daireye girdiğimde, Iglesias şöyle dedi:--

"Sığır bifteği ve koyun pirzolası kahvaltıda yeterli olur; şimdi, o zaman,
ayınla!"

"Haw, haw!" diye kıkırdadı Cancut; ve gölü bir adımla aşan ses her yerde yankılandı, ta ki sessizleşip
karanlığa şüpheyle bakana kadar.

"Çevrede daha fazla ayı var ve akrabaları sopa sallıyor," dedi muskraterlerden biri. "Şimdi onları böyle kışkırtmanı tavsiye etmem, haowling'."

"Bunu gülmek için yaptım," dedi Cancut, alçakgönüllülükle.

"Eğer buna 'larfin' diyorsan, ayıları daha nazik ve daha
slick bir şekilde uyandırmak için biraz ağlayamaz mısın?" dedi avcı.

Iglesias şimdi bizi eski barmenin lütfuyla yapılmış _chocolat a la creme_ içmeye davet etti. Sanırım, pohpohlamadan, bu içkinin harika olduğunu söyleyebilirim. Doğanın, o çikolatayı karıştıran kişiyi ihtişamların ressamı yaparak bir aşçıyı şımartması ne yazık! Güzel Sanatlar bir insanın doğasında olduğunda, bir çam ağacından sızan zift gibi dışarı sızması gerekir. Ondatra avcılarımız bu alışılmadık lezzeti düşüncesizce yediler ve tarif edilemez Nemesis'le karşılaştılar. Iglesias ve benim gibi çikolataya hiç alışmamışlardı, mimoza ve palmiyenin gölgesinde yudumlayarak. Belirli bir noktaya kadar, şanssız bir avcı şanslı bir avcıdan daha fazla avlanma olasılığına sahiptir. Başarının ardından gelen doygunluk, başarısızlığın ardından gelen umutsuzluktan daha hızlı gelir. Bunun için Tanrı'ya şükredelim, sevgili kardeşlerim! Bir ayı bile avlamamıştım ve katil içgüdülerimi toynakları ve boynuzları olan bir şeyle tatmin etmem gerekiyordu. Genç bir ondatra avcısı genç olduğu için ateşliydi, genç olduğu için umutluydu, genç olduğu için genel kuralların istisnalarına inanıyordu ve genç olduğu için iyi bir adama silahlı bir kurban verildiğinde Doğa'nın bir kurban sağlayacağına inanıyordu. Bu nedenle,
bu en tatlı ve en durgun gecede sığ sularda kanoyla gezmeyi önerdi. Yaşlı adam inanmazca başını salladı; Iglesias başını sallayarak salladı.

"Bütün ayıları katlettiğine göre," dedi Iglesias, "ben gidip ahırdaki inlerine
yatacağım. Geri döndüğünde beni Ursa Major ile yan yana
bulursan, bir kelime oyunu yap ve o gider."

Gölde durgunluktan daha durgundu. Görünüşe göre Ripogenus
bu kadar sessizliği hiç dinlememişti. Sakinlik, sakinlik kavramının ötesinde asla olamazdı. Göklerdeki yıldızlar ve Ripogenus'taki yıldızlar, doksan dokuz milyar fersah boyunca, bir yatılı okul masasındaki çocuklar gibi kesintisiz bir şekilde birbirlerine göz kırpıyorlardı.

Her iki yanımda tüfek ve topla huş ağacının ortasında diz çöktüm. Pilot küreğini bir kez savurdu ve biz göl gibi görünen şeyin üzerine
çıktık. Neyin üzerinde durup yüzüyorsak, küreğini bir kez daha batırarak parçalamaktan çekindi, yoksa ince tabanı parçalayıp
gökyüzüne ve yıldızlara doğru batabilirdi.

Şimdi sessizlik nazik bir şiddet talep ediyor gibiydi ve sarsılmaz suyun sakinliğinin hassasiyetini öğretmek için hafif titremelere ihtiyacı vardı; sonra rehberim bıçağını kullandı ve camsılığı kesti. Çamların gölgeleri arasında, göl kenarında sessizce ilerledik.
Hiçbir zaman bir şapırtı olmadan kaydık. Dikkatli kürekten nadir damlalar düştü ve yüzeyde şıngırdadı, aşıldı, ölçülemez geçidimizden ayrılmadı. Bazen ormanın çok uzaklarından hışırdayan dalların veya çıtırdayan dalların sesleri geliyordu. Hayat dolu biri gizli adımlarla yaklaşıyordu. Daha nazik, daha da nazik, dümencim! Gölden inci
damlası alma, incilerin annesi, düşme sesi çok
yüksek çıkmasın. Bir şekilde gelir. Kıyıdaki gölgeler arasındaki pusuya korkusuzca
gelmesine izin ver. Bir şekilde, bir şey, biri geliyordu belki, ama başka bir şey
ya da beden onu engelledi ve gelmedi. Olaysız anlar saatlere bağlanırken camsılığın üzerinden kaymak monotondur. Gece ve
durgunluk rahatlatıcı büyülerini üzerime bıraktı. Büyülenmiştim. Kendimi
zaman ve mekanın
dışında kaybettim ve sanki hiçbir yerde, Sonsuzluğun hiçbir yerinde, itici güçsüz ve amaçsız bir şekilde
süzülüyordum.

Birdenbire kendimi Şimdi'nin bir yerinde buldum.

İşte oradaydı! Geyik, Ripogenus'un sığlıklarında, yıldızların en dip noktasından
ayaklarını sürüyerek,
dünyayı sessizliğin ölümüyle
kaybolan sessizliğinin farkına varmasını sağlayarak,
ani bir hevesle titredim. Tüfeğimi kavradım. Bir an sonra
ölümcül saçmaları
yerleştirmeliydim! Bir ses omzumun üzerinden fısıldadığında,--

"Sanırım uyuyordun ve rüya görüyordun, değil mi?"

Ben de öyle yapmıştım.

Hiçbir geyik beceriksiz burnunu suda soğutmak ve
yıldızların yansımalarını
yutmak için aşağı inmedi. Hiçbir geyik
su ve güneş ışığıyla dolu hücrelerinde ve damarlarında
dolu olan
etli nilüfer yaprakları için acı ormanda kuru otlamayı terk etmedi. Gece yarısını çoktan geçene kadar kürek çektik, izledik ve
dinledik, fısıldamadan. Boşuna. Sonunda, bir noktayı döndüğümüzde, suyun karşısındaki ölmekte olan kamp ateşimizin düz parıltısı bize geçen saatleri ve gezgin görevlerini, bu geceki dinlenmeyi ve yarınki çalışmayı hatırlattı.

Yoldaşlarım, sanki bu tarafta Ayılar yokmuş gibi korkusuzca, ahırlardan birinde kamp kurmuşlardı. Oraya gizlice girdim,
avsız bir avcı gibi, ve 
öldürülmemiş başımı, yaşının küflü kokusu olmadan
bir saman yığınının altına sakladım.

O gece kimse bizi tırmalamadı, kimse bizi çiğnemedi. Bir Ripogenus soğuğu, tüm grubu erken şafak vakti uyandırdı. Yuvalarımızdan fırladık,
saçımızdaki saman tohumlarını silkeledik ve daha fazla törene gerek kalmadan,
Doğanın estetik kahvaltımız için sunabileceği her türlü muhteşem duyguya hazır bir şekilde giyindik.

Hiçbir şey beklediğimiz gibi olmuyor. Maine'deki bir göl olan Ripogenus'u aramak için dışarı çıktığımızda, manzarada tek bir su gerçeği bulamadık. Bir göl olan Ripogenus, (Amerikalıların dediği gibi)
tam anlamıyla çiseliyordu. Basitleştirilmiş görüşümüz, ahırları olan çimenli bir tepe ve kesinlikle Katahdin olan sert pozitif bir piramitten oluşuyordu; yukarıda, ötede,
yukarıda, aşağıda, oraya, buraya ve ötede, Sis, sis değil, SİS.

Su kütlesi Ripogenus'un özlemleri vardı ve Doğa tarafından ona kısa bir bulut kütlesine dönüşüm lütfu verilmişti, o da her karasal öze bir gün ne olacağına dair kehanet deneyimleri
bahşeder.

Kısacası ve tekrarlamak gerekirse, Ripogenus kendini buhara dönüştürmüş ve
vadiyi ayaklarımıza kadar doldurmuştu. Hafif bir rüzgar bu sis gölünü dalgalandırma gücüne sahipti ve bazen üzerinden kırılıp tamamen içine alarak
Katahdin'e doğru açık ve özgürce yuvarlanıyordu, orada gün doğumunun parıltılarını saklıyordu. Dağdan fersahlarca daha yüksekte,
gün ışığından bembeyaz ve aydınlık olan
cirri'nin varlığı vardı ve onlardan
zirvenin pembe-mor granitine yapışan turuncu sis çelenkleri sarkıyordu.

Ripogenus yukarı doğru yelken açtı ve her yeri sislendirdi; sonra
kahvaltıya indik.

BÖLÜM XI.

KATAHDİN'E DOĞRU.

Garip bir şekilde, değirmen barajları her zaman değirmen göletlerinin altında bulunur.
Benzer şekilde Maine nehirlerinde, göllerin altında akıntılar vardır. Akıntılar
çoğu zaman taşımaları zorlar. Ayı bifteği veya geyik pirzolası olmadan kahvaltı ederken, Ripogenus yavaş yavaş geri çekildi ve
bir gölün duraklamasında ve akıntının akışında ne kadar şiir olduğunun tekrar farkına vardı. Sis suya dönüştü ve kaderine boyun eğen su,
hiçbir huş ağacının takip edemeyeceği vahşi bir geçitten aşağı doğru çağlayarak aktı.

Ripogenus yolu üç mil uzunluğunda, çalılıkların arasından geçen belirsiz bir patika.

"İlk yarısı," dedi Cancut, "yeterince açık; ama ondan sonra onu bulmak için gözlük takan bir filozof gerekir."

Bu cesaret kırıcıydı. Kendimizi filozof olarak görebiliriz; ama
aletsiz bir zanaatkar ne işe yarar ki? Ve hiç gözlüğümüz olmamıştı.

Ama misk sıçanı avcıları bizim sıkı dostlarımız olmuştu.
Böğürtlenli ligde yükümüzü hafifletmemiz konusunda ısrar ettiler. Bu nazik bir davranıştı.
Cancut'un uzun başlığı, huş ağacı, yükün ona düşen kısmıydı;
ve bir torba ekmek, çeşitli yiyeceklerle dolu bir fıçı, üç kişilik nemli battaniyeler
ve çok sayıda tuzak, bu en uzun ve en engebeli taşıma yollarında iki kişinin tek seferde taşıyabileceğinden fazlaydı.

Kamptan göl kenarına kürek çektik ve orada, diğerleri
taşıma için taşınabilir eşyaları sıkıştırırken, Iglesias ve ben, çalılıklardan gelen sis damlalarıyla
bir kaçma pahasına, güzel gölün ve berrak dağın engin manzarası için bir kayaya tırmandık. Ve iyi yaptık. Penobscot'un Ripogenus'tan çıkışını koruyan tepeden Katahdin, belirgin ve vurgulu, işaret ve yalnız bir piramit,
değişmezlik diyarlarının altındakilerden daha görkemli, ebedi karın saygıdeğer onurlarından
uzakta duran dağlardan daha belirgin bir şekilde dağlık.

Biz diğerleri, patikayı Cancut'tan daha kolay yürüdük.
Aşırı büyümüş bir patikanın labirentlerinde ilerlemek ve aynı anda
kanosunu yönlendirmek onun için zordu. "Daha iyi," diye düşündü, sendeleyerek, dalarak ve çarparak
ilerlerken, tekne başlığını bazen ahududu çalılarının arasından, bazen kardeşçe bir huş ağacının dallarından çıkarırken,--"Daha iyi," diye düşündü,
"taşıdığım şeyin içinde otursaydım ve dalgaların üzerinden neşeyle sıçrasaydım. Tehlike
kötüden daha iyidir."

Böylece bir fersah boyunca çalılıkları aşarak tehlikeyi atlattık ve
güzel ve özgürce akan nehre ulaştık. Avcılar vedalaştılar ve bizi
suya indirdiler. O zamanlar tuzaklarına danışmaya ve güzel kokulu esirlerini yüzmeye gittiler ve biz de ileriye doğru fırladık.

O gün tamamen şiir ve tamamen müzikle doluydu. Dağ havası öğle güneş ışınlarını eğdi ve köreltti.
Oyalanmayı sevdiğimiz her an, her iki tarafımızda narin huş ağaçlarının gölgesi vardı. Tüylü şamandıramız akıntı kadar hızlı bir şekilde dans etmeye devam etti ve
birkaç kürek darbesiyle nehrin isteğine göre yüzmeyi sıçramalara ve kovalamacaya dönüştürebiliyorduk. Her yer
el değmemiş, ziyaret edilmemiş vahşi doğaydı ve biz her virajda ilk
keşifçilerdik. Böylece kendimizi hayal edebilirdik; çünkü medeniyet
sadece çam kesmek için buradaydı, ev dikmek için değil. Yine de bu güzel kıvrımlar,
özgürce uzananlar ve huş ağacından yapılmış nehrin parlak akıntıları
sadece yalnızdı, yalnız değildi. Doğa ile asla yalnız değildir.
Doğal olmayan insanlar veya doğal olmayan hayvanlar olmadan, o kendi başına sermaye toplumudur.
Ve böylece onu bulduk,--mükemmel bir tuvalette güzel bir varlık, ki bunu ayrım gözetmeyen, erkeksi bir şekilde, onun bir
orman, bir nehir, göller, bir dağ ve şüphesiz bir gökyüzü olduğunu söyleyerek tarif ediyorum, hepsi onun en uygun ışığın yargılayıcı mizacıyla
parlaktı.
İglesias ve ben, eski dostlar olarak, yakın bir yakınlığa kabul edildik.
Bize yapmacıksız bir şekilde gülümsedi ve söyleyecek binlerce zarif şeyi vardı, bizi de, kadınsı bir incelikle, en iyi şeylerimizi söylemeye
çekti ve bize, onun huzurunda, daha hassas
incelik olasılıklarının ve daha hassas bir şiirsel duygunun bilincinde olmayı öğretti. Böylece
güneşli saatlerde yolculuk ettik ve mutluyduk.

Yine de ilerlememizde hiçbir monotonluk yoktu. Her zaman sürüklenip kayamazdık. Bazen yolumuzu bulmak için mücadele etmemiz gerekirdi. Sakin erişimlerin altında kaçınılmaz "yırtılmalar" ve akıntılar vardı: bazılarını hiçbir şeye
vurmadan vurabilirdik; bazıları, vurmaya çalışsak bile bize sertçe vururdu. Akıntıdaki
kayalar bir yatılı okul pudingindeki erikler kadar kalın olduğunda, geçidi geçmeye cesaret edebilirdik; bir okul çocuğunun idealine
uygun şekilde çoğaldıklarında, tutuklanırdık. Tehlikenin
tam eşiğinde, bir girdaptan kıyıdaki gölgeli bir gölete doğru sürüklenirdik. Bu tür noktalarda, kıyı boyunca bir yol bulurduk. Cancut hemen
kendisini şırıldayan huş ağacıyla örtmeye başladı. Iglesias ve ben
çantaları aldık ve aklımız meyvelerde olsun diye aceleyle yola koyulduk. Meyveleri
her zaman bulduk, bulutlu bir çiçekle kaplı yaban mersinleri, yaban mersinleri
etli, şekerli, bol.

Genellikle, bir taşıma işlemi pek de gerekli olmadığında, tehlikeli bir beyaz su parçası huş ağacının
aydınlatılmasını gerektirirdi. Cancut onu
tek başına köpüklerin üzerinden dümenlemek zorundaydı, biz ise kıyıya
çıkarak ormanın
kalınlığında hızla ilerledik, çalılıkları
aştık ve tarihten daha eski, şimdi düştükleri yerde çürüyen, Dev Katili Zaman tarafından
öldürülmüş ağaçların arasından geçtik. Cancut o zaman bize avantaj sağladı. Bazen, iyi huylu bir
ukala, söylemin ipliğine belirsizce sarıldığında ona
güldük. Şimdi varsayalım ki, akıntıya kapılıp bizi
bırakmak istiyor. O zaman ne olacak? O zaman meyveler ve başka pek bir şey, eğer bir alabalık veya keklik yakalama şansımız olmazsa. Yolsuzlukta, battaniyesiz, rehbersiz ve göl, dağ ve Doğa genişlikleriyle, tüylü ve ayı gibi, insan ve insan arasında bırakılmak neşeli değil, kasvetlidir. Böyle bir olasılık karşısında kalbimizde gizli bir ürpertinin bilinciyle, hızlı akıntı geçilene kadar çalılıkları ve çalılıkları ayırdık, nehir kıyısına kadar aceleyle ilerledik ve orada her zaman, sessiz bir köşede, mavi ve gölgeli suyun üzerindeki yeşil yaprakların arasında kırmızı flanel gömlekten bir işaret vardı ve her zaman hızlı yelken açan Cancut bizi bekliyordu, ormanları dostça selamlarla yankılandırıyordu ve tekrar şakalaşmaya ve misilleme yapmaya hazırdı. Bu tür dönüşümler yolculuğumuzu büyüleyici bir olla yaptı. Sakin bir
kayma, filonun hızla ilerlemesi, çılgın bir koşu, duraklama, iniş,
taşıma sırasında hoş bir ara ve kıyı boyunca yüksüz bir koşuşturma yaşadık. Böylece yolumuzu kazandık ya da yolumuz bizi baştan çıkardı, ta ki öğleden sonra erken saatlerde önümüzde güzel bir gölcük açılana kadar. Kenarlı
kıyılar geri çekildi ve daha geniş bir sakinliğe doğru ilerlerken, işte Katahdin!
beklenmedik bir şekilde, sonunda bir devrim olarak. Teknemiz gölgesini karıştırdı,
onun onuruna oldukça şiddet uyguladı, böylece özünün daha büyük ihtişamını
öğrenebildik. Bu şaşırtıcı komşunun cesur biçimlerini yumuşatan ve ona mesafe veren nazik bir atmosfer etkisi vardı,
yoksa devrilip bizi ezeceğinden korkabiliriz. Aşağıdaki düz bulutlar zirveyi gizliyor ve yükseklerde yükseliyordu. Bunların arasında, binlerce ayak daha göğe yükselen
dağları hayal edebiliriz:
Gizemde bir yücelik derecesi olduğu gibi, kesinlikte de bir başka derece vardır.

Katahdin'in nehirdeki yansımasının hemen dışında, gölgeli bir köşede uzandık,
bu sırada Iglesias onu çizdi. Bu arada, görüşümü analiz ederken,
ön taraftaki bir kara çığının izinde komik bir görüntü keşfettim.
Komik bir adamdı, küçük bir dev, devasa bir cüce, altı yüz ayak boyundaydı ve uygun bir şekilde
gelişmiş olsaydı üç katı daha uzun olurdu, çünkü kafasından iki yanlış yönlendirilmiş iskelet bacak
çıkmıştı, "aşağı sarkıyordu ve sallanıyordu." Yüz ifadesi uzun, cin gibiydi,
alaycı, ciddiydi, sanki hırçın bir iblis gibiydi, mesleği için üzgündü,
utanmış ama pişmanlık duymayan bir serseri. İki kocaman dik kulağı vardı ve
gürültülü pozisyonunda saçlarını kaybetmişti,
küstah bir saç tutamı dışında hiçbir şey giymemişti. Çok grotesk bir kişiydi. O, Katahdin'in efsanevi Eft'i olan ve bize yemyeşil diye alay eden ve eğer inisiyasyon olmadan iblis diyarlarında ve Brocken tepelerinde görünmeye çalışırsak bizi mutsuz edeceği konusunda uyaran koruyucu cin miydi?

"Korkunç bir dağı," diye belirtti Cancut; ve öyledir de.

Topografik görevimi aksatmamak için, bu küçük gölün yakınında Sowadehunk nehri akıyor ve çok da aşağıda, Ayboljockameegus adında, daha az melodik olmayan bir kardeş dere var. İkincisinin karşısında karaya çıktık ve kamp kurduk, Katahdin tam önümüzde ve genişçe görülebiliyordu.

BÖLÜM XII.

KAMP KATAHDIN.

Kamp yerimiz manzarasını hak ediyordu. Kıyıda, yüksek ve kuru bir yerde, asil bir sarı huş ağacı ormanı geriye itecek kadar güçlüydü ve
kendi özel meskeni için bir açıklık yaratmıştı. Diğer gezginler bu doğal köşkte daha önce kabul edilmişti. Bizden öncekiler vardı ve onlar
onlara bir kulübe inşa etmişlerdi, bir çerçevenin üzerine oturtulmuş yarı bir çatı, hemlock kabuğundan. Zaman bu örtüdeki kırışıklıkları çatlaklara dönüştürmüştü ve
çatlaklar sadece sızıntı olmayı bekler. Önce, o zaman, malikanemizi onarmalıyız.
Malzeme elimizdeydi; sırtında bir sürü kabuk olan hemlocklar, boşaltılmaya
hazırdı. Ağustos ayında giysilerini o kadar uzun süre giydiler ki, istemeyerek de olsa
onu bıraktılar. Ancak Cancut'un baltası, buyurgan dememek için imada bulunuyordu. Soyup büyük, kaba mor çatı pulları getirdi ve biz de bunları orman mimarisinin yasalarına göre
kulübemize yerleştirdik. Bu, _rönesansın_ iyi bir örneği oldu. Fırtına, eğer böyle bir gezgin yaklaşıyorsa, tepeden ve yanlardan
kapandı; battaniyelerimiz önümüzde perdeler olabilir ve
o istenmeyen serseriden bizi tamamen gizleyebilir, eğer o etrafı kolaçan ederse
kime eğilebileceğini ve neye zarar verebileceğini arar.

Yaptığımız kulübenin döşenmesi gerekir. Lüks bir halıya, kanepeye
ve yatağa ihtiyacımız var; ve eğer bunlara sahipsek, ikincil
malzemeler olmadan da memnun olacağız. Burada da malzeme hazırdı ve sadece sanatçının
kullanmak istediği şey buydu. Cancut köknarları soyarken, Iglesias ve ben kampımızı "aşağıya doğru dallandırmak" için
ladin ağaçlarından kucak dolusu dal ve çalı çırpı kopardık.
"Aşağıya doğru dallandırmak", zemini her daim yeşil yapraklarla özenle
döşemektir; ve iyi yapıldığında, sonuç dünyanın en yüksek lüksleri arasında sayılır. Bu yatağın tüyleri yapraklarla kaplı sert saplar olduğundan, yatak yapma süreci sistematik olmalı, saplar iyice örtülmeli ve yüzey pürüzsüz ve elastik olmalıdır. Dünyanın çeşitli yataklarında uyudum, hamakta, bir sırada, Alman tüylerinde, bir ayı postunda, bir hasırda, bir postta; hepsi, hepsi Maine ormanındaki ladin veya
baldıran yatağına kıyasla zayıf, huzursuz, dinlendirici olmayan bir uyku veriyor. Bu hoş kokulu, esnek, yumuşak, iyi oturan, herhangi bir Şehvet düşkününün buruşmamış gül yapraklarından yapılmış arabasından daha iyi. Yuvarlandığınızda tatlı bir şekilde hışırdıyor ve küçük cirit yapraklarıyla hafifçe gıdıklanarak tırnak etlerinizde hoş bir elektrik oluşturuyor. Böyle bir yatakta geçirilen gecelerden sonra asla romatizma olmuyor; asla sıtma olmuyor; her zaman canlılık, şevk, coşku.

Kamp kurma ve yatak yapma işini hızla bitirdik, çünkü bir amacımız vardı. Penobscot çok güzel bir nehirdi ve
Ayboljockameegus çok güzel bir dereydi; ve eğer dünyada belirli mevsimlerde alabalığın bulunma olasılığı olan bir yer varsa, o da
güzel bir derenin ağzındaki güzel bir nehirdir. Şimdi alabalık istiyorduk;
Katahdin'den önceki ziyafetlerimizde tuzlu domuz etinden daha narin bir şeyin
olması gerektiği programdaydı. Cancut, alabalıkların Aybol'un yanında bizi beklediği _a
priori_'mizi sürdürdü. Bu sırada
öğlen vakti çok sert olan ağaç gölgeleri gevşemeye ve akıntının aşağısına doğru sürüklenmeye başladı,
yüzeyi serinletti. Alabalıklar, soğuk derinliklerdeki utangaç inlerini terk edip, haşlanma korkusu olmadan yüzeye çıkabiliyorlardı.
Ayrıca, akşam olduğunda alabalıklar akşam yemeklerini düşündüler, tıpkı bizimkini düşündüğümüz gibi.

Bunun üzerine yeni bir his duydum. Sineklerimizi ve oltalarımızı hazırladık
ve tahmin ettiğim gibi, _terra
firma_'dan feribotla geçip balık tutmak için yola koyulduk. Ama hayır. Cancut, Aybol'un ağzının karşısına çok sessizce demir attı. Maine'de deneyimli bir adam olan Iglesias, hiç şaşırmamış gibi görünüyordu.
Görünüşe göre, misinalarımızı huş ağacından atacaktık;
bir yuvarlanmış teknenin dengesiz zemininde hayatımızı tehlikeye atacaktık, kancalama heyecanı sırasında
yerlerimizi koruyacak ve kasemizi dengeleyecektik. Bir kişi, topukları dolu olmadığında, huş ağacından alabalık avlamaya giriştiğinde, kendine hakim olmak akrobatik bir beceridir.

Sineklerimizi attık. Anında şanslı tüylere bir şey fırladı,
onu yakaladı ve ağzındaki sağlıksız parçayla birlikte, barışçıl Ayboljockameegus'a doğru uçmak için döndü. Ancak şanslı adam, ki o da
acemiydi, oltasını yakalarken,
dayanağının sağlam kaya olmadığını unuttu. Hafif kabuk eğildi, döndü - tam olarak değil, herkesi
bir sıçrayışa zorlayacak kadar. Bir ders, uysallara ders verir. Bundan sonra balıkçılığımıza dikkat hakim oldu. Bize alçakta oturmamızı,
serinkanlı kalmamızı, nazikçe olta atmamızı, sıkıca vurmamızı, hafifçe oynamamızı ve
sürekli çekmemizi söyledi. Biz de öyle yaptık. Benekli maytaplar hızla sudan daha hafif bir elemente
çevrildiğinde, üçlümüzde iyi beslenmiş bir neşe
gelişti. Büyüyü bozma korkusuyla konuşamıyorduk; birbirimize
gülümsedik. Gülümseme yirmi üç kez dolaştı. Yirmi üç
alabalık ve aralarında tek bir cüce bile yoktu, ayaklarımızın dibinde yatıyordu. Bir akşam yemeği ve kahvaltı için daha fazla balık
israf ve şımarık bir kendini şımartma olurdu. Durduk. Ve itiraf etmeliyim ki, fazla kahramanlık iddiasında bulunmamak için, balık da
durmuştu. Bu yüzden kürek çekerek evimize mutlu bir şekilde gittik.

Sonra, Ey Walton! Ey Davy! Ey Scrope! meyhanelerin yanından geçen balıkçılar! Bir Çinlinin müzikten daha fazla şey bilmediği
bizim lüksümüzdü. Asil sarı huş ağacının altında kendi balığımızı pişirdik. Az miktardaki mutfak bataryamızı
ustalıkla kullandık. Basitliğin yüksek sanatıyla yemek pişirdik.
Doğa elinden gelenin en iyisini yaptığı yerde, sadece aptallar gelişmek için acele eder:
taze ve tuzlu somon balıklarına yaratıcı inceliklerini cömertçe gösterdi;
yemek pişirme sanatı sadece olgunlaşmalı ve gelişmeliydi. Gümüş gibi parlayan
dövücü yığınlarımızdan, uygun deneyler için daha büyük ve daha küçük olanları seçtik. Sonra deneylerimizi test ettik; örneklerimizi tattık.
Başarı. Ve bilimdeki başarı, bilgi ve beceriyi kanıtlar. Ziyafet çektik.
Yemeğimizin lezzeti, her ziyafet çekeni daha da güzel bir öz haline getirdi.

Böylece akşam yemeğimizi yedik, ladin dallarından oluşan kanepemize uzandık. Neşeli halimizle
Katahdin'in Eft'ine acıdık: alay edebilirdi ama akşam yemeği yoktu. Büyük dağ, güzel ve ormanlık
ormanlar, güzel nehir ve bize verdiği şeyler için Doğa'ya minnettardık.

Biz gevrek yemeğimizi bitirip Magdalena'dan çikolatamızı yudumladığımızda, Gece kendini duyurdu, - Kıskanç, esmer bir kadın olan Gece,
sadece bize sahip olabilmek için tüm rakiplerini gölgede bıraktı ve görünmez kıldı. Gece'nin fısıltıları bizi uyuşturdu. Dalgalanan nehir, hışırdayan yapraklar, böceklerin uğultusu daha duyulur hale geldi; ve bunlar Doğa'da geniş bir dinginlik olduğunu kanıtlayan ve insana günlük işlerle uğraşan beynindeki
uğultu ve vızıltının durduğunu ve uyum içinde
derin nefes alması gerektiğini söyleyen nazik seslerdi. Böylece kendimizi ladin dallarının hoş kokulu yatağına bıraktık ve dalgıçlar aşağıdaki yoğun sulara, çok aşağıdaki düşsel sulara
güneşin batışına
dalarken, yavaşça ve daha derin bir uykuya daldık.
Yavaş yavaş, tekrar yüzeye çıkma zamanı geldiğinde ve
zihin, dalgıcın denizin incelen katmanları arasından ışığı yarı yarıya algılayabilmesi gibi, onsuz gerçeklerin yarı bilincinde olmaya başladığında,
son uyku katmanlarımdan ıslanmış közlerin keskin kokusu nüfuz etti.
Sessizce
yağmur yağıyordu. Damlama, sanki yağmur damlaları ormanın yapraklarını yüksek sesle sayıyormuş gibi, yayılan bir sesti. Açıkça kararlı ve
kalıcı bir ıslanma yaklaşıyordu. Yağmurlu günlerde Katahdin'e tırmanılmaz. Yıldız ışığında uyanmak, gri ışıkta kahvaltı etmek ve
pembe şafakla başlamak yerine, gecenin sıkıcı bir günün saatlerine kadar uzamasını sağlamak politika olurdu. Gün ışığı sonunda loş ve somurtkan bir şekilde geldiğinde, aramızda ateşi
yakacak bir rekabet yoktu. Sıçramadık,
ama ağır ağır,
hepsi terk edilmiş bir şekilde, misafirperver olmayan sabaha doğru ilerledik.
Kamptaki ıslak günler "çakıl"ı dener. "Berrak çakıl", üzerine ne kadar çok yağmur yağarsa o kadar kristalleşir;
sahte çakıl çamura ve suya dönüşür.

Yerli tozlarının her nefesinde toz haline gelmiş graniti içine çeken Yankees'in bir çiselemede erimesi pek olası değildir. Biz üçümüz kesinlikle erimedik.
Çöldeki bir devenin dış su tükendiğinde iç tankından su çekmesi gibi,
içimizdeki güneş ışığı depolarını boşaltarak, terk edilmiş havaya karşı sertçe tepki gösterdik. En iyisini yaptık. Alabalık ve kırpıntılardan oluşan bir kahvaltı, sisli havada da parlak havada da neredeyse aynı derecede iyi görünüyor ve tadı da aynı derecede iyi: bunu Katahdin Kampı'ndaki deneyimle kanıtladık.

Karanlık ve loş dağa tırmanamazdık; boş durmazdık: ne
yapılabilirdi? Çok. Hem spor hem de kullanım için. Baltayı
omzumuza aldık ve
damlayan ormana doğru ilerledik. Sadece kampın üzerindeki sarı huş ağacının dalları arasında kıvrılmış, için için yanan kütüklerden gelen hafif bir duman vardı.
Büyük bir duman istiyorduk ve yakıt için ormanda odun kesiyorduk.
Kendi adıma konuşursam, odun işçiliğimizin kötü yapıldığını söylemeliyim.
Iglesias
benim balta tutuşuma gülümsedi ve Cancut da onun balta tutuşuna gülümsedi, talaşları
uzaklara ve genişlere gönderirken.

Baltanın yoğun, keskin, kısa vuruşları ormanda yankılandı. Bunlar işlerini bitirdiğinde ve beceriksiz kişi savurgan
_enkazının_ ortasında durup emeğinin sonucunu izlediğinde, önce yaprakların hışırtısı duyuldu,
sanki geçen bir hortum oraya konmuş gibi; sonra
patlayan sinirlerin çatırtısı; sonra büyük bir yırtılma spazmının iniltisi ve
ayaklarından başı kesilmiş ağaç, orman kardeşliğinin sert, acımasız kollarına tutunmak için boşuna bir çabayla
yere çakıldı.

Ağaç devrilmişti,--düşmüştü, ama öyle yatmamalıydı. Bu ağacı
kaba maddeden, sadece keresteden, yere serilmiş ve bitkin bir halden daha iyi bir öze yükseltmeyi önerdik: yakıt ateşe dönüştürülecekti.

Ancak, önce yakıt taşınabilir bir şekle sokulmalıydı. Biz üst düzey testereciler
yere kapanıp yenilmiş direnmeyenlere gittik ve merhametsizce
onu parçaladık ve parçalara ayırdık, ta ki o sadece çıplak bir gövde,
yenilenemeyen bir gövde olana kadar.

Biz böyle meşgul, yararlı ve mutluyken, bir clepsydra gibi
damlayan yağmur sabah anlarını anlattı. Akşam yemeği saati yaklaşıyordu.
Bir ziyafete karar vermiştik ve alabalık en zarifi olacaktı.
Ancak alabalığımızı pişirmeden önce, bilge Kitchener'ın
tavsiyesine göre, alabalığımızı yakalamalıyız. Kendimize güveniyorduk,
elimizin altındaki buzdolabında bizi bekliyorlardı.
Bir sağanak yağmurun kafa karıştırıcı
karabiberi geçene ve suyu sakin bırakana kadar bekledik. Sonra yumuşakça ve ustalıkla
kabuğumuzu Ayboljockameegus'a doğru fırlattık. Yün, ipek ve tüylerden oluşan
saçmalıkları, açgözlüleri veya saf insanları büyüleyen gösterişli şeyleri balıklara fırlattık. Yine "gobemouches" alabalıklar, yenilik arayan arkadaşlar,
hüsran verici
susuz lokmaları
yuttular ve onlarla birlikte kancaları yuttular.

Aurora gibi taze ve çiçek açmış, sabah yıldızı kadar gümüş, kaplan zambağı kadar göz benekli bir
mücevher gibi bir apostolik tekne dolusu güzellik yakaladık.

Ah, en şenlikli ziyafet! Elbette, Iglesias, onu tasarlayan ve esas olarak uygulayan büyük sanatçıydı. Elinde geldiğince, tencere ve tavasını yağmurdan korudu ve her yemeği doğrudan gökyüzünden gelen sosla
tatlandırmaya yetecek kadarını içeri aldı. Gün olgunlaştıkça ziyafet olgunlaştı. Sonra gün batarken, hemlock ve ladin dallarından oluşan triclinium'umuza uzandık ve içkilerimizin sarhoş edici akışında birbirimize kadeh kaldırarak büyük bir şenlik yaptık. Neşe hüküm sürdü. Cancut şişmanladı ve gözle görülür şekilde genişledi. Ziyafetin en sonuna doğru, yemeklerinde hafif bir benzerlik olduğunu hissettik. Ancak, Yemek Listesi en serbest çeşidiydi. Ve kapanışta oturup çikolatamızı son derece memnuniyetle yudumladık. Hiçbir _garcon_, büzülen ama
sert, çirkin hesaba müdahale edemezdi. Ödenecek hiçbir şey
en nadir zevktir. Bu akşam yemeğini kendimiz yakalamıştık, kendimiz pişirmiştik ve kendimiz için ve başkaları için değil, sadece kendimiz için yemiştik.
Sonrasında israftan pişmanlık duyacağımız hiçbir şey yoktu ve kesinlikle hazımsızlıktan da söz etmiyorduk. Ormanda hazımsızlık
ilkel, Katahdin'in gölgesinde, imkansızdır.

Yemek yerken, yarın Katahdin'e tırmanışımız hakkında konuştuk.
Umutluyduk. Engellere inanmıyorduk. Yarın iyi olacaktı.
Elastik yatağımızdan erken fırlayıp tepeye doğru yürüyecektik. Iglesias, birkaç yıl önce dağın doğu tarafına yaptığı tırmanışın hikayesiyle kendini ve beni cesaretlendirdi. O zamanlar Doğu Maine'in yabancısı olan Bay Hunt'ın evinden bir oduncu ekibiyle ayrılmış ve onlarla birlikte bir çığ çukurunun üzerinden tepeye kadar yürümüş,
ıslak ve etkisiz günler
sürüp
damlayan ormanda geçirmiş ve
sonra geri dönüp
şu anki kamp alanımızdan dağı incelemeye yemin etmişti. Ayrıca, 1804'te Bay Turner tarafından kaydedilen Natardin veya Catardin Dağı'na ilk tırmanışı hatırladım, Massachusetts Tarih Derneği'nin Koleksiyonları'nda
basılmıştı ve vadisine tırmandığı dereyi Ayboljockameegus ile
tanımladım. Cancut, Boston'daki öncüllerimizle yaptığı son tırmanıştan edindiğimiz bilgilerimize değerli katkılarda bulundu. Yarın
hatıralarımızı ve hayallerimizi doğrulayacaktık.

Ve böylece iyi geceler ve ladin yatağımıza.

BÖLÜM XIII.

YUKARI KATAHDIN.

Ertesi sabah, şafak vakti griliğinden hemen önce uyandığımızda, gökyüzü
açık ve ışıl ışıldı; ancak Katahdin'in başında beyaz pamuklu bir gecelik
başlığı vardı. Onu incelerken, gecelik başlığını
daha da aşağı çekti, o gün güneşi görmek istemediğini ima ediyordu.
Bir dağ
fırtınadan sonra böyle somurtkan olduğunda, onu rahatsız etmemek daha iyidir: bir manzara ödülü sunmayacaktır. Deneyim bize
bunu öğretti: ancak o zaman deneyim en iyi ihtimalle sadece bir ampiriktir.

Ayrıca, Katahdin'in başı açık ya da bulutla kaplı olsun, kampta bütün gün uzanıp sefahat düşkünü akşam yemekleri yemektense yukarı doğru tökezlemek daha iyi olurdu. Sinirli tırmanışı özledik. Bunu yapmalıyız. "Yukarı!" dedi
beyin kanında karıncalanma. "Ormanda hızla ilerle! Kayalıkları yakala ve
yarığın üzerinden atla! Granit çatlaklarından tatlı bir ışık fışkırıyor.
Zirvelere çarpan rüzgarları solumak hayattır."

Ormanda şafak vakti çiçek açar açmaz kahvaltımızı yaptık ve
gün doğmadan önce nehri geçtik. Tırmanış beş bölgeye ayrılıyor. 1. Ayıların bol olduğu, seyrek ağaçlı bir yokuş. 2. Yoğun, bataklık bir orman
bölgesi. 3. Dik, yosunlu, yoğun ağaçlı dağ yamacı. 4. Neredeyse geçilemez, bodur ladinlerden oluşan bir kemer. 5. Engebeli kaya.

Bugün liderimiz Cancut'tu. İlk bölgede çok fazla yaban mersini var. Elbette kimse oyalanmak istemiyor ama mor
güzellikler cezbediyordu ve çoğu zaman biz de baştan çıkarıldık. Hala böylesi bir teslimiyet bizi daha aceleci bir hıza teşvik etti, gecikmeden sonra yukarı baktığımızda ve çok ileride kendini inkar edeni gördüğümüzde. Bir destan yazmak veya bir dağa tırmanmak sadece inatçı bir şeydir; sonuç çoğu kişi için süreçten daha ilginçtir. Dağlar, bulut zorlayıcıları oldukları için yağmur dökerler ve dökülen su her zaman vadide veya vadide nezaketle akmaz. Bazen bir bataklıkta şaşkın
kalır ve tırmanıcının burada dalması gerekir. Nemli yerlerde büyük ağaçlar büyür, ölür, düşer, çürür ve cesetleriyle yolu barikatlar. Katahdin dağ olmanın tüm kötülüklerine katlanmak zorundadır ve biz inatla mücadele etmek için her zamanki zorlukların hepsini yaşadık. Beceriksiz olduğumuzda,
düştük ve yırtılmış bir şekilde ayağa kalktık. Yine de Bostonlular, Cancut'un geç hücumu tarafından açılan bir yolu takip ederek ilerledik ve homurdanarak
teşekkür ettik.

Yukarı çıktıkça daha yükseğe ve daha kuru hale geldik. Dağ yamacı dayanabileceğinden daha dik hale geldi ve eski veya modern birkaç kara çığı yolumuzu kesti. Tüm ebedi tepelerin dışarıdan böyle 
çöktüğünü düşünmek üzücü olurdu, eğer içeride de aynı hızla
köpürdüklerini bilmeseydik. Gelecek nesiller, pitoresk açıdan bu şekilde korunur. Yanımızdan akan çağlayan dereler de ışık ve müzik taşıyordu. Onlardan
soğuk su çaldık ve Bay Turner'ın, ilk tırmanıcının iftira atarak iddia ettiği gibi, suların mineral ve büzücü olduğunu görmedik.

Ağaçlar hala büyüktü ve şaşırtıcı bir şekilde dağ duvarına paraleldi. Derin, yumuşak yosunlar altındaki her şeyi kaplıyordu ve bazen bu
esneyip ayağın bir çatlak ölçmesine izin veriyordu. Tehlikeli tuzaklar; ama
zarar görmeden tırmandık. Yosun, çok zengin, derin, yumuşak ve topraksı kokulu, dik bir merdivenin yaylı bir merdiven halısıydı. Ve bazen
halı kaydığında ve başımızın üstündeki topukların durumu yakın göründüğünde, korkuluk ağaçlarına tutunduk, tıpkı bir tanesinin lamba direğine tutunması gibi.

Bu küçük dağda bile azalan bitki örtüsü yasası incelenebilir.

Büyük ağaçlar bizi terk etti ve tembelce aşağıda sığınakta kaldılar. Sonra küçük, tel gibi ağaçlar tırmanışımızın yoldaşları olmaktan çıktı. Artık çıkıntılı kayalıklara dikilmiş olarak görülmüyorlardı ve
sancaktarlar kadar cesur, bizi daha yükseğe çıkmaya teşvik ediyorlardı. Sakız toplarıyla düğümlü büyük ladinler, insan konforuna düşman olan, cücelerin her zaman olduğu gibi, küçük, çirkin cüce ladinlere dönüştüler. İnsan boyunda büyüdüler ve yoğun bir çalılığa dönüştüler. Ne altından, ne üstünden, ne de içinden geçebildik. Onları geçmek için, daha önceki bir varoluş halinde sincap veya kedi olduğumuz dönemi hatırlamalıyız.

Bir şekilde, insanın her zaman yaptığı gibi, ister hayvana ister içindeki insana borçlu olsun, deldik. Zaman zaman, bu mücadelede açık bir kaya noktasına geldiğimizde, yüksekte olduğumuzu hatırlar ve yeraltı dünyasının bıraktığımız yerde olduğundan emin olmak için dönerdik. Onu her zaman _yerinde_, yeşil, beyaz ve mavi kuşaklar halinde, üç renkli ormanlar, su ve gökyüzüyle bulurduk. Sayısız göl, sınırsız orman vardı. Henüz analiz edemedik, çünkü yapılacak iş vardı. Ayrıca,
ne zaman dursak, eski cazibe, yaban mersini vardı. Her çıkıntı, tonik, ozonla beslenen yaban mersini veya
kırmızı ve yoğun aromalı dağ kızılcıkları veya
en narin meyvelerden olan beyaz kar üzümü stoku sunuyordu.

Cüce ormanın tepesinden sürünürken, önde olan Cancut aniden kayboldu; ladinlerin arasındaki bir boşluktan
düşmüş gibiydi ve mağaramsı tonlarda sesini duyduk. İleriye doğru süründük ve baktık. Bostonluların üst kampıydı.
Kayalardaki bir delikten yararlanmışlar ve bodur çalılıkları kesip
onu rahat bir yapay uçuruma dönüştürmüşlerdi. Rahattı ve Sing-Sing'deki bir hücre de öyle. Çok biçimsiz Bostonlularsa, orada rahatça yatmayı başarmış olabilirlerdi. On fit aşağıya
pürüzlü uçuruma baktım ve _Corpo di Bacco!_ gördüm. Bir mantar gördüm.

Bu istasyona seleflerimiz nehirden kolay bir günlük yürüyüşle gelmişlerdi; burada bir gece geçirmişler ve tırmanışı
tamamlamak için bütün bir gün vermişler, ikinci bir gece için tekrar buraya dönmüşlerdi. Tüm bu seyahati bir güne sığdırmayı amaçladığımız için,
geç kiracıların acısını paylaşamadık. Biraz daha sincap gibi zıplama
ve ladinlerin üzerinden kedi gibi sürünme ve dağın bir yamacındaki iri kayalar ve kaba _enkaz_ arasındaydık. Ne yazık ki!
Ne kadar
yüksekse, o kadar umutsuz. Katahdin, bize bildirmeye özen gösterdiği gibi,
bütün gün peçeyi takmayı planlıyordu. Beyaz örtüyü boğazına kadar indirip
omuzlarına düşürüyordu. Güneş ve rüzgar
onun somurtkan nöbetiyle güçlü bir şekilde mücadele ediyordu; Güneş ışığı perdenin parçalarını
yarıp savurdu ve rüzgar onları yakaladı, savurdu ve aşağıdaki ladinlerin
üzerine sürükleyerek onları paçavraya çevirdi. Açıkça, dünyayı
görmek istiyorsak, büyüyen buhar her şeyi
kaplamadan önce burada durup incelemeliyiz. Cloudland'ın kenarına tırmandık ve güneye bakan
yarım dairenin önünde durduk.

Katahdin'in kendisi Katahdin'in gördüğünden daha güzel. Katahdin belirgindir
ve manzarası belirsizdir. Belirsiz bir panoramadır, su ve ormanların haritalanmış, düzensiz
bir labirentidir, çok geniş, çok geniş, çok basittir ve bunlar
başarılı niteliklerdir, ancak aynı zamanda oldukça monotondur. Genişliğin
ve kapsamın bir aşığı uygun duyguları harekete geçirir, ancak çeşitliliğin bir aşığı çok
kısa sürede kendini gölleri sayarken bulur. Geniş bir görüş açısıdır ve altı fit veya daha kısa boylu bir adamın, kendisinin tırmandığı bir şeyin üzerinde durup, ayaklarının altında Katahdin'in sadece bir kolaylık olduğunu hissederek Maine'in tamamını görebildiğini hissetmesi gurur verici bir şeydir. Maine'i daha az yapmaz, ancak izleyiciyi daha çok yapar ve bu yararlı bir ahlaki sonuçtur. Maine'in bu şekilde açığa çıkan yüzü neredeyse hiçbir özelliğe sahip değildir: görünürde büyük dağlar yoktur, hiçbiri uzakta yeşil tepeciklerden daha fazla görünmez. Gökyüzünün yanı sıra, Katahdin'in görüşü yalnızca iki temel gereksinimi içerir: odun ve su. Hiçbir yerde bu kadar geniş, ciddi ormanlar görmedim,
kasvetli, birçok güzel gölün neşeli kesintisi ve onları birbirine bağlayan parlak nehir yolları olmasa.

Uzaklarda güney ufkunda, eski tanıdık mekanımız olan Mount
Desert'in yüksekliklerini tespit ettik. Tüm kuzey yarım dairesi sis yüzünden bizim için kaybolmuştu. Ayrıca dağın kendisinin manzarasını da kaybettik. Çıplak zirvenin tüm
kasvetli, yalnız, çorak, kadim çöplüğü
soğuk sisle örtülmüştü. Granit bir dağ tepesinin etkileyici gri harabesi ve Titanik tahribatı, yığılmış kayalar, ufalanan kayalıklar, krater benzeri
çöküntü, dağların uzun kıç uzantıları, fırtınalar ve asırların ince sürüklenen sisleri tarafından
kanallandırılıp cilalanmış karanlık kıvrımlı yamaçlar,
uçurumların dümdüz düşüşü, sert kayanın tüm vahşiliği,
paslı yosun ve donuk yeşil liken sıçramaları dışında başka bitki örtüsüyle
yumuşatılmamış, tüm bunlar gizlenmişti, durduğumuz yerde beyaz ve narin, ancak yukarıda kalın ve siyah olan sis, dağ sislerinin yapacağı gibi
hevesle ve aldatıcı bir şekilde açılıp bize
üst ıssızlığa doğru manzaralar verdiğinde hariç. Bu tür anlık yarıklardan sonra sis tekrar yoğunlaştı ve
sanki istasyonumuzu içine alacakmış gibi öne doğru süzüldü, ancak öğle güneşi,
aşağıdaki ovalardan, vadilerden ve göllerden yankılanarak, müttefikimizdi; güneş, üstesinden gelen sisi durdurdu ve tepemizde,
istenmeyen bir şemsiye olarak kaldı, Ağustos'umuzu soğuk bir Kasım yaptı. Gözlerimizin, zihinlerimizin kaybettiğinin yanı sıra,
onu yaratacak kadar hayal gücü yoksa, beden ve ruh adamının rüzgarlı tepelerde, en yükseklerde hissettiği zafer ve yiğit enerji duygusunu, oradan uzaklara ve genişlere baktığında, alemlerin efendisi gibi, dünyanın kendisinin olduğunu bilir; ve ruh adamının,
dünya dışı bölgelerde, daha yüksek dünyada olduğunda, içinde kıpırdanan, ölümsüzlüğün en kesin işaretlerinden biri olarak tanıdığı ciddi sevinç duygusunu kaybettiler.

Uzun süre Katahdin'in panoramasının hoş yalnızlığını ve düşsel genişliğini inceledik ve her an yukarıdaki sisin gizemi daha da cezbedici hale geldi. Gurur da uyandı. Güneş ışığından ve Kozmos'tan sise ve Kaosa döndük. Kendimizi boş yere oldukça perişan ettik. Hiçbir Yer'e, büyük, beyaz, hayaletsi bir boşluğa tırmandık. Sadece bastığımız pürüzlü yüzeyleri gördük. Krater benzeri
kenarlar boyunca ilerledik ve aşağıdaki her şey sisle doldu, rahatsız
ve bir volkanın dumanı gibi yukarı doğru aktı. Yukarı çıktık, --sadece granit ve gri loşluk. Nereye vardığımızı bilmiyoruz. Kesinlikle bir zirveydi: bu, görüş alanında hiçbir şey olmaması gerçeğiyle kanıtlanıyordu. En yüksek zirve olduğunu iddia edemeyiz; Kimchinjinga tabanca atışıyla
yükselebilirdi; popgun-shot görüş alanımızın en uç noktasıydı, bir an hariç, iyi kalpli bir güneş ışığı bize
bilinmeyen Kuzey'de Kanada'ya doğru uzanan beyaz bir gölün ve ormanın kaybolan bir görüntüsünü verdi.

Böylece çılgınlığımızın zirvesine ulaştığımızda ve bundan hiçbir şey elde edemediğimizde,
kendimizi inmeye adadık, acılarımız için daha akıllıca değildi. İniş
her zaman çıkıştan daha zordur, çünkü ilahi hırslar aşağılayıcı tutkulardan daha güçlü ve daha yaygındır. Ve Katahdin sisle kaplandığında, iniş çıkıştan çok daha tehlikelidir. Geldiğimiz yolda hatırlanan dönüm noktalarından çok dikkatli bir şekilde ilerledik ve böylece, ıssızlık içinde yaklaşık bir mil kadar kasvetli bir yürüyüşten sonra,
başlangıç ​​noktamızda hoş karşılanan güneş ışığına ve sıcaklığa kavuştuk. "Biz" dediğimde, mezar taşı satıcısını dahil etmemiştim. O, aklı başında bir adam gibi, sis solumaktansa kalıp meyve yemeye karar vermişti. Biz zamanımızı boşa harcarken, o zamanını en iyi şekilde değerlendirmişti. Katahdin'in omuzlarındaki meyveleri temizlemişti ve şimdi güneşli bir yarıkta kıvrılmış, iyi beslenmişlerin uykusunu
uyuyordu. Kırmızı gömleği, yorgun yolumuzda neşeli bir işaret fişeğiydi.
Manzarayı tek bir yavaş, kapsamlı bakışla inceledik ve aniden uyanan Cancut (şaşkınlıkla ayağa fırladı ve "Yangın!" diye bağırdı) dağın yamacından aşağı koştuk.

Öğleden çok sonraydı; kamptan onlarca mil uzaktaydık; hızlanmalıydık. Kaymak mümkün değildi, gezginlerin Vezüv'ün kül yığınları arasından aşağı inerken yaptıkları gibi bir
dalış da mümkün değildi; ama, bir kez
zavallı küçük ladinlerin, ağaçların bayağı taklitlerinin arasından geçtikten sonra, kendimizi
yosunlu basamaktan basamak atlayabilir, mesafeyi her biri bir saniyelik ardışık sıçramalarla ölçerek ve her birinin ardından, yastık gibi
yayılan yosunların üzerine inerek, ses çıkararak
sürekli ilerledik.

Yola devam ettik, sabahki ayak izlerimizi, ufalanmış granit çığlarının üzerinden, bataklıklardan, dereler boyunca geri takip ederek;
güneşli açıklığın veya gölgeli vadinin güzelliğiyle gecikmeden, botanikleştirmek veya sınıflandırmak için asla durmadan, bölge bölge geçtik ve son seviyedeki olası ayıların
zorluklarından güvenli bir şekilde geçtik. Ova
Doğasının hala aynı olduğunu gördük; Ayboljockameegus hala akıyordu; Penobscot da öyleydi; hiçbir korsan huş ağacıyla birlikte yol almamıştı; gemiye bindik ve
kamp için kürek çektik.

_Terra firmaya_ dokunduğumuzda yaptığımız ilk şey, dağa doğru pişmanlıkla bakmaktı. Zirvesini tamamen berrak ve sissiz, alçak yaz güneşine sıcak bir şekilde gülümserken gördüğümüzde pişmanlık öfkeye dönüştü. Serseri belli ki gece şapkasını atmak için ormanda gözden kaybolmamızı beklemişti.

Uzun bir yağmurlu gün, sarı huş ağacının koruluğundaki eski köknarla kaplı kamptan biraz tiksinmemize neden olmuştu ve Katahdin'deki hayal kırıklığımızdan sonra makul ve makul olmayan bir şekilde
moralimiz bozulmuştu. Kampı terk etmeye karar verdik. Güneşin son saatlerinde, güzel bir erişimden diğerine ve manzaradan manzaraya hoş bir şekilde süzülerek, hiçbir ev manzarasının geçmişin üzücü bir gerçeğini
hatırlatmayacağı bir kamp yeri seçebilirdik. Akşamın yumuşak ışığında gölgeli nehrin üzerinden bu nazik kaymayı, kürek darbeleriyle müzikal ilerlememizin ritmini işaretlemeyi çok sevdik. Ayrıca, bedensel güçlerin dengesinin korunması gerektiğine karar verdik: bacaklar bataklıkların ve kayaların üzerinde iyice gerilmişti; şimdi sıra kollarda. Ormandaki yolculuğumuz, onu terk ettiğimizde ve gölgelerdeki akan güneş ışınlarının arasında Hamadryad'ların geri döndüğünü ve bize el salladığını gördüğümüzde hiç bu kadar güzel görünmemişti. Nem, sızıntılar ve su birikintilerinin oradaki yakınlığımıza nasıl zorla girdiğini unutmuştuk; ıslak olsak da neşeli olduğumuzu ve orada Ayboljockameegus alabalığının mükemmelliğini
bildiğimizi hatırladık. Kıvrımlı nehir boyunca, her iki kıyıdaki titrek huş ağaçlarının arasında sürüklenirken, Katahdin bizi iyi izliyordu. Bazen ormanın üzerinde menekşe grisi zirvesinin ucunu gösteriyordu ve bazen suyun geniş bir kıvrımında kendini tamamen ortaya koyuyordu ve büyük görüntüsünü daha yakından görebilmemiz için
yanımıza bırakıyordu. Onu affetmeye, kişisel
kinlerine inanmamaya ve kendisinin, bu şekilde görüldüğünde, zirvesinden görebildiğimiz
herhangi bir harita donukluğundan
çok daha değerli olduğunu hatırlamaya başladık. Bunun gibi büyük, dik bir piramit, bir kıta
dilekçe
dönümlerine değerdi.
Gün batımı geldi ve onunla birlikte, bir komşunun cazibesi ve dağın uzaktan
görünüşünün birleştiği, nehrin göl benzeri bir uzantısının altındaki bir noktaya
indik. Cancut, Yorulmayan'ı dallarla çatıladı, geyik postlarını kurutmak için eski bir çerçeve, Iglesias çizerken ve ben
Katahdin'e taparken. Okuyucum bundan yeterince duydu mu,--sadece altı bin fit yüksekliğinde bir tepecik? Yakında sürüklenip gideceğiz ve ona, nehrin yanındaki o parlak alacakaranlıkta bize verdiği gibi, burada da nazik bir veda borçluyuz. Bizim bakış açımıza göre, batıya doğru uzanan uzun kıç cephesini taradık.
Gün batımından hemen önce, zirvenin üzerinden kaybolan bulutların altından,
akıl almaz derecede yumuşak, parlak bir pembe menekşe parıltısı
aşağıya doğru uzandı ve tüm vadiyi doldurdu. Sonra menekşe giderek daha zengin mora döndü ve yavaşça çamların ve dik yamaçtan aşağı uzanan gölgeli kanallı geçitlerin karanlığıyla harmanlanan ciddi bir maviye dönüştü.
Zirve
hala güneş ışığı altındaydı ve aniden, yarı yolda, bir grup pembe bulut, Baküs
kutları korosu gibi kıvrılıp değişerek batı kenarının etrafında
uçtu ve dağın tabanındaki aydınlanmamış ormanların üzerinde asılı kaldı; hava kadar hafiftiler, gelip gittiler ve hayalet gibi,
anlık güzelliklerinin işi bittikten sonra kayboldular. Hafif bir akçaağaç, erken olgunlaşmış ve sonbaharın ihtişamını müjdeliyor, küçük bir adanın canlı yeşilliği arasında parlak bulut rengini tekrarlıyor ve suda sallanan görüntüsü alevi neredeyse ayaklarımıza kadar gönderiyordu.

Doğanın, eğitimsizler tarafından görülmeyen ve inanılmayan aşkın anları böyledir. Şiirsel ruh, bu tür her hassas güzellik gösterisini yakalar ve sonsuza dek saklar. Ek bir koruma yöntemine sahip olan Iglesias, harikulade sahneyi hızla kalemle çizmekten geri kalmadı. Bu geçici ihtişamın gösterişli taslağını bitirdiğinde, yalnızca kendisinin güzelliğe yorumlayabileceği kabalistik şifrelerle bütünü süsledi.

Cancut'un kamp ateşi artık alacakaranlığın silik parıltılarını bastırmaya başlamıştı. Duygularla pek ilgilenmeyen tek fikirli Cancut, herhangi bir malikaneyi bir kış boyunca ısıtmaya yetecek kadar kütük yığmıştı. Sıcaklık
hoş karşılandı ve büyük alev, tanıdık yoldaşlığın parlak bakışları ve bir kalabalığın karmaşık mırıltısı gibi konuşmasıyla, grubumuzdaki dördüncü kişiyi, diğer bazı bedensiz
ziyaretçilerin olabileceği kadar korkunç
değil. Ateş sadece bir konuşmacı değildi, aynı zamanda önemli bir aktördü: Ateş bizim için akşam çikolatamızı pişirdi; Ateş şamdanı tuttu, biz ise soyunma töreni yapmadan ladin dallarından yapılmış kanepemize uzandık; ve Ateş uykularımızı gözetleyerek, bazen gizlice bir adım yaklaşıyormuş gibi çömeldi, bazen başını kaldırıp nehrin karşısındaki, suyun karanlık gölgeler altında parıldadığı ve hışırdadığı bir girintiye baktı ve bazen derenin ve açıklığın üzerinden ve ormanın her bir yarığına nüfuz eden bir aydınlatma, bir ışık parıltısı, tüm hain pusuya ölüm gönderdi. Böylece Ateş biz uyurken izledi ve sabahın en erken griliğiyle birlikte emniyet geldiğinde o da küllerle örtüldü
ve uyudu.

BÖLÜM XIV.

EVE DOĞRU.

Ormanda şafak vakti güzel, güzel, güzeldir. İlk
opalesan kıpırtı tatlıdır, sanki öncü güneş ışınları gecenin soğuk kesimleri boyunca
hızla ilerlerken
titriyordu. Ve günün büyümesi, menekşe ve gül ve tüm altın vaat parıltısıyla, şafağın derinleşen tutkuları gibi
yumuşak ve şefkatle
güçlüdür. Şu anda
güneş çok buyurgan bir şekilde yükselir ve insanlara şöyle der, "İşinize bakın!
Maine'de geride kalanlara izin verilmez! Burada pişmanlık duyacağınız hiçbir şey yok, siz
yatağınızda yatarken ve bugünü lanetlerken çünkü o dünün yükünü
üzerinden atamaz; geçmiş burada her şey net; gelecek her şey dingin; hemen
içine!"

Birch bizim için hazırdı. Üzerinde seyahat ettiğimiz nesneler, eğer atlarsa, sık sık
telaşlanır veya telaşlanır; eğer vagonlarsa, bozulur; eğer bacaklarsa, sertleşir;
eğer ayaklarsa, sürtünür. Huş ağacına böyle bir sorun gelmez; ancak, sızdıracaktır, tıpkı bu sabah bizimki gibi. Onu, kırbaçlanmamış küçük oğlanların, huş ağacını almak üzereyken gözyaşlarıyla aldıkları pozisyona nazikçe
aldırdık. Sonra, bir ateşle, dikişlerin ziftinin kolayca
eriyip sızdıran noktanın üzerine biraz yayılması sağlandı ve Huş ağacı
davul kadar sağlam oldu. Sadık ve sağlam Birch'e ihtiyaç vardı, çünkü her zaman ürkek bir genç yarışçı olan Penobscot, Katahdin'in ağır gölgesinden kurtulduktan sonra canlanmaya başladı ve topuklarını havaya kaldırarak yokuş aşağı dörtnala koştu, öyle öfkeyle ki, sonunda, çeşitli çılgınca dalışlardan sonra, daha kötüsü başımıza gelmeden önce sırtından inmek zorunda kaldık. Ilık sabahta, ilk taşımamızı ladin ormanından yaptık. Fırkınımız ne kadar da hafifliyordu! Domuz eti, sert ekmeği ve sosları üçümüz arasında yayılmış ve kaslara dönüşmüştü. Degetus Gölü, olabilecek en güzel cep gölü olarak, taşımayı takip etti. Sonra, daha büyük ama daha az güzel olmayan Ambajeejus Gölü geldi. Uzun isimlerden hoşlanmayanlar, daha kısa Hintçe adı olan Umdo'yu kullanabilirler. Bir Druid'in sakalı kadar uzun yosunlarla kaplı granit bir kayalığa tırmandık, Ambajeejus veya Umdo'nun güney tarafında bir kaya. Oradan Katahdin'i gördük, her zamanki gibi asil, güneşli sabahta bulutsuz, yakın ve yine de büyüleyici bir şekilde belirsiz,
onu çevreleyen mavi gökyüzüyle. Hala izole bir piramitti,
güzel mavi göllerden ve huş ormanının güzel yeşil denizinden hiçbir etki
olmadan yükseliyordu,
- parlak bir orman denizi, okyanusun sığlıkları kadar neşeli, güneş ışınları ve yukarı doğru yansıyan güneş ışığıyla
altın kumlardan.

O muhteşem gün boyunca hızla ilerledik, şiirsel yolculuğumuzun en iyisiydi.
Bazen sürüklenip güneşte güneşlendik, bazen huş ağacı gölgesinde oyalandık; nehirden göle, gölden nehre kürek çektik; akıntılar bizi döndürdü, altımızda muhteşem bir dörtnala
da dalgalanıp sıçradı; Sık sık taşımalar yaptık, kayıkçıdaki ormancıyı kaybetmemek için. Güzel nehir yolumuzda geçtiğimiz taze bir dünyaydı, sanki hiç kimse çıkıntılı
kuyruklarını ayırmamış gibi yeniydi. Öğle vakti, Penobscot'un en büyük çıkıntısı olan ve To Be fiili kadar düzensiz olan Pemadumcook Gölü'ne açıldık. Oduncular ona Bammydumcook adını verdi: Iglesias bunun doğru okuma olduğunu söyledi; ve grubun sorumlu adamı olduğu için ben de kabul ettim. Ormanlar, ağaçlık tepeler ve ağaçlık dağlar Bammydumcook'u çevreler. Bazı kısımlarının güzel olduğundan ve iyi zamanda ünlü olacağından şüphem yok; ancak çok az şey gördük. Gölde ve korunaklı kıyıdan uzaklaştığımızda, rüzgara karşı, tüm Batı'yı gizleyen siyah bir fırtına bizi uçmamız için uyardı, çünkü huş ağaçları fırtınalarda bataklığa saplandı. Birch'in bizi güzelce
geçirmiş olmasının daha iyi bir kaderi hak ettiğini düşündük: sular altında kalmamalıydı.
Kürekleri cesurca çektik ve fırtına bizi yakaladığında kıyının bir kolunun arkasında neredeyse güvendeydik ve bir an sonra, Bammydumcook suyuyla yarı dolu bir kanoyla daha da güvende olduk.

Alaycı bir tonda konuşmak kolaydır; ancak o büyük kükreyen
karanlık üzerimize geldiğinde ve dalgalar beyaz dişlerini göstererek
hırıldadığında, alay edecek ruh halinde olmaktan çok uzaktık. Bu nazik manzaranın cazibesi ile bu maceracı yelkenciliğin cazibesinin karışımından yeterince bahsetmek imkansız. Ve sonra
sivrisinekler, timsahlar, ağaçlara rahatsız edici şekilde sarılan yılanlar,
yakınlarda gizlenen miasmalar yoktu; ve her zaman yaban mersini vardı. Toz yoktu,
toz yapan şeyler de yoktu. Ama Iglesias ve ben HAVA soluyorduk,
--Hava tatlı, yumuşak, güçlü ve yüceltici bir aşk kadar saftı. Çok
mutlu bir gündü, çünkü Iglesias ve ben neredeyse en çok sevdiğimiz şeye
yakındık, tüm sevgililer arasında. Bu tür bir etki, bir sanatçının düşüncesini ve elini
yorucu tavırlardan kurtarır.
Bu tür bir
doğadan doğrudan almaya zorlandığı kadar belirgin ve canlı izlenimleri
iletmek için belirsiz boya lekeleriyle yetinemez.
Gerçek ve güçlü olmalı.

Fırtına geçti ve bize Katahdin'in asil bir manzarasını, geniş, güzel bir su alanının ötesinde ve doğrudan ondan yükseliyormuş gibi gösterdi.
Başka bir fırtınadan önce, Bammydumcook'un başka bir genişliği üzerinden kaçtık ve
gölün altındaki büyük bir barajın etrafından bir taşıma yaptık. Dünya şunu bilmeli ki
bu barajda dünyadaki en kırmızı, en baharatlı, en büyük, en kalın kış yeşili meyveleri bulunur, güzel oldukları kadar da iyidirler.

Birch şimdiye kadar mükemmel bir nezaketle davranmıştı. Ben,
acemi, onun karakterinin istikrarına o kadar güvenmiştim ki, ona umursamaz bir rahatlıkla davrandım ve yoldaşlarımın bana bir oyun oynayacağı yönündeki
uyarılarını asla dinlemedim. Cancut
Birch'i barajın altındaki beyaz sularda gezdirdi ve Birch
gururla ve zarifçe kıvrılarak ilerledi, yulaflarını hissettiği açıkça belliydi.
Iglesias ve ben gemiye binmek üzereyken, ben, acemi, belki de biraz kış yeşili meyveleriyle sarhoş olarak,
yüklü tekneye neşeyle adım attım. Ne yazık ki Birch beni hayal kırıklığına uğrattı. Eğildi; döndü; Penobscot'u içine aldı, bir litre, bir galon, bir fıçı dolusu aldı; Iglesias ve Cancut bir kayayı tutup dengeyi sağlamayı başaramasaydı, o
acımasızca batardı. Birch'e
inanamazdım. Hayal kırıklığına uğramıştım ve dehşete düşmüştüm; ve eğer
herkesin
çökmesinin ve herkesin
ıslak bir battaniyeye sahip olmasının tamamen Birch'in hatası olduğunu bilmeseydim, kendimi
kişisel olarak aptal hissederdim. Başkasının hatası ve kendi deneyimsizliğim için kendimi cezalandırdım ve bir sonraki taşımada ıslak battaniyeleri kendi payıma aldım.
Sanırım okuyucularımın çok azı bir battaniyenin ne kadar
su emebileceğini
hayal ediyordur.

Katahdin'deki kamplardan sonra, kapının önünde muazzam bir
dağ olmayan ormandaki herhangi bir yerleşim yeri evcil olurdu. Gece çökmeden önce Millinoket taşımasındaki en dıştaki kütük eve ulaşmak için acele etmemize neden olan şey bu olmalıydı, orman yaşamından bıkmış olmamız değil. Ev ve iç mekan yaşamı hissi yeni olurdu ve kendi başına o kadar tatmin edici olurdu ki uyanan gözlerimizin ilk kırpışında güzel nesneler talep etmememiz gerekirdi.

Gün batımından bir saat önce Cancut bizi bir plaja doğru yönlendirdi ve ormanda açıkça yapay, açıkça ayaklar ve toynaklar tarafından çiğnenen ve paralel tekerleklerle yönetilen bir manzarayı gösterdi. Bir yol, bir kardeşin bir insana en nazik armağanlarından biridir: eğer vahşi doğada bir yolsa, deneyim sunan ve bir yoldaşa bilinmeyen dünyaya daha derin bir
koşuş öneren dost canlısı bir rehber gibi öne çıkar; eğer bir otoyolsa, medeniyetin bir kıtaya imzasını
attığı büyük, cesur, geniş karakterdir. Yağmaladıklarımızı plajda, yağmacıların erişemeyeceği bir yerde bırakarak, büyük topraklarına girmek üzereyken, ilk eve doğru yürüdük, ayrılırken, barbarlığı daha az sevmesek de medeniyeti daha çok sevdiğimize inanmak zorundaydık. Sabahleyin, Cancut bir öküz arabasıyla, Birch'i ve tuzaklarımızı
taşıma yolunun üç mili boyunca getirmeliydi.

BÖLÜM XV.

ORMANDAN ÇIKIŞ.

Toplum kadınlar ve çocuklar olmadan ne yapabilirdi? İkisini de ikinci evden yirmi mil uzaktaki ilk evde bulduk. Çocuklar etrafımızda vızıldıyordu;
anne bizim için Maine'in öncü ineklerinden birini sağdı. Bizim için ekmek, taze ekmek pişirdi,--ne ekmek! Hayatın asası değil,--hayatın atlama
sırası. Bize kremalı yaban mersini verdi. Ah, ne
bir değişiklik! Sandalyelere, bir masaya oturduk ve tabaklardan yedik. Bir masa örtüsü, camdan yapılmış bir tuzluk vardı, Katahdin yakınlarındaki kamplarda hiç görülmemiş camdan. Bir şekerlik, bir süt sürahisi ve medeniyetin diğer gereçleri vardı, bunların arasında - Joseph Bourgogne'un anıları! - tepesinden bir domuz eti çıkıntısı olan pişmiş fasulye kubbesi de vardı. Kontrollü dirseklerimizle, sanki masalarda oturup tabakları yönetmeye alışmışız gibi görünmeye çalışarak, nezaketle yedik. Millinoket'in erkekleri, kadınları ve çocukları misafirperverdi ve yabancıları görmekten çok memnundular ve erkekler, Başkanlık seçimlerinden önceki yaz tüm Amerikalı erkekler gibi, siyaset konuşmak istiyordu. Katahdin'in son dolgun görünümü buradaydı; geniş bir kara ormanın ötesine yükseliyor, daha hantal bir kütle, ancak güney bakış açılarından olduğu kadar simetrik değil. O gece kuş tüyü bir yatakta uyuduk ve
bir çatı altında, havasızlıktan üşüdük.

Kahvaltımızı ettiğimizde, Cancut, Birch ile birlikte bir öküz kızağıyla geldi. Burada, Penobscot'un eskiden Norimbagua olarak adlandırılan çok sevdiğimiz batı kolu, doğu koluyla evlendi ve tabii ki evlilik yoluyla kimliğini yitirdi, zamanla ormanın vahşi, özgür, pervasız gezgininden, sal yüzdürmek ve değirmenleri döndürmek için kullanışlı, tamish bir aile babası tarzı nehre dönüştü.
Ancak, balayının ilk anlarında, artık evlilik soyadı altında bir birlik olan mutlu çift, Bay Penobscot ve Bayan Milly Noket, yeterince neşeliydi ve sonsuz sevgi ve gülümsemelerle
bowery kıyılarında ve güzel adalar arasında süzülerek dünyayı orada çok ışıltılı ve müzikal hale getirdi. Çok geçmeden
çılgınca eğlenmeye başladılar ve çalkantılı eğlencelerinden birinden kaçınmak için
Cancut, kanoyu hafifletmek için, tahmin ettiği gibi, bizi anakaraya çıkardı.
Tam akıntıya doğru kayarken, bizi çılgınca, geçilmez akıntıların ortasındaki bir adada bıraktığını keşfettik. "Dur,
dur, John Gilpin!" ve şans eseri durdu, aksi takdirde
gelgit sularına doğru ilerlerdi, her zaman önünde olduğumuzu düşünürdü, oysa biz,
orman iştahımızla, açgözlülükle birbirimize bakıyor olurduk,
ya da belki de yamyamlık sonu için kura çekiyor olurduk. Bir kez daha, uzun bir akıntıda ilerlerken, bir masa üstü kaya bizi akıntının ortasında yakaladı.
Enkaz haline gelmiştik. Kritik bir durumdu. Dalgalar bizi tehlikeli bir şekilde bu tarafa ve o tarafa savuruyordu. Birch bir anda suyla dolacak ya da devrilecekti. Böyle girdaplarda yüzücü için küçük bir şans! Tüm bunları gördük, ama titreyecek zamanımız olmadı. Acil akıntının yardımıyla, dikkatli ve hassas bir şekilde -çünkü kaba bir hareket ölüm olurdu- teknemizi kayadan
kurtardık ve yeni tehlikelerin labirentinde hızla ilerledik,
ateşli çayırda dörtnala koşar gibi vahşi bir coşkuyla. Amerika'nın tüm yüksek ulusal zevkleri arasında, bizonları kovalamak,
kütük konuşmak ve benzeri şeyler arasında, bir huş ağacında
akıntıya atlamak kadar yoğun olanı yoktur. Penobscot'taki kariyerimizi her hatırladığımda,
tekrarlamak için bir özlem duyarım.

Daha fazla macera yaşamadan akıntıya doğru indik. İkinci evi, ilk köyü ve bembeyaz ve uyanık diğer köyleri geçtik,
melodili bir şekilde Nickertow, Pattagumpus ve Mattascunk olarak adlandırıldılar.
İlk geceyi Mattawamkeag'da geçirdik. Tekrar bir meyhane masasında dirseklendik ve kızarmış biftek ve ıslak hamur çocukları için gerçek ve ideal olmayan öncülerle mücadele etmek zorunda kaldık. Son nehir günü sakindi ama yorucu değildi. Sadece bir kez, en temiz çiftlik evinde, en havadar-sağlam ekmek ve pişmiş elma ve kremayla öğle yemeği yemek için durarak, rölelerle kürek çektik. Bir gezginin gastronomik lezzetleri konusunda ne kadar gizli olduğunu görmek şaşırtıcı. Akşam yemeğinin tadını nasıl çıkardığını dünyaya duyuracak, belki de dünyanın da kendi yemeğinin tadını çıkarmasını umuyor. Greenville, Moosehead Gölü'nden sekizinci günümüzde öğleden sonra geç saatlerde, Bangor yakınlarındaki Indian Oldtown'ın büyük değirmen barajları olan huş ağacı navigasyonunun sonuna ulaştık. Üç haç ve bir çizgiyle işaretlenmiş dönümlerce büyük çam kütüğü burada, bomda yüzüyordu; Maine'lilerin kerestenin ne için yapıldığını düşündüklerini gördük. Oldtown'da uygulanan görüşe göre,
Senaglecouna bir asırdır asil çamlarını eğitiyor, Penobscot tarafından çalıştırılan çete testereleri çaresiz silindirlerinden çığlık atarak onları tahtalara ve çiğneyerek talaşa dönüştürüyor.

Zavallı Birch! Bir yük vagonuna yüklenip Bangor'a trenle giderken ne kadar da kendi elementinden uzak görünüyordu! Orada Birch ve
Cancut'a veda ettik. Barış ve bol yem onunla olsun! Yolculuklar dostlar veya düşmanlar yaratır; ve şişman rehberimizi, zaman zaman bizi boğmayan biri olarak değil, yenilik ve güzellikle dolu sekiz günlük neşeli bir yoldaş olarak, ince, canlı, erkeksi bir hayat olarak anıyoruz. SON.

* * * * *

BİR KADIN. Mükemmel değil, hayır! ama şefkatli isteklerle dolu.--PRENSES

Penceremin önünde oturmuş, dikiş dikiyordum, bir sonbahar günü, yirmi başka şey düşünüyordum ve parmaklarımın altından yavaşça ama istikrarlı bir şekilde kayan uzun dikişi pek düşünmüyordum, ön kapının hızlı bir
itmeyle açıldığını duydum ve doğrudan açık kapımdan içeri Laura
Lane girdi, koridordaki önceki sesi açıklayan bir hızlanmayla. Önümdeki bir sandalyeye kendini attı, şapkasını yere fırlattı, şalını pencere pervazına fırlattı ve bana konuşmadan baktı: aslında, konuşamayacak kadar nefes nefese kalmıştı.

Laura'nın aceleciliğine alışmıştım; bu yüzden sadece gülümsedim ve "Günaydın" dedim.

"Ah!" dedi Laura, uzun bir nefesle, "Sana söyleyecek bir şeyim var, Sue."

"Bu güzel," dedim; "Haberler burada kırsalda iki katı değerinde; bana yavaşça söyle, zevki uzatmak için."

"Önce tahmin etmelisin. Bir kereliğine güçlerini denemeni istiyorum; tahmin et, yap!"

"Bay Lincoln yenildi mi?"

"Oh, hayır, - en azından bildiğim kadarıyla; bu Eyaletten gelen tüm
iadeler henüz gelmedi, tabii ki diğerlerinden de değil; ayrıca, politika hakkında bu kadar yaygara koparacağımı mı düşünüyorsun?"

"Yapabilirsin," dedim, diğer ülkelerde ve diğer zamanlarda Laura'nın politika hakkında yaygara koparmasından daha güçlü "yaygara"
yapan tüm güzel ve zeki kadınları düşünerek.

"Ama yapmamalıyım," diye karşılık verdi.

"O zaman yeni bir roman mı çıktı?"

"Hayır!" (büyük bir öfkeyle).

"Ya da cemaat Bay Hermann'ı yerleştirmeye mi karar verdi?"

"Ne kadar aptalsın, Sue! Bunu dün herkes biliyordu."

"Ama ben herkes değilim."

"Sana yardım etmem gerekecek," diye iç çekti Laura, yarı kışkırtılmış bir şekilde.
"Birisi evlenecek."

"Mademoiselle, büyük Mademoiselle!"

Laura bana baktı. Onun on sekiz yaşında olduğunu ve Sevigne'i okumamış olma ihtimalinin düşük olduğunu hatırlamalıydım. Dikişimi bırakarak daha ciddi bir şekilde başladım.

"Tanıdığım biri mi, Laura?"

"Elbette, yoksa umursamazdın ve sana söylemek hiç eğlenceli olmazdı."

"Sen misin?"

Laura öfkelendi.

"Bu şekilde gelip sana nişanlandığımı söylemem gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Neden olmasın? Bundan mutlu olman gerekmez mi?"

"Eğer olsaydım, mutlu olurdum"----

Laura güzel gözlerini indirdi ve kızardı.

"Gençlik düşünceleri uzun, uzun düşüncelerdir."

Eminim o anda, bir yıl sonra, Bay Hermann'la nişanlandığını söylemek için çok yavaş ve sessizce geldiğinde olduğu kadar, kız gibi dudaklarını mühürleyen garip, tatlı bir utangaçlık hissetti. Gülümsemek ve iç çekmek zorunda kaldım.

"Söyle bana, Laura; çünkü tahmin edemiyorum."

"Sana beyefendinin adını söyleyeyim, belki sen de hanımefendinin adını tahmin edebilirsin: Frank Addison."

"Frank Addison!" diye yankıladım şaşkınlıkla; çünkü bu genç adam tanıdığım ve sevdiğim biriydi ve sessiz köyümüzde titiz zevki için yeterli çekiciliğe sahip olan kim olduğunu düşünemiyordum.

Bazı kusurları olmasına rağmen, katlanılabilir olduğu kadar gururlu, bir çocuk kadar utangaç ve en azından kendi cazibesini ve meziyetlerini tam olarak takdir eden bir adam olmasına rağmen, kesinlikle evlenmeye değerdi: ama samimi, sadık ve şefkatliydi; iyi yetişmiş, ama ukala veya bilgiç değil; cesur, iyi yetişmiş ve yüksek ilkeli; ayrıca yakışıklı. Onu
çok iyi tanıyordum; onu kucağıma almış, ona şekerlemeler vermiş,
çocukluk acılarını yatıştırmış ve yaramazlıklarını azarlamıştım, birçok kez; annesinin ölüm döşeğinde yanında durmuş ve kendi gözyaşlarımla onu teselli etmiştim, çünkü annesini çok seviyordum; bu yüzden, o zamandan beri Frank benim için hem yakın hem de sevgiliydi, çünkü karşılıklı bir üzüntü, genç bir adamla yaşlı bir kız çocuğunu bile yakın ve nazik bir
dostlukla birbirine bağlayabilen bir bağdır. Nişanlanmasına daha çok şaşırdım çünkü bunu bana ilk söyleyenin o olacağını düşünmüştüm; ama
Laura'nın onun kuzeni olduğunu ve ilişkinin diğer tüm sosyal bağlardan daha öncelikli bir görgü kuralı olduğunu düşündüm. "Evet,--Frank Addison! Şimdi tahmin et, Bayan Sue! Çünkü sana söylemek için burada değil,--New York'ta; ve cebimde sana bir mektup var, ama iyi tahmin edene kadar sana ulaşamayacak."

Ben--itiraf etmekten utanıyorum--ama o mektubu duyduğumda biraz olsun rahatladım. Bir kadının kalbini hayatın her alaşımıyla sarsabilir, öğütebilir, kırabilir, dağıtabilir, ta ki gençliğinin nabzı orada zar zor atana kadar, ama son parçasına kadar hala kadınsıdır; ve oğlumun beni unutmadığını bilmek bana aniden tatlı bir rahatlama hissettirdi.

"Kimin tahmin edeceğini bilmiyorum, Laura; kim başkalarının hayallerine göre evlenir ki? Sally Hetheridge'i tahmin etseydim, gerçeğe olabildiğince yaklaşabilirdim."

Laura güldü.

"Sen daha iyi bilirsin," dedi. "Frank Addison, kurumuş yaşlı bir terzi ile evlenen son adamdır."

"Bunu bilmiyorum; kadınlar ve evlilik teorilerine göre, Sally onu mutlu ederdi. Eminim ki o dürüsttür, cömert, nazik, şefkatli, mantıklı ve fakirdir. Frank her zaman ruhun güzelliğinden ve parayla evlenmenin aşağılanmasından övgüyle söz etmiştir, bu nedenle Laura, bence bir
güzel ve bir mirasçı ile evlenecek. Sanırım Josephine Bowen."

"Susan!" diye haykırdı Laura, yoğun bir şaşkınlıkla, "Bunu nasıl tahmin edebildin?"

"O zaman o mu?"

"Evet öyle, ve çok üzgünüm! Çocuksu, kıkırdayan, aptal küçük bir
yaratık! Frank'in onu nasıl beğendiğini anlayamıyorum; tıpkı "David Copperfield"daki
Dora gibi, mükemmel bir kaz yavrusu! Ben de aynı şekilde sinirliyim"----

"Ama o çok güzel."

"Güzel! Eh, hepsi bu; güzel bir resim veya
bir bebek satın alabilirdi! Frank'e karşı sabrım tükendi. Onu
tebrik etmeye gönlüm elvermiyor."

"Mantıksız olma, Laura; benim kadar yaşlandığında, teorilerden
ne kadar daha iyi ve daha büyük gerçekler olduğunu keşfedeceksin. Erkeklerin, 'Güzellik olgunlaşmamış çocukluğun hilesidir,' demesi gayet güzel, 
ruhları sevdikleri tek şeydir, --güzel, tatlı karakter, yüce zihin,
şefkatli bir kadının kalbi ve nazik güzellik; ama aşk ve evlilik istatistiklerine
indiğinde, altmış yaşında Sally Hetheridge'i yaşlı bir kız, on dokuz yaşında ise Bayan Bowen'ı bir düzine erkek tarafından tapınılan ve biriyle
nişanlı bulursun. Hayır, Laura, eğer on kız kardeşim ve her biri için bir peri vaftiz annem olsaydı, o kadim hanımdan hepsini güzellik ve saçmalıkla donatmasını isterdim, o zaman bir kadının en iyi kaderine, --bir yuvaya-- ulaşacaklarından emin olurdum." 

Laura'nın yüzü öfkeyle yandı; bitirmeme fırsat vermeden haykırdı,

"Susan Lee! Senden utanıyorum! İşte buradasın, yaşlı bir kız, herkes kadar mutlu, bir kadına verilen tüm iyi hediyeleri kınıyorsun, güzellik hariç, çünkü
gerçekten de, onlar onun evliliğinin önünde engel! sanki bir kadın sadece
bir ev hanımı olmak için yaratılmış gibi!"

Laura'nın öfkesi beni eğlendirdi. Devam ettim.

"Evet, yeterince mutluyum; ama evlenseydim çok daha mutlu olurdum. Öfkeni boşa harcama canım; sen
aklı başında olmanı mazur gösterecek kadar güzelsin ve benim fikirlerime katılmalısın,
çünkü onlar Frank'i mazur gösteriyor, ama senin fikirlerin mazur göstermiyor."

"Onu mazur göstermek istemiyorum; bu konuda gerçekten öfkeliyim. Frank'in kendini
atmasına dayanamıyorum; o şimdi güzel ama
on yıl sonra ne olacak?"

"Aşık insanlar genellikle böyle uzak hesaplara girmezler; aşk
bugünün hezeyanıdır; yarını umursamamak gibi ilahi bir inanç unsuru taşır. Ama Laura, bu konuda elimizden bir şey gelmez ve ikimizin de vicdanı buna dahil değil. Bayan Bowen bildiğimizden daha iyi olabilir. Her neyse, Frank mutlu ve bu şu anda hem seni hem de beni tatmin etmeli."

Laura'nın gözleri yaşlarla doldu. Şapkasını bağlamaya çalışırken koyu kirpiklerinde parıldadıklarını görebiliyordum, düğüm her zamanki gibi
hızlı bir şekilde çözüyordu. O sempatik küçük bir yaratıktı ve Frank'i çok içten seviyordu, onu hatırlayabildiğinden beri tanıyordu. Bana sessizce bir öpücük verdi ve mektubu henüz açılmamış bir şekilde kucağımda bırakarak gitti. Tam o sırada açmadım. Josephine Bowen'ı düşünüyordum.

Bay ve Bayan Bowen, üç yıl boyunca her yaz kırsal hava için Ridgefield'a gelirlerdi, yanlarında evlat edindikleri kızlarını da getirirlerdi. Kızın vaftiz adı, kendisine ait olan _Imperatrice_
unvanından daha çok doğasına ve görünümüne uyan bir isim olan "Kitten" (Kedicik) lehine değişmişti. Kesinlikle etten kemikten görülen en sevimli küçük yaratıktı. Tatlı çocuk yüzü, gamzeli, açık yanakları, gül goncası ağzı ve güney rüzgarında keten çiçekleri gibi gülen büyük, hüzünlü, mavi gözleri, minik, yuvarlak çenesi ve alçak, beyaz alnı, hepsi bol miktarda halkalar, kıvrımlar ve gerçek altın sarısı buklelerle süslenmişti, asla uzamayacak, örülmeyecek, pürüzsüz kalmayacak ya da sadece dalgalanacak, kıvrılacak ve parlayan kıvrımlarını küçük yaratığın giydiği her başlıktan, şapkadan veya başlıktan dışarı itecekti, sanki parlayan bir güneş ışını paketi gibi. Narin, minik vücudu bir çocuğunki kadar yuvarlaktı, komik elleri şişman bir bebeğinki kadar tuhaftı, kısa parmakları ve gamzeli eklemleri vardı. O, bir Kral Charles spanieli kadar okşanmak için yaratılmış bir yaratıktı ve okşanıyordu, buruşuk bir gül yaprağının çok ötesinde. Bayan Bowen şişman, sevgi dolu, biraz aptaldı ama en iyi arkadaş ve en
zavallı düşmandı; herkesin kendisi kadar mutlu, şişman ve iyi olmasını istiyordu ve şarap, tamamen tembellik ve at üzerinde egzersiz yapma zorunluluğunu, tıpkı bunları karşılayabilecekmiş gibi dürüstçe ve enerjik bir şekilde, fakir bir papazın üzerine atardı: Aksine bir fikir aklına kendiliğinden hiç gelmezdi ama oraya
girdiğinde, şişeler, banka senetleri ve eski atların kredileri gibi doğrudan sonuçlar doğururdu, ancak dostça bir itirazla veya fakir bir adamın da gururlu olabileceği
önermesiyle engellenirdi. Bay Bowen uzun boylu ve zayıftı, çok fazla sağduyusu ve kurnaz nezaketi olan bir adamdı ama "Kitten"ın en ufak isteğine tamamen tabi ve itaatkardı. Hiçbir zaman bir şey istemezdi; bir masal kitabındaki hiçbir prensesin daha azını arzulaması gerekmezdi; ve tüm bu şımartma ve hoşgörü ona sadece şeylerin doğal akışı gibi gelirdi. O,
bunu açık bir gülün güneş ışığını alması gibi aldı, öylesine sadelikle,
ve içtenlikle, ve ışıldayan bir memnuniyetle ve tatlı, umursamaz bir şefkat kokusuyla, hiçbir küçük kibre veya
yapmacılığa kapılmadı, ama her zaman sevgili, iyi bir küçük çocuktu, gün ne kadar uzun olursa olsun mutluydu ve
hiçbir korku veya endişe duymadı. O üç yaz
onu çok az görmüştüm, çünkü
deniz kenarındaydım, bana kalan tek titrek hayatı keskin tuzlu esintilerle ve
batıcı serpintilerle
yaymaya çalışıyordum, ama o küçük şeyi oldukça beğenmiştim. Onu Laura kadar aptal
düşünmüyordum: Bana o kadar saf bir şekilde basit görünüyordu ki, bazen dürüstlüğünün ve hilesizliğinin
aptallık olup olmadığını merak ediyordum. Ama onu, midillisiyle kapımın önünden dörtnala geçerken, altın filizleri
kalın bir şekilde boynunun etrafında ve siyah şapkasının siperliğinin altında kümelenmiş,
ve parlak mavi gözleri keskin havayla parıldıyor ve
gülümseyen yüzünde gerçek bir yabani gül açmış halde görmek hoşuma gidiyordu. O, bugün sonbahar rüzgarlarına
uyuşuk bir şekilde baş sallayan, granat, sarı ve beyaz kümeleri olan
bol krizantemlerimden bile daha güzel bir görüntüydü.

Kendimi bu anı rüyasından, daha önce olduğumdan daha fazla Bayan Bowen'dan memnun olarak
hatırladım. Güzelliğinin Frank'i nasıl büyülediğini görebiliyordum,--çok parlak, çok minik, çok sevgi dolu: insan her zaman kendine ait
küçük, neşeli, koku soluyan bir gül goncası toplamak ister ve o da onun için öyleydi.

Sonra mektubunu açtım. Kuru ve sertti: erkeklerin mektupları neredeyse
her zaman öyledir; ne hissettiklerini söyleyemezler; istatistik, betimleme, felsefe veya politika konusunda akıcı olacaklar, ancak duyguya gelince, gerçek aşk mektupları dışında aptallar ve tabii ki Frank'in mektubu da buna göre tatmin edici değildi. Bir keresinde, sona doğru,
doğal bir cümle çıktı: "Ah, Sue! Onu tanısaydın,
şaşırmazdın!" Yani, sonuçta, konuşmayacağı için özür dilediğini hissetmişti;
terk edilmiş teorileri için birazcık saygısı kalmıştı.

Neyin gururuna dokunduğunu biliyordum ve kasıtlı kaleminden o küçük, açıklayıcı kıvılcımı
çaktım: Josephine Bowen zengindi ve o sadece
bir taşra kasabasında fakir bir avukattı: Bunu bu ilk aşk
kıvılcımında bile hissetti ve ona yazdığımda bu hisse cevap vermeliydim, --sadece
duyuruya, sevince ve adamın gururuna değil. Bu yüzden
mektubunu hemen cevapladım ve o da benimkini şahsen cevapladı. Onu gördüğümde ona söyleyecek hiçbir şeyim yoktu; ne kadar mükemmel bir şekilde mutlu ve memnun olduğunu görmek yeterliydi, --her zaman tüm dünyaya meydan okuyan
gururlu, huzursuz gözlerinin şimdi nasıl da derinlere kadar sakin olduğunu görmek. Hiçbir şey
tutkusuna müdahale etmemişti. Bayan Bowen onu her zaman severdi, Bay Bowen
şimdi de severdi; kimse itiraz etmemişti, itiraz etmek kimsenin aklına gelmemişti; paradan Arcadia'da olacağından daha fazla söz edilmemişti. Gariptir ki, iyi, sade kadın ve iyi, kurnaz adam Frank'in tuhaf hassasiyetini fark etmiş ve saygı duymuşlardı.

Nişan için belirlenmiş bir süre yoktu, henüz belirsizdi ve kış, Güney ve Kuzey'in tüm heyecanlarıyla
uzun uzun geçti ve nisan ayının birinde Bowen'lar Ridgefield'a taşındı. Her zamankinden daha erkendi; ancak şehir heyecanla çılgına dönmüştü ve Bay Bowen yorgun ve bitkindi; sessizlik istiyordu. Sonra çok fazla Josephine gördüm ve Laura'ya ve çocuğun çocuksu, gülen, tutarsız tavırlarına hâlâ huzursuz itirazlarına rağmen ondan hoşlanmaya başladım: onda pek de derin bir derinlik yoktu; o özellikle
entelektüel, nüktedan, çalışkan veya pratik değildi; hiçbir şey
olmaya çalışmıyordu: belki de bu onun benim için çekiciliğiydi. Birçok kadının
kendileri için bir şey olmaya çalıştıklarını görmüştüm, bunu düşünmeden yaşamaktan memnun olan
biri benim için gerçek bir fenomendi. Hiçbir şey beni
(itiraf ettiğim için taşlanmış olsam da, yapmalıyım!) zihnini geliştirmeye, tavırlarını şekillendirmeye, karakterini şekillendirmeye veya güdülerini izlemeye kararlı bir kadından daha fazla sıkmaz, bu kadar çok iyi insanı itici kılan o ölümcül-canlı vicdanla. Neden
Tanrı'dan güneş, hava ve çiğ alarak büyüyen ve en sıcak köşeyi veya en ıslak çukuru bulmak için arsaların üzerinden zıplamayan zambakları, ne kadar daha büyük ve parlak büyüyebileceklerini görmek için düşünemiyorlar? Frank'in ofis saatleri sırasında bu minik, parlak yaratığın her gün, pencereden içeri giren sarı bir kelebek gibi, istemeden de olsa yanıma gelmesi benim için gerçek bir dinlenmeydi. Bazen mutfak verandasına doğru
dolaşırdı ve dirseklerini pencere pervazına, çenesini iki avucuna dayayarak, ekmek veya kek yaparken bana meraklı gözlerle bakardı; bazen uzun salon penceresinin önünden gelir ve ben dikiş dikerken ayaklarımın dibine bir _brioche_ üzerine oturur, o kadar doğrudan, düşüncesizce konuşurdu ki, o kadar taze ve bir o kadar da iyi ve saftı ki, "Kitten"ın beni görmeye gelmediği
gün çok sıkıcı olduğunu düşünmeye başladım.

19 Nisan akşamı, kapım tekrar şiddetli bir şekilde açıldı; ama bu sefer Frank Addison'dı, gözleri parlıyordu,
koyu yanağı kızarmıştı, tüm görünümü ateşli ve öfkeliydi.

"Aman Tanrım, Sue! Baltimore'da ne yaptıklarını biliyor musun?"

"Ne?" dedim, belirsiz bir korkuyla, çünkü en başından beri bir
korkutucuydum: Bir zamanlar Güney'de yaşamıştım.

"Massachusetts alayına ateş açtım ve öldürdüm - henüz kaç kişi olduğunu kimse bilmiyor; ama öldürdüm ve yaraladım."

Konuşamadım: Gözlerimin önünde yanan bir barut deposunun
yanan treniydi. Frank odada aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Gitmeliyim! Gitmeliyim! Gitmeliyim!" istemsizce çıktı çalışan dudaklarından.

"Frank! Frank! Josephine'i hatırla."

Korkakça bir şeydi ama yaptım. Frank korkunç bir şekilde bembeyaz oldu
ve karşımdaki sandalyeye oturdu. O an için onun
ateşini söndürmüştüm; bana endişeli gözlerle baktı ve uzun bir iç çekti, neredeyse bir
inleme.

"Josephine!" dedi, sanki isim onun için yeniymiş gibi, bu fikir tüm yeteneklerini o kadar canlı bir şekilde ele geçirdi.

"Eh, canım!" dedi kapıda tatlı bir ses.

Frank döndü ve bir hayalet görmüş gibi oldu; çünkü kapının girişinde
"Yavru Kedi" duruyordu, yüzü normalden biraz daha sakindi, bir elinde akşamdan kalma püsküllü başlığını sallıyor, diğer elinde de şalını tutuyordu. Başının üzerinden Bay Bowen'ın zayıf, dik şeklini seçebiliyorduk, asık suratlı ve nüfuz edici görünüyordu, ama kaba değildi.

"Sorun ne?" diye sordu küçük hanım.

Kimse cevap vermedi, ama Frank ve ben birbirimize baktık. Şimdi içeri girdi
ve ona doğru gitti, Bay Bowen saygılı bir mesafeden onu takip ediyordu, sanki
uşağıymış gibi.

"Seni her yerde aradım," dedi, sesinde en ufak bir çekingenlik veya belki de çekingenlik imasıyla.
"Babam benim için önce gitti ve sen Laura'nın,
ofisin,
postanenin veya Bayan Sledge'in yanında olmadığında, o zaman burada olduğunu biliyordum;
bu yüzden onunla geldim, çünkü--çünkü"--burada biraz tereddüt etti--"Sue'yu seviyoruz."

Frank hala ona ruhu gözlerinde, sanki onu tamamen içine çekmek ve sonra ölmek istiyormuş gibi bakıyordu.
Daha önce hiç böyle bir bakış görmemiştim; umarım bir daha asla görmem; bu beni bugün bile rahatsız ediyor.

Şimdi, sanki orada et ve kan değil de çıplak ruhlar bir araya gelmiş gibi aniden etrafımızı sarmış gibi görünen o tuhaf, yüce atmosferi hatırlamak ve üzerinde düşünmek için duraklayabilirim. Frank kıpırdamadı; oturdu
ve yanında duran ona baktı, o kadar yakındı ki şalı sandalyesine doğru sürükleniyordu; ama hemen bir şey kavramak istediğinde,
kenara çekildi ve başka bir sandalyeye tutundu, onunki değildi: küçük bir şeydi,
ama onu yorumluyordu.

"Ee?" dedi boğuk bir sesle.

Tam o sırada, dediğim gibi, hareket etti ve bir elini bir sandalyenin arkasına koydu: gösterdiği tek duygu belirtisi buydu; sesi daha önceki gibi
çocuksu-net ve kararlıydı.

"Gitmek istiyorsun, Frank ve ben senin önce benimle evlenmeyi tercih edeceğini düşündüm; bu yüzden seni bulmaya ve sana bunu yapacağımı söylemeye geldim."

Frank vurulmuş bir adam gibi ayağa fırladı; ben bağırdım; Josephine, başını hafifçe bana doğru eğmiş, gözleri
sakin ama çok açık bir şekilde durarak bize baktı; ve Bay Bowen duyulabilir bir homurtu çıkardı. Sanırım
Frank'in iyi düzenlenmiş herhangi bir romanda yapması gereken doğru şey
dizlerinin üzerine çöküp ona her türlü ismi takmak olurdu; ama
insanlar asla yapmazlar--yani tanıdığım hiçbir insan--romanlardaki beyefendilerin yaptığı gibi; bu yüzden yürüyüp pencereden dışarı baktı.
Argo tanrıçası yardımıma geldi. Hemen burnumu çekmeyi bıraktım.

"Josephine," dedim, ciddi bir şekilde, "sen bir tuğlasın!"

"Sanırım öyle olmalı!" dedi Bay Bowen, hafifçe alaycı bir şekilde.

Josey çok yumuşak bir şekilde güldü. Frank pencereden geri döndü ve sonra üçü birlikte gittiler, o babasının kolunu tutuyordu, Frank ise diğer tarafındaydı. Hol kapısında dururken onlara bakmaktan başka bir şey yapamadım,
sonra geri döndüm ve Frank içeri girdiğinde yere fırlattığı
kağıdı okumak için oturdum. Zihnimi kendimden yeterince uzaklaştırdı ve
uyuyabilmemi sağladı; çünkü korkaklığımı düşünmek
kendi kendimden iğrenmeyle yanıyordum. Ben, yetişkin bir kadın olarak, bazı insanlar tarafından normalden daha güçlü fikirli olduğumu düşünüyordum, Laura Lane'in "Dora" dediği bir kız tarafından epeyce utandırıldım ve bozguna uğradım!

Sabah, Frank kahvaltıdan hemen sonra geldi. Artık dilini bulmuştu, kesinlikle,--çünkü kelimeler onu hiçbir şekilde tatmin etmiyor gibiydi, Josephine'den bahsederken; ve hemen o da geldi, her zamanki gibi cesur ve zeki,
Frank için uzun bir ev hanımı dikmekle meşguldü; ve ondan sonra, Bayan Bowen,
kırmızı, beyaz ve mavi renkte kocaman bir pinpon topu yapıyordu ve Frank'in taşıması için paketlediği, ahududu reçeli,
sert zencefilli kurabiye, eski brendi, karanfil şurubu, guava jölesi, güçlü
nane, kinin, siyah kek, morina karaciğeri yağı, horehound şekeri,
Brandreth hapları, erik derisi ve kiraz göğüs bezi, flanel ve pamuklu bandajlar, tiftik, neşterler, eski keten ve
pamuklu mendillerle paketlenmişti.

Gülmekten kendimi alamadım ve itiraz etmek üzereydim ki Frank,
arkasından bana başını salladı. Daha sonra, Josephine için ağlamasını engellediği için,
o şekilde gitmesine izin verdiğini söyledi.
Sandık konusuna gelince, Washington'a
ulaşır ulaşmaz onu Bayan Dix'e vermeliydi.

Bir hafta içinde Frank, gönüllü bir alayda bir bölüğün kaptanı olarak görevlendirilmişti; ana kasabamız olan Dartford'daki kampa gitti ve taktik ve tatbikat konusunda ciddi bir şekilde çalışmaya başladı. Bowen'lar da Dartford'a gitti ve Mayıs ayının son haftası Josey'nin düğünü için geri döndüler. Ben batıl inançlı bir yaratığım, çoğu kadın öyledir ve onları Mayıs ayında evlendirmek
için yüreğime dokundu; ama bunu söylemedim, çünkü alay Haziran ayında erkenden Washington'a gidecekti. Düğünden bir önceki gün, Mayıs ayında nadiren gelen o sıcak, yumuşak günlerden biriydi. Pencerelerim açıktı ve her güney rüzgarında bahar çimenlerinin ve açan çiçeklerin hafif kokusu geliyordu. Josey işini yanıma oturması için getirmişti. Düğün duvağını kıvırıyordu, uzun bir _tül_ bulutu; ve orada otururken,
parmaklarındaki narin şeyi sıkıştırırken ve iğnesini
çok becerikli küçük yollarla tutarken, sanki eski arkadaşlarmış ve birbirlerini anlıyorlarmış gibi,
görünüşünde çok genç, çok bilinçsiz, çok hüzünlü
bir şey vardı, o gece Nisan ayında gördüğüm aynı kararlı, cesur yaratık olduğuna inanamadım.

"Josey," dedim, "Frank'i nasıl bırakmaya gönüllü olabiliyorsun bilmiyorum."

Söylemesi benim için zor bir şeydi ve düşünmeden söyledim.

Sandalyesine yaslandı ve eteğini her zamankinden daha hızlı sıkıştırdı.

"Ben de bilmiyorum," dedi. "Sanırım bunun nedeni yapmam gerektiğiydi. Şu anda buna istekli olduğumu sanmıyorum, Sue: ilk başta kolaydı, çünkü o Massachusetts'li adamlar için çok öfkeli ve üzgündüm; ama şimdi, düşünmeye
zaman bulduğumda, bunun için üzülüyorum! Ona hiç belli etmiyorum; çünkü şu anda da aynı şey geçerli ve o da öyle düşünüyor. Ayrıca, kendime bile
çok fazla üzülmeme izin vermiyorum, o anlayabilir diye. O gidene kadar uyanık kalmalıyım. Evde ağladığımı düşünmek onun için çok zor olurdu, Susy."

Daha fazlasını söylemedim, söyleyemedim; ve benim için mutlu bir şekilde, Frank bir demet kır çiçeğiyle içeri girdi, Josey bunları akasma çiçekleri kadar neşeli bir gülümsemeyle ve bizim eski Hollandalı "iş adamı"nın yabani hanımeli dediği "pembe çiçeklerden" daha parlak bir kızarmayla aldı. Mükemmel bir
çiy duşu, gelin duvağına düştü.

Nisan ayı kadar yağmurluydu, ama yumuşak, düzensiz bir güneş ışığı küçük kilise pencerelerinden içeri aktı ve Frank Addison'ın yanında duran minik figüre, altın bukleler duvağından parıldayana ve saçlarını taçlandıran ve sade elbisesini süsleyen taze vadi zambakları daha taze bir koku yayıyormuş ve daha inci beyazı bir şekilde parlıyormuş gibi görünene kadar bir ihtişam ışını gibi düştü. Kare bir sırada oturan Bayan Bowen hıçkırdı, burnunu çekti, gözlerini dantel bir mendille ıslattı, elbisesine kolonya döktü, Fransız şapkasındaki çiçekleri tozlu sıra korkuluğuna çarptı ve genel olarak tek tavuğunu kaybetmiş bir tavuk gibi davrandı. Bay Bowen, karısı duyulabilir bir şekilde hıçkırdığında, yankılanan
kızarık sesler çıkararak, sıranın köşesinde dik bir şekilde oturuyordu; bir çubuk kadar kuru ve
Bunyan'ın devi kadar asık suratlı görünüyordu ve sanki geviş getiren bir hayvanmış gibi kakule tohumları çiğniyordu. Düğünden sonra öğle yemeği geldi: akşam yemeğinden daha az resmiydi ve
hiç kimse sıcak yemeklerin önüne oturup eşlik eden törenleri yapmak istemiyordu. Benim açımdan, her zaman toplu yemekten nefret ettim: hayvanlar için yeterince iyidir, otlakta veya ağılda; ancak
bu kadar zarif veya onurlu bir şey olmayan bir şey, özellikle de Amerika'da yapıldığı gibi, yemek yemek, benim görüşüme göre, yalnız bir eylem olmalıdır. Kininimi ve demirimi asla arkadaşlarıma getirip onları paylaşmaya davet etmem; neden onlardan sığır eti, koyun eti ve domuz etime, buna eşlik eden çiğneme, yüzün çarpıtılması ve birçok saygın insanın yaptığı sıvı yemeklerden yudumlama ve yudumlamalara katılmalarını isteyeyim? Hayır,--en azından yalnız yememe izin verin.
Ama bugün bunu yapmadım; Josey için, en duygusuz açlık havasıyla masaya oturdu ve iki sandviç, üç turşu mantarı, bir parça turta ve bir bardak jöle ve yanında bir bardak bira yedi. Laura Lane masanın diğer tarafında oturdu, büyük koyu gözleri Josephine'e dikilmişti ve hayretle karışık bir bakışı ağzında tiksintiyle titriyordu. O, duygulu bir ruhtu ve aşık bir kızın çilek, bal ve kaynak suyuyla yaşaması gerektiğini düşünüyordu. Sanırım, Josey'nin Frank'e olan sevgisinden, düğün gününde gerçek bir ölümlü yemeği yediğini gördüğünde gerçekten şüphe etti. Bana gelince, zavallı, sefil, sağlıksız bir yaratığım, sıradan diyet kurallarına uymayan ve rasyonel yiyecekler yerine belli bir miktarın üzerinde heyecan almaya çok düşkünüm; bu yüzden kendimi bir
fincan kahveyle idare ettim ve Frank'in de bıçak ve çatalla makul bir oyun oynadığını gördüm,
soğuk tavuğuyla biraz blanc-mange aldı ve Charlotte-Russe'una bolca
biber ekledi!

Bayan Bowen dönüşümlü olarak ağladı ve turta yedi. Bay Bowen jölenin terebentin tadında olduğunu ve tavukların Nuh'un yolculuğuna çıkmış olması gerektiğini söyledi, çok
sertlerdi; biraya homurdandı ve kahve hakkında dokuz soru sordu, hepsi aşağılayıcı türdendi ve Josephine'e hiç bakmadı,
o da özellikle sinirlendiğinde ona, sanki nedenini biliyormuş gibi, pembe bir
gülümsemeyle baktı! Orada bulunan diğer birkaç kişi olağan şekilde davrandı; ve bitirdiğimizde Frank ve Josephine, Bay ve Bayan Bowen, Laura Lane ve ben, hepimiz Dartford'a giden
trenle yola koyulduk. Laura iki hafta kalacaktı ve ben alay ayrılana kadar.

Sessiz otelimize yerleştikten sonra, o iki kızla garip bir zaman geçirdim. Laura duygusal, hassas, oldukça kibirli, çok utangaç ve kendine güvensizdi; Josey'i anlamak ona göre değildi. Yapmamız gereken çok fazla alışveriş vardı, çünkü küçük gelinimiz düğün gününün belirlenmesi ile gelmesi arasındaki birkaç hafta nedeniyle, süs eşyalarının çoğunu bu zamana kadar ertelemişti. Elbiselerini, şallarını ve dantellerini seçerkenki _naif_ kibri, istediği her şeye parasını harcadığı düşüncesiz yolu görmek yeterince güzeldi. Bir gün bir kuru eşya mağazasında ipeklere bakıyorduk; aralarında Marie-Louise mavisi bir şey vardı, sadece ağır dokusuyla zengin, yumuşak, kalın ve mükemmel renkte düz bir ipek. "Onu alacağım," dedi Josephine, bir an baktıktan sonra,
başı bir kanarya kuşu gibi yana eğik bir şekilde. "Ne kadar?"

"Yarısı iki elli, Bayan," dedi ladin katibi, erişilmez bir
havayla.

"İçinde çok güzel görüneceğim!" diye mırıldandı Josey. "Sue, on yedi yarda yeterli olur mu? Çok dolgun ve uzun olmalı; fırfır takamam."

"Evet, bu yeterli," dedim, Laura'nın yüzündeki gülümsemeyi zor zaptederek.

Otelin basamaklarında bir puro içmeyi,
herhangi birinin, hele ki küstah bir katibin önünde, herhangi bir şey içinde "çok güzel görüneceğini"
söylemekten daha çok tercih ederdi. Josey,
sadece bir gerçek olan gerçeğin ötesinde hiçbir şey düşünmezdi. Böylece, lavanta tonlarında, hala kendi renginde, ama kordonlu ve zengin, çünkü ten rengine iyi uyuyordu ve siyah bir elbise daha aldıktan sonra, "babasının, sarı peruk dediği şeye karşı görmeyi sevdiği", Bayan Josephine bir şapkacıya gitti ve Laura'nın daha da şaşkınlığına, sanki kendi bebeğiymiş gibi, uygun şekilde kendini küçümsemeyi tamamen hiçe sayarak, birbiri ardına deneyerek ve çeşitli kişisel nedenlerle onları atarak, sonunda "kamp için" dediği, gri kurdele ve beyaz papatyalarla süslenmiş küçük bir gri hasır ve belki de iki kez giyilebilecek, beyaz dantelden bir tane daha aldı. İlk göründüğünde, havada uçuşan akasma püskülleri hiçbir şemsiyeye takılmazsa. Bana her iki başlığın ne kadar yakıştığını görmek için
aradı, camda kendini çeşitli şekillerde inceledi ve
sonunda samanda en güzel göründüğünü, ancak dantelin
en zarif olduğunu söyledi. Bunun ardından dantel ve şal satın alımları geldi, bunlar Laura'nın gözlerini daha da açtı ve yüzünü ciddileştirdi. Bana
özel olarak, Josephine'in aptal ve
aşırı olduğunu kabul etmem gerektiğini itiraf etti. O küçük hanımın odasından yeni gelmiştim, orada
açılmış paketlerle çevrili oturuyordu ve bir çocuğun ciddiyetiyle,
"Güzel şeyleri seviyorum, Sue! Eskiden olduğundan daha çok seviyorum,
çünkü Frank beni seviyor. Güzel olduğum için çok mutluyum!"

Nasıl olduğunu bilmiyorum ama Laura'nın
kısıtlamalarıyla tam olarak örtüşemedim. Josey kesinlikle aşırıydı; kendini beğenmişti; ama
onun kusurlarına o kadar hassas ve kadınsı bir tat veriyordu ki
beni büyülediler. Tarafsız bir yargıç değildim; ve her şeye rağmen,
o Nisan gecesini ve o güzel, kız gibi yüze böylesine bir onur, güç ve sadelik
veren sakin, kararlı, kendine güvenen karakterini hatırladım. Hayır, aptal değildi; bunu Laura'ya kabul edemezdim.

Her gün kampa gidiyorduk ve Frank'i akşam yemeğine eve getiriyorduk. Arada sırada ertesi güne kadar bizimle kalıyordu ve Laura bile, bir zamanlar kendisinin "tutkunuluğuna", Josephine'in ona olan mutlak bağlılığında kendini
ne kadar tamamen unuttuğunu gördüğünde, şaşıramıyordu; bunun üzerine, Laura'nın gözleri hüzünlü önsezilerle doldu.

"Eğer ona bir şey olursa, Sue, bu onu öldürecek," dedi.
"Onu asla kaybedemez ve yaşayamaz. Zavallıcık! Bay Bowen nasıl onun onunla evlenmesine
izin
verdi?"

"Bay Bowen onun istediğini yapmasına izin veriyor, Laura ve her zaman da öyle olmuştur, sanırım."

"Evet, şımarık bir çocuktu, biliyorum, ama çok yazık!"

"_Şımartıldı mı_? Genel olarak, daha fazla çocuğun şımartılmaktan ziyade İskoçların grafiksel olarak 'sızlanma' dediği şeyle şımartıldığına inanıyorum. Bayan Brooks annesi olsaydı Josey'nin ne olacağını düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum, tam olarak; mutsuz, eminim; çünkü Bayan Brooks'un kendi çocukları
doğduklarından beri
her sabah doğranmış din eğitimiyle beslenmiş ve erken kırbaçlanmış gibi görünüyorlar. Oraya gittiğimde,
birilerinin oturmasını, oturmasını, hareketsiz durmasını, önlüklerini rahat bırakmasını veya İncillerini okumasını söylediğini duymadan asla gitmedim; ve Joe Brooks
Pazar okulunda bana, bir gün sokakta, bir ayının gelip onu yemesini görmek için, Deacon Smith'e 'yaşlı kel kafalı' dediğini itiraf etti, iyi bir çocuk olmaktan o kadar yorulmuştu ki!"

"Bu tam da buna bir örnek, bence Laura; ama ne kadar da neşeli bir çocuk!
Bir hafta boyunca yaramazlık yapmalı, hemen."

"Annesinin bir değneği olduğu sürece, asla yapmayacak!" dedi, vurgulayarak.

Laura'yı konusundan uzaklaştırmıştım; çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, düşünmeye cesaret edemediğim bir şeydi; beni çok fazla bunalttı ve üzdü.

Laura eve gittikten sonra, Dartford'da sadece bir hafta kaldık ve sonra alayı Washington'a kadar takip ettik. Orada sadece birkaç gün kalmıştık,
hizmete girmeden önce. Frank bir gece odama gelip bana söyledi.

"Yarın yola çıkmalıyız, Sue,--ve onu hemen Ridgefield'a geri götürmelisin. Onu burada tutamam. Bay'a söyledim. Bowen. Eğer
yenilirsek, ki yenebiliriz,--ham birlikler paniğe kapılabilir veya
gaziler gibi savaşabilir,--ama kaçarsak, Washington'a doğru
doğru bir çizgi çizerler. İsyancı istilası olasılığıyla
burada olması beni deli eder. Gitmeli; hiçbir soru yok."

Odanın içinde aşağı yukarı yürüdü, sonra geri geldi ve yüzüme baktı.

"Susan, eğer bir daha geri dönmezsem, sen de onun iyi arkadaşı olacak mısın?"

"Evet," dedim, gözlerimle buluştuğu kadar soğukkanlı bir şekilde göz göze gelerek: Josey'den bir ders almıştım. "Sabah görüşürüz?"

"Evet"; ve böylece ona geri döndü.

Sabah oldu. Josephine, Haziran günü kadar parlak, sakin ve doğaldı. "Kaptanının" kayışlarını omuzlarına bağlamakta ısrar etti, hantal pin-ball'ını çalıp göz önünden uzaklaştırdı ve
Bayan Bowen'ın hıçkırıklarını bile tavrının yoğun dinginliğiyle bastırdı. Dakikalar ateşli bir nabzın atışları gibi geçiyordu;
saat on uzaktaki bir zile çarptı; Josephine sanki
kazara, küçük bir salona çekilmişti kendi odası, ortak
oturma odamızdan açılıyordu. Frank, Bay Bowen ile el sıkıştı; Bayan Bowen'ı görev bilinciyle ve içtenlikle öptü; bana kollarında güçlü bir şekilde bir
sımsıkı sarıldı ve bir öpücük verdi; sonra Josephine'in peşinden gittim. Kapıyı arkasından yavaşça kapattım. Beş dakika sonra saat tik tak sesine kadar dışarı çıktı ve ikimize de
bakmadan odadan geçti. Kapıyı açtığı anda onun tatlı, net
sesiyle "Elveda" dediğini duymuştum; ancak
bir içgüdü beni hemen içeri girmeye zorladı: yerde baygın bir şekilde yatıyordu.

O öğleden sonra Washington'dan ayrıldık ve hemen Ridgefield'a geri döndük.
Josey sürekli olarak küçük evime girip çıkıyordu: babası ve annesi olmasa, sanırım benimle kalmayı tercih ederdi. Frank'ten nadiren mektuplar geliyordu ve bana her zaman bildiriliyordu, ancak tabii ki
hiçbir zaman gösterilmiyordu. Davranışlarında herhangi bir değişiklik varsa, babasına ve annesine karşı her zamankinden daha istikrarlı bir şekilde şefkatliydi; kızlığının tutarsız, şakacı tavırları bastırılmıştı, ancak bana karşı hiçbir acı belirtisi veya endişe belirtisi göstermedi: bazen yalnızken eğilip iç çekiyordu. Bir keresinde küçük başını boynuma koydu ve beni sıkıca tutarak yarı hıçkırarak ağladı,--

"Ah, keşke--keşke onu bir kez görebilseydim!"

Ona cevap veremedim.

Manassas'a doğru bir yürüyüş söylentileri arttıkça, Bay ve Bayan Bowen onu Dartford'a götürdüler: Ridgefield'a giden bir telgraf hattı yoktu ve sadece bir günlük posta vardı ve şimdi haberlerin bir günlük gecikmesi hayati bir kayıp olabilirdi. Onlarla gidemedim; çok hastaydım. Sonunda o korkunç Bull
Run günü geldi. Üç kat abartılı utanç ve kan hikayesi, topraklarda ateş gibi yayıldı. Yirmi dört uzun saat boyunca Ridgefield'daki her kalp
durmuş gibiydi; sonra ilk rapordan daha az ölü olduğu yönünde daha iyi bir haber geldi ve düşmanın geri çekildiğini biliyorduk, ama hiçbir ayrıntı yoktu. Uzun, uzun bir gün daha ve gazeteler Albay ----'nin
alayının paramparça edildiğini söylüyordu; dördüncü posta başka bir hikaye anlatıyordu: alay güvendeydi, ama Yüzbaşılar Addison, Black ve --Jones, sanırım,
kayıptı. Beşinci gün bana Bay Bowen'dan bir mektup getirdi. Frank
ölmüştü, kalbinden vurulmuştu, panik başlamadan önce, adamlarını
tezahür ediyordu; en ön safta düşmüştü ve yiğit bölüğü, yaralı veya ölü olarak sayılarının yarısını kaybettikten sonra, canlarını riske atarak, cesedini getirip geri çekilirken yanlarında taşımışlardı,
sonunda cansız bir ceset için tüm bunları göze aldıklarını gördüler! Josephine'den bahsetmedi, ancak hemen onlara gelmemi istedi, çünkü
Washington'a gitmek zorundaydı. Gidemedim, çünkü yolculuğumun sonunda tamamen işe yaramaz olacağımdan emin olmadan seyahat
edemeyecek kadar hastaydım. Sadece
oturabiliyordum. Beş gün sonra, Bayan'dan tutarsız hıçkırıklı bir mektup aldım. Bowen, Ridgefield'da cenaze törenini ertesi gün yapacaklarını, Josephine'in bir gece önce onunla birlikte dışarı çıkacağını ve eğer onları karşılayabilirsem doğrudan evime geleceğini söyledi. Sabah postasıyla gelebileceğimi haber verdim ve onları karşılamak için
kendim istasyona gittim.

Tek başlarına gelmişlerdi ve Josey, taze bir yüzle herhangi bir toplantı için sabırsızlanıyormuş gibi annesinin önünden küçük odaya girdi.
İlkbaharın soluk çiçekleri kadar soluk ve sakindi.
Dul başlığının altına gizlenmiş ve onu
örten krep yığınıyla
bulutlanmış bukleleri, alnının ölü sessizliğinin üzerinde sadece dar bir altın çizgi bırakıyordu.
Gözleri uyurgezer gözleri gibiydi:
Görüyor gibiydiler ama
görme hissi duymuyorlardı. Mekanik bir şekilde gülümsedi ve soğuk bir
elini elimin içine koydu. Duyguların dışa vurumu için, dul Bayan Bowen düşünülebilirdi: gözleri kan çanağına dönmüş ve şişmişti, burnu kırmızıydı, dudakları titriyordu, tüm yüzü lekelenmiş ve gözyaşlarıyla yıkanmıştı ve cildi tuz sellerinden kırışmış gibiydi. Kendini hasta edecek kadar ağlamıştı, Frank'ten çok Josephine için, doğal olduğu üzere.

Evime kadar kısa bir sürüş mesafesi vardı ama tamamen sessizdi.
Josephine içeri girerken büyük köpeğimi okşamak için eğilmesi dışında hiçbir gösteri yapmadı. Ona benimkine açılan bir oda verdim
ve Bayan Bowen'ı tek başına bıraktım. Gece iki kez gizlice içeri girip ona baktım: her ikisinde de uyanık buldum, gözleri açık pencereye dikilmişti,
yüzü doğal olmayan bir sessizliğe bürünmüştü; gülümsedi ama konuşmadı. Bayan Bowen sabah bana haber geldiğinden beri ne gözyaşı döktüğünü ne de uyuduğunu söyledi; bu soğuk sessizliğe onu hemen çarpmış gibi görünüyordu ve öylece kalmıştı. Saat on civarında, onları cenazeye götürmek için köyden bir araba gönderildi. Bu tür törenlerde kadınların bulunmasını gerektiren bu sefil
âdetten, Bayan Bowen
kaçan son kişiydi; ve Josey'e benimle evde kalmasını önerdiğimde, şaşırmış gibi göründü ve sessizce,
ama kesin bir şekilde, "Ah, hayır!" dedi.

Onlar gittikten sonra, şalımı aldım ve çimenliğe çıktım.
Güneşten beni koruyacak kadar yoğun genç bir çam ağacı vardı,
altında oturduğumda,
nehrin kıyısı boyunca kıvrılarak gömü alanına doğru giden cenaze alayını görebiliyordum, istasyondan bir mil ötede.
Ama beni rahatsız edecek bir
güneş yoktu; serin gri bulutlar tüm gökyüzünün üzerinde
tehlikeli bir şekilde duruyordu; Güçlü bir güney rüzgarı haykırdı, inledi ve ormanın içinden vahşi esintilerle geçti, aralıklarında korkunç bir sessizlik
yeryüzünün ve cennetin üzerinde, -son yağmurla şişmiş, yeşil çimen kıyılarını kasvetli bir sel ile yıkayan geniş, coşkun nehrin üzerinde, -daha
uzaktaki yamaçta asılı duran meşe ve ceviz ağaçlarının ağır kütlelerinin üzerinde,-sessiz köyün ve orada toplanan insanların üzerinde kuluçkaya yattı. Motor çığlığı, vadinin aşağısından gelen esen rüzgarla taşındı.
Doğanın kendisinde, saate olayına uygun gibi görünen sessiz bir beklenti ve pişmanlık havası vardı.

Kısa süre sonra istasyonun etrafındaki kalabalığın hareket etmeye başladığını gördüm ve hemen
cenaze çanı ciddi ağıt tonlarını çıkardı; Ölçülü,
uzun vuruşları, rüzgarın hüzünlü çığlığı ve tepedeki çam ağacının iç çekişiyle karışarak, tarif edilemez güçte
ve melankolik bir ağıt yarattı. Nefesime bir keder ağırlığı çökmüş gibiydi: bu
gerçek bir üzüntü değildi; çünkü, bunu iyi bilmeme rağmen, henüz
Frank'in öldüğünü hissetmemiştim,--benim için gerçek değildi,--gitmiş olduğu gerçeğini sersemlemiş algılarıma
kabul edemiyordum. Bu, başlangıçtaki sonsuzluğunun belirsiz bir şekilde bilincinde olan Doğa'nın, bu ölümün kesintiye uğramasına karşı protestosudur, her zaman böyle bir kesinti, bu kadar inanılmaz, bu kadar
şaşırtıcı, bu kadar yeni olması. Hayır,--şimdi beni ezen ızdırap, gerçek bir kayıp ızdırabı değildi, sadece bu eklerin etkisiydi; yoksunluğun, ayrılığın, gidenin peşinden boşuna gitmenin, canlı rüyaların ve gözyaşlı uyanışların acısı,--tüm bunlar geleceği bekliyordu,
hâlâ yenilenmek, hâlâ acı çekmek ve katlanmak için, ta ki zaman
artık
olmayacak olana kadar. Tüm bu anımsama sancıları buna tanıklık etsin,--giden gözler ve hâlâ var olan ses için bu istemsiz
özlem patlamaları,--sonsuza dek kaçan tek mükemmel sempatiyi arayan bu şaşkın hissin geri çekilmeleri,--ilk ihtişamlarında sönmüş bu zevkler,--sevinci bizimkinden daha keskin ve daha tatlı olacak birinin yokluğundan,--bu acı kederler, onları yatıştırıp paylaşması gereken kalp için acı içinde çocuklar gibi ağlıyor! Hayır,--
Zaman'ı teselli etmekten bahseden kadar kasvetli bir yalan yoktur!
Gidenler, eğer cennette bizim ölümlülerin nasıl olduğunu biliyorsanız, şunu bilirsiniz ki
hayat sizden ne sevgi, ne de inanç aldı,--bugün sizin için her zamankinden daha acı gözyaşları
düştü,--yeni mezarlarınızı ıslattı,--daha neşeli sözler ve
hatırlanan gülümsemeler sadece üzerinizde büyüyen çiçekler gibidir,--geçmiş varoluşunuzda
vurduğumuz daha derin köklerin sembolleri,--gerçek ruh için unutkanlık diye bir şey yoktur,--azalan pişmanlık gibi bir merhamet yoktur!

Uzun alay yavaşça nehre doğru ilerledi, burada tüylü cenaze arabası ve siyah yas tutanlarla siyah, orada alay bandosu ve parlak üniformalarla neşeli, geleneklere göre düzenlenmiş ve uygun şekilde düzenlenmiş görkemli, düzgün bir cenaze töreni değil, dağınık bir araç dizisi: burada doktorun eski arabası, orada açık bir vagon, tozlu bir fayton, köy ahırının eğlence partileri veya _toplu olarak_ gitmek isteyen yas partileri için tuttuğu türden uzun, açık bir omnibüs.

Ridgefield'da veya çevresinde Frank'i tanıyan herkes ve orduda oğulları veya kardeşleri olan herkes ona saygı göstermek için akın etti; ve tuhaf, sade
düzen, çan sesi ve inleyen rüzgarın ve şişmiş nehrin alçak akışı eşliğinde vadi boyunca yavaşça ilerledi, üzerimize düşen savaşın
yıkımının ilk tadı, ezici bir gelgitin ilk karanlık dalgası!

Görünürden kaybolurken, tekerleklerin birer birer durduğunu, mezarlığın yamacındaki çakıllı yolda
çıtırdayıp gıcırdamalarını duydum.
Ridgefield'ın ölülerinin yaşayanlarından daha sakin yattığı o yamaca ulaştıklarını biliyordum; ve hemen o anda bu tür olaylara adanmış o ilahi melodisinin uzun notaları -eski Çin-
kulağımda umutsuz bir şekilde yükselip alçaldı. Eğer herhangi bir müzik, yas tutanları herhangi bir dış şeyin onları
yapabileceği kadar dikkatsiz kılmak için icat edildiyse, bu melodinin acı, umutsuz, dizginsiz
ağlamasıdır. İçinde ne huzur ne de teslimiyet var, ama ne Tanrı'yı ​​ne de insanı umursamayan, ama bir rüzgar arpının ruhsuz acısıyla, teselli edilmeyi reddeden çılgınca bir kederin bitkinliği var. Sonunda bitti ve hala aynı ölü sakinlikte Josephine bana
eve geldi. Bayan Bowen korkmuştu, Bay Bowen sıkıntılıydı. İlk başta ne yapacağımı düşünemedim; ama bazen küçük bir şeyin, kayıptan sonra yeniden kazanılan sakinliğimden beni nasıl tamamen yıktığını, bazı
sıcak çağrışımları, geçmişe dair bazı anıları hatırlayarak, Bay Bowen'dan Frank'in adamlarından birinin elinde bulduğu sırt çantasını köyden getirmesini rica ettim. Zavallı adam, kendi çantasını kaybetmişken, ona bakmıştı: "Kaptanın karısı için," dedi. Gelir gelmez, Frank'in ceketini, şapkasını ve kılıcını çıkardım. Josephine'in odasına girdiğimde kalbim ağzımdaydı ve oturduğu yerdeki sabit sessizliği
gördüm. Ancak hiç gecikmeden içeri girdim ve eşyaları
yatağının üzerine, oturduğu yere yakın bir yere koydum. Onlara ve sonra bana şaşkın bir bakış
attı; yüzü tüm sakin çizgilerinden gevşedi; yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü ve başını kollarının arasına gömerek ağladı,
ve ağladı, ve ağladı, öyle çaresizce, öyle tamamen dizginsizce,
ben de ağladım. Kendimi tutamıyordum. Sonunda gözyaşları
tükendi; korkunç hıçkırıklar onu sarsmayı bıraktı;
ıslak ve yorgun, yüzünü dinlenmesinden kaldırdı ve
kollarını bana uzattı. Onu kaldırdım ve bir çocuk gibi yatağa yatırdım.
Ceketi, şapkayı ve kılıcı görebileceği bir yere astım. Ona bir
fincan
et suyu içirdim ve çok geçmeden, gözlerini astığım şeylere dikmiş bir şekilde
uyudu ve ertesi sabaha kadar hiç uyanmadan derin bir uyku çekti.

Kıpırdadığını duyduğumda odasına girmekten neredeyse korktum; Onun uyanmasından korkuyordum, acı çeken herkesin bildiği o korkunç saat, karanlık gerçekliğe hızla kararan o belirsiz uyanış gölgesi; ama onun için korkmama gerek yoktu. Daha sonra bana, tüm o
uykuda kederinin bilgisini asla kaybetmediğini söyledi; buna
bir sürpriz olarak gelmedi. Frank onunla birlikteymiş gibi görünüyordu, mesafeli, üzgün ama yine de teselli edici; onun gittiğini hissediyordu, ama tamamen değil, -- kasvetli bir ayrılık ve yalnızlık vardı, ama sonsuza dek değil.

İçeri girdiğimde, orada uyanık yatıyordu, ona kupasını, dediği gibi, bakıyordu, gözleri tüm ışığıyla
sönmüş ve ağlamaktan sırılsıklam olmuştu, yüzü solgun ve değişmez bir şekilde üzgündü, ama tatlılığı ve hareketliliğiyle doğaldı. Beni kendine doğru çekti ve öptü.

"Kalkabilir miyim?" diye sordu; ve sonra, bir cevap beklemeden, devam etti, "Bencil davrandım, Sue; şimdi daha iyi olmaya çalışacağım;
savaşımdan kaçmayacağım. Ah, kaçmadığı için ne kadar mutluyum! Şimdi korkunç, korkunç! Belki de, eğer kaçması
ya da --ya da bunu, onun kaçmasını istemem arasında seçim yapmak zorunda kalsaydım, korkarım ki kaçmalıydım. Ama şimdi mutluyum. Eğer Tanrı onu istediyse, ön saflardan gitmesine
memnunum. Ah, kocaları kaçan ve onlar da öldürülen o zavallı kadınlar!"

Bu tek düşünce onu çok rahatlatmış gibiydi! Bu küçük yaratıkta garip bir özellikti; tam olarak kavrayamıyordum.

Bundan sonra aşağı indi ve aramızda dolaşıp çeşitli küçük şeylerle meşgul oldu. Mezarlığa hiç gitmedi; ama
ne zaman biraz yorgun olsa, onu odasında oturmuş
o kep, palto ve kılıca göz koymuş halde bulurdum. Başsağlığı mektupları
yağmur gibi yağıyordu, ama o onları okumuyor veya cevaplamıyordu ve hepsi
ellerime düştü. Şaşıramazdım; çünkü, tüm zalim gelenekler arasında,
ziyaretler ve başsağlığı mektupları bana en zalimce görünenler gibi geliyor. Eğer arkadaşlar
ölümün varlığı
sürgün edilene kadar
evde biriken küçük, acı dolu dertleri
ortadan kaldırmakta faydalı olabiliyorsa, bırakın gitsinler ve işlerini
sessizce ve neşeyle yapsınlar; ama birini aramak veya bir not yazmak,
üzüntünüzü ölçmek ve onların üzüntülerini ifade etmek bana
yaralı bir adamın
sargılarını çekip acısını yoklamak, onun
ağlamasını duymak ve kendinizin ne kadar kötü olduğunu söylemekle aynı şey gibi geliyor!

Laura Lane, Frank'in hatırına, onun en yakın ve en sevgili akrabası olduğu için kabul edildi. Geldiği gün, Josey'nin şiddetli bir baş ağrısı vardı ve
sefil görünüyordu. Laura şok olmuştu ve bunu o kadar belirgin bir şekilde gösterdi ki,
endişelenmesi için gerçek bir sebep olsaydı, neredeyse odaya girmeden önce onu törensiz
bir şekilde odadan dışarı atardım.
O gider gitmez, Josey bana baktı ve gülümsedi.

"Laura öleceğimi düşünüyor," dedi; "ama ölmüyorum. Eğer yapabilseydim,
ölmezdim, Sue; çünkü zavallı annem ve babam beni istiyor ve askerler de yakında beni isteyecek." Yorgun, yürek parçalayıcı bir ifade yüzünde titredi, yarı fısıldayarak devam etti, "Ama onu görmeyi _istiyorum_!"

Eylül ayında gitti. Askerlerin ona ihtiyaç duyduğundan bahsettiğinden beri bunu bekliyordum. Bayan Bowen yıllık astımı için deniz kenarına gitti. Bay Bowen, Josephine ile Washington'a gitti. Orada, tılsımlı bir etkiyle, çok güzel ve otuz yaşından küçük olmasına rağmen, hastanelere kabul edildi. Sanırım belki de solgun yüzü, dul elbisesi ve hüzünlü, sessiz tavırları başarısının sırrıydı. Burada bir peri gibi çalıştı; hiçbir şey onu yıldırmadı veya iğrendirmedi. Orduyu Yorktown'a kadar takip etti ve nakliye gemilerinde hemşirelik yaptı. Bana söylenene göre, bir adam, "o Bayan Addison'ı görmek için etrafta bir elma ağacının sallanması gibiymiş; o kadar nazik, neşeli ve neşeliydi ki, öpüşmenin ne demek olduğunu biliyordu, bir adama sadece onun cıvıltısını izlemek bile çok iyi geliyordu." dedi. Ara sıra bana mektuplar yazdı ve neredeyse her zaman "oldukça iyi ve neredeyse mutlu" olduğunu söyleyerek bitirdi. Frank'in adamlarından biriyle -ve savaş için yeniden askere alınan herkesle- karşılaşırsa, kesinlikle bir prens gibi bakılacak, her türlü lüksle okşanacak ve bunun eski kaptanı için olduğu söylenecekti. Bay ve Bayan Bowen onu her yere, ona ulaşabildikleri kadar yakınına kadar takip ettiler ve istediği kadar fazladan hastane malzemesi sağladılar; ona zaman, para ve sevgilerini üç kadını tatmin edecek kadar harcadılar, ancak Josey bunların hepsinden -işinden- faydalandı. İki ay önce hepsi Dartford'a geri döndü. Orada bir hastane kurulmuştu ve onu işletmek için birine ihtiyaç vardı; deneyimi orada iki kat daha faydalı olacaktı ve Frank'in evine bu kadar yakın olmak, onun ve kendisinin arkadaşları arasında olmak onun için hoştu. İçeri girdim, elimden geleni yapmak için, her zamankinden daha güçlüydüm ve onu
çalışırken buldum. Yüzü yuvarlak hatlarını korumuştu, dudakları
yeniden çiçek açmıştı, bukleleri ara sıra dikkatlice
gizlediği ağdan kayıyordu ve onu her zamanki gibi kız gibi gösteriyordu,
ama kızın ifadesi gitmişti; o şefkatli, sabırlı, kararlı bakış
bir kadının sert deneyiminden doğmuştu; ve dul şapkasını, rahatsız edici olduğu için bir kenara koymuş olsa da,
yüzünün dinlenmesinde o kadar üzgün, o kadar yalnız ve beklenmedikti ki, dulluğunu ilan etmek için neredeyse hiçbir dışsal sembole ihtiyacı yoktu. Yine de tüm bu yeni karakterin altında, sanki doğasının "taze kokusunu"
yapan o çocuksu zevklerden bazıları hâlâ duruyordu: yoluna çıkan her şey okşanıyordu; küçük beyaz bir kedi
koğuşlarda onu takip ediyor ve içeri girdiğinde, neşeli gösterilerle onu karşılamak için koşuyordu; büyük bir köpek
evde onu bekliyordu ve hastaneye gidip gelirken ona eşlik ediyordu; ve odasında asılı duran üç kanarya vardı; ve itiraf ediyorum ki, Laura'ya söylemek istemediğim bir şey var, o
şekerli eriklere, zencefilli kurabiyeye ve "Hanımefendinin Kitabı"na karşı hala güçlü bir zevk besliyor. Laura'nın kibri olarak adlandırdığı şeylerden sadece çok azını saklıyordu, o da giyiminin her ayrıntısında
mükemmel derecede temiz ve titiz olmaktı; ve siyah bir elbise, beyaz keten bir önlük, yaka ve manşetler
çok fazla sergileme alanı sağlamasa da, bunlar her zaman o kadar lekesiz ve kusursuzdu ki
tüm görünümü ferahlatıcıydı.

Geçen hafta hastanede ciddi bir ameliyat gerçekleştirildi ve
Josephine'in orada olması gerekiyordu. Zavallı adamın elini tuttu, ona verdikleri nazik kloroformdan
duymaz olana kadar ve cerrahlar işini bitirdikten sonra, geceye kadar, sakin ve neşeli bir yüzle, ona şarap ve et suyu vererek, nabzının veya cildinin her belirtisini
izleyerek, gerçekten kendine gelene ve şimdi iyi olana kadar yanında oturdu.

Ertesi gün yanına geldiğimde, koğuşunun kapısında Doktor Rivers ile karşılaştım.

"Gerçekten," dedi, "o küçük Bayan Addison gerçek bir kahraman!"

Yavru kedi ayaklarımın dibinde mırıldandı ve ben ona gülümseyerek onayladığımda, kendi kendime
-
"Gerçekten, o gerçek bir kadın!" dedim.

WARWICK HAKKINDA.

Mevcut yüzyılın büyümesi olan parlak, yeni Leamington ile ortaçağ karanlığından bin yıl önce, alacakaranlık çağlarında Kral Cymbeline tarafından kurulan paslı Warwick arasında, her ikisi de sakin tempolu bir yaya tarafından yarım saatten daha kısa bir sürede ölçülebilen iki yol vardır. Bu caddelerden biri eski kasabanın şık geçit törenlerinin ve hilallerinin ortasından akıyor, çitler boyunca ve büyük karaağaçların gölgesinde, sıvalı Elizabeth dönemi villalarının ve yol kenarı birahanelerinin yanından ve modern görünümlü bir köyden geçerek Warwick'in ana caddesine doğru uzanıyor. Kalenin siperli kuleleri, yarıya kadar yeşilliklerle çevrili ve St. Mary Kilisesi'nin kümelenmiş çatıların arasından yükselen uzun, ince kulesi, yürüyüşün başlangıcından itibaren görülebiliyor. Kasabanın girişinin yakınında, taştan yapılmış pitoresk eski bir yapı olan St. John's Okul Binası bulunmaktadır. Sırayla dört sivri alınlıklı alınlık, dönüşümlü olarak sade ve süslüdür. Geniş, çıkıntılı pencereler ve geniş ve saygıdeğer bir verandası vardır. Hepsi yosun ve sarmaşıklarla kaplıdır. Alçıpan ön cepheden daha az yosunlu olmayan yüksek bir taş çitle dünyadan izole edilmiştir. Paslı açıklıktan çimenli bir çimenlik gördüğünüz ve neredeyse geçmiş nesillerin küçük çocuklarının utangaç, meraklı gözleriyle karşılaşmayı beklediğiniz bir demir kapı vardır. Bu köklü İngiliz okullarında, bugünün okul çocuğunun, büyük büyükbabasıyla aynı eski sıralarda yan yana oturduğu ve sıklıkla, inanıyorum ki, aynı eski dilbilgisi veya aritmetiğin daha sonraki ama geliştirilmemiş bir baskısını okuduğu, tuhaf bir çekicilik buluyorum. Bir Yankee okul komitesinin yeni moda fikirleri, birçok pedagogu çileden çıkarır ve ana vatandaki birçok köklü öğrenim merkezinin çatısını sarsar.

Ancak bu noktada, Leamington'dan diğer yolu takip etmek için geri döneceğiz; bu, benim en çok gitmeyi sevdiğim yoldu. Düz ve düzgün bir rotayı takip eder, geniş çakıllı yürüyüş yollarıyla çevrilidir ve sık sık görülen karaağaçlarla çevrilidir, burada bir kulübe ve orada bir villa vardır, bir tarafta ormanlık bir plantasyon ve diğer tarafta zengin bir çimen veya tahıl tarlası vardır, ta ki dik açıyla dönerek sizi Avon üzerindeki kemerli bir köprüye getirene kadar. Korkuluğu, yumuşak bir maddeye çok sayıda kişinin adlarını veya baş harflerini kazıdığı, birçoğu artık okunamayan, daha derin kesilmiş diğerleri ise taze yeşil yosunla aydınlatılmış, serbest taştan oyulmuş bir korkuluktur. Bu işaretler ünlü bir yeri gösterir; ve gözlerimizi, her iki tarafta suya doğru sarkan söğütlerin arasından, sakin derenin pürüzsüz parıltısı ve gölgesi boyunca gezdirdiğimizde, görkemli ağaçların arasında yükselen ve kulelerini en yüksek dallarının çok üstüne
yükselten Warwick Kalesi'nin gri ihtişamını görürüz. Sahneyi gerçek olarak düşünemeyiz, o makineleşmiş kuleler, uzun siperler, devasa payandalar, yüksek pencereli duvarlar antik çağa dair belirsiz fikirlerimizi şekillendirir. Uyuyan nehrin (Shakespeare'in Avon'u ve şüphesiz ki muhteşem vizyonlarının aynası) şimdi yüzyıllar önce burada duran görkemli bir ikametgahı hayal ediyormuş gibi görünebilir; ve bu fantezi, sakin sudaki görüntünün gerçek yapının tüm ayırt ediciliğine sahip olduğunu gözlemlediğinizde güçlenir. Her biri diğerinin yansıması olabilir. Zaman taşlardan birini kemirdiği her yerde, batık yansımada dişinin izini aynı şekilde açıkça görürsünüz. Her biri o kadar mükemmeldir ki, üstteki görüş havada bir kale gibi görünür ve alttaki görüş ise büyülü bir nehirde mucizevi bir şekilde çürümekten kurtarılmış eski bir feodalizm kalesi gibi görünür. Kalenin bu tarafındaki kıyıdan biraz dışarı taşan harap ve sarmaşıklarla kaplı bir köprü, sahneyi günlük dünyadan tamamen ayrı gösterme etkisine sahiptir, çünkü aniden derenin ortasında sona erer, böylece, şövalyelerden ve romantik hanımlardan oluşan bir alay eski duvarlardan çıksa bile, bizim modern gerçekçiliğin yanından yaklaşarak, bizim alanımızla onların alanı arasındaki uçurumu aşamayacağımız gibi, asla yeryüzünde yürüyemezler. Yine de, kendimizi büyüden kurtarmaya çalışırsak, bunu kolayca yapabiliriz. Üzerinde durduğumuz köprüyü geçip biraz daha ilerledikten sonra, otoyola bitişik olan ve Kont'un hizmetçilerinin desteğine yarım kron veya daha fazla para harcamayı seçen tüm meraklı hacılar için belirli saatlerde misafirperver bir şekilde açık olan kalenin girişine geliriz. Büyük bir İngiliz ailesinin miras kalan evinde ve çağlar boyunca etrafında topladığı ihtişam ve nadirliklerle dolu bu uzun tarihi odalar dizisinin görüntüsü, paraya fazlasıyla değer, hatta on katına bile, eğer gösterinin değeri parayla ölçülebilseydi. Ancak görevli sizi binanın bir ucundan diğerine aceleyle gezdirdikten, bir rehber kitabı ezbere tekrarladıktan ve her bir ardışık salonu şiirsel ihtişamından ve büyücülüğünden sadece bundan bahsederken kullandığı tonla arındırdıktan sonra, Warwick Kalesi'nin artık bir rüya olmaktan çıktığını hüzünlü bir şekilde keşfedeceksiniz. Bence, köprüde oyalanmak, yukarıdaki loş İngiliz güneşi altında ve aşağıdaki sakin Avon'da Sezar Kulesi ve Guy Kulesi'ne bakmak ve bunları zihninizde düşünceler olarak tutmak, zirvelerine tırmanmaktan veya gerçek içeriklerinden bir taşa bile dokunmaktan daha iyidir. Eğer onları şiirsel bir vizyonun elle tutulamayan kutsallığında bırakacak kadar saygılıysanız, kadim zamanın sadık kalıntıları olarak sizin için daha fazla gerçeklikleri olacaktır. Avon üzerindeki köprüden, yol kale kapısının önünden geçer ve kısa süre sonra Warwick'in ana caddesine, daha önce tarif edilen St. John's Okul Binası'nın biraz ötesine girer. Chester'ın kendisi, İngiliz kasabalarının en eskisi, bu caddeyi çevreleyen binaların çoğundan daha
tuhaf mimari şekiller gösteremez. Bunlar çoğunlukla ahşap ve sıva türündendir, eğri ve bakımsız sırt direkleri ve duvarlarında çeşitli patchwork'lerden oluşan bir kronoloji vardır; alçak
kapıları çökük bir zemine açılır; çıkıntılı katları sanki birbirlerinin omuzlarının üzerinden
göz atar ve çok sayıda sivri alınlığa
yükselir; evin her yerinde düzensizce
açılan, bazıları çatıda bile, kendi küçük tepelerine yerleştirilmiş, kafes şeklinde açılan ve yirmi küçük eşkenar dörtgen şeklindeki cam panelle donatılmış ilginç pencereleri vardır. Bu yapıların mimarisi (bir adamın kemikleri dışarıda düzenlenmiş ve eti aralıklardan
görünüyormuş gibi evin tüm iskeletini gösteren görünür bir meşe iskelet) sıklıkla modern inşaatçılar tarafından taklit edilir ve yeterince pitoresk bir etki yaratır. İtiraz, bu tür evlerin, geçmiş stillerin tüm taklitleri gibi, yapmacık bir havaya sahip olmasıdır; ciddi olarak inşa edilmiş gibi görünmezler; oyuncaklardan veya aşırı büyümüş bebek evlerinden daha iyi değillerdir, ki bunların içinde hiç kimsenin doğum veya ölümün ciddi gerçekleriyle karşılaşması beklenmemelidir. Ayrıca, hiçbir şey
başlatmadığımız gibi, taklit edilecek başka bir çağa moda da bırakmıyoruz, o zaman kendimiz
antikalaşacağız.

Görünüşe göre eski olan Warwick'in bu bölümünün tamamı, antik duvarın dışında olduğu için, orijinal yerleşimden
dolmuş gibi taşmıştır.
Sokak kısa süre sonra, üzerinde bir kilise veya başka bir saygıdeğer yapı bulunan kemerli bir kapının altından geçer ve bizi şehrin kalbine
kadar götürür. İlk ziyaretlerimden birinde, askeri bir gösteriye tanık oldum. Muhtemelen Kont tarafından komuta edilen Warwickshire milis alayı pazar yerinde tatbikat yapıyordu; ve subaylardan birinin yakasına, Warwick kontluğunun çok eski zamanlardan beri sahip olduğu Ayı ve Yırtık Pırtık Asa işlenmişti. Askerler, İngiliz köylülerinin sade, ağırbaşlı ama nazik yüzlerine sahip, sağlam yapılı genç adamlardı; vücutları oldukça iyi görünüyordu, ancak talimden
çıkarıldıkları anda, bir yeoman gibi bir araba ve görünüme bürünmüşlerdi. Takımlar sokaklara dağıtılmıştı ve çeşitli noktalara nöbetçiler dikilmişti; elinde büyük bir anahtarla (kapının en kalın ve en ağır olduğu zamanlarda kalenin ana girişinin anahtarı olabilecek kadar büyüktü) bir çavuş gördüm, görünüşe göre bir muhafız yerleştiriyordu. Böylece, feodal zamanlar geçtikten yüzyıllar sonra, savaşçıların hala eski kale duvarlarının altında toplandığını ve tıpkı Kral-Yaratıcı'nın günlerinde olduğu gibi, şüphesiz ki, genellikle hizmetkarlarını benim bu modern alayı gördüğüm aynı pazar yerinde toplayan feodal bir lord tarafından yönetildiğini görüyoruz.

Kasabanın iç kısmı, yaklaştığımız banliyölerden daha az eski moda bir görünüme sahip; ve Ana Cadde'de modern camlı dükkanlar ve sıvalı cepheli binalar var; sanki günümüzün bir mimarı
tasarlamış gibi, bir düşünce veya duyguyu asmak için çok az çıkıntı sergiliyorlar. Ve gerçekten de, yüzeylerine gelince, belki de bir Amerikan sokağında utanmadan durabilecek kadar yeniler;
ama bu yenilenmiş yüzlerin arkasında, tekdüze ifadesizlikleriyle, muhtemelen Orta Çağ'da Gotik bir dış cepheye sahip olan aynı eski kasabanın özü var. Sokak, İngiltere'nin kendisinin bir
amblemidir. İçinde yeni görünen şey, esas olarak bizim gibi bir halkın yok edeceği şeyin becerikli ve şanslı bir uyarlamasıdır. Yeni şeyler, sağlam eski şeylere dayanır ve desteklenir ve derin ve kadim temellerinden muazzam bir güç alır, ancak yalnızca bir İngiliz'in dayanabileceği sınırlamalar ve engellerle birlikte. Ancak, tüm geçmişin ağırlığını sırtında hissetmeyi sever; ve dahası, onu aşırı yükleyen antiklik, varlığında kök salmıştır ve bir sürü olmaktan çok bir kambur haline gelmiştir, böylece tüm yapısını parçalamadan ondan kurtulmak mümkün değildir. Benim yargıma göre, küflü yığılmanın altında yeterince rahat göründüğü için, olabildiğince onunla tökezlemeye devam etse iyi olur. Tarafsız ve engelsiz bir gözlemci için kesinlikle çekiciliğinden yoksun olmayan bir gösteri sunar. Eski yapı veya eski gelenek veya kurum, modern modalarla birleştirmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadan, bozulmamış haliyle ortaya çıktığında, bir Amerikalı, görünüşte ölü ve gömülü bir toplum durumunun, kendisinin de bir parçası olduğu gerçek bugüne aniden gelmesiyle oluşan pitoresk etkiye hayran olmaktan kendini alamaz. Warwick'te bu tür bir örnekle karşılaşmadan çok uzağa gitmemize gerek yok. Kasabanın batısına doğru ilerlerken, kendimizi mimari bir şekle yontulmuş ve tonozlu bir geçitle geçilen devasa bir doğal kaya kütlesiyle karşı karşıya buluyoruz; bu geçit, Kral Cymbeline'in orijinal kapılarından biri olabilir; ve kayanın tepesinde, kemerin üzerinde, sokağın kenarındaki benzer bir yükseklikten aşağı bakan eski bir yapı veya yapı topluluğuyla iletişim kuran küçük, eski bir kilise yer alır. Bir dizi ağaç, bu son yapıyı güneşten yarı yarıya gizler. İngiltere'deki en güzel eski evlerin bazılarının inşa edildiği ahşap ve alçı tarzı binaların ilginç ve saygıdeğer bir örneğini sunuyor; ön cephe revaklara ve antrelere doğru çıkıntı yapıyor ve bazıları sıralı, diğerleri ise yapının yarı müstakil kısımlarını taçlandıran birçok alınlığa doğru yükseliyor; pencereler çoğunlukla menteşelerle açılıyor ancak şekil ve konum olarak hoş bir düzensizlik gösteriyor; çok sayıda baca kendi istekleriyle veya en azından mimarın yerleşik bir amacı olmadan çatıyı deliyor. Tüm bu iş çok eski görünüyor, hatta o kadar eski ki ön cephe sanki ahşap çerçeve sonunda bu kadar uzun süre dik durmaktan biraz yorulmuş gibi öne doğru çıkıntı yapıyor; ancak onarım durumu o kadar mükemmel ve bu yaşlı evin sisteminde o kadar tarif edilemez bir sürekli canlılık yönü var ki, zamanla onurlandırılmış çatısı altında hala ve belki de yüzyıllar boyunca güvenli bir barınak olabileceğinden emin hissediyorsunuz. Ve bir bankta, güneşin tadını yavaş yavaş çıkarırken ve Warwick sokağına sanki ayrı bir hayattanmış gibi bakarken, genellikle birkaç yaşlı adam, uzun pelerinlere sarılı olarak görülebilir ve üzerinde Ayı ve Yırtık Pırtık Asa'yı temsil eden gümüş bir rozetin parıltısını görebilirsiniz. Bu süslü değerli kişiler, Leicester Hastanesi'nin on iki kardeşinden bazılarıdır; bu topluluk, Kraliçe Elizabeth döneminde kendisi için kurulan aynı yöntemlerle varlığını sürdürmektedir ve elbette hemen hemen her yerde kaybolmuş bir sosyal yaşamın birçok özelliğini korumaktadır. Yapının kendisi, şu anda evi olduğu hayır kurumundan çok daha eski bir döneme aittir. Orta Çağ'da bir dinsel kardeşliğin merkeziydi ve VIII. Henry İngiltere'deki tüm rahipliği dışarıya çevirinceye ve en
vicdansız gözdelerini boş meskenlerine yerleştirinceye kadar öyle kaldı. Birçok
örnek
olarak, eski rahipler ikametgahlarının yerlerini o kadar iyi seçmişlerdi ve onları o kadar geniş bir güzellik ve rahatlık sistemi üzerine inşa etmişlerdi ki, laik sakinleri onları görkemli ve
rahat evlere dönüştürmeyi kolay bulmuşlardı; ve bu şekilde, etraflarında biraz antik saygıyla
hala var olmaya devam ediyorlar. Şimdi önümüzde duran yapı
ilk olarak Sir Nicholas Lestrange'a bağışlanmış gibi görünüyor; belki de diğer insanlar gibi, azizlerin resimlerini
attığı nişlere ev tanrılarını yerleştirmeyi ve
ocağını bir sunağın durduğu yere
yerleştirmeyi amaçlamıştı. Ancak o günlerde (son zamanlarda reddedilen Katoliklik, Lave'nin en inatçı karakterler dışında herkes üzerinde bir etki bıraktığında) muhtemelen birinin iç refah ve talihli bir soy umudunu, eski dinin korkunç iddialarıyla doğrudan düşmanlığa getirme konusunda doğal bir isteksizlik vardı. Her durumda, bir fantezi ve bir inanç arasında, eski Kilise mülkünün mülkiyetinin, yalnızca başlangıçta kendilerine bahşedilenlerin torunları arasında değil, daha sonra devredildiği her yerde, dürüstçe satın alınmış ve ödenmiş olsa bile, bir laneti de beraberinde getirdiğine dair hala batıl bir fikir var. Şu anda güzel eski manastırlardan bazılarında yaşayan, selefleri arasında meydana gelen garip ölümleri ve çirkin talihsizlik biçimlerini kaydetmekle bir tür gurur duyan ve kendi gelecek çağlarında kendi yollarını takip etmeleri muhtemel olan aileler var. Sir Nicholas Lestrange'ın, Old Harry ve Elizabeth'in sığır eti yediği günlerde sinirli bir adam olup olmadığını ve bu tür endişelere maruz kalıp kalmadığını söyleyemem; ancak Kilise'nin ganimetlerinden hızla kurtulduğu ve bundan yirmi yıl sonra yapının Warwick Kontu'nun kardeşi olan ünlü Dudley, Leicester Kontu'nun mülkü olduğu kesindir. Eski dini bölgeyi hayırsever bir amaca adadı,
onu bol miktarda gelirle donattı ve onu çoğunlukla kendi hizmetkarları olan on iki fakir, dürüst ve savaştan yorgun askerin,
ve Warwickshire veya Gloucestershire yerlilerinin sürekli evi yaptı. Bu gaziler,
veya onlara harika şekilde benzeyen diğerleri, hala keşiş yatakhanelerinde kalıyorlar
ve hastanenin zamanla kararmış koridorlarında ve galerilerinde dolaşıyorlar,
eski moda konforla dolu bir hayat sürüyorlar, eski moda pelerinler giyiyorlar ve Leicester Kontu'nun orijinal on ikisine verdiği aynı gümüş rozetleri parlatıyorlar. Kendi zamanında kötü bir adam olduğu söyleniyor;
ama tek bir iyi işi kendisi için
uzak bir geleceğe taşımayı başardı.

Çıkıntılı katta, kemerli girişin üzerinde, 1571 tarihi ve Kont'un veya akrabalarının birkaç arması ve kapının hemen üzerinde Ayı ve Yırtık Asa'nın taş bir heykeli bulunmaktadır. Kemerden geçerken kendimizi bir dörtgende veya Kraliçe Elizabeth'in zamanında ve daha önce büyük bir aile konutunun merkezi kısmını oluşturan türden bir avluda buluyoruz. Böyle bir kurumun Leicester Hastanesi'nden daha mükemmel bir örneği
olamaz. Dörtgen, evin her yerinden rahatça erişilebilen bir tür gökyüzü çatılı salondur. Yüksek, dik çatıları ve keskin alınlıkları olan dört iç cephe, antika pencerelerden ve yanlardaki açık koridorlar ve galerilerden içeri bakmaktadır; ve mimari
araçlar ve süslemeler, meşe ağacından yapılmış tuhaf oymalar ve ahşap iskeletin daha fantastik şekilleri, sokağa bakan taraftakinden daha zengin bir şekilde sergileniyor gibi görünüyor. Kemerli girişin karşısındaki duvarda, toplumun günlük uygulaması için en temel kabul edilen ahlaki kuralları içeren şu yazıtlar var: "TÜM İNSANLARI SAYGIYLA DUY"--"TANRI'DAN KORKU"--"KRAL'I SAYGIYLA DUY"--"KARDEŞLİĞİ SEV"; ve yine, sanki bu son emrin, önceki yaşamlarının zor talihiyle ekşimiş yaşlı insanların
bir hanesinde vurgulanması ve tekrarlanması gerekiyormuş gibi,--"BİRBİRİNE
ŞEFKATLİ OLUN." Evin Efendi'nin tarafıyla iletişim kuran bir kapının üzerindeki bir cümle, o ileri gelene hitaben yazılmış,--"İNSANLAR ÜZERİNDE HÜKÜM SAHİBİ OLMALIDIR." Bunların hepsi
siyah harflerle karakterize edilmiştir ve Louse'un ayrıntılı
süslemesinin bir parçasını oluştururlar. Her yerde -duvarlarda, pencere ve
kapıların üstünde ve bunları yerleştirmek için yer olan tüm noktalarda- uygun renkleriyle süslenmiş ve antik dörtgeni ihtişamlarıyla aydınlatan armalar, armalar ve armalar görünür. Bu tasarımlardan biri, bir arma çelengi üzerindeki büyük bir kirpi resmidir,
Lords de Lisle'in arması. Ancak özellikle Ayı ve Yırtık Asa'nın armaları, çok çeşitli tavırlarda, tam uzunlukta ve yarım uzunlukta,
boya ve meşe heykelde, kabartma ve yuvarlak görüntüde tekrar tekrar ve tekrar tekrar tekrarlanır.
Hastanenin kurucusu kesinlikle kendi iyiliğini ırkının kalıtsal ihtişamları arasında saymaya meyilliydi; ve eğer yarım yüzyıl önce yaşayıp ölmüş olsaydı, on iki yatak görevlisine ruhunun refahı için dua etmelerini emrederek eski bir Katolik geleneğini sürdürürdü.

İlk ziyaretimde, kardeşlerden bazıları binanın dışındaki bankta oturmuş, sokağa bakıyorlardı; ama bana tek kelime etmediler ve modern hayattan o kadar uzaklaşmış, o kadar eski geleneklere ve eski moda pelerinlere sarılmış görünüyorlardı ki, onlarla sohbet etmek bizim çağımızla Kraliçe Elizabeth'in çağı arasındaki uçurumu aşmak gibi olurdu. Böylece dörtgene girdim ve oldukça ıssız buldum, sadece sıradan ve temiz bir yaşlı kadın oradan geçiyordu, iş ve dikkat görünümü onu bu dünyanın bir kadını olarak gösteriyordu, geçmişin bir gölgesi değil. İçeri girip giremeyeceğimi sorduğumda, çok kolay ve medeni bir şekilde girebileceğimi söyledi ve etrafıma bakabileceğimi söyledi, ancak bazı ziyaretçilerin
alışkanlık edindiği gibi kardeşliğin özel kapılarını
açmayacağıma dair bir umut ima etti. Onun rehberliğinde, eskiden kurumun büyük salonu olan, Kral James I'in bir zamanlar Warwick Kontu tarafından
ziyafet verildiği, örümcek ağlarıyla kaplı ve karanlık duvardaki bir yazıtla anılan yere girdim. Çok geniş ve ahır benzeri bir daireydi, tuğla zemini ve tonozlu çatısı vardı, kirişleri meşe kirişlerdi, harikulade bir şekilde oyulmuşlardı, ancak yukarıda
bulunan alacakaranlıkta neredeyse görünmüyorlardı. Salon, zengin goblenlerle dekore edildiğinde ve şamdanlar, şamdanlar ve gümüş tabakların üzerinde parıldayan meşalelerle aydınlatıldığında muhteşem bir görünüme sahip olabilir,
Kral James akşam yemeğinde parlak giyimli soylularının arasında otururken;
ama bu son günlerde bayağı bir kullanıma dönüştü,--Yankice deyimiyle, bira fabrikası ve yıkama odası olarak ve kardeşlerin ayrı kömür tahsisleri için bir mahzen olarak
geliştirildi.

Buradaki yaşlı kadın beni kendi başıma bıraktı ve ben de avluya geri döndüm.
Çok sessizdi, çok güzeldi, kendi modası geçmiş tarzıyla ve yaşlı insanların dinlenmeleri için aşırı derecede rahat bir yer olmalıydı,
kötü rüzgarlar dışarıda yürümeyi elverişsiz hale getirdiğinde.
Bir tarafta duvarın yanında çalılar var; ve bir diğerinde geyik başları ve boynuzlarıyla süslenmiş, üstü kapalı bir
galeri altından geçen, korkuluklu bir merdivenin çıktığı manastır tarzı bir yürüyüş yolu var. Giriş kemerinin karşısındaki yapı bölümünde Üstadın daireleri var; ve pencereden içeri baktığımda (yaşlı kadın, benim isteğim olmadan, bana özel olarak bunu bildirmişti) alçak,
ama çok rahat bir oturma odası gördüm, çok şık döşenmiş ve tamamen lüks bir yer. Çok büyük bir kemeri olan bir şöminesi vardı, antika genişliği odanın neredeyse duvarından duvarına kadar uzanıyordu, ancak şimdi öyle bir şekilde yerleştirilmişti ki, modern kömür ızgarası ortada çok
küçük görünüyordu. Bu hoş iç mekana bakarken, bana öyle geldi ki, bu saygıdeğer çevrede, eski şeylerde iyi olan her şeyden yararlanarak ve onların
kusurlarını modern yaratıcılığın sonuçlarıyla doldurarak, Üstat hiç de kıskanılmayacak bir hayat sürebilirdi. Dörtgenin manastır tarafında, koyu meşe panellerin kapalı alanı loş yaptığı yerde, içeriden gelen büyük bir alevle kızaran perdeli bir pencere gördüm ve mutfak ateşinde
pişirilen bir şeyin -şüphesiz çok güzel ve sulu-
köpüklenmesini ve gıcırdamasını duydum. Gerçekten de, lezzetli kokunun bir veya iki esintisinin burun deliklerime ulaştığını düşünüyorum; her halükarda, Leicester Hastanesi'nin İngiltere'deki en neşeli eski yerleşim yerlerinden biri olduğu izlenimi üzerimde büyüdü.

Ayrılmak üzereyken, çok sade giyinmiş,
ama şişman, rahat ve gözlerinde neşeli bir ışıltı olan başka bir yaşlı kadın
kemerden içeri girdi ve bana merakla baktı. Nazik cinsiyetin bu tekrarlanan görüntüsü (aslında en güzel kılığında olmasa da)
sert ve manastırvari bir karaktere sahip olduğunu
zannettiğim bir kurum hakkındaki fikirlerimi değiştirmede hala hoş bir etki yarattı. Hastaneyi görmek isteyip istemediğimi sordu ve
ziyaretçileri karşılamakla görevli kapıcının öldüğünü ve o gün gömüleceğini, bu yüzden tüm kurumun bana rahatça gösterilemeyeceğini söyledi. Ancak, kocasının ve kendisinin oturduğu daireyi ziyaret etmem için beni nazikçe davet etti; bu yüzden onu antika merdivenlerden yukarı, galeri boyunca ve küçük, meşe kaplamalı bir salona kadar takip ettim,
burada uzun mavi bir giysi giymiş yaşlı bir adam oturuyordu, ayağa kalktı ve beni büyük bir nezaketle selamladı. Çok sessiz bir insan gibi görünüyordu, ama yine de seyahat ve macera dolu bir görünüme sahipti ve eski zamanlarda bir palmer'da hayal edebileceğim türden, aynı şekilde benzer bir kostüm giymiş olabilecek bir
palmer'da da gri bir deneyim vardı. Küçük oda halıyla kaplıydı ve özenle döşenmişti; duvarda, sakininin bir portresi asılıydı; bir masanın üzerinde çaprazlanmış iki kılıç vardı, biri muhtemelen kendi savaş silahıydı ve diğerinin, kınından yarısını çıkardığım, bıçağında Waterloo sahasından alındığına dair bir yazı vardı. Nazik yaşlı ev sahibem, ev işlerinin tüm ayrıntılarını göstermek için can atıyordu ve beni, yatağın üzerinde bembeyaz bir yorganla, en güzel şekilde düzenlenmiş yatak odasına götürdü; ve küçük bir ara odada, İngiliz yaşamının daha mütevazı saflarında nadiren rastlanan bir kolaylık olan (bu tür partilerin kişisel görünümü ve atmosferinden yola çıkarak) bir yıkama ve banyo aleti vardı.

Yaşlı asker ve karısı, konuşacak birilerini bulmaktan memnun görünüyorlardı;
ancak iyi kadın, gazinin kendisinden çok daha fazla ayrıcalıktan yararlandı, öyle ki ara sıra dirseğiyle onun iyi yastıklanmış kaburgalarına bir dürtmenin uygun olduğunu hissetti. "Bu kadar geveze olma!" dedi; ve gerçekten de, bir kelime için bile yer bulamadı ve uyarısından sonra da daha önce olduğu kadar az. Çevik dili, hastanedeki tüm yaşam sistemini ele aldı. Kardeşlerin, dedi, yıllık bir maaşları (miktarını belirtmedi) ve gördüğüm kadarıyla iyi konaklama yerleri ve diğer bazı avantajları ücretsizdi; ve bir sürü kuralla rahatsız edilmek ve büyük bir masada birlikte yemek yemeye zorlanmak yerine, küçük ev işlerini istedikleri gibi idare edebiliyor, kendi akşam yemeklerini satın alıp genel mutfakta pişirtiyor ve kendi salonlarında rahatça yiyorlardı. "Ve," diye ekledi, bunu haklı olarak en büyük ayrıcalık olarak görerek,
"Efendi'nin izniyle, eşlerinin onlara bakmasını sağlayabilirler; ve bundan hiçbir zarar gelmez; ve yaşlı bir adam daha ne isteyebilir?"
İyi hanımın kendisini çok zengin yonca olarak gördüğü şeyin içinde bulduğu ve dahası, paslanıp donuklaşmasını
önleyecek bol miktarda küçük uğraşı olduğu yeterince açıktı; ancak kıdemli hanımın, otuz yıllık tehlike ve iniş çıkışların ardından gelen, değişim korkusu veya gelişme umudu olmadan, monoton rahatlıktan çok daha az keyif aldığı izlenimini edindim. Ayrıca, bir yabancının ziyaretinin yeniliğinden memnun olsa da, yabancının merakı için bir gösteri olmaktan hâlâ biraz çekindiğini düşündüm; çünkü, eğer bu konuda
karamsar olmayı seçerse, kuruluş eski moda ihtişamına rağmen sadece bir sadaka eviydi ve güzel mavi pelerini sadece bir yoksul giysisiydi, üzerinde belki de omzunu
inciten gümüş bir rozet vardı. Gerçekte, rozet ve özel giysi,
Leicester Kontu'nun yaşının görgü kurallarına oldukça uygun olsa da,
modern önyargılara aykırıdır ve uygun ve insanca bir şekilde
kaldırılabilir.

Bir veya iki yıl sonra hastaneye tekrar gittim ve
yeni bir kapıcının göreve başladığını ve hayır kurumunun tarihi, antikaları ve mevcut durumu hakkında
bir rehber kitap gibi konuşabildiğini gördüm. Bana on iki kardeşin, özel kaynaklarının beş poundu
aşmaması gereken iyi karakterli eski askerler arasından seçildiğini söyledi; böylece yarı maaşları elbette bu miktardan fazla olacak olan tüm görevli
subaylar hariç tutulmuştu. Hastaneden her biri seksen poundluk bir yıllık gelir, dairelerinin yanı sıra, ince mavi kumaştan bir giysi, yıllık bol miktarda bira ve mutfak ateşinde bir ayrıcalık alırlar; böylece, alındıkları
sınıfı göz önünde bulundurarak, kendilerini dünyanın şanslıları arasında sayabilirler. Dahası, gelirleri veya kardeşlikleri sayesinde Parlamento üyeliği için oy hakkı elde ederek siyasi haklara
sahiptirler. Öte yandan, kişisel özgürlükleri ve davranışları açısından, hastanenin Müdürünün, eğer isterse, aşırı derecede rahatsız edici hale getirebileceği bir denetime tabidirler; ancak hayatlarının aktif kısmını geçirdikleri askeri kısıtlama, burada yaşlılarına dayatılan ev içi disiplini daha kolay katlanmalarını sağlar. Kapıcı, bu tür yaşlı insanların olabileceği kadar memnun ve mutlu olduklarına dair tanıklığını (değeri ne olursa olsun) sundu ve gümüş rozetlerini parlatmak için çok zaman harcadıklarını ve bir asilzadenin yıldızıyla gurur duyduğu kadar onlarla gurur duyduklarını doğruladı. Bu arada, Kraliçe Anne zamanında çalınıp değiştirilen bir tanesi hariç, bu rozetler orijinal on iki kardeşi süsleyen rozetlerle aynıdır.

Kapıcı arkadaşımdan daha iyi bir rehberle nadiren karşılaştım. Kuruluşun özelliklerine gerçek bir ilgi duyuyor gibi görünüyordu ve yine de onlardan ayrı bir varoluşa sahipti, böylece bu özelliklerin ne olduğunu daha iyi tahmin edebiliyordu. Elbette, bilgisi ve gözlemi dışsal şeylerle sınırlıydı, ancak şimdiye kadar yeterince geniş bir kapsamı vardı. Beni merdivenlerden yukarı çıkardı ve yapının sekiz veya dokuz yüz yıllık olduğu tahmin edilen ve hala ne kurtlar tarafından yenmiş ne de çürümüş olan ahşap iskeletinin bölümlerini gösterdi; ve Katolik kardeşliğinin günlerinde büyük bir salon olan, ancak alanı artık on iki kardeşin daireleriyle dolu olan yeri çizdi; ve çatının tonozlu loşluğunda neredeyse görünmeyen, eski bir dini sanat tarzında yapılmış, oyma meşe süslemelerini gösterdi. Oradan, birkaç sayfa önce fark ettiğim Gotik kilise olan şapele gittik; sokağın yarısını kaplayan geçidin üzerinden geçiyordu. Burada kardeşler günlük duaya katılır ve her birinin en iyi kağıttan yapılmış, yaşlı gözleri için güzel, büyük bir yazıyla yazılmış bir dua kitabı vardır. Şapelin içi çok sadedir, sunak parçası için hiçbir değeri olmayan bir resim ve büyük doğu penceresinde tek bir eski boyalı cam levha vardır, bu da -bu tür durumlarda alışılmış olduğu gibi- ne bir azizi ne de bir meleği temsil eder, ancak o
kabus günahkar, Leicester Kontu. Yine de, insan sempatisinin bu kadar çok somut kanıtı arasında, Kontun sonuçta bu kadar katı bir günahkâr olup olamayacağından şüphe etmeye başlarız.

Şapelin kulesine çıktık ve surlarının arasından aşağı, yüz fit aşağımızdaki sokağa baktık; yarı yolda tırmanırken, taş temelin pürüzlerine kök salmış yüksükotu çiçekleri, yabani otlar, küçük çalılar ve çimen tutamları vardı. Uzaklarda etrafımızda zengin ve güzel bir İngiliz manzarası uzanıyordu,
birçok kilise kulesi ve asil kır evi ve birkaç yüksek tarihi ilgi nesnesi. Püritenlerin Charles I'i yendiği Edge Hill, ufkun kenarında görünür durumda ve çok daha yakınlarda Cromwell'in savaştan önceki gece konakladığı ev var. Tam gözlerimizin önünde ve yüksek omuzlu duvarıyla kasabayı yarı yarıya saran, böylece tüm sıkışık sokaklar sadece arazinin bir bölgesi gibi görünüyordu, Warwick Kontu'nun hoş parkı, geniş bir güneşli çimenlik, orman gölgelikleriyle serpiştirilmişti. Lübnan sedirlerinden bazıları oradaydı, Warwick ailesinin kalıtsal olarak gurur duyduğu bir ağaçlık. Kalenin en yüksek iki kulesi, bir yaprak yığınının arasından yükselerek, kasabanın plebyen çatılarına asil bir şekilde bakar; çatıların bir kısmı arduvazla kaplıdır (bunlar modern evlerdir) ve bir kısmı da daha eski yapıları belirten eski kırmızı kiremitlerle kaplıdır. Yüz altmış veya yetmiş yıl önce, büyük bir yangın kasabanın önemli bir bölümünü yok etti ve şüphesiz uzak bir antik çağdan kalma birçok yapıyı yok etti; en azından Warwick'in uzun geçmişinde Kral Cymbeline'in Hristiyan döneminin BİRİNCİ yılında kurduğu söylenen çok eski evler olma ihtimali vardı!

Ve bu tarihi gerçek veya şiirsel kurgu, hangisi olursa olsun, şu anki görüş alanımızda meydana gelen her şeyden daha yıkılmaz bir gerçeği akla getiriyor; buna Guy of Warwick'in efsanevi kahramanlıklarının sahnesi ve Yuvarlak Masa'nın bazı sahneleri ve Edge Hill Muharebesi'nden hiç bahsetmemek gerek. Çünkü belki de şu anda gözlerimizin önündeki manzarada Post-humus, Kral'ın kızı, tatlı, iffetli, sadık ve cesur Imogen, Shakespeare'in dünyada ölümsüzleştirdiği en şefkatli ve en kadınsı kadınla birlikte dolaşıyordu. Gri kalenin yanından sessizce aktığını gördüğümüz gümüş Avon, onların görüntülerini koynunda tutmuş olabilir.

Gün, parlak bir şekilde başlamasına rağmen, uzun zamandır kapalıydı ve
bulutlar şimdi üzerimize birkaç kötü damla tükürüyordu, ayrıca doğu rüzgarı çok soğuktu; bu yüzden kıvrımlı kule merdiveninden indik ve
sonra bahçeye girdik, bahçenin bir tarafı eski şehir duvarının neredeyse kalan tek kısmıyla
kapalı. Bahçe alanının bir kısmı
çim ve çalılıklara ayrılmış ve çakıl taşlarıyla kaplı, bunlardan birinin ortasında eskiden Nil Nehri'nin yükselişini ve alçalışını ölçmek için kullanılan bir Nilometre veya dereceli sütunun
üstünde duran güzel bir Mısır heykelinin bulunduğu taş bir vazo var. Kaidede, Dr. Parr'ın (Hatton'daki papaz evi çok yakın olduğundan) muhtemelen sık sık Üstad'ın konuğu olan ve bu bahçe yürüyüşleri boyunca bitmek bilmeyen piposunu
tüttüren bir Latince yazıt vardır. Bitişikteki sebze bahçesinin aslan payı Üstad'a, on iki küçük, ayrı alan ise bunları kendi takdirlerine ve kendi emekleriyle
yetiştiren kardeşlere aittir; ve fasulyeleri ve karnabaharları, diğer yiyecekleri gibi, doğrudan Leicester Kontu'nun ölü elinden alınmış olsalardı olduğundan daha iyi bir tada sahiptir. Bahçenin en uzak kısmında yaşlı adamların zevki ve rahatlığı için bir çardak vardır ve orada onların arasına oturup, böyle bir hayatın gerçekte acı ve tatlı olanının ne olduğunu öğrenmek isterim. Yaşlı beyefendilere gelince, bana tuhaf bir şekilde Salem Gümrük Binası'nı ve orada sessizce demir atmış halde bulduğum saygıdeğer kişileri hatırlatıyorlar.

Dörtgenin bir tarafını oluşturan Efendi'nin ikametgahı, bahçeye bakıyor ve hem görkemli hem de sade bir görünüme sahip.
Üç yüzyıldır fark edilir bir değişiklik geçirmemiş olabilir; ancak eski pencerelerinin baktığı bahçe, Kraliçe Elizabeth'in bahçıvanının paslı makasını bırakıp ayrılmasından bu yana, kurnazca kesilmiş çalılıklar gibi, muhtemelen birçok eksantrikliği ve tuhaflığı geride bırakmıştır.
Şu anki Efendi'nin adı Harris; kurucunun ailesinin soyundan geliyor, bağımsız bir servete sahip bir beyefendi ve hastanenin yönetmeliklerinin gerektirdiği gibi, Yerleşik Kilise'nin bir din adamı. Resmi maaşlarının ne olduğunu bilmiyorum; ancak, tüm İngiliz emsallerine göre, eski bir hayırseverlik fonunun doğrudan onu yönetenlerin yararına ve belki de tesadüfen, makul bir şekilde, nominal yararlanıcılar için tutulacağı kesindir; ve önümüzdeki durumda, kardeşlerin bu kadar rahat bir şekilde geçindirilmesiyle, Üstadın en azından on iki kişinin hepsi kadar rahat olması muhtemeldir. Yine de,
uzak bir ülkede bile olsam, hakkında gerçekten hiçbir şey bilmediğim bir beyefendiye karşı boş bir alay etmemeliyim, ancak sorumluluğu altındaki insanların, her biri kendi sıcak şöminesinin başında oturmuş, kızı da ocağın etrafında koşuşturup yulaf lapasını ve lokmalarını hazırlıyormuş gibi, özen ve bakıma tabi tutulduklarına dair tüm olası belirtileri titizlikle taşımaları dışında.
Usta pozisyonundaki uygun bir adamın,
zamanla onurlandırılmış
geleneklerle bağlantılı, eski bir sistemle kaynaşmış, asla radikal bir değişiklik
düşünmeyen ve geçmişin tüm yumuşaklığını ve zenginliğini, kendisini veya toplumunu eskiden olduğundan biraz daha hızlı hareket etmeye
zorlamayan bu demir yolu günlerine getiren iyi hayatı düşünmek
çok keyifli. Herkes ilerlemenin
avantajlarını takdir edebilir; Bazen, hareketsiz durmak veya uyumak lehine söylenecek bir iki söz olup olmadığını düşünmek iyi olabilir.

Bahçeden mutfağa geçtik, ateş misafirperver bir şekilde yanıyordu ve o anda neredeyse bir dönüş yapmış olması gereken eski İngiliz rosto dana etinin kokusuyla birlikte, her yere hoş bir sıcaklık yayıyordu. Mutfak, şöminenin etrafında bir tür yarım daire meşe paravanla veya daha doğrusu ağır ve yüksek arkalıklı koltukların bir düzenlemesiyle bölünmüş, aralarında sürekli açık bir giriş bulunan, her iki tarafında da üç fit yüksekliğinde ve meşe ağacından mükemmel bir şekilde oyulmuş, şimdi zamanla ve yağlı mutfak dumanıyla kararmış Ayı ve Yırtık Asa'nın her yerde bulunan resminin bulunduğu yüksek, ferah ve asil bir odadır. Aynı şekilde oyma meşeden yapılmış ağır şömine rafı, koyu renkli tavana doğru yükselir ve muazzam genişliğini şöminenin geniş bir alanını alacak şekilde genişletir, şöminenin kemeri kesinlikle o kadar büyüktür ki onu şehir girişinden başka hiçbir şeye benzetemezdim. Mağaramsı girişinin üstünde çaprazlanmış iki eski teber vardı, muhtemelen Aşağı Ülkeler'de Leicester komutasında savaşmış askerlerin silahlarıydı; ve duvarların başka yerlerinde, hastanenin şu anki sakinlerinden bazılarının Fransızlara karşı doğrultmuş olabileceği birkaç tüfek sergileniyordu. Şömine rafının bir diğer süsü, solgun, neredeyse beyaz, ipek iğne işi veya nakıştan yapılmış bir kareydi, ama o yorucu Ayı ve Yırtık
Asayı belirsiz bir şekilde temsil ediyordu, ki ona iki kere bakmamız pek mümkün değildi, sadece zavallı Amy Robsart'ın güzel parmakları tarafından yapılmıştı ve Kenilworth Kalesi'nden meşe ağacından, bizim bir hemşerimiz olan Bay Conner'ın masrafıyla güzelce çerçevelenmişti. Kesinlikle, hiçbir İngiliz bu kadar az coşkuyu gösteremezdi. Son olarak, mutfak şöminesinin ışığı, hepsi cömert kapasitede olan ve biri yaklaşık yarım fıçı büyüklüğünde olan bakır şişelerin muhteşem bir
gösteriminde parıldıyordu; daha küçük kaplar geleneksel bira miktarını içeriyordu ve daha büyük olanı yılın dört şenlikli gününde o köpüren içkiyle dolduruluyordu ve neşeli kardeşlik tarafından tekrar boşaltılıyordu. Bunu yaptıklarını görmekten mutluluk duyardım; ama bu, Kraliçe Elizabeth'in çağına bu yozlaşmış zamanlardan daha uygun bir sömürü olurdu.

Mutfak, on iki kardeşin sosyal salonudur. Gündüzleri,
küçük yemeklerini buraya getirip pişirirler ve kendi salonlarında
yeterler; ama belli bir saatten sonra, büyük ocak temizlenir ve süpürülür ve yaşlı adamlar, her biri kupası ve piposuyla
ateşin etrafında toplanır ve akşam boyunca yüksek sesle sohbet ederler. Eğer Üstat
görev için uygun bir adamsa, bazen onların arasında sosyal olarak
oturacağını düşünüyorum; çünkü şöminenin yanında, Kral James'in yaklaşık üç yüzyıl önceki büyük festivalde işgal ettiği
bir dirsek sandalyesi var ki, onu doldurmak onun onurunu
küçültmez. Bir yudum bira ve bir tütün piposu kokusu onu saygıdeğer hanesiyle dostça ilişkilere
sürüklerdi; ve sonra onu onlara
ilk olarak burada bir Katolik rahip tarafından dile getirilen ve o zamandan beri atmosferi dolduran özlü özdeyişler ve dini metinlerle
eğitirken hayal edebiliriz. Eğer
bir şaka
ortaya çıkarsa, bu Joe Miller'ınkinden daha eski bir espri olacak,
Lord Bacon'ın koleksiyonu kadar eski veya Efendi Slender'ın tatlı Anne Page için küçük sohbetten yoksun kaldığında istediği şaka kitabı kadar eski olacak.
Kuzey kıyısında, kıyıya sürüklenen ses dalgaları
ile ilgili hiçbir haber
olmayacak,
İspanyol Armadası'nın büyük kalyonlarından birinin deniz kabuklu bir parçası olan
sesli kıç direği veya figür başı.
Antika gruptan ne büyük bir titreme geçecekti, eğer nemli bir gazete aniden ateşin önüne
kuruması için serilirse! Sanki basılı sayfa veya kendileri gerçek dışıymış gibi hissederlerdi. Warwick istasyonuna vardığında trenin çığlığı kulaklarını hafifçe işgal ederse ne kadar gizemli bir huşu! Herhangi bir hareket, böyle bir kurumun istikrarıyla tutarsız görünüyor. Yine de, çağların onu da beraberinde götüreceğine inanıyorum; çünkü bir Amerikalı için oraya giden yolu bulmak ve sıradan zamanlarımıza yerleştirilmiş on altıncı yüzyıla ait bir parçayı görmek ve sonra oradan ayrılmak ve kemerli kapısını büyüyle korunan ve artık ona asla erişilemeyecek veya görülemeyecek bir giriş olarak düşünmek çok hoş bir rüya. Warwick pazar yerinden çok uzakta olmayan büyük St. Mary kilisesi var: gerçekten de muazzam bir yapı ve neredeyse bir katedral olmaya layık. Bu konularda yetenekli olduklarını iddia eden kişiler, Sir Christopher Wren tarafından tasarlanmış (ya da en azından kapsamlı bir şekilde restore edilmiş) olmasına rağmen, mimari açıdan zayıf bir stilde olduğunu söylüyorlar; ancak geniş, yüksek ve ayrıntılı pencereleri, uzun kulesi, muazzam uzunluğu ve (ben bu Amerikancılığı, eski bir şeye sadece yaşı için duyulan sevgiyi aşmadan çok önce) tümünün üzerindeki gri antiklik tonuyla çok çarpıcı buldum. Bir keresinde, kuleye bakarken, saat çok derin bir tonlamayla on ikiyi vurdu ve hemen birkaç çan çalmaya başladı ve kadrandaki elin gösterdiği şekilde beş dakika boyunca yankılanan müziklerini sürdürdüler. Kuşların notaları kadar havadar, çok hoş bir uyumdu ve devasa, eski ve ciddi kilisede yarı-sporcu bir fantezinin hiç de yakışmayan bir ucubesi gibi görünüyordu; ancak eski moda bir salon saati gördüm, ki o da tam olarak aynı şeyi, kendi küçük tarzında yaptı. Bu yapının en büyük cazibesi, Warwick Kontları ve akrabalarının dört yüz yıl öncesinden yakın bir döneme kadar gömüldüğü Beauchamp Şapeli'dir (ya da İngilizlerin, güzel eski Norman isimlerini bayağılaştırmaktan hoşlandıkları için Beechum dedikleri gibi). Görkemli ve çok gösterişli bir şapeldir. Eski boyalı camdan büyük bir penceresi vardır. İngiltere'de gördüğümü hatırladığım
herhangi biri kadar mükemmel bir şekilde korunmuştur ve renkleri dikkat çekici derecede canlıdır. Burada, üzerlerinde yatan mermer figürlerin bulunduğu birkaç anıt vardır. Bunlar, şövalye zırhları içindeki Kontları ve dönemin fırfırları ve saray kıyafetleri içindeki hanımlarını temsil eder. Taştan bakıldığında, nişastalı keten ve işlemeleriyle olduğundan daha sert görünmeleri gerekmez. Kraliçe Elizabeth'in zamanındaki ünlü Leicester Kontu, hastanenin hayırseveri, bu mezarlardan birinin tabletinde, Kontesi ile yan yana uzanmış bir şekilde uzanıyor. Kontes, Amy Robsart değil, (hikayeyi başka bir küflü skandalla karıştırmadıysam) zavallı Amy'nin cinayetinin intikamını Kont'un kendisini zehirleyerek aldığı söylenen bir hanım. Her ne olursa olsun, her iki figür de, özellikle de Kont, antik Şeref ve Evlilik İnancı'nın tam tiplerine benziyor. On iki kardeşe karşı uzun süredir devam eden nezaketini göz önünde bulundurarak,
onun genellikle tasvir edildiği kadar kötü olduğuna inanmayı kabul edemem; ve
bu kadar çok yerleşik tarihi kararın tersine çevrilmiş olması
üzere, bazı girişimci yazarların Leicester'ı kendi döneminin örnek asilzadesi olarak görmemesi şaşırtıcı görünüyor.

Şapelin ortasında, kurucusu Richard Beauchamp'ın, VI. Henry zamanında Warwick Kontu'nun muhteşem anıtı bulunmaktadır.
Gri mermerden zengin bir şekilde süslenmiş bir sunak mezarında, yaldızlı zırhlı bir şövalyenin bronz figürü yer alır, son derece hayranlık uyandırıcı bir şekilde yapılmıştır: çünkü o günlerin heykeltıraşları kendi tarzlarında harika bir beceriye sahiptiler ve pirinç veya mermerden bir savaşçının o kadar gerçekçi bir görüntüsünü yapabilirlerdi ki, mezarının üzerinde bir trompet çalınsa, ayağa kalkıp kılıcını
tutmasını beklerdiniz. Ancak, şu anda bahsettiğimiz Kont, trompet sesinden daha ciddi bir rahatsızlığa rağmen, sonuncusu olmadığı sürece, derin bir uyku çekmiştir. Ölümünden birkaç yüzyıl sonra, şapelin zemini çöktü ve gömüldüğü taş tabutu kırdı; ve parçalar arasında, yanaklarındaki renk neredeyse solmamış, gözleri biraz çökük ama diğer bakımlardan dün ölmüş gibi doğal görünen Warwick Kontu belirdi. Ancak atmosfere maruz kalması, uzun süredir geciken çürüme sürecini bir anda başlatıp bitirmiş gibi görünüyordu ve bu da onu bir baloncuk gibi yok etti; böylece, ona hayran olmak için neredeyse zaman olmadan, sadık Kont'tan geriye saçları dışında hiçbir şey kalmamıştı. Warwick hanımlarının bu tek kalıntıyı değerli hale getirip, kendi süsleri için yüzük ve broşlara ördükleri; ve böylece, kalıntılarını korumak için özel olarak inşa edilmiş bir şapel ve ağır bir mezarla, bu büyük asilzade, zamansız bir şekilde gün ışığına çıkarılmaktan, hatta aşkla uzun süre ilişkisini bitirdikten sonra bile kafatasındaki aşk kilitlerini korumaktan kendini alamadı. Mezarlarında, onları görkemli ve zaptedilemez kılmak için aşırı dikkatli olduklarında, insanları rahatsız eden bir kader var gibi görünüyor - Piramitleri, Hadrianus'u, Augustus'u ve Scipios'u ve türbeleri ihlal edeni çekecek kadar belirgin olan diğer birçok kişiyi inşa edenler buna tanıklık ediyor; ve ölü adamların saçlarına gelince, Kral Edward'ın, Dördüncü'nün, belki de bir zamanlar Hanım Shore'un narin işaret parmağına dolanmış, kırmızımsı kahverengi bir tutam saçını gördüm.

Bu görkemli şapelde gömülü olan ünlü karakterlerin doğrudan soyu uzun zamandır tükenmiş durumda. Kontluk şu anda
Parlamento Savaşı'nda öldürülen Lord Brooke'un torunları olan Greville'lerin elinde; ve yakın zamanda (yani bir asır içinde) kilisenin diğer tarafına bir mezar odası inşa ettiler,
(kilise görevlisinin bana, sanki memnunmuş gibi başını sallayarak)
seksen kadar tabuta uygun ve saygılı bir konaklama sağlamayı hesapladılar. Tanrıya şükür, yaşlı adam onlara "TABUT" dememiş!--iğrenç, modern bir ifade, sağduyulu ve zevkli bir insanı gömülme fikrinden her zamankinden daha iğrenç bir şekilde
uzaklaşmaya zorlar. Fakat bu seksen tabutla ilgili olarak, şimdiye kadar sadece on altısı
verildi; ve bazı zihinlerde sadece Greville'lerin Warwick kontluğunu tam sayı tamamlanana kadar elinde tutup tutmayacağı değil, kontlukların ve her türlü lordluğun, o birçok nesil kaleden tonoza geçmeden çok önce İngiltere'den silinip silinmeyeceği sorusu da olabilir. Umarım silinmez.
Ünvanlı ve toprak sahibi bir aristokrasi, eğer bir şekilde kötü ve bir külfetse,
sadece onu omuzlarında taşımaya mahkum olan ulus için öyledir;
ve onunla tek ilişkisi toplum üzerindeki pitoresk
etkisine hayranlık duymak olan bir Amerikalı, kendisine bu kadar çok
bedava eğlence sağlayan şeyle
mücadele edecek son kişi olmalıdır. Bununla birlikte, İngiltere muhafazakâr olsa da ve gerçekten değişiklik isteyen bir İngiliz'e nadiren rastlasam da, kulaklarımda sürekli olarak eski temellerin çökmekte olduğu gibi donuk bir ses vardı. Bir gün, saygısız bir şiddet çabasıyla değil, aksine, canlılıklarını yitirmiş heterojen bir kurum yığınını ayakta tutmak için yapılan tüm dindar çabalara rağmen, beklenmedik bir anda korkunç bir çöküş yaşanmalı. Bunun benim zamanımda olmasını istememin tek nedeni, orada olup bunu görebilmem! Ama belki de kendi ülkemin yıkımına tanıklık etmeye mahkumum; ve o muazzam felaket (her ne kadar içimizde bin yıllık bir ulusal yaşam olduğuna dair güçlü bir inancım olsa da) herhangi bir adama yeryüzündeki son gösterisi olarak yeterince iyi hizmet edecektir. Ziyaretçi Warwick'in küçük bir anısını götürmeye meyilliyse,
High Street'teki Eski Bir Merak Dükkanı'na gitmesi daha iyi olur,
orada
büyük ve küçük, ve birçoğu o kadar güzel ve yaratıcı ki
nasıl bir kenara atılıp unutulduklarını merak ediyorsunuz. Küçük zevklere gelince, dünya
değişiyor ama gelişmiyor; bana öyle geliyor ki, kişisel süs eşyaları ve bir oturma odası masasına, şömine rafına veya benzeri şeylere koyduğumuz
bu tür narin önemsiz şeyler konusunda, şu ankinden çok daha zarif hayallerin olduğu dönemler olmuştur. Söz konusu dükkan
Doğu Kapısı'nın yakınındadır, ancak dikkatli bir arama yapılmadan bulunması zordur, sadece kapının tepesinden gelen ışıkta pek de belirgin olmayan bir şekilde boyanmış "REDFERN" ismiyle belirtilmiştir. İçeri girer girmez kendimizi eski çöpler ve değerli eşyalar, antik zırhlar, tarihi portreler, inci kakmalı abanoz dolaplar, uzun, hayalet gibi saatler, iğrenç eski Çiniler, solgun ihtişamlı çerçevelerdeki loş aynalar, binlerce garip görünümlü nesne ve şu anda kullanılan şeylere benzememeleriyle sizi neredeyse korkutan diğerleri arasında buluyoruz. Çok çeşitli eşyalar hakkında bir fikir vermek imkansız, etrafa o kadar yoğun bir şekilde dağılmışlar ki, büyük bir merakı bir gürültüyle devirmeden veya kollarımıza geçirdiğimiz küçük bir şeyi süpürmeden neredeyse hareket edemiyoruz. Evin üç katı da aynı şekilde kalabalık. Koleksiyon, görünürde gördüğümüz gibi, büyük bir maliyetle bir araya getirilmiş olmalı; ancak kurumun gerçek hazineleri gizli depolarda yatıyor ve bunların sıradan bir çağrıyla çıkarılması pek olası değil; yine de, eğer yeterince uzun bir kese sahibi bir beyefendi onları çağırırsa, Joseph'in arkadaşı Firavun'un mühür yüzüğünün veya Alva Dükü'nün baş asasının veya Buckingham Dükü'nü öldüren hançerin veya neredeyse inanılmaz başka bir şeyin ortaya çıkacağından şüphem yok. Altın enfiye kutuları, antika mücevherler, mücevherli kadehler, Venedik şarap kadehleri, (içlerine zehir döküldüğünde patlarlar ve bu nedenle modern şarap içmek için kullanılmamalıdırlar), jasper saplı bıçaklar, boyalı Sevres çay fincanları, kısacası, bir virtüözün keşfetmek için dünyayı yağmalayabileceği her türlü şey vardır.

Bay Redfern'in dükkanında yüz pound harcamak, onu cebinde tutmaktan daha kolay olurdu; ama ben kendimi
gümüş yaldızlı, harika şekilli küçük eski bir kaşık satın almakla yetindim ve
onu daha makul bir fiyata aldım çünkü
bununla ilgili bir efsane yoktu. Bu tür bir eksikliği,
kaşığı yeniden yaldızlamaktan çok daha az masrafla giderebilirdim!

* * * * *

SOKAK ŞARKI SÖZLERİ.

III.

HAYIRSEVER ZİYARETÇİ.

Moda bayrağını taşımaz, kıyafetleri sıradandır,
Hükümdarlığıyla coşkulu bir şehir sarayından gelse de.
Kül ve toz atılmış,
Kafa karıştırıcı bir sokaktan geçer,
Ve hareket ederken alay eden kavga eden ve küfür eden çocuklar. Neden bu yoldan yürüyorsun hanımefendi, karda ve kaygan buzda?
Bunlar erdem tapınakları değil, -burada sefalet ve ahlaksızlık yaşar:
Rom, açlık çeken kalbin cesur ve kötü bir cesarete kavuşmasını sağlar;
Ve kadınlar gürültülü ve kavgacıdır, erkekler ise duygusal ve çılgınca otururlar.

Köşede kırık kollu çocuğu görüyorum,
Ve onu kör öfkesinin yaptığı anne, çocukça bir zarardan garip bir koruyucu.
O yüz, senin gelişinle aydınlanacak, ama senin kâhyanın da gelebilir,
Ya da daha iyisi, ona okuma ve yazmada yardımcı olan Pazar öğretmeni.

Ah! Ben kendi isteğimle, inatçı ve huzursuz ayaklarla gelmiyorum;
Odamda hoş görevlerim ve selamlayacağım çok sevdiğim dostlarım var.
Sevgili Rab İsa'yı takip etmek için fırtınada ve karda yürüyorum;
Onun ayak izlerinin izini bulduğum yerde, zambaklar ve güller büyür.

Vermenin kutsanmış olduğunu, almaktan daha kutsanmış olduğunu söyledi;
Ama sevgili melekler, verebileceğimiz her şeyden ne alabilirdi ki,
Dikkatin kısa bir duraklaması ve zevkin küçük bir heyecanı dışında,
Ölüler uykularından uyandırıldığında ve körler görmeye geri döndüğünde?

Diyelim ki, Kral sabahla birlikte geldi ve saray kapılarını açtı,
Oradan hediyelerini mermer zeminlere vuran güneş ışınları gibi fırlattı;
Ama vahşi kanatlarla rüzgar onları yakaladı ve
etrafta taşıdı:
Gözlerim kamaşana kadar baksam da, onları asla seçemedim.

Ama O bana uzağa gitmemi ve onları bulmamı söyledi, "git ve onları şevkle ve acıyla ara;
Bana kendi ellerimi geri getiren el benim için en hoş karşılanan eldir;
Ve onları en uzağa, sadık arayış ve görüşle takip edenler,
Sevinçle huzuruma getirilir ve bütün gece ayaklarımın dibinde otururlar."

Böylece, oraya buraya yürüyerek, onları geniş bir şekilde topluyorum;
O genç yüz nerede hastalanırsa, en iyisi ve sonuncusu o olabilir. Hiçbir boşlukta veya görev belirsizliğinde bugün yardımına geliyorum;
Tanrı'nın sevgisini yatağının yanına getiriyorum ve Tanrı'nın armağanını götürüyorum.

BAY AXTELL.

BÖLÜM V.

"Bayan Anna! Bayan Anna! Doktor Percival sizi bekliyor," ertesi günün hayatının açılış sözcükleriydi. Çanları, beni varoluş bilincine
döndürmede hiçbir etki yaratmamıştı. Metalik komutanları hiç sevmedim. Şimdi Jeffy'nin Etiyopya tonları ilham vericiydi ve onların müziğiyle başka bir günün mistik yürüyüşüne başladım.

Doktor Percival beklemekten sabrını yitirmiş gibi görünmüyordu; çünkü,
içeri girdiğimde sabah gazetesine o kadar dalmıştı ki
başını kaldırıp beni fark etmedi bile, ta ki kendimi seslendirene kadar ve sonra sadece şunu söylemek için,

"Kahvaltı için zili çal, Anna; kahvaltı gelene kadar bitirmiş olacağım."

"İşte geldi, baba"; ve gazeteyi düşürdü, sandalyesini masaya çevirdi, kollarını ona yasladı, iki zayıf, titreyen eliyle değerli yüzünü örttü ve ben kahve hazırlarken öylece kaldı ve
görünürdeki meşguliyette mümkün olduğunca uzun süre oyalandı.

Jeffy--ve sanırım bu yaramaz Afrikalı bu eylemi tasarladı--kahveyi babama uzatırken devirdi, babam ölümlülere özgü en sakin mizaca sahip değil; ama bu
sabah Jeffy'ye sert bir bakış bile atmadı, çünkü gözleri daha önce hiç görmediğim kadar şefkatle doluydu.

"Hastanız nasıl?" diye sordum.

"Daha iyi, Tanrıya şükür!" diye cevapladı.

"Bütün gece onunla mıydın?"

"Evet, bütün gece. Bu sabah bazı hastalara bakmak için dışarı çıkmalıyım. Hastaneden bir hemşireyi yollayacağım. Deliryumun öğle vaktinden önce geri döneceğini sanmıyorum; o zamana kadar ona bakabilir misin, Anna?"--ve
ya isteğim ya da yeteneğim konusunda şüpheyle sordu,
belki ikisinin bir karışımı.

Bayan Axtell'e yaşadığım ciddi başarısızlıkları anlatmak istemedim ama
cevapladım,--

"Deneyeceğim."

Gitmeden önce beni nöbet tuttuğum yere götürdü. Beyefendi
uyuyordu. Hizmetçi ofisini bırakmaya oldukça istekliydi. İyi kalpli doktor, ateşli semptomların artması durumunda uygulanacak ateş düşürücüyle ilgili emirler verdi ve "biri gelip beni rahatlatana kadar çok uzun sürmeyecek" diyerek, uyuyan hastanın üzerine bir an eğildi ve bir sonraki an geçti.

Sanırım Jeffy içeri gizlice girdiğinde yarım saat sessizlik içinde geçmiş olmalı, gözleri Chloe'nin birkaç gün önce yaptığı gibi açıldı,
üzerine kendimin görüntüsü çizildi. Uyarıcı bir işaret koydum ve o hala bir fare gibiydi, ama bir fare gibi araştırmaya devam etti; bir çekmeceyi en ufak bir şekilde açtı ve kolunu bağcıklarımın olduğu yere sokarak, daha önce bahsedilen peruğu sevinçle çıkardı.

"Sence bu şeyle ne istiyor?" diye fısıldadı Jeffy; ve
yastığa yaslanmış yumuşak, açık renk kıvırcık saç kümelerini işaret etti.

Jeffy şımarık bir çocuktu, herkes "benim eserim" dedi ve bu doğru da olabilirdi. Chloe'nin oğluydu ve onun yollarını ve şefkatli kalbini miras almıştı ve ben de bu yüzden onu çok affettim.

"Sus!" dedim, bunun üzerine perukunu kaldırdı ve onu durduramadan önce
dolaşık saçlarının tepesine koydu.

Hastayı rahatsız etme korkusuyla söze girmeden elimi uzattım; ama Jeffy affedilemez bir inatçılıkla
devremden dans ederek çıktı ve aynı anda hasta adam başını çevirdi ve Jeffy'nin malına sahip olduğunu gördü. Jeffy çok pişman görünüyordu, alçak, küçümseyici bir tonda, "Üzgünüm," dedi ve peruğu çekmeceye bırakarak aceleyle kaçtı, biliyorum ki bunu sadece öfkesine bakabilen engellinin sakat durumu olmasa yapmazdı. Birisi gelene kadar uyumasını umuyordum;
ama bu talihsiz Jeffy umudumu dağıttı ve beni acınası bir ikilemde bıraktı.

Morpheus'un dağılmış etkisini geri getirmek için boşuna çabalarken, mistik tanrının yardımlarından birine koştum ve yardımını dileyerek, ilacı vermeye hazırlandım. Hemen bir kaşık bulamadım. Bulduğum zaman, afyonu düşürerek bir hata yaptım ve yeniden başlamak zorunda kaldım ve bu arada, büyük, yalvaran gözlerle o yakışıklı yüz beni acı dolu bir baskı altında tutuyordu. Ona doğru dönüp bardağı dudaklarına götürdüğümde, kilisede bile yapmadığım gibi titredim, Abraham Axtell ve ben yeryüzüne açılan girişin önünde duruyorduk. O gün kulede duyduğum tüm sözler havadaki klarnetler gibi çınlıyordu ve beni canlı güçleriyle sarstılar.

"Ben cennette miyim?"

Bu sözleri söyleyen, Bayan Axtell'e "Beni tekrar dışarı gönderecek misin?" diyen aynı sesti.

Yine deliryuma mı giriyordu? Onu gezegenimizde tutmak istiyordum ve dedim ki,--

"Ah, hayır,--cennette morfine ihtiyaçları yok."

"Ama orada sana ihtiyaçları var. Hemen gitmelisin," dedi; ve bardağı elimden almaya çalıştı.

"Ben hiç cennette olmadım," dedim.

"O zaman aldatıyorlar, aldatıyorlar ve cennet diye bir şey yok! Ya
sonuçta böyle bir yer olmasaydı?"

Tek kullanışlı elini acı içinde kaldırdı.

"Oraya gitmeden önce ölmeyi bekleriz," dedim; "Ben yaşıyorum, görmüyor musun?"

"Canlıyım ve ölmedim mi? Sen! On sekiz yıl önce öldürdüğüm kişi, şimdi beni suçlamaya mı geldin? Ah, bunun için kefaret bile ödedim!
Bunu affederdin, senin için neler çektiğimi bilseydin."

Kesinlikle hezeyan geri dönmüştü. Zavallı adamı bardağın içindekileri almaya
zorladım.

Affetmek şartıyla söz verdi, beni öldürdüğü için, asla öldürülmemiş olan, kesinlikle hayatta olan. Jeffy tekrar
içeri girmiş ve yalvarışları dinlemişti.

"Neden ona evet demiyorsun, Bayan Anna? Söylediği tek bir kelimeyi bile bilmiyor. Bu onu sessiz tutacak; bir bebek gibi," diye fısıldadı,
elbisemden gizlice bir çekişle.

Ve böylece, Chloe'nin oğlunun rehberliğinde, "Affediyorum" dedim. "

"Eğer beni affedersen neden gitmiyorsun? Seni burada tutmak istemiyorum,
oraya ait olduğun halde"; ve sözlerini
elindeki
el yardımıyla işaret etti.

O zaman Bayan Axtell'in bu adamı neden sevdiğini anladım: bu sadece o zalim, zorunlu kendini sunmalardan biriydi, işkencenin açık görüşünde,
birini sunağa çeken. Ah, zavallı kadın! Yaratıcın seni
neden terk etti? Ve bu en harikulade haksızlığa sessiz bir hayretle, yılan Eden'den çıkıp Bahçe'de bir
açık bıraktığında ölümlü hayata
sızan, bir süreliğine şu anki sorumluluğumu unuttum, bu adamın kalbine
geldiği Redleaf'teki solgun, güzel kadına karşı şefkatli bir acımayla, istemeden de olsa,
yüzüne baktığımda anladım, ve yine de, _gelmişken, Eden'ine
büyüyecekti,
Sonsuzluk gölgeleyen zamana kadar;_ ve kollarını uzattım ruhum ve onları görünmez bir şekilde onun etrafına doladı, o gerçekten de aç bir tonla, "Seni istiyorum" dediğinde konuşmuştu. Sonsuz Tanrı, bana bu tür kadınları anlama yeteneği verdi, bana kendi sevgi dolu merhametini verdi, küçük insan tanecikleri halinde, doğru, ama onlar "parlayan kıyıdan" geliyor. "Bayan Axtell beni istiyor," diye düşündüm; "haklı, ben onun için bir sevinç kaynağıyım."

"Gidecek misin?" diye sordu hastadan.

"Böyle seven bir kadın, asla tek başına bir arkadaşının kalbine gelmez,"
bir şey söyledi; "onun gölgesini almalısın"; ve "Gidecek misin?" diyen kişiye baktım.

Hayat sözlüğünde, şimdi önümde olan onun gibi erkekleri tanımlayan çeşitli kelimeler kullanılır. Bunlar çoğunlukla dört ve beş heceden oluşur ve hepsi tek bir kelimede birleşir
_dayanılmaz_: ne kadar da acınası bir şekilde nefret ediyorum o kelimeden!--her harfin içinde bir
yılan yumağı vardır. "Komşunu kendin gibi sev." Bu kelimelerin tam buraya, dünyanın dünyaya "dudak" atmayı sevdiği dalkavuk heceleme üzerine düşünce dağımı koyana kadar durdurulamayacak olan selin önünde duvar örmek için gelmiş olması iyi bir şey--körleşmiş, daha da kör bir körlüğe kör eden sahte dünya, görmek isteyenler. Dünyada bir işkence yeri için bir haykırış var; Tanrı'nın kötüler için hazırladığı şeyi bizim istediğimiz günahlar var.

"Gidiyor musun?"--ve bu sefer vurgularda acıklı bir inleme vardı.

"Onu da içeri almalısın," diye fısıldadı ruhum; ve ruhumun tahtta oturduğu zihinsel mahkemede oluşan "Ben"i yaptım, kendi yargıcım.

"Ah, hayır, gitmiyorum," dedim; "Seninle kalmaya geldim,
bir başkası gelene kadar."

Belli bir muhalefet istifası gerçekleşmiş gibiydi.
Böyle olacağını biliyordum,--bütün bu tür doğalarda böyledir--ve o, kalacağım için hayali yanlışının kefaretini ödemeye kararlı görünüyordu.

"Mary, seni öldürmek istemedim," dedi; "Genç hayatını mahvetmezdim; oh! Mahvetmezdim;--ama mahvettim! Mahvettim!"

"Garip bir hata yapıyorsun; konuşmamalısın," diye ısrar ettim,
bu ikinci kez Mary olarak anılmama şaşırmıştım.

"Evet, sanırım bu bir hataydı, haklısın, hepsi bir hataydı, seni öldürmek istememiştim; ama _onu_ öldürdüm. Ah! Onu yok etmek istiyordum, _hiç acımadı, teslim olmadı_. Ama _sen_sin, Mary, _sen_ benim _onun_ hakkında böyle şeyler söylediğimi duymamalısın."

"Ben Mary değilim, Bayan Percival'im; ve sen bana söyleyebilirsin."

"Affedersiniz, size Mary demeye hakkım yoktu; ama şimdi orada, eski kilise avlusundaki mezar taşınızda, Mary Percival, orada hiçbir Bayan yok. Cennette size Bayan Percival diyorlar mı?" - ve derin, ritmik melodili, bireysel varoluşları yakalayıp onları bir araya gelmiş kıtalara taşıyan, dağların şarkı söylediği, denizlerin yıldızlı kürelerin _bis_'i arasında karşılık verdiği şarkılar söylemeye başladı. 

Ey Müzik! Seni ilahi olarak görebilseydik, sevgili ilahilik, daha az ilahi olabilirdin! o zaman senin içinde ilahileştirilmeye razı olalım! - ve ben de öyleydim. Onun şarkı söylemesine izin verdim, bunun bir hezeyan olduğunu bilerek; ve o an için Bayan Axtell'in Herbert'e olan aşkıyla ilgili şaşkınlığım sona erdi. Bu sırada Jeffy, melodiye dönüşmüş bir şekilde, konuşamadan duruyordu. Afrikalıların uyumlu ölçüye olan bu sevgisi nereden geliyordu? Ah, hatırlıyorum: Sabah yıldızlarının, dünyanın yaratılmış olmasından dolayı sevinçle
büyüdükleri
üzerine vurguların yazıldığı şarkı tomarı, bir melek tarafından Afrika'nın toprağına
bırakılmıştı. Ülkenin çocuklarından hiçbiri hiyeroglifleri okuyacak kadar bilge değildi; bu nedenle kutsal tomar, ulustaki ruhlar arasında
bölündü: her birine ilahi bütünden bir nota verildi.

"Jeffy, payına bir semi-breve almış olmalı," diye düşündüm, çünkü
kendinden geçmişti.

"Ah, tekrar şarkı söyle!" dedi, bitkin bir şekilde, hasta Sessizlik kıyısına ulaştığında, --burada fazla oyalanmadı, çünkü
şarkısını, kendine gelemeden yelken açacak olan gemisine
ulaşamadığı için ağıt yakmaya çevirdi; ve ayağa kalkmak için çaba gösterdi. Bayılarak
geri düştü.

Bu anda hizmetçinin Doktor Percival'in gönderdiği kişiyi
tanıtması büyük bir lütuf gibi görünüyordu.

O gece ve sonrasında da, öyle görünüyor ki, babam aşırı
endişeli görünüyordu. Olaylı yirmi beş Mart geçene kadar hastayı bir daha görmedim.

Ziyaretime yalnızca iki gün izin verildi. Bayan Axtell beni bekler miydi?
ya da, belki de, varlığımı istediğini unutmuş muydu?

Babam altın yüzüğün yükümlülüğünü unutmamıştı;
ayrılık anında buna değinmişti ve deniz ve kara milleri ayrılığımız boyunca geri yuvarlandıkça
yüzüğün etrafımda giderek daha fazla sıkıştığını hissettim; ve uzun zaman önce sorulan ve henüz cevaplanmamış bir soru
zihinsel alemimde tekrarlandı: "Ülker'in tatlı etkilerini bağlayabilir misin, yoksa Orion'un bağlarını çözebilir misin?" ve ben, "Denemeyeceğim." dedim.

Papaz evine vardığımda akşam olmuştu. Sophie beni gördüğünde tatlı bir kardeşçe sevinçle doldu ve ona babamızın evinde neler olduğunu anlattığımda şaşırdı. Adı ve evi bilinmeyen bir yabancıyı kabul etmek çok
önemsizdi; çünkü Sophie'ye babamın hastanın kim olduğunu keşfettiğine dair inancımı söyleyemezdim.

"Bayan Axtell neredeyse iyi." Sophie, sormaya vakit bulamadan önce bilgi verdi. "Bana karşı oldukça çekici olmaktan hoşlanıyor. Umarım size de aynı şekilde nazik davranır." Ve ben de öyle umuyordum.

Tanrı, yuvarlak yılın gemisinden, yaz mevsiminin gündüz güvercinlerini çorak bahara, gelecek sevinçleri söylemek ve tomurcukları gagalamak için gönderir. Sabah vakti sözümü yerine getirmek için yürüdüğümde, onun gönderilerinden biri Redleaf'in üzerinde kuluçkaya yattı.

"Bayan Percival! Çok sevindim!"

Katie beni bir zamanlar çok korktuğum odaya götürdü.
Beni orada uzun süre bırakmadı.

"Bayan Lettie sizi odasında görmek istiyor."

Sophie haklıydı. Neredeyse iyi.

"Gel!" içeri girdiğimde karşıma çıkan tek kelimeydi; ardından iki küçük
eylem geldi, geleneksellik olduğu varsayıldı. Tüm varsayımların gerçeğe dayanmaması iyi değil mi? O zaman iyi olduğunu düşündüm. Umarım
yeni hayatın şafağına doğru yola çıkarım.

Bu, Bayan Axtell'i kendi ışığında ilk görüşümdü. Şöyle dedi,--

"Bu, kahvaltıya yetişebildiğim tek gün,"--sanki güzel Ölü Deniz meyveleri onun için kurşuni dalgalardan düşen
besinlerden ibaretmiş gibi görünüyordu; ve
benim için vazgeçilmez kılındığım bilincinin yenilenmesiyle birlikte, bir hayranlık duygusu beni sardı.

"Geleceğini biliyordum," diye devam etti. "Ah! Sana büyük
güvenim var; beni asla hayal kırıklığına uğratmamalısın, değil mi?"--ve,
şakacı bir şekilde, annesinin öldüğünü söylediği ilk gece bana bir yer
ayırdığı ayak taburesine işaret etti.

Ona bunu yapacağıma dair güvence verdim. O ana, ziyaretimin süresinin ne kadar olduğunu söyleyerek başlamalıyım.

"Ne kadar?" ve ses tonunda bir anlam vardı.

"Yarın sabah evde olmalıyım."

"Erteleme yok mu?"

"Yok" diye cevapladım--ve zorunluluk çemberini parmağımda çevirdim. "Bana söylediğin için mutluyum; sınırları severim; gökkuşağımın dağılacağı
an'ı tam olarak bilmek istiyorum. Kaderle yarı yolda buluşmak çok güzel;
dönüş yolculuğunda senin kadar uzağa gitmesi gerekeceğini bilmek teselli edici."

Gülümsedim; içimdeki küçük bir sevinç dalgası dudaklarımda kas dalgaları oluşturdu. Bunu fark etti ve tonu değişti.

"Anlıyorum, anlıyorum, benim iyi küçük Anemon'um! Arkadaşlarının ormanının üstünde tek başına durmanın, en yüksek duygu dalını kaldırmanın, seni yere sermeyi düşünen Kuzey'in en vahşi atıyla karşılaşmanın ne kadar coşkulu olduğunu bilmiyorsun. Rüzgarın son sıçramasının karşılandığı ifadeyi, dalların eğilmesinin tuhaf yumuşaklığını, konuşan yaprakların her zamanki gibi açıkça '_Beni kendim
bıraktın_' dediğini görmek için hiç döndün mü? Bunları anlamıyorsun, küçük
rüzgar çiçeği, tüm fırtınalardan korunaklı bir şekilde büyümüşsün!"

"İnsan öyle düşünmezdi, Bayan Axtell, ama" - ve o bana "Devam et" diyene kadar durakladım.

"Belki de kibirdir, umarım değildir, ama bana öyle geliyor ki ruhumun çerçevesine yerleştirilmiş tüm Doğa'nın bir aynası var. Kendimin bir parçası değil; etrafımdaki tüm insanların eylemlerini sayısız güdüye, teşvik atomlarına, verilen görme gücüyle etraflarına örülmüş ve örülmüş olarak gördüğüm şeylere dönüştüren zihinsel bir teleskop. Ayrıca, ben bir anemon değilim, hayır! Ben daha önemli bir şeyim."

"Anlıyorum, çok"; ve ben onun niyetini tahmin edemeden, yüzümü iki eliyle kaldırdı ve bakışlarının yoğunluğunda gözlerimi tuttu,
tıpkı, oh, çok uzun zaman önce! Annemin benim mükemmel gerçeğimden şüphe ettiğinde yaptığını hatırlıyorum.

Ben geldiğimde Bayan Axtell eski değerli mektuplara, anı-hatıra parçalarına göz gezdirmekle meşguldü. Beni karşılamak için onları bir kenara koymuştu,
biraz aceleyle, ve hışırtılı bir kargaşa, onların özet emrindeki hislerini kanıtlıyordu. Şimdi hareketsizliğe yerleşmiş sarı-beyaz köpükle çerçevelenmiş oturuyordu, hafıza dalgalarının ortasında bir ada.

"Hazinelerimi getirdin mi?" gerçeğimi araştırdıktan sonraki ilk sözlerdi.

"Güvenle buradalar."

Paketi verdim.

Önceki olaylardan hiç bahsetmedi. Bana tamamen güvendi,
"Açıklamanın faydası olmaz; ruhun benimkini tanıyor." diyen o derin güvenle. Sadece dedi, görkemli başını hafifçe hareket ettirerek,--

"Sana bir hikaye anlatmak istiyorum; bu hikaye, bazıları cennette, bazıları yeryüzünde olan insanlarla ilgili;--bu hikayede benim için bir şeyler yapman gerekiyor, çünkü ben bunu kendim için yapamam. Bu kadar erken anlatmayı düşünmemiştim, ama dağılmış gökkuşağım gelecekte yatıyor."

Başlamadan önce, odada biraz aşağı yukarı dolaştı, tuvalet masasının önünde durdu, saçlarını, ibadetin çoğunun toplandığı şakaklardan, defalarca tekrarlayarak geriye doğru taradı, her iki tapınağın kubbesinde
oyalanan damarlı şişkin kemerleri düzeltti, bir an için her zaman duygusal ateşlerle yanan tütsü buhurdanlarına baktı, soğuk civaya biraz fazla alev üfledi, anahtarı çevirdi, ikimizi de içeri kilitledi, ötesindeki giyinme odasına açılan mandalı inceledi, pencere pervazını yukarı kaldırdı, Bay Axtell'in geceye bakmak için kaldırdığı pencere pervazını, "Açık bırakırsa üşür müyüm?" diye sordu. olumsuz cevabıma memnuniyetle baktı,
kolay koltuğunun geç varlığının anısıyla hala titreştiği
salonunu açtı, beni sakinleştirdi,
koruyucusu olduğum
paket için uzandı, onu iki güzel
elinin arasına aldı, bir anlığına yere koydu ve beni bir şal ile sardı,
sonra, tekrar oturarak, "Sana bir hikaye anlatmak istiyorum," dediği yere oturdu ve belki de dua ediyordu. Asla bilemeyebilirim ama hafif dokunuşuma, "Evet, çocuğum, unutmadım," diye cevap vermesi ve yüzünü benden gizleyerek bana hikayesini anlatması uzun
bir süre aldı. BAYAN AXTELL'İN HİKAYESİ.

"Alice Axtell benim kız kardeşimdi. On sekiz yıl önce geçen Ağustos ayında
buradaydı.

"Axtell ırkında güzellik vardı; onda ise bu güzellik ışıldıyordu. 'O güzel' demek doğru olurdu.

"Ağustos olduğunu söyledim, ayın yirmi yedinci günü.
Alice ve ben, kız kardeşinle birlikte,
Redcliff plajının dışındaki küçük koydaydık. Onu hatırlamıyorsun: o da senin gibiydi. Doktor
Percival, Mary'ye bir tekne vermiş, ona kürek çekmeyi öğretmişti ve o öğleden sonra Alice'e sanatta ilk dersini vermişti. Gün sıcak ve boğucuydu; akşama yakın bir zamana kadar daha serin plajda oyalandık.
Batı ufkunda karanlık bulutların yattığını ve içlerinde sessiz
şimşeklerin oynadığını gördük. Sonra eve geldik. Hava yorucuydu, yürüyüş bitmek bilmiyordu; yine de Alice ve Mary, son sözlerini söylemek için babanın evinin kapısında oyalandılar. Eve vardığımızda,
yaz ortası yorgunluğu ikimizi de kaplamıştı. Bu odaya,--odamıza
geldik. Alice,--

"Sanırım yatağa gideceğim, çok yorgunum.'

"Perdeleri kapattı. Bunu yaparken bir gök gürültüsü duyuldu.

"'Ne de olsa bir gök gürültüsü sağanağına ihtiyacımız var,' dedi; 'ne
kadar
hızlı geliyor! Gel ve gör.'

"Bir an dışarı baktım. Jet buhar kütleleri yıldızların arasında kıvrılıyordu, gökyüzündeki parlaklıklarını birer birer kapatıyordu. Alice
her zaman
gök gürültüsünde çekingen davranırdı. İkinci bir şimşek
gök gürültüsünü
çıkardığında ürperdi ve bana doğru süründü. Kollarımı ona doladım
ve yanağımı başına yasladım. Şiddetle titriyordu.

"'Uzan, Allie; diğer perdeleri de kapatayım; artık dışarı bakma.'

"Annemiz içeri girdi.

"'Pencerelerin hepsinin açık olup olmadığına bakmaya geldim,' dedi; 'birazdan
yağmur yağacak'; ve o aceleyle uzaklaştı ve ben onun, gün boyunca açık olan
pencereleri birbiri ardına kapattığını duydum.

"Alice uzun süre sessizce yattı. Fırtına korkunç bir güçle yükseldi;
geçen pençesinde evi sarstı ve ben bu masanın yanında oturdum,
gürültülü yankılardan çıkan müziği dinledim.

"'Bir pencere açamaz mıydık?' diye sordu Alice; 'Burada boğuluyorum'; ve ben farkına varmadan
o odanın karşısına geçip pencereyi kaldırdı.

"Gürültüyü duyduğumda etrafa baktım. Aynı anda
kör edici, göz kamaştırıcı bir ışık geldi; sonra, o korkunç, boş, gırtlaktan gelen, yok edici Ölüm adına geldiğini söyleyen
gök gürültüsü.

"'Ah, Allie, gel!' diye bağırdım.

"İsteğime itaat ederek bana doğru eğildi; ama, ah, yüzü! Düşmeden önce onu yakaladım. Sesimin kanatlarını dışarı gönderdim, ama kimse
duymadı, kimse gelmedi. Onu kollarımda kaldıramadım, bu yüzden
onu yere yatırdım ve aşağı koştum.

"'Alice'e git,--şimşek!' diyebildim sadece ve yeterliydi.
Sokaklara ulaşmadan önce inlemeler duydum.

"Soluk, sessiz kız kardeşim,
çevremde kanatlarını çırpan ve beni yuvasına götürmekle tehdit eden fırtınadan daha güçlüydü; ama yapmadı;
Doktor Percival'in kapısına ulaşmama izin verdi.
Şimşekle kamaşmıştım, sadece beynim 'keder iskeleti' ile belirgindi, kendimi
babanızın evinde bulduğumda.

"Orada olan yüzleri göremiyordum. Doktor Percival'i sordum.
Birisi, 'Eve gelmedi. Ne oldu?' diye cevap verdi. ve Mary
telaşla öne doğru koştu.

"'Şimşek çakıyor! Ah, gel!' diyebildim sadece; ve benimle birlikte
içeri girdiğimde orada olan her ruh
dışarıya, sağanak yağmura çıktı.

"'O öldü; yapılacak hiçbir şey yok.'

"İnme olayından üç saat sonra, bu sözler geldi. Sonra yukarı baktım.
Küçük beyaz yüzüyle, kusursuz güzellikteki Alice, o yatakta yatıyordu.
Gök gürültülü fırtınalar onu asla titretmeyecek, ruhun gittiğinden korkmak için asla uyanmayacaktı. Bu kader sözlerini söyleyen Doktor Percival'dı. Çok fazla umudum vardı! Çok çaresiz bir şekilde,
yüzüne bakmaya çalıştım. Gözlerim ona ulaşmadan önce durmuştu. "'Neyle?' diye sordun?"

Uzun sessizliği beni sorgulamaya yöneltmişti ve yüzünü bana
döndü ve yavaşça şöyle dedi,--

"Yaşamın Şimşeğiyle.

"İki kız kardeş, bir gecede,--biri Ölüm'e, diğeri Yaşam'a. Yanında
Doktor Percival duruyordu. Nasıl biri olduğunu bilmiyorum,
sana söyleyemem; ama inan bana, o an, bu insan varlığı kalbime ve ruhuma çaktı. Bu çakmayı
takip eden yuvarlanan gök gürültüsünü gördüm,
hissettim ve duydum. Alice'im için çok zordu. Keşke o olsaydım, ne kadar, ne kadar daha mutlu olurdu!--ve yine de daha
akıllıca olmalıydı. Sonuna kadar dayanamazdı. Denemenin
acısında başarısız olurdu.

"Alice'im! Cennette güvende olduğun için içtenlikle minnettarım!"--ve
bir an için eller değerli paketten kaldırıldı;
üzerine kapandılar ve devam etti.

"Alice toprağa sarılmıştı.
Sonunda hepimizin etrafında sürüklenen
toprak mantosunun ilk katı koruyucu bir şekilde
üstüne düştüğünde,
böyle sert bir sertlik gönderen
dünyaya bir şey için haykıran o olağanüstü sefalet durumundaydım;
ve gözlerimi açık mezardan aceleyle çıkardım, sadece onları tekrar
Doktor Percival ve Alice'in ölümünde yanında duran aynı ruh tarafından tutuklanmış olarak buldum. Bana bir şeyler söylediler, mavi tonozdan her zamankinden daha naziktiler, ve yine de direniş ateşini uyandırdılar.
Alice'den başkasını düşünmezdim. O anda ve orada içeri girmeye başka ne hakkı vardı?

"Eylül geldi. Günleri bana hüznümü yeniden getirdi. Erken
çiy onu vaftiz etti; büyük güneş sıcak elini alnına koydu ve ona
Ölüm adını verdi, Kudretli Tanrı adına; ve akşam yıldızları bana baktı, ruhumda Alice'i salladı ve ona hüzünlü ninniler
söyledi, uyurken, Lethean buharları zihnimin ufkundan kıvrılıp, acının biçimsiz gölgelerini gizleyene kadar.

"Mary Percival Alice'in en iyi arkadaşıydı; bu nedenle, beni rahatlatmak ve
benimle birlikte yas tutmak için geldi. Bir gün, Eylül ayının son otuzuydu, Mary
beni deniz kıyısına ve bir kez daha küçük teknesine çekti. Denizden küçük
sevinç yankıları yükseldi; Alice'in sessizliğinden gelen sesler
kesintisiz dalgaların üzerinde yüzdü.

"'Yine biraz kendine benziyorsun; bunu gördüğüme çok sevindim!' dedi Mary. 'Bay McKey geliyor. Acaba onu buraya getiren ne?'

"Başımı kaldırıp, Mary'nin teknesini emniyete aldığı noktaya doğru yavaşça yürüdüğünü, benimkine gelen varlığın sahibini gördüm. Denize doğru kaçmamın bir yolu yoktu; iki intihardan daha hoş olanını seçtim ve kaldım.

"'Kim o, Mary?' Soru sormaya vaktim oldu ve o da cevap verecekti.

"'Bernard McKey; babamın ofisinde tıp okumaya geldi;
Alice öldüğü gece geldi.'

"Daha fazla soru sormama izin vermeyecek kadar yakındı ve bu yüzden kıyıda durdum ve kaderimin yaklaştığını gördüm.

"Mary ona sadece 'İyi akşamlar' dedi, ardından tanışmanın temelini oluşturan gerekli giriş sözcüklerini söyledi.

"'Sanırım Bayan Axtell ve benim tanışmaya pek ihtiyacımız yok,' dedi;
yine de tarlasına serptiği zevke baktı ve dikkatli bir çiftçinin en iyi tohumu seçmesi gibi korudu.

"Tek heceli sözcüklerin asla cevaplayamayacağı,
cevap verirken insanın kendinden bir parça sunması gereken bir soru tarzı sordu; ve o kasvetli sonbahar boyunca,
yıldırım darbesinin uçurumundan yemyeşil yapraklar çıktı. Ona doğamın tüm direncini gösterdim,
yine de veremli birinin bildiği gibi, fatihim tarafından
fethedileceğimi biliyordum. Bu sadece esirlerin zincirleri aşındırmak için
cilaladığı eski bir hikayeydi; ve yine de Bay McKey çok medeni ve kasıtlı olarak nazikti, oysa nazik bir şekilde kayıtsız olabilirdi.
Bernard McKey Redleaf'e geldiğinde Abraham uzaktaydı. On iki aydan fazla bir süredir bu korkunç şey
ruhumun içine
güç veriyordu. Yine de sevgili değildik,"--ve Bayan Axtell
_pronunciamiento'yu_ sanki adı geçen ırkı en büyük saygıyla tutuyormuş gibi yaptı. "Gün geçtikçe, Bernard McKey'in benim için sadece Doktor Percival'in ofisindeki bir tıp öğrencisi olması gerektiğine dair yeni nedenler
getirdi ve yıldızlar
günün yaptığı her şeyi mühürledi; gökyüzünün hiçbir gecesi, üzerine yıldırım çarpmasıyla gelen cümlenin her yöne
parlayan harflerle
yazıldığı dolaşan bir kuyrukluyıldız olmadan geçmezdi;
fırtınalar bile onu boğmadı; kışın soğuğu onu dondurmadı. Gerçekten,
küçük dostum, _Tanrı'nın onu benim için Yaratılışa koyduğunu biliyorum, ve yine de
kendi yasası buna karşı yazılmış gibi görünüyordu_"; ve Bayan Axtell'in sesi
çok yumuşak ve titrek bir şekilde alçaklaştı, şöyle dedi:

"Bay McKey'in eylemde var olarak hiçbir kadını mutlu edemeyecek kusurları vardı: Sizce mutluluk kadınlar için miydi?"

Hasta olduğunda yaptığı gibi cevabımı bekledi ve acıların gizlenmesini sevip sevmediğimi sordu. Cevap vermeden o kadar uzun süre bekledi. Duraklama baskıcı bir hal aldı ve ben bunu bireysel sahiplenici mutluluk güvencesiyle aştım.

"Anemonlar rüzgarın hangi yöne estiğini asla bilemez, ta ki yere yakınlaşana kadar," dedi; "ama kasvetli dağ zirvelerinde olan ruhlar
_uzayda dengede duran kasırgaları izlemeli ve havadar yürüyüşlerini fark etmelidir. Böylece
geleceğin kayasına açıkça oyulmuş kendi yüzümü, Bernard McKey'in hayatının
oyacağı tüm çizgiler ve oymalarla gördüm ve sadece bekledim. Sonsuza kadar beklemiş olabilirdim, çünkü
Bay McKey derin ruh sularından dalgalı dalgalar
göndermesi gereken tek bir çakıllı kelime
atmamıştı; o sadece, herhangi birinin
yapabileceği gibi, hayatımın kıyısında, sessiz, çiyli kumları boyunca, tebeşir kayalıklarının üzerinde ve yeşil, eğimli kıyılarının yanında dolaşıyordu. O asla
dalgaların neden yükselip alçaldığını sorgulamadı; kalbimin anakarasının temellerini bulmak için asla 'gelgitin, ay kölesinin, uyuduğu' yere inmedi.
Onu sadece zaman zaman, bir geminin güvertesinde duran bir insanı görür gibi, Dünya'nın mavi okyanus yanağının üzerinden bakarken, sadece gemiyi hızlandırma isteği olmadan,
ötesinde olabileceklere sessiz, ciddi bir hayretle bakarken gördüm.

"Belki de sonsuza dek böyleydi ama Abraham eve geldi. O benim
kardeşim, biliyorsun. Bana acı çektirdiyse, o da benimle birlikte
acı çekti. Bernard McKey, Doktor Percival'in gözdesiydi. Onu arkadaşı yaptı ve onun için bu arkadaşın olabileceği her şeydi. Kardeşimden bahsetmeden hikayemi anlatamam, o her parçasına öylesine dokunmuştu ki. Eve döndükten kısa bir süre sonra düzensiz doğasında tıp okumaya yönelik açıklanamaz bir heves
geldi; ve o, parlak beklentilerinden vazgeçip, kendini Doktor Percival'in evinin yakınındaki küçük beyaz ofise adadı, Bernard McKey ise her saat başı arkadaşıydı. İkisinin neredeyse hiçbir ortak noktası yoktu: biri dürtüseldi, kendini olayların akışına atmaya, rüzgarla birlikte sürüklenmeye ve baharla birlikte çiçek açmaya meyilliydi; diğeri ise büyük
dağ çamıydı, her atmosferde aynı aromayı damıtıyordu, lifli köklerini Doğanın graniti, nerede ortaya çıkarsa çıksın. İkisi nasıl
uyumlu olabilirdi? Olmadılar ve bir deneme zamanı geldi. Biz, daha gelmeden, Doktor Percival'ın küçük beyaz ofisinin neden Abraham'ı gün içinde bu kadar çok saat tuttuğunu biliyorduk. Dağ Çamı'nın, Kırmızı Yaprak'ın yosununda tatlı Arbutus'u bulması yüzündendi."

Çiçeği tanıyıp tanımadığımı sordu; ve ona olan sevgimle ilgili
sözlerimle cevap verdiğimde, "her zaman bunun Eden'in kendi çiçeklerinden biri olduğunu düşünmüştü, kutsal topraklardan kaçan insan, kaderini öğrenmek için gizlice dışarı çıktı ve onu çok üzgün ve kutsanmış halde bulunca, zümrüt yapraklarını feda etti, Bahçe'de bıraktı ve yosunların arasına
sürünerek, insanın kurtuluşunu bekleyerek yaşadı. Biz Mary'ye 'Arbutus' derdik ve İbrahim'in doğasının büyük, sert dallarının, gökyüzüne, Çam'ın en yüksek tacı kadar yüksek bir seviyeden bakan pembe-beyaz soluk çiçeğe doğru giderek daha fazla sarktığını görmek hoştu. İbrahim her baharda Meryem'in tipini aramaya çıkar"; ve ayağa kalkarak henüz açılmamış olan mumsu tomurcukları bana getirdi.

Onları elime aldım, sanki Meryem'in bir tutam saçına veya tuttuğu bir parçaya dokunmuşum gibi aynı hisle. Sanırım Bayan
Axtell bu hissi sezmişti; çünkü kardeşinin odasına açılan kapıyı dikkatlice açtı ve orada olmadığını görünce bana "gel ve gör" dedi. Bir kez daha baktığım şey Meryem'in portresiydi;
sarkık-arbutus çelengiyle çerçevelenmişti, tıpkı garip kule anahtarım gibi, gece bakabileceği bir yerde asılıydı.

Geri döndük. Bayan Axtell pencereyi kapattı; yorgun ve solgun görünüyordu. Devam eden anlatıdan zarar göreceğinden korktum. "Hayır" dedi, korkuma rağmen, "her şey şimdi, bir kez konuşulmalı ve o
sonsuza dek"--ve hikayenin sonunu dinledim.

"Alice'in ölümünden İbrahim gelmeden önce bir yıl geçmişti.
Bir diğeri, haçımın ağırlığını hissetmeye başladığım olaylı zamandan önce neredeyse kaçmıştı. İbrahim'in Bernard McKey'in ruhunda varlığımı hissettiğini nasıl öğrendiğini bilmiyorum. Sadece bir gece eve
dudaklarını beyazlatan ve alnını kırıştıran bir öfke fırtınasıyla geldiğini biliyorum. Oturduğum yere, buraya geldi. Doktor Percival'in evinden ağaç aralıklarından gelen figürünü
izlemiştim ve yıldırımla ölmüş gördüğüm güzel genç kızın anılarıyla Mary Percival için korkular karışmıştı. Birkaç gündür hastaydı ve İbrahim'in endişeli olduğunu biliyordum; bu yüzden aceleyle içeri girip beni anında aramasına şaşırmadım. Oldukça
yaklaştı. Yüzünü benimle kararan gökyüzü arasına soktu; diye fısıldadı kısık bir sesle,--

"'Onu önemsiyor musun?'

"'Ne oldu, Abraham?' diye sordum, sözlerinden ve tavırlarından irkilmiştim, ama
sözlerinin ne anlama geldiğine dair en ufak bir fikrim yoktu.

"'Bernard McKey, senin için bir şey ifade ediyor mu?'

"'Bana böyle sorular sormaya hakkın yok,' dedim.

"'Ve bana cevap vermeyecek misin?'

"'Vermeyeceğim, Abraham.'

"Ertesi sabah Abraham gitmişti. Bana planladığı yokluğundan bahsetmemişti. Sadece dönüş saatini belirten bir not bırakmıştı.

"Gelmesine bir hafta vardı. Mary onun yokluğunda iyileşmemişti, yine de
hiç kimse onu çok hasta olarak görmemişti.

"Abraham'ın eve dönmesinden korkuyordum, çünkü beni sessiz bir öfkeyle
bırakmıştı; ama sorusuna başka türlü nasıl cevap verebilirdim? Bay McKey'in kendisi bile bana sormamıştı; ve ona,
kardeşime, önce cevabımı mı vermeliydim?

"Köy saati o yaz öğleden sonrasını tembelce sallıyordu.
Saat üçü vurunca uyandım. O gün Mary'yi görmemiştim.

"'Gidip onu göreceğim,' diye karar verdim.

"'Sevgili çocuğum uyuyordu,' dedi Chloe. 'Eğer beklersem gelip
uyandığında bana söylerdi.'

"Bir süre kalacağımı söyledim ve uyanma saatini beklemek için
büyük fısıldayan ağaçların gölgesinde dolaştım.

"O öğleden sonraki olayları hatırlıyorum, tıpkı Mary ve Martha'nın Lazarus'un mezardan çıkıp yanlarına geldiği günü hatırlamış olmaları gibi.

"Hava durgundu, sadece ağaçların tepelerinde yankılanan, bir zamanlar geçip giden esintiler olan bir uğultu dışında. Çimlerin sonundaki uzun üzüm çardağı asma ve serin görünüyordu. Chloe'nin sözleri beni çağırana kadar yeşil kemerin altında aşağı yukarı yürüdüm.

"Mary 'daha iyi' dedi; 'birkaç gün ve kendini oldukça güçlü hissetmesini umuyordu'; ama yorgun görünüyordu ve ben sadece biraz bekledim, annesi ve babası içeri girene kadar, sonra da gittim.

"Bay McKey küçük beyaz ofisin kapısında oturuyordu. Sokağa ulaşmadan önce beni karşılamaya geldi, eve doğru yolda olup olmadığımı sordu. "'Evet' dedim, saatin tembelliğinden doğan tembel bir uyuşuklukla.

"'Deniz kıyısına yürüyüşe yetecek kadar enerjin var mı?' diye sordu.

"O gün benim de dileğim buydu. Mary'nin hastalığından beri oraya gitmemiştim. Cevap vermekte tereddüt ettim. İbrahim gün batımında evde olacaktı.

"'Sadece beni memnun etmek içinse gitme,' dedi.

"'Kendimi memnun edeceğim,' diye cevapladım; 'sadece İbrahim geldiğinde evde olmak istiyorum.'

"O öğleden sonra, Bernard McKey bana ilk kez kendinden bahsetti ve Redleaf'te geçirdiği iki yılın ona neler kattığından bahsetti. Bir ay daha ve
gitmeliydi. Ölülerin üzerinden ilk bakışının anısını kelimelere döktü. Deniz güneş ışığının parıltısını kaybedene kadar benimle konuştu, --gelen gelgitin ritmini duymayana kadar,--İbrahim'in geliş saatini unutana kadar. Bana bunu hatırlatan oydu.
Bir kez daha, ilerleyen suların yakında boğacağı birçok adımla
eklenmiş kumların üzerinde yürüdük. Ondan sonra köye doğru gittik. Eve vardığımızda alacakaranlık inmişti.

"'İbrahim burada bir saattir olmalı,' diye düşündüm, içeri yalnız girdiğimde.

"Beni koridorda karşıladı.

"'Neredeydin, Lettie?' diye selamladı.

"'Kumların üzerinde.'

"'Yalnız değil misin?'

"'Hayır, Abraham; Bernard McKey benimleydi.'

"'Hangi hakla?' diye talep etti, özel günler için içinde saklı olan o güçlü ses gücüyle.

"'Ona verdiğim hakla, benimle yürüme hakkıyla,' dedim; çünkü meydan okumaya başladım ve İbrahim'e gerçeği söyleyecek kadar
yenilenmiş bir güç hissettim.

"Böyle başlama, Anemone," dedi bana. "Sen meydan okumayı kadınsı bulmuyorsun, ben de öyle; ama bu sadece bir kezdi ve kardeşimin bana soru sormaya hakkı olmadığını hissettim.

"Ama orada kollarını kavuşturmuş bir şekilde bana doğru yürürken dudaklarından tek bir kelime çıktı; o da şuydu:--

"'Ne zaman?'

"'Bu öğleden sonra, İbrahim.'

"Annem o anda dışarı çıktı. İbrahim'in alnındaki bulutu loş ışıkta bile
gördü. 'Nedir?' diye sordu ve İbrahim ikimize de aynı anda
cevap verdi.

"Bernard McKey'in evine gitmişti. Annemin en büyük memnuniyetine, kızının Bernard McKey gibi birine bakmaya hakkı olmadığını kanıtladı. Yaklaşık iki yıl önce o gece gelen hakkı bilmiyordu. Kanıtlarının benim için boş olduğunu gördü; ama dedi ki
'bir tane daha vardı, kabul edeceğim bir tane, çünkü ben bir Axtell'dim.'

"'Evet, Abraham, ben bir Axtell'im ve isme hakkımı kanıtlayacağım, ne olursa olsun'; ve daha fazlasını duymayı beklemeden, yukarı
karanlığa doğru kaydım.

"Uzun bir süre annemle Abraham'ın birlikte konuştuğunu duydum; sanki hiç
durmayacaklardı. Sonunda annem, çayımı içmeye gelip gelmeyeceğimi sormak için beni aradı. O zamana kadar yokluğunu unutmuştum. Aşağı indim. Yarım saat sonra, bu süre zarfında evin üzerinde önemli bir sessizlik
sisi asılıydı, yaklaşan adımları duydum. Yaz mevsimi olduğunu ve günün sıcağından sonra tüm pencerelerin açık olduğunu biliyorsunuz. Herkesin nereye gittiğini merak ediyordum. Ayak sesleri yürüyüş yoluna düştüğünde, her ikisini de tanıdım, ama hiçbir kelime duymadım. Ah, keşke gelen hiç kimse olmasaydı! Abraham'ın merdivenlerden yukarı çıktığını duydum ve beni aradığını biliyordum. Onunla birlikte içeri girenin kim olduğunu biliyordum ve ışıksız kütüphanedeki saklandığım yerden
kalkıp salona girdim. Orada oturan Bay McKey'di.

"'Nedir?' diye sordum, çünkü birkaç saat önce kumların üzerinde yürüdüğümüz gibi, beynimde bir aşağı bir yukarı yürüyordu.

"'Nedir? Bilmiyorum,' dedi. 'Kardeşin birkaç dakikalığına gelmemi
istedi.'

"Açıkçası İbrahim ona, soğuk bakışlarının altında
yanan ateşin tek bir kömürünü bile göstermemişti. Dağ çamlarının durumu böyledir:
köklerinin volkanik ateşlere ne kadar derine daldığını asla bilemezsiniz.

"'Bir şey oldu,' diye fısıldadım. 'Ne olursa olsun,
cesaretle katlan. '

"Güldü, alçak, dalgalanan bir kahkaha, aynı anda birçok şarkının
parçalanması gibi; ve notalar dinlenmek için aşağı süzülmemişti, annem ve Abraham içeri girdiğinde. Bay McKey annemi selamlamak için ayağa kalktı. Annem
gururla dik duruyordu, asil başı eğilmemiş, gözleri dik,
sonsuz bir geleceğe, ki bunda onun hiçbir rolü olmamalıydı, --ben bunu gördüm.
Orada ne fark ettiyse, o da annemin ve kardeşimin önünde duruyordu.
Abraham bana bir mektup uzattı, 'Kanıtın için bunu oku.'

"Ve okudum. Mektupta Bernard McKey'in imzası vardı. Tarih
Alice'in öldüğü geceydi. Sahneyi betimleyen kelimeler
beynime kazınmıştı; ve
sadece bir erkeğin bir kadına yazabileceği
başka kelimeler de vardı. Sonuna kadar okudum.

"'Haklısın, İbrahim,' dedim, 've kanıtım için sana teşekkür ediyorum'; ve
yalvarırcasına benimle büyük gelecek arasında duran solgun, yakışıklı yüze tek bir kelime etmeden,
yalnız başıma yıldızlı geceye doğru yürüdüm. Herhangi bir yerde, Tanrı ile yalnız kalmak için,
o üçlü ruhu orada bırakarak; ve pencerelerin önünden kaçarken,
annemin, evet, o zaman bile, kendim olan birine korkunç sözler söylediğini duydum.
Bir melek bana rehberlik etmek için yıldızlı yoldan aşağı inmiş olmalı; çünkü, onu aramadan, nereye kaçtığımın bilincinde olmadan, kendimi
duvarları arasında ciddi vaftiz günümden itibaren haftalık ibadete gittiğim eski kilisenin yakınında buldum. Kapıya doğru gizlice yaklaştım. Oradaki gölgede kimse beni görmeyecekti; ve böylece, sert taşların üzerinde,
benim içimde savaş açan ateşin ve buzdağının acısıyla kıvrandım kalp.

"Sonra bana eski miras geldi, yüce gururun armağanı; ve
kendi kendime dedim ki, 'Kimse benim üzüldüğümü düşünmeyecek; kimse bir Axtell'in
zehirli bir kadehten yudumladığını
bilmeyecek; kimse hayat bahçemde bir
mersin yaprağı
görmeyecek'; ve beni acı dolu anımda karşılayan dost canlısı granit basamaklardan
evime geri döndüm.

"Ne, orada beni özleyen olmamış olabilir miydi? Babam Redleaf'te yoktu. Bernard McKey yürüyüş yolundan aşağı geliyordu. Çalılıkların arasına saklandım ve geçmesine izin verdim. Ah, keşke onunla konuşsaydım,
o zaman, orada! Yuvarlak kürede çok fazla sefaletten kurtarırdı!

"Ama yapmadım. Doktor Percival'in evine girene kadar nefes nefese kaldım; sonra kendi yolumu belirlemek için bir an bekledim; odama
fark edilmeden ulaşmak istiyordum. Aynı figürün dışarı çıktığını gördüm; Bunu açık kapının etrafına yaydığı ışıktan biliyordum; ve bir an sonra, durgun havada, sesi tanıdım, küçük beyaz
ofisin kilidinin açıldığını duydum. Sonra içeri gizlice girdim ve sığınağıma kaçtım. Kimse yokluğumu fark etmemişti.

"Gece geçti. Uyumadım. Ağlamadım,--ah, hayır! Gözyaşları için bir durum değildi; damlalarla sayılmayan bazı üzüntüler vardır; bir sel gelir, ruhta büyük bir sel yükselir ve ruhu, zihni ve bedeni döndürür, döndürür, ta ki Güçlü El aşağı inip zavallı enkazı selden
kaldırana ve onu kendi emiliminin
güneşinde kurutana kadar.

"Sonunda sabah oldu. Yavaşça yokuş yukarı, ihtişamın zirvelerine doğru, yıldızlar yürüdü, giderken dünyaya doğru el salladılar, altın ışıklarını
yaydılar ve karanlık, yuvarlak dünyaya sevgi mesajları gönderdiler,
üzerinde bu kadar ciddi bir şekilde nöbet tuttukları, onları aşağı göndererek, sabahın erken saatlerindeki ışınlarla
taşındılar; ve ben hala pencerenin yanında oturuyordum, tüm gece boyunca
acı çektiğim yerde. Annem ve İbrahim beni
görmek istediler, ama ben sakin sözlerle yalnız kalmayı seçtiğimi söyledim;
ve beni orada bırakıp gecelik dinlenmelerine gittiler."

Bayan Axtell yüzünü bir süre sakladı; sonra, yüzünü kaldırarak,
sık sık bahsedilen pencereye gitti, beni oraya çağırdı, hayatımın başladığı
evi, doğu tarafına açılan bir kapıyı işaret etti ve şöyle dedi,--

"Bir an o kapıya bakmanı istiyorum; o yaz ortası sabahı oradan benim kıyametim çıktı. Işık karanlığın üzerinde tam hakimiyet kazanmıştı ki,
Chloe'nin dışarı çıktığını gördüm. Orada bir şey olduğunu hemen anladım.
Zavallı yaratık evden dışarı süründü,--gittiğini gördüm--ve
o büyük akçaağacın arkasında diz çökerek,
kollarını göğe kaldırdı ve inlediğini duydum, ya da duyduğumu sandım. Sonra, ben
izlerken, o kalktı, pencereden pencereye evimize baktı;
Bir kez daha ellerini kaldırdı, sanki yardım için bir güç çağırıyormuş gibi ve
içeri girdi.

"Parmaklarımın huzursuzlukla boş boş dolaştırdığı saçları geriye doğru taradım,
bir an, sabahın loş alacakaranlığında, savaşımın
ne gibi değişikliklere yol açtığını görmek için baktım, sonra, ihtiyatla, nefes nefese, birini
uyandırmaktan korkarak dışarı çıktım. Gece çiyi çimenlerin üzerinde ağırdı.
Umursamadım. Doktor Percival'in evine bela geldiğini biliyordum.
Chloe'nin açtığı kapıya gittim. Kimse uyanık görünmüyordu; derin
bir sessizlik meskenin üzerinde ve içindeydi. Yanılmış olabilir miydim?
Gitmek mi yoksa kalmak mı konusunda tereddüt ederken, meskenin içini kederle dolduran uzun, hıçkırıklı bir inleme geldi.

"Mary'nin odasından geliyordu. Oraya gittim. Doktor ve Bayan Percival, Mary'nin yanında duruyordu ve o ölmüştü.

"Şimdi de o zamanlar olduğu gibi titriyorum, on sekiz yıl sefalet tekerleklerini
aradan yuvarlamış olsa da,--titriyorum, hafızamda o odaya tekrar baktığımda ve babanın sesi olmayan korkunç bir keder içinde durduğunu gördüğümde, annenin inleme sözcüklerini, çok
geçmişte yıldızların ayaklarının cennete doğru yürüdüğünü izlediğim yerde kaldırdığını gördüğümde. Ne kadar
uzun olduğunu bilmiyorum, zamanın farkına varamamıştım, ama
katılaştığımı hatırlıyorum. Bernard McKey'in odadaki vahşi, perişan yüzünü hatırlıyorum; her şeyin
bitip bitmediğini sorduğunu hatırlıyorum. İbrahim'in
geldiğini hatırlıyorum; doğu rüzgarının hayatı boyunca geçtiğini, onu
içinde kuruttuğunu _hissettim_. Eve nasıl gittiğimi bilmiyorum. Hiçbir soru sormadım. Mary
ölmüştü; Alice'in gittiği yere gitmişti. Ne zaman veya nasıl öldüğünü sormak bana pek teselli edici gelmedi.

"Baba o gün eve geldi. Annem beni Abraham için unuttu: ona olan sevgi
hayatıydı. Babam bilmiyordu, kimse ona bir önceki gecenin olaylarını
söylememişti; Mary için üzüldüğümü düşünüyordu ve öyleydim; bu üzüntü gerçeğinin önünde
üzüntüm zayıf ve küçük görünüyordu.

"Günün geç saatleriydi ve biraz uyumaya çalışıyordum, Chloe
beni görmek için bir istek
gönderdi. Sabahleyin neden acısını
ağacın arkasına sakladığını bildiğimden beri onu görmemiştim. Bana Mary'den bahsetmenin dışında
söyleyecek bir şeyi olduğunu gördüm; çünkü
odanın etrafına dikkatlice
bakıyordu, sanki başka kulakların da duyabileceğinden korkuyormuş gibi.

"'Oh! oh! Bayan Lettie,' dedi, 'dün gece Bayan Mary'nin yanında kaldım. O gittiğinde
uyumuş olmalıyım; ama korkarım, korkarım
onu öldüren hastalık değildi.'

"'Peki, neydi o zaman? Neydi, Chloe?' Gözlerinden yaşlar hızla
düşerken sordum.

"'Doktor Percival yatağa girmeden hemen önce ona biraz ilaç verdi,
ve o da 'çok hasta' olduğunu söyledi; bunu defalarca söyledi, Bayan Lettie, ben uyumadan önce.'

"'Onu öldürenin ilaç olduğunu düşünmüyor musun?'--çünkü aklıma korkunç bir
düşünce gelmişti.

"'Umarım öyle değildir, ama korkuyorum'; ve daha da alçak, fısıldayan bir tonla,
ve odaya bir kez daha korkmuş bir şekilde bakarak, Chloe şalının altından küçük bir
kadeh çıkardı. Onu bana doğru tuttu ve sesi tüm düşüncelerimin
katlarına anlamını işledi,--'Chloe Bayan Mary'nin ölümünü burada
içtiğinden korkuyor.'

"'Bana ver,' dedim; ve kupayı kaptım. Onu ondan
alıp içine baktım. Taslak alınmıştı; tortu sadece
üzerinde kurumuştu.

"'Öyle mi düşünüyorsun, Chloe? Nasıl olabilir? Doktor Percival'ın ona
verdiğini mi söylüyorsun?'

"'Bay Abraham'ın onu bir süreliğine görmeye geldiğini söyledi, sadece birkaç dakika. Onunla ilgili bir sorun vardı. Bayan Mary konuştu,
sadece birkaç kelime; ne olduklarını duymadı,--yan odadaydı,--sadece, o gittiğinde, onun "Bunu yapma; yanılıyor olabilirsin, ve o zaman yaşadığın sürece pişman olursun" dediğini duydu; ve sonra
Bay Abraham kapıyı ağır bir şekilde kapattı ve gitti. Daha sonra Doktor
Percival geldi,--Bayan Mary'nin uyuması gerektiğini, daha fazla ateşi olduğunu söyledi; ona
bir sürü nazik soru sordu ve tam ofise gidip ona bir şey
vermek üzere aşağı iniyordu ki, içeri giren Usta McKey ile karşılaştı. Ustamın ona bunu yapmasını söylediğini duydum. Ve daha fazlasını bilmiyorum, Bayan Lettie. Sana söylemeye geldim.'

"Ona 'başka birine söyledi mi? Bardağı gören oldu mu?' diye sordum.

"'Hayır' dedi; ve ondan asla bundan bahsetmeyeceğine, hiçbir canlıya bundan bahsetmeyeceğine söz vermesini istedim.

"Söz verdi ve sözünü bugüne kadar sadakatle tuttu."

Hikayedeki bu duraklamada, Chloe'nin benden kloroform sakladığını düşündüm.

"O gece Bernard McKey'in ofise gittiğini kendim görmüştüm. Mary Percival'e zehir
vermiş miydi? Ve bu soruyla birlikte sıcak cevap geldi, 'Asla!--O yapmadı!'

"Chloe, bardağı bana bırakarak gitti.

"Bernard'ı görmem gerektiğini biliyordum. Nasıl? Ev halkı Abraham'a dalmıştı. Durumu aklını tehlikeye atıyordu. Doktor Percival onu görmek için her saat başı geliyordu ve saçlarının zaman zaman beyazladığından emindim. Abraham'ın Mary'yi öldürdüğünü ilan etmesini duymak korkunçtu,--isteğini yerine getirebilirdi. Ve gözleri bana
düştüğünde, sözleri 'Bunu senin için yaptım,--kız kardeşim için!' şeklinde değişiyordu. Ve herkes üzgün bir şekilde onu izlerken, fırsatımı aradım. 'Bana asla gelmeyecek,' diye düşündüm, 'Ona gitmeliyim';
ve Mary'nin yüzüne bakma bahanesiyle, Bernard'ı aramaya çıktım.

"Eve varmadan önce tanıştık; konuşmasaydım,
sessizce geçecektik. Bir önceki gece kumlardan geldiğimiz saatle aynıydı. Ne korkunç bir ömür araya girmişti!
'Ona söyleyecek birkaç sözüm var,' dedim.
Üzerimde dalgalar halinde
titreyen havada kıpırdamadan durdu. O anda sessiz ve sakindi.

"'Yargımdan sonra hiçbir söz beklemiyordum,' dedi sonunda, --çünkü korkunç temamı
nasıl açacağımı bilmiyordum; 'Bana hangi kanıta göre yargıladığını
söyler misin?'

"Ölümün huzurunda, sadece insan sevgisi ne kadar da önemsiz görünüyordu! Bir kere bile bunu düşünmesi beni neredeyse kızdırdı.

"'Bu, senin oynadığın
insan sevgisinden daha önemli bir şey,' dedim. 'Bu bir hayat, dün gece biten Mary Percival'ın hayatı, -ve nasıl? Bu kupa yüzünden mi?'--ve ona kupayı uzattım.

"Bir kaya veya çiçek olsaydı yapacağı gibi, basit bir şaşkınlıkla baktı; almayı teklif etmedi,--yine de uzattım.

"'İçindekileri inceler misin,' diye sordum, 've bana sonucu bildirir misin?'

"'Elbette, Bayan Axtell,' dedi; ve onunla birlikte ofise yürüdü.

"Onu pencereden izledim. Soğukkanlılıkla çeşitli testler uyguladığını gördüm.
Üçüncüsü tatmin edici görünüyordu.

"Kapıya geldi. Çok yakındım ve içeri girdim

"'Bu Bayan Mary'nin sahip olduğu bir şey değil,--bu bir zehir,' dedi.

"Masumdu; Bunu ruhumun en derinlerinde biliyordum. Ona elinin yaptığı işi nasıl anlatabilirdim? Ama anlatmalıydım ve anlattım. Ona
Chloe'nin bana kadehi nasıl getirdiğini anlattım. Anlattıktan sonra, şöyle dedi,--

"'Bana buna inanıyor musun?'

"Ben de şöyle cevap verdim,--

"'Kupa şimdi senin elinde; işini sen yargıla'; ve ona
bir önceki gece onu nasıl dışarı çıkarken gördüğümü anlattım,--ofise gittiğinde çalılıklarda olduğumu.

"Cevabındaki sözler geldi; kalbimde demir gibiydiler,
bana söylenmemiş olsalar da.

"'Aman Tanrım, neden bunu yapmama izin verdin?' diye bağırdı ve yanımdan geçti,
küçük beyaz ofisten,--benim yaptığım gibi,
açık havaya,
bir önceki gece üzüntümle.

"Onu gözden kaybetmek istemedim; peşinden gittim; ve giderken
yapraklarda bir hışırtı duyduğumu düşündüm. Bir an için korku beni sardı, belki de biri izliyordu, belki de dinliyordu, ama durmadım. Bernard'ın sefaletini nasıl ve nerede saklayacağını bilmeliydim. Hava henüz karanlık değildi; daha önce yaptığım gibi gece boyunca koşamazdım; saygılı bir hızla ilerlemeli, akşamın serinliğinde dışarı çıkan köy halkını selamlamak için durmalı ve bu arada, bilmediğim bir şey için, kumlara doğru acele eden o figürü göz önünde tutmalıydım, karşılaştığım kişiler ise Mary Percival'ın nasıl öldüğünü sormak için beni beklediler. Köy evlerinin sonuncusunu geçtim. Artık önümde Doğa'dan ve bu mutsuz ruhtan başka hiçbir şey yoktu. Onu gözden kaybettim; kumlara geldim; sadece uzun, alçak düzlükler gördüm, onların ötesinde köpük çizgisi. Ay henüz kaybolmamıştı; ama hilal şekli bir anlığına ışığını azalttı. Kıyı boyunca iki veya üç kez yukarı aşağı yürüdüm, her seferinde biraz daha
uzaklaştım, hiçbir şeyle karşılaşmadım,--önümde kumların üzerinde duran korkudan başka, hangi yöne dönersem döneyim. Gökyüzünden eğilip bana varlığını anlattı; arkamdan dalga dalga geldi; ve yüzünde ve sesinde korkunç bir kelime vardı. Gözlerimi kapatıp onu uzak tuttuğumu hatırlıyorum; sesini susturmak için parmaklarımı kulaklarıma tıkadığımı hatırlıyorum. O kadar çaresizdim, yapacak o kadar yalnızdım, o kadar eylemsizdim ki,
-_dua ettim_.

"İnsanlar bu dünyada çok sayıda sebepten dolayı dua ederler, ne olduğu veya nasıl olduğu önemli değildir; dua saati her hayata dünyevi seyrinin bir zamanında gelir, ister erken yağmur gibi yumuşakça düşüp ferahlasın, ister kuzey rüzgarının buzlu yoluyla. Benimki o zaman geldi, kumların üzerinde; ruhum ölümlülüğümden çıkıp Tanrı'ya yardım için gitti, -sadece istediğim şey bende olmadığı, tüm dünyada olmadığı için.

"Aradığım figürün denizin kıyısında aydınlanan gökyüzünün kenarında çizilip çizilmediğini görmek için eğildim: orada değildi, denize doğru değildi.
Çağırmaya çalıştım: hava sesimin ağırlığını reddetti; titreyip düştüğü dudaklardan daha uzağa gidemedi: Çağıramadım. Karanlık gelgit işaretini rehberim olarak aldım ve karaya doğru aramaya başladım. Biraz yol aldım, sonra durup baktım ve dinledim: ne görüntü ne de ses. Uzun saz otları hışırtılı hareket iç çekişleri çıkardı,
ben yaklaşırken, ve bir anlığına havayı karıştırdım. Bir gece kuşu
uzun sazlıkların arasından haykırdı. Ay battı. Gelgit gelmeye başladı;
rüzgar da onunla birlikte yükseldi. Alice'in, Mary'nin hatırası
benimle birlikte yürüdü ve Mary'nin teknesinin güvenli bir şekilde yattığı küçük koya ulaşana kadar beni terk etmedi.
Gelgit ona ulaşmamıştı. Mary'nin teknesi!
Düşündüğümü hatırlıyorum--sadece bir düşünce damlasıydı, acele ederken, ama
bir ömrü
tamamlayan tüm duygu hayvancıklarını barındırıyordu--Mary'nin bir daha asla bağlı tekneyi çözmeye gelmeyeceğini, bir daha asla içinde bilinmeyen kıyılardan gelen sevinçlerle karşılaşmayacağını. Teknenin suyun
kenarında karanlıkta yattığını gördüm. 'Bir an aşağı koşardım,' diye düşündüm, 'sanki canlı bir şeymiş gibi aşağı koşardım.'

"Mary'nin teknesi yalnız değildi; bir arkadaşı vardı. Bernard olduğunu düşündüm. Yaklaştım ve adını söyledim. Doktor Percival bana cevap verdi.
Sesimi tanıdığını sanmıyorum. Şaşkın bir hareketle arkasını döndü, çünkü oldukça yakındım ve 'Kim o?' diye sordu.

"Cevap vermedim. Döndüm ve kumların üzerinden karanlığa doğru kaçtım, yankılanan ayak sesleri yoktu. Onun orada, benimle denizin sınırsız boşluğu arasında olduğunu hissetmek rahatlatıcıydı.

"Ahiretin kıyısının sınırlarına yaklaştığımda, tanıdığım bir ruh benden hemen önce dışarı çıkmışsa, aynı türden bir rahatlık hissedeceğimi düşünüyorum; 'tamamen yalnızlığın' sınır çizgisini aşacak."

Bayan Axtell, o geceki adımlarını ve düşüncelerini
geri izlerken benimle konuştuğunu unutmuş olmalı, çünkü bu düşünceyle
"sessizliğe doğru dolaşıyormuş" gibi görünüyordu.

Katie, "Bay Abraham, biraz dışarı çıkıp çıkmayacağını öğrenmek için bekliyordu, hava çok güzeldi."

Bayan Axtell, "gitmeyeceğini, bekleyeceğini" söyledi.

Katie mesajı taşımak için gitti. Bayan Axtell biraz dolandı.
Sözleri ve anıları arasında, onun için konuyu aldım ve o
önümden devam etti.

"Doktor Percival'den kaçtığımda, köy iskelesine doğru yöneldim.
Alışılmadık sayıda tekne gelmişti.
Nakliyenin arasında sesler duydum. Başka bir zaman olsa oradan uzak dururdum. Şimdi
yaklaştım.

"İki adam yavaşça yolda yürüyordu. Birinin, 'Kim olduğunu
biliyor musun?' diye sorduğunu duydum.

"Diğeri, 'Hayır, onu daha önce hiç görmedim; onu daha iyi izlemeliyiz; çaresizce devam etti. Daha önce de görmüştüm ve
şöyle bitiyordu:'----

"Sözcüklere susamış olmama rağmen bitirmedi; ikisi de
aniden durmuş gibiydi, sonra yürümeye başladılar ve nereye gittiklerini izledim.

"Artık yıldızların ışığı dışında hiçbir ışık yoktu. Onları
görmemek için zorlanıyordum. Daha da yaklaştım, iskeledeki direklerden birinin arkasına saklandım. Teknelerden birine binmişlerdi, derenin en aşağısında olanına. İzledikleri Bernard'dı. Daha
önce onun durduğu yere ulaşmadan önce onu gözlerimle buldum. Günlük işinden şarkı söyleyen bir çocuk geldi; yanımdan geçti ve giderken bir teknenin küreğiyle
direğe vurdu. Saklandığım yerden çıkana kadar bekledim; sonra peşinden gittim. Onu 'aşağıya inen beyefendiye' yolladım ve 'bir hanımefendinin onu görmek istediğini' söylemesini söyledim.

"Bernard geldi. Ona kumların üzerinde onu aradığımı söyledim, onunla konuşmak istediğimi; ve o ve ben, son gece yaptığımız gibi, köye doğru yürümeye devam ettik. Başlamak, acımasız temayı açmak, kollarını kavuşturmuş, dışarıyı görmediğini bildiğim gözlerle yürüyen bu kişiye ne düşündüğümü söylemek çok zordu; ama söylemeliydim. Başka herhangi bir insan ruhuna söyleyebileceğim her şeyi söylediğimde, benzer bir karanlık altında, günahının gecesini garip ateşlerle aydınlattı. Ailesinin geçmişine kalıtsal ışığı döktü. İbrahim ifadelerinde doğruydu. Bernard McKey iyi bir aileden değildi. Bana şunları söyledi: babasının hayatı yok eden biri olduğunu; Tanrı'nın onun yargıcı olduğunu ve şimdi babasının günahının mührünü oğlunun kalbine yerleştirdiğini. Ah, bu ruhun içinde olduğu acı dalgası korkutucuydu bunalmış! Eylemini hayal etti.
İbrahim babasının suçunu öğrenmişti, acımasızca
kendi kafasına göre eve göndermişti, bir katilin oğlunun Axtell ailesinde asla huzur bulamayacağını söylemişti, onu kalbinde nefretle, babasının özde işlediği eylemi gölgede işlemesi, en yakın arkadaşının çocuğu olan Mary Percival'ı yok etmesi ve İbrahim'in ışık kemerini yeryüzünden vurması için göndermişti. Harika bir şeydi: bir şans, bir
değişim, Mary'yi öldürmüştü.

"Doktor Percival o öğleden sonra, biz yokken, küçük beyaz ofiste değişiklikler yaptı; bu yüzden ölümcül bir hata yaptı. Bernard içeri girdi, istenen şeyin iki yıldır durduğu yerden bir şişe aldı, içindekileri fincana boşalttı, içeri taşıdı ve onu kimse durdurmadı. Acıdan kendi gözleriyle göremeyecek kadar kör olmuştu. Doktor Percival'in eli iksiri verdi ve Mary öldü. Ne yapmalı?

"Ne yapmalıyım? Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu Bernard.

"Yolda kiliseye gelmiştik. Durdum ve Abraham'ın bana verdiği mektubu düşündüm; Mary'nin ölümünü öğrendiğimden beri ilk kez aklıma geldi. Ama ona değinmedim. Başkasının yalnızca bana söylenmesi gereken sözleri aldığını bildiğimi ona bile itiraf edemedim; ve içtenlikle ona, derhal ve sonsuza dek gitmesi gerektiğini, elinin bilmeden yaptığı eylemin hayatı boyunca hızlı ve ciddi bir akışla taşınması gerektiğini, okyanusa ulaşana kadar yanında yaşaması gerektiğini söyledim: bunu açığa çıkarmak hiçbir işe yaramazdı; yalnızca yeni bir acıya yol açabilirdi; mermere ve hafızaya 'Tanrı onu aldı' yazılmasının daha iyi göründüğünü söyledim. "Sözlerimden sonra gelen sessizliği aldı ve yankılanan bir soruyla doldurdu:--

"Eğer dışarı çıkarsam ve senin dediğin gibi bu işi sessizce ve acı çekerek yaparsam, sen, Tanrı'nın sana iyi bir miras verdiği, ruhundaki herhangi bir kötülüğün coşkusunu ve kükremesini bilmeyen, baharı atalarının doğasında çok gerilerde yükselen sen, benimle katlanmam gereken tüm bu şeyler arasında mı duracaksın? Burada, bu köyde duran kayam mı olacaksın? Zaman zaman geri gelip sana nasıl dayandığımı anlatabilir miyim? Bana bunu vaat edersen, gideceğim.'

"Neden bana gelsin ki? Neden iki yıl önce Alice'in ölümünden bahsettiği diğerine gelmesin ki? Gururun _benim_ ırkımın her zaman var olan günahı olduğunu ve bununla savaşmam gerektiğini bilmiyordu. Ama ben galip geldim ve ona yardım edeceğime söz verdim, çünkü yapmam gereken tek şey buydu. Birkaç
kelime daha söylendi; geldiğinde bana yazacaktı; ve
orada, eski kilise kapısında ayrıldık,--o yaşamaya, günahının kefaretini ödemeye
çalışmaya söz verdi,--bense onun eylemini, dünyada tek başına, Chloe hariç,
tutmaya ve ona güvenmeye söz verdim. Onu bir daha görmedim:
ertesi gün gitti.

"Bernard ofisten kaçtığında çalılıklarda bir hışırtı duyduğumu hatırlıyorsun. Beni izleyen annemdi. Neler yapıldığına ikna etmek için yeterli şey görmüş ve duymuştu. Anneler
harika bir sezgisel algıyla
donatılmıştır. İbrahim çocukluğundan beri onun tek aşkıydı. Şimdi doğasında bir çekişme başladı. Bernard McKey
İbrahim'e haksızlık etmişti, hayatından ışığı almıştı ve cezası için büyük bir özlem
du. Nasıl gerçekleştirilecekti? Açık yargının bende direniş uyandıracağına inanıyordu, o zaman
tüm dünyanın karşısında onun yanında duracağıma ve cezası için ona
telafi edeceğime, yani kızı Axtell'e. Bu yüzden bana
bir uzlaşmayla geldi. Bana söylenenleri duyduğunu,
işleri bildiğini,
kaseyi gördüğünü,
işleri bildiğini,
İbrahim'in bunu asla affetmeyeceğini, itiraf ettiği gibi, hatayla yapılmış olsa bile;
ve annem, aileyi kurtarmak için şartlar koydu. Bilgisi ancak Bernard McKey şimdi benim için olduğu gibi kalırsa,
asla daha fazla olamazsa, onun olacaktı.

"'Kolay bir durum,' diye düşündüm, 'İbrahim'in verdiği mektuptan beri'; ve anneme o iki kelimeyi söyledim,--

"'Söz veriyorum.'

"'Kızım,' onun tek cevabıydı; ve iki yanan dudağıyla çocuğunun alnına dokundu ve gece boyunca İbrahim'i izlemeye gitti,--karanlık yolda, Meryem olmadan yürümesini izlemeye.

"Şimdi Dağ Çamı neredeydi? Arbutus'tan daha mı yüksekti?

"Annemizin yargısı vardı. İbrahim'in, Meryem'in isteğini reddederek ateşinin geri dönmesine neden olduğu için kendini suçladığını duyduğunda, onun ölümüne sebep olduğu için, kalbinin 'Sen değildin, İbrahim, onu öldüren Bernard McKey'di' demek için acıdığını biliyorum. Ama hayır, yapmadı; aile gururu sevgiden daha üstündü ve o
sözüne sadıktı, sonuna kadar. O, sırrıyla öldü.

"Bernard McKey'in yokluğu çok şaşırtıcıydı, ancak belirlenen zamandan sadece
bir ay önce başlamıştı. Doktor Percival onun gidişini sanki
oğluymuş gibi yas tuttu; bana bundan bahsetti. Mary gömüldü.
Cenaze günündeki küçük yüzünü hatırlıyorum; parlaktı ve
üzücü sahnenin farkında değildi"; ve Bayan Axtell şimdi ona bakmaya çalıştı, ancak görünmüyordu. Sanırım bazen, hikayesini Mary'nin kız kardeşine anlattığını unutmuş olmalı. Ben ona "daha fazlasını anlat" diyene kadar biraz bekledi.

"O Sonbaharın yüzü pembeleşti, kırıştı ve Kış'ın karlı yatağında öldü; ve yine de ben yaşadım ve Abraham ve belki de Bernard McKey, - bilmiyordum. Mary'nin ölümünden bu yana yıl neredeyse geçmişti ve ondan hiçbir bilgi ışığı gelmemişti. Her gün, güzel bir kadın ruhuna yazılmış o sözleri tekrar tekrar okudum, ta ki bu kadar çok okumadan sonra kalbimde kök salmaya başlayana kadar. Bir gün bunu buldum ve onları şiddetle yırtmaya başladım. Abraham'ın eve geldiği günün akşamıydı:
birkaç haftadır uzaktaydı. Kasıtlı olarak, benim görmem için bir kağıt bıraktı; neredeyse dikkatsiz gözlerle benimkilerin üzerine düşeni okumuştu, çünkü Bernard McKey'in benim tarafımdan unutulduğuna inanıyordu;
tüm sefaletimizin büyüdüğü o geceden beri adını anmaktan nazikçe kaçınmıştı. Orada onun ölümü olduğuna inandığım şeyi buldum:
isim ve yaş onundu; yer hiçbir şey,--_o_
herhangi bir yerde olabilirdi. Annem bunu gördü ve bir sevinç, evet, bir sevinç
yüzüne geldi: Onun geldiğini izledim. Şimdi İbrahim'e söyleyebileceğini düşündü; ama hayır, ona söz verdim. Sadece iki koşulu vardı:
benimki sonsuza dek sürecekti; onunki de öyle olmalıydı.

"Ondan sonra, bu sözlerle kederlenmiş zavallı kalbe acıdım,
bir daha asla içine girmeyecekti ve böylece
dökülmüş titrek küçük kökleri aldım, onları
sıcak toprağa geri koydum ve büyümelerine izin verdim: şimdi onunkine katılabilirlerdi,
çünkü birlikte ölümsüz çardakların etrafına dolanabilirlerdi; ve büyüdükçe,
dışarı çıkıp sonsuza dek mühürlenmiş dudaklardan böyle sözler
çıkarmış olan bu kadın ruhunu bulmak için büyük bir özlem
duydum. Ama hiçbir şans olmadı:
bu sözler, artık benim olan, kaleme alındığında,
olduğu uzak kasabadan sessiz köyümüze kimse gelmedi."

"KAPTAN"IN ARDINDAKİ AVIM.

Antietam'ın kanlı alanına yaklaşan gecenin karanlığında,
ev halkım bir telgraf habercisinin yüksek sesle
çağırmasıyla uykularından uyandı. Hava bütün gün savaş söylentileriyle ağırlaşmıştı ve binlerce ve on binlerce kişi, her an gelebilecek haberlerin korkusuyla,
çarparak atan kalplerle sokaklarda yürüyordu.

Aceleyle kalktık ve hemen haberci içeri alındı.
Zarfı elinden aldım, açtım ve okudum:--

Hagerstown 17.

Kime---- H----

Kaptan H---- boynundan vurulmuş yaralı, ölümcül olmadığı düşünülen
Keedysville

WILLIAM G LEDUC

_Boynundan_,--yarasında kurşun kalmamış. Nefes borusu, yemek borusu,
şah damarı, şah damarı, yarım düzine daha küçük ama yine de korkutucu damarlar,
her biri bir lamba fitili kadar büyük, büyük bir sinir örgüsü, omurilik,--eğer varsa, hemen öldürmeli. _Ölümlü_ olmadığı düşünülen ya da _ölümlü_ olmadığı düşünülen,--hangisiydi? Birincisi; bu ikincisinden daha iyidir.--"Keedysville, bir postane, Washington Co., Maryland." Leduc?
Leduc? O ismi hatırlamıyorum.--Çocuk parasını bekliyor. Bir
dolar ve on üç sent. Kimsede on üç sent yok mu? O çocuğu bekletmeyin,--taşıyacak hangi mesajları olduğunu nasıl bileceğiz?

Çocuğun taşıyacak başka bir mesajı _vardı_. Yarbay Wilder Dwight'ın babasına, oğlunun aynı savaşta
ağır yaralandığını ve Keedysville'in birkaç mil ötesindeki Boonsborough kasabasında yattığını bildirdi. Bunu ertesi sabah Merkez Telgraf Ofisi'ndeki sivil ve ilgili yetkililerden öğrendim.
Bu beyefendiyi ziyaret ettiğimde, saat ikiyi çeyrek geçe trenle ayrılmayı planladığını öğrendim.
Herhangi bir zor soru veya acil durumla başa çıkabilen, yetenekli ve enerjik bir cerrah olan Dr. George H. Gay'i de yanına alarak. Onlara eşlik etmeyi kabul ettim ve vagonlarda buluştuk. Kendimi, birliktelikleri bir zevk olacak, duyguları benimkilerle uyumlu olacak ve ihtiyaç halinde yardımlarını talep etmekten mutluluk duyacağım arkadaşlarım olduğu için özellikle şanslı hissettim.

Birlikte başladığımız ve ayrı olarak bitirdiğim yolculuğun "Atlantik" okuyucularıma bir anlatısını vermek istiyorum. Hikayemi kendi tarzımda anlatmama izin vermeliler, beni ilgilendiren veya eğlendiren birçok küçük konudan bahsetmeliyim ve şöminelerinin başında oturan ve asla seyahat etmeyen belli bir yaşlılar sınıfının, umarım, bir tür ilgiyle takip edeceğini umuyorum. Çünkü gezimin ana amacının yanı sıra, bir ticari gezgine veya bir gazete muhabirine oldukça sıradan ve kayda değer olmayan bir şey gibi görünecek bir yolculuğun tesadüfi manzaraları ve olayları tarafından heyecanlanmaktan kendimi alamadım. Bazı dönemler vardır ki, tüm yerler ve insanlar bireysellikleriyle bizi etkilemek için bir komplo içindeymiş gibi görünürler, her sıradan yer özel bir öneme sahipmiş ve belirli bir ilgi talep ediyormuş gibi görünür, karşılaştığımız her kişi ya eski bir tanıdık ya da bir karakterdir; en garip tesadüflerin sürekli olarak gerçekleştiği, böylece istisna değil kural haline geldikleri günler. Bazıları doğal olarak, yakın bir akrabayı uzun süre aramanın verdiği kaygı ve yorgunluğun, etrafımdaki küçük meselelere ilgi duymamı veya onları önemsememi engellediğini düşünebilir. Belki de tam tersi bir etki yaratmış ve dikkati dağıtan bir uyarıcı gibi davranmıştır. Tüm yetenekler tek bir nesnenin peşinde tamamen uyanıkken veya sürükleyici bir duygunun spazmında sabitlenmişken, Wordsworth'ün Windermere Çocuğu hakkındaki sonesinde çok güçlü bir şekilde gösterdiği ve Hawthorne'un Hester'ın cezasını çekmek için yürüdüğü harikulade öyküsünün o bölümünde metafizik bir doğrulukla geliştirdiği gibi, çoğu zaman birçok ikincil şeyle ilgili olarak harikulade bir derecede durugörü sahibi olurlar. Öyle ya da böyle, her ne kadar dolu ve ağır bir kalple yola çıkmış olsam da,
birçok kez kanım belki de gereksiz ve akılsızca korkularla donmuş olsa da,
tüm alışkanlıklarımı düşünmeden kırmış olsam da,
ki bu, bazı durumlarda genç arkadaşlarımızdan birinin sevgilisini bırakıp Yarımada seferine çıkması kadar zordur,
aç olduğumu her zaman bilemesem de,
susuz olduğumu fark edemesem de,
duyuların ve zihnin tüm dışsal hareketlerinin altında endişe verici bir ağrı ve içsel titreme olsa da,
arabanın camlarından geçen her şeye bir gözle baktığım,
tuhaf manzaraları ve tekil insanları fark ettiğim,
sıradan merak dürtüleriyle hareket eden kişiler gibi davrandığım,
zaman zaman da neredeyse kahkaha attığım,
diyafram epilepsisi olan, saçma sapan bir duyguya kapılmış olanların yaptığı gibi güldüğüm basit bir gerçektir.

Karşılıklı bir anlaşmayla vagonlarda çok az konuştuk. İletişim kurabilen bir arkadaş, özellikle sohbeti heyecan verici ve kendi başına hoşsa, bir tren yolculuğu sırasında yanınızda olması gereken en büyük rahatsızlıktır. "Hızlı bir tren ve 'yavaş' bir komşu," benim sloganımdır. Birçok kez, vagonlara bindiğimde, bir veya iki saatlik mutlu bir hayale çekilmeyi beklerken, düşüncelerim titreşimlerle sarsılıp her türlü yeni ve hoş desene dönüşüyor, kendilerini Chladni'nin ünlü deneyindeki kum taneleri gibi eğriler ve düğüm noktaları halinde düzenliyorlar, taze fikirler yüzeye çıkıyor, bir çiftçinin vagonunda bir miktar mısır sarsıldığında tanelerin yaptığı gibi, tüm bunlar irade dışı, sadece mekanik dürtü düşünceleri hareket halinde tutuyor, tıpkı cebimde belirli saatleri taşımanın onları kurulu tutması gibi, birçok kez, diyorum ki, beynim bu lezzetli lokomotif sarhoşluğuyla sürünmeye ve uğuldamaya başladığı anda, samimi, zeki, sosyal, parlak, sevgili iğrenç bir arkadaş gelip yanıma oturdu ve hayallerimi kıran, uçan atları serbest bırakan bir sohbet başlattı hayallerim boyunca
döndüm ve günlük ilişkilerin eski yorgun omnibüs takımına katıldım, işitme ve dikkatimi yordum, sesimi tükettim ve
düşüncelerimin göğüslerini, kendilerini taze meyve sularıyla doldurmaları gereken
saatte kuruttum. Arkadaşlarım beni bu denemeden
kurtardı.

Bu yüzden, pencerenin kenarına oturdum ve kısa, sınırlı, hızlı salınımların
ürettiği hafif sarhoşluğun tadını çıkardım, ki bunun deniz tutması olarak bildiğimiz şeyde
umutsuz sarhoşluğa ulaşan
o durumun heyecan verici aşaması olduğunu düşünüyorum. Ufkun genişçe açıldığı yerde,
yakın nesnelerin hızlı hareketinin, uzaktaki nesnelerin yavaş hareketiyle karşılaştırıldığı ilginç etkisini izlemekten
hoşlandım. Örneğin, sağ taraftaki bir pencereden bakıldığında, yakınlardaki çitler hızla geriye veya sağa doğru kayarken, uzaktaki tepeler yalnızca geriye doğru hareket etmiyormuş gibi görünmekle kalmıyor, aynı zamanda yakınlardaki çitlerle karşılaştırıldığında sanki ileriye veya sola doğru hareket ediyormuş gibi görünüyor; ve böylece tüm manzara, orta mesafede bir yerdeki hayali bir eksen etrafında dönen güçlü bir çarka dönüşüyor. Arkadaşlarım, New York'un en bilinen ve en köklü kervansaraylarından birinde kalmayı teklif ettiler ve ben de onlara eşlik ettim. Özellikle iyi bir konaklama imkanımız oldu ve kaba bir şekilde muamele görmedik. Shenstone'daki hüzünlü deneyimi tekrarlayacağını ve "bir handa en sıcak karşılamayı" bulduğu düşüncesiyle iç çekmek zorunda kalacağını varsayan gezginin, büyük şehir otellerinin ofislerinde öğreneceği bir şeyler vardır. Sadece kayıtsızlıkla onurlandırılan duyurulmamış misafir, kendisini eşsiz bir iyi talihle kutsanmış sanabilir.

Patent Müjdecisi'nin despotu tavırlarında sadece hafifçe küçümseyiciyse, kurban buna kişisel bir iyilik olarak baksın. Bir piskoposun sarayının kapısında yıpranmış bir papazın aldığı en soğuk karşılama, bir kır kuzeninin bir mantar milyonerinin şehir malikanesinde aldığı en buz gibi karşılama, sizi ters Cehenneminin az çok yüksek çemberine mahkûm eden Rhadamanthus'un, adınızı köpek kulaklı kayıt defterine yazdırmak için adım attığınızda size bahşettiği şeyle karşılaştırıldığında hoş bir şekilde ılıktır. Bu rahatsız edici ifadeden kendimi kurtarmakta daha az tereddüt ediyorum, çünkü bu özel seyahatte kuralın birden fazla istisnasıyla karşılaştım. Yetkililer, sanırım, doğal olarak vahşice saldırıya uğruyorlar. Bir ofis memurunun, bir halı çantayla gelen her yabancıyı şefkatle kucaklamasını veya bir telgraf operatörünün, iletilmek üzere aldığı her nahoş mesajda
ağlamalara boğulmasını bekleyemezsiniz. Yine de,
insanlık bu kişilerde her zaman tamamen sönmüş değildir.
Philadelphia'daki Continental Hotel'in telgraf ofisinde, sohbeti hoş ve
zararsız sorulara, sanki ben onun çocuksuz zengin amcasıymışım ve vasiyetim yapılmamış gibi, aynı şekilde nazikçe yanıt veren bir genç keşfettim.

Ertesi sabah yine yola çıktık, feribottan geçtik,
sürgülü panelleri ve sabit pencereleri olan vagonlara girdik, böylece yazın vagonun tüm tarafı şeffaf hale getirilebilirdi. New Jersey, bir gezginin endişesine göre, bir eyaletten ziyade iki başlı bir banliyödür. Donuk kırmızı tozu, bir savaş alanının kurumuş ve pudralanmış çamuruna benzer. Şeftali ağaçları yaygındır ve şampanya bahçeleri. Katırlar tarafından çekilen kanal tekneleri, köpekler tarafından yönlendirilen kör adamlar gibi, yollarını hissederek yüzerler. Birinin kaptanı olmak için içimde güçlü bir tutku oluştu, fırtınalarla hiç
dalgalanmamış bir denizde ileri geri kaymak, batamayacağım
yerde yüzmek, gemi kazası olmayan yerde yol almak, güvertede tembelce uzanıp devasa tekneyi bir kelime veya bir parmak hareketiyle yönetmek: hayal gücünde biraz demiryolu sarhoşluğu vardı, ama
kim tezgahında bir kunduracıyı kıskanmamıştır ki?

Çocuklar "Herald" yerine "N'-York _Heddle_" diye bağırırlar; Hatırlıyorum
yıllar önce Philadelphia'da; halter banliyösünün en uzak ucuna yaklaşıyor olmalıyız. Bir köprü suların yükselmesiyle sürüklenmiş, bu yüzden Philadelphia'ya nehirden yaklaşmalıyız. Fizyonomisi
belirgin değil; bir Fransız'ın söyleyeceği gibi _nez camus_; görkemli
bir çan kulesi, heybetli bir kule yok; kasabanın kıyısı
perişan görünüyor, kaldırımda sürüklenen kaba bir zengin kadının elbisesinin fırfırı gibi. New Ironsides, rıhtımlardan birinde, fil gibi hacimli ve renkli, yükseldikçe daralan yanları, bir
camı duvarları gibi.

Doğruca, bu bölgede herhangi bir yerde duyulursa, Yüzbaşı'nın adının duyulacağı Walnut Sokağı'ndaki eve gittim. Yarbayı oradaydı,
ağır yaralı; üniversite arkadaşı ve silah arkadaşı, evin oğlu, oradaydı, benzer şekilde yaralı; bir diğer asker, sonuncusunun kardeşi, oradaydı, ateşten bitkin bir halde. Yüzbaşı için dördüncü bir yatak hazır bekliyordu, ancak ondan tek bir kelime bile duyulmamıştı, ancak babanın iki oğlunu ve yarbayını getirdiği kasabalarda soruşturmalar yapılmıştı. Ve böylece, benim arayışım, bir "Ledger" hikayesi gibi, devam edecek.

Öğle vakti Baltimore'a giden trene yetişmek için arkadaşlarıma zamanında katıldım.
Şirketimiz ilerledikçe sayıca artıyordu. New York'tan gelen trende, en ateşli Massachusetts subaylarımızdan birinin, ----'inci Alayın cesur Albayının karısı olan güzel, yalnız bir hanımefendi bulduk, yaralı kocasını Middletown'da aramaya gidiyordu, tam yollarımızın üzerinde bir yer. Hac yolculuğumuzda birlikteyken grubumuzun ışığıydı, güzel, zarif, nazik ama cesur bir kadındı,

--"çok hoş ve limanda sevimli,
--mare'de malikanede,
Ve saygıyla anılmak."

Philadelphia'dan yola çıkarken, grubumuzla aynı arabada, Ball's Bluff'ta aldığı ve neredeyse ölümcül olan bir yaradan sonra Yüzbaşı ve ardından Teğmen olan kişiye en nazik ve sadık şekilde eşlik eden Philadelphia'lı Dr. William Hunt'ı buldum. Yaralılara merhamet göstermek için bir göreve gidiyordu ve anı defterinde, kendisine özel ilgi gösterilmiş olan hanım arkadaşının kocasının adının olduğunu gördü.

Philadelphia'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, kısa bir demiryolu köprüsünde nöbet tutan yalnız bir nöbetçinin yanından geçtik. Tehlikeli sınırlara, Kuzey ve Güney'in öfkeli ordularını birbirine karıştırdığı, sözde medeniyetimizin uçlarının çatışmada buluştuğu ve Aşağı Mississippi'nin vahşi köle sürücüsünün Aroostook kıyılarından ormancının sert gözlerine baktığı sınıra yaklaştığımızın ilk kanıtıydı. Tüm yol boyunca köprüler az çok güçlü bir şekilde korunuyordu. Bizimki gibi geniş bir ülkede, iletişimler, stratejik amaçlar için mevcut tüm bölgenin nispeten sınırlı olduğu Avrupa'dakinden çok daha karmaşık bir rol oynar. Örneğin Belçika, uzun zamandır kralların birbirlerinin ordularına gülle attığı bowling salonu olmuştur; ancak burada biz _sokaksız_ canlı dokuz pin oyununu oynuyoruz. Frederick'e giden trene yetişemediğimiz için geceyi Baltimore'da geçirmek zorunda kaldık. Hem rahatlık hem de nezaket bulduğumuz Eutaw House'da, akşam saatlerini bizim için en hoş şekilde
harekete geçiren bir dizi arkadaşla tanıştık. Arkadaşlarımızın veya arkadaşlarımızın ihtiyaç duymaması durumunda başkalarının işine yarayabilecek cerrahi ve diğer eşyaları tedarik etmeye biraz zaman ayırdık. Sabahleyin kendimi General Wool'un yanındaki kahvaltı masasında buldum. General'in çok geniş kapsamlı olmadığını görmek beni şaşırtmadı. Omuzlarında Fort McHenry ve pantolon cebinde Baltimore ve sosyal güvenlik valflerini
yükleyen bir askeri departmanın ağırlığıyla, bu zor durumdaki bir subayın, kendisini yabancılara bakma yükünden kurtaran beyefendi kadar nazik ve cana yakın bir yardımcı seçmesini çok zor bir şey olarak düşündüm. Eutaw Evi'nden ayrıldık, Frederick'e gitmek için arabalara bindik. Platformda beklerken, sessizce arkadaşıma bir telgraf mesajı iletildi. Üzücü haber: Görmek için acele ettiği oğlunun cansız bedeni şu anda Baltimore'da ona doğru yoldaydı. Boş teselli sözcükleri için zaman değildi: Ne kaybettiğini biliyordum ve şimdi erkeklerin taşıdığı, kadınların hissettiği bir acıya karışmanın zamanı değildi.

Albay Wilder Dwight bana ilk olarak, İsviçre'de geçirdiği ağır bir hastalık sırasında yanında olan ve yaşarken ve öldüğünde anısına en sıcak sevgiyi beslediği sevgili bir akrabamın arkadaşı olarak tanıtıldı. O zamandan beri, cesaret dolu asil eylemlerinin, yakalanmasının ve kaçışının ve alayına yeniden katılabilmesinden önce yaptığı kısa bir ziyaretin hikayesi, adını aramızdaki birçok kişiye, ben de aralarında olmak üzere tanıdık hale getirmişti. Onun anısı, yetenekli ve doğanın enerjisine sahip bir adam olarak, nadir vaadini bilme fırsatına sahip olanlar tarafından onurlandırıldı. Bol canlılığı, onunla tanışan herkeste izlenim bırakmış olmalı; etrafında, herkesin görebileceği, tüm zorlukları eritmek ve engelleri kahramanca bir iradenin kalıbında araçlara dönüştürmek için alevlenen sakin bir ateş vardı. Karakterinin bu unsurlarını
birçok kişi bilme şansına sahipti; ancak ben onu her zaman, yüzüne bakmadan önce onu tanıdığımı hissettiren ve tüm toplulukla paylaştığım kayıp duygusuna kişisel bir şefkat
ekleyen o saf ve asil dostluğun anısıyla ilişkilendireceğim.

Burada, yolculuğuma çıktığım arkadaşlarımdan hüzünle ayrıldım.

Aynı istasyondaki vagonlardan birinde, Frederick'li General Shriver ile tanıştık. Adı, tavsiyeleri ve misafirperverliğiyle yardım edebileceği herkese içten bir hoş geldin demekle eşanlamlı olan, sadık bir Birlikçi. Bize ihtiyacımız olan tüm bilgileri vermek için büyük çaba sarf etti ve daha sonra bazılarımızın büyük memnuniyetine rağmen, evine döndüğünde tekrar görüşeceğimize dair umudunu dile getirdi. Frederick'e yaptığımız yolculukta, özellikle dikkat çekici hiçbir şey olmadı.
Sadece, yanımdan hızla geçerken göremediğim, ancak çok üzgün görünen bir korkuluk kalabalığı olduğu söylenen bir grup İsyancı tutsağın yanından geçtik. Frederick'in bu tarafında yaklaşık üç mil uzaklıktaki Monocacy Nehri'ne vardık. Durduk çünkü demir yolu köprüsü İsyancılar tarafından havaya uçurulmuştu ve demir sütunları ve kemerleri nehrin yatağında yatıyordu. Treni ateşleyen talihsiz zavallı, patlamayla öldü ve elleri, içine
toplandığı sığ mezardan dışarı çıkmış bir şekilde, sıkıca gömüldü. Bize
anlattıkları hikaye buydu, ancak doğru mu değil mi, bunu
"Notlar ve Sorular" muhabirlerine bırakmalıyım.

Trenin durduğu yerde büyük bir vagon ve vagon karmaşası vardı, bu yüzden bizi
taşıyacak bir şey bulabilmem uzun zaman aldı. Sonunda, bir çift kullanışlı bölme tarafından çekilen ve James Grayden tarafından sürülen sağlam bir vagona binecek kadar şanslıydım. Kendisiyle bir şekilde tanışmaya devam edeceğim kesindi. Son İsyancı akını sırasında Baltimore'da bulunan küçük bir kızı aldık. Bu, o zamanlar altı yaşında olan annemin, İngiliz askerleri tarafından işgal edilen Boston'dan Newburyport'a aceleyle götürüldüğü ve insanların "kırmızı ceketliler geliyor, yol boyunca herkesi öldürüyor ve katlediyor" dediğini duyduğum zamanı düşündürdü. Frederick, çok yakın zamanda düşman eline geçmiş bir yer için neşeli görünüyordu. Burada ve orada bir ev veya dükkan kapalıydı, ancak ulusal renkler her yöne dalgalanıyordu ve genel görünüm huzurlu ve memnundu. Sokaklarda devam eden çatışmalara dair hiçbir kurşun izi veya başka bir işaret görmedim. Hanım arkadaşım, reisi tarafından takdir edildiğimiz misafirperver ailenin bir kızı tarafından görevlendirildi ve çeşitli geçici hastanelerdeki yaralı subayları araştırmaya başladım. Birçok kişinin yattığı United States Oteli'nde, üst kattaki bir subaydan bahsedildiğini duydum ve oraya gittiğimde, Yirminci Massachusetts Gönüllüleri'nden Teğmen Abbott'un, tifo ateşi gibi görünen bir hastalıktan hasta yattığını gördüm. Orada, her yerde bulunan aynı Yirminci'den Teğmen Wilkins'ten başka kim gelebilirdi ki? Uçan Ada'yı ziyaret eden ve bunun da bir nedeni vardı çünkü askeri üst giysisinin altında bir çift kanat olması gerekiyordu, yoksa aynı anda bu kadar çok yerde olamazdı. Boston'a, ağıt yakan Dr. Revere'in cesedinden sorumlu olarak gidiyordu. Dudaklarından, alayın talihsizlikleri hakkında bir şeyler öğrendim. Kaptanımın yarasından ilk başta düşündüğünden daha az ciddi olarak bahsetti; ancak tesadüfen yakın zamanda _öldürüldüğü_ne dair bir hikaye duyduğunu söyledi, şüphesiz bir kurgu, bir hata, elle tutulur bir saçmalık, hatırlanmaması veya anlatılmaması gereken bir şey. Ah, hayır! Ama bu, kalbin bir yerlerinde, _yarım ay ganglionu_ adı verilen sinir merkezinin, büyük bir keder veya onu sıradan izlenimlerden ayıran tüm iletken olmayanlar aracılığıyla ona ulaşana kadar, kendisinin farkında olmadan yattığı o belirsiz hassas bölgede ne kadar da donuk bir ağrı? Bir süre
Teğmen Abbott ile konuştum, o da yere serilmiş, güçsüz ama asker gibi ve
şikayetsiz yatıyordu, çok mükemmel bir hanımefendi, bir kaptanın karısı, New-England doğumlu, altın on dolarlık bir madeni para üzerindeki Liberty kadar sadık ve o tanrıçanın portresine oturmak için yeterince asil duruşa sahip biri tarafından dikkatlice bakılıyordu. İsyancılar boyunca Frederick'te kalmıştı ve yıldızlarla bezeli sancağı güvenli olacağı bir yerde saklamıştı, İsyancıların son nal sesleri kasabanın kaldırımından
çıkarken
açmak için.

Yakınlarda Teğmen Abbott mutsuz bir beyefendi vardı, küçük bir odayı işgal ediyor ve onu dertleriyle dolduruyordu. İyileşip şişmanladığında, ona olan sempatimin ortasında gülümsemekten kendimi alamadığımı itiraf edersem, beni affedeceğini biliyorum. O, iyi görünümlü bir adamdı, dedi, elini yarım daire şeklinde sallayarak, ki bu da onun
keskin açılı yüzünün bir zamanlar tarif ettiği güzel eğriyi doldurduğunu ima ediyordu.
Artık bakılacak mükemmel bir Don Kişot'tu. Zayıflık onu, hepimizi olduğu gibi, mızmızlaştırmıştı ve şikayetlerini bana, kronik sakatlığın tek başına emredebileceği o ayrıntılı
sonuçla, ince bir sesle anlattı. Açlıktan ölüyordu, yemek istediğini alamıyordu.
Uyarıcılara ihtiyacı vardı ve üç yüksük dolusu brendi içeren zavallı iki onsluk bir şişeyi kaldırdı, --o cesaretlendirici maddenin tüm stoğu. Onu elimden geldiğince teselli ettim ve
sonra, ufak bir ölçüde, ihtiyaçlarını karşıladım. Bu zavallı beyefendiyi doyur, bu iyi insanlar yakında böyle yapacaklar ve ben onu
ve kendisini de tanıyamam. Hepimiz hastalık ve güçsüzlük zamanlarında egoistiz. Bir hayvan, "organlar tarafından bakılan bir mide" olarak tanımlanmıştır; ve en büyük adam bile bir veya iki aylık ateş ve açlıktan sonra bu basit formüle çok yaklaşır.

James Grayden ve ekibi beni yeterince memnun etti ve bu yüzden kendisiyle bir pazarlık yaptım, hanımefendi ve ben, Middletown'a kadar olan yolculuğumuzda. United States Oteli'nin önünden yola çıkmak üzereyken, iki beyefendi geldi ve
taşıma aracımızı paylaşmalarına izin verilmesini istediklerini ifade ettiler. Onlara baktım ve
kendimi ikna ettim ki onlar ne kılık değiştirmiş İsyancılar, ne firariler, ne kamp takipçileri, ne de kötü adamlardı; ama düzgün bir görevde olan sade, dürüst adamlardı. İlkinden kısaca bahsedeceğim. O, yumuşak ve mütevazı tavırlı, Pensilvanya'daki bir alaya papaz olan genç bir adamdı ve tekrar katılacaktı. Moravya Kilisesi'ne mensuptu ve bu kilise hakkında Southey'in "Wesley'nin Hayatı"ndan ve onun ilahilerinden ödünç aldığımız zarif ilahilerden öğrendiğimden daha fazlasını bilme talihsizliğine sahiptim. Diğer yabancı ise saygın görünümlü, ciddi, sert, dürüst, sakallı bir Yeni İngiltereliydi ve savaş alanında ve yakın çevresinde hastalara ve yaralılara hizmet etmek için gelmişti. Adını anmamak için hiçbir sebep yok ama ona Hayırsever demekle yetineceğim. Böylece yola koyulduk, sağlam vagon, kullanışlı bölmeler, şoförleri James Grayden, sakin sabrıyla tüm gecikmelere ve rahatsızlıklara katlanan nazik hanım, Papaz, Hayırsever ve bu hikayeyi anlatan ben. Ve şimdi, Frederick'ten çıktığımızda, hemen büyük savaş alanından gelen patikaya saptık. Yol, başıboş ve yaralı askerlerle doluydu. Yürüyerek seyahat edebilen herkese -üst uzuvlarında, başlarında veya yüzlerinde hafif yaralar olan kalabalıklara- yataklarına girmeleri -hafif bir yük veya hiç yük olmadan- ve yürümeleri söylendi. Savaş alanı, çatışma için her şeyi kırmızı girdabına çektiği gibi, şiddetli merkezcil kuvvetler bir araya gelip birbirlerini etkisiz hale getirdikten sonra her şeyi uzun, farklı ışınlarla uzaklaştırır. Bir haftadan fazla bir süredir bu yol boyunca şiddetli çatışmalar olmuştu. Frederick sokaklarından, Crampton's Gap'ten, South Mountain'dan geçerek, sonunda Antietam'ın kıvrımlarını çevreleyen tepeleri ve ormanları süpürerek, uzun savaş, tarlalarımızdan ve köylerimizden geçen o kasırgalardan biri gibi
ilerlemişti. Daha yüksek durumdaki öldürülenler, "mumyalanmış" ve demir kutulara konmuş halde, demiryollarıyla uzak evlerine doğru kayıyorlardı; sıradan askerlerin ölüleri toplanıp aceleyle toprağa veriliyordu; ağır yaralılar çatışmanın olduğu yerde
sertçe bakılıyor veya komşu köylere doğru biraz itiliyordu; yürüyebilenler ise, dediğim gibi, yolun her adımında bizimle karşılaşıyordu. Acınası bir görüntüydü, gerçekten
acınası, ama o kadar büyük, rahatlama olasılığının çok ötesindeydi ki,
küçük boyutlardaki birçok tekil keder, bu büyük sakat hacı kervanının görüntüsünden daha fazla duygularımı etkiledi.
Bu kadar çok kişinin arkadaşlığı, acılarını ortak bir stok haline getiriyordu; onu bireyselleştirmek ve böylece tek bir kırık uzuv veya ağrıyan bir yarayla yapılabildiği gibi eve getirmek neredeyse imkansızdı. Sonra
hepsi erkekti ve tazeliklerinde veya güçlerinin zirvesindeydiler. Çok yorgun bir şekilde yürümelerine rağmen, yine de dinlenme
ve onları bekleyen nazik bir bakım vardı. Taşıdıkları bu yaralar, çocuklarına ve torunlarına ileride gösterecekleri
madalyalar olacaktı. Kim
üniformasının altında madalyalarını giymeyi, üzerinde giymekten daha çok istemez ki?

Yine de aralarında dikkatimizi ve sempatimizi çeken figürler vardı.
Zarif oğlanlar, güçten çok ruha sahip, ateşten kızarmış veya bitkinlikten solgun veya acıdan bitkin, sanki her adımlarında zayıf güçlerini
tüketecekmiş gibi yorgun uzuvlarını sürükleyerek götürüyorlardı. Yol kenarında oturan veya yatan başkaları, yolculuklarıyla
çok yorgundu. Yolcuların, genellikle boşuna olan bir umutla, serinlemek için durdukları bir ev vardı; ve bir yerde, uzun alaydaki küçük grupların, çölü geçen trenler çeşmelerinin yanında dinlenirken, birkaç dakikalığına durduğu berrak, serin bir kaynak vardı. Arkadaşlarım yanlarında birkaç şeftali getirmişti,
Hayırsever bunları yorgun ve susamış askerlere
hepimizin paylaştığı bir memnuniyetle bahşetti. Yanımda, içsel keder durumunda ilaç olarak kullanılacak küçük bir şişe güçlü su vardı.
Bundan da, buna ihtiyacı varmış gibi görünen zavallı bir adama tereddüt etmeden rahatlama sağladı. Benim sınırlı teselli araçlarımı, benden daha çok isteyen ilk gelene uyguladığı sadeliğe hayran kaldım; Gerçek bir iyilikseverlik
törenle ayakta durmaz ve o gece bir teşvik eksikliğinden dolayı kolikten ölseydim,
Hayırsever arkadaşımı, diğer ateşli arkadaşıma, bana bıraktığı hayırsever mesajı göndermek için bana iki dolar ve daha fazlasına mal olduğu için
kıskandığımdan daha fazla kınamazdım.

Geçtiğimiz yer çok güzel bir ülkeydi.
Tepeler
uzaklara doğru uzanıyordu, güneşe doğru güzel ve geniş bir şekilde eğimliydi,
örneğin, Berkshire vadisinin açık kısımlarında, Lanesborough'da veya Lübnan'ın Shaker evlerinin kendilerini kübik kristallerden oluşan bir tortu gibi
şekillendirdiği çok renkli dağ kadehinde
görüldüğü gibi. Buğdayın hepsi toplandı ve toprak yeni bir ürün için
sürüldü. Hint mısırı vardı, ama
güneş ışığında sarı kabuklarını ısıtan çok sayıda kaplumbağa gibi
kabak görmedim; sadece tek bir örnekte, mısır tarlalarımızın o devasa turuncularına benzeyen biçim ve renk olarak bazı sefil küçük minyatür örnekler fark ettim. Çitler biraz bozulmuştu ve söndürülmüş yangınların külleri bunların ne amaçla kullanıldığını gösteriyordu. Yol kenarındaki evler çoğunlukla düzgün bir şekilde muhafaza edilmemişti; bahçe çitleri çıtalardan veya uzun çıtalardan kötü bir şekilde inşa edilmişti ve çok nadiren düzgün bir görünüme sahipti. Bu bölgenin erkekleri araba kullanmaktan ziyade genellikle eyerde biniyor gibiydi. Ciddi ve sert görünüyorlardı, Yankees'ten daha az meraklı ve daha az canlılardı ve tesadüfi Başkanımız olan merhum John Tyler'ın yüzünde bize tanıdık gelen bir tür özellik sık sık görülüyordu. Kadınlar bizim Yeni İngiltere desenimizden daha da ayırt edilebilirdi. Yumuşak, soluk, sulu,
ağızları narin bir şekilde tamamlanmış ve çeneleri sıkıca şekillendirilmiş,
koyu gözlü, dolgun boğazlı, sanki zeytin diyarında yetiştirilmiş gibi görünüyorlardı. Hareketlerinde hafif bir dalgalanma vardı,
çoklukla doluydu.
Onlarda daha çok ördek, daha az tavuk olduğunu düşündüm, bizim daha zayıf toprağımızın kızlarıyla karşılaştırıldığında; ama bunlar sadece başıboş bakışlardan yakalanmış izlenimlerdi ve eğer
bunlarda herhangi bir suç varsa, güzel okuyucularım hepsini geri çekilmiş olarak düşünebilirler.

Ara sıra, yol kenarında veya tarlalarda ölü bir at yatıyordu,
gömülmemiş, tanrılara veya insanlara minnettar olmayan, ölüm karnavalına giderken veya
yapıldıkları yerde hiçbir yırtıcı kuş, hiçbir uğursuz kümes hayvanı görmedim. Hikayenin akbabası, Talavera'nın kargası, korkunç baladın "twa
corbies"i, şüphesiz hepsi Doğa'dandır; ancak
bu hayvan kalıntılarının üzerine hiçbir kara kanat açılmamıştı ve
ağır yüklü ve mide bulandırıcı havadan ziyafet çağrısı gelmiyordu.

Yolun tam ortasında, kiminle veya neyle karşılaştıklarını pek umursamadan,
uzun ordu vagonları dizileri geldi, cepheden erzak aldıktan sonra boş dönüyorlardı. James Grayden, bir adamla karşılaşmaktansa karşılaşmayı tercih ettiklerine dair inancını dile getirdi.
Bu araçların ve sürücülerinin görünüşlerini beğendim; ciddiydiler. Çoğunlukla katırlar tarafından çekilen, sanırım altı tane, bir vagona, tozla iyice tozlanmış, vagon, hayvan ve
sürücü, yolda koşarak geldiler, ne sağa ne de sola dönmediler, bazıları sakallı, ciddi beyaz adamlar, bazıları ise dikkatsiz, küstah görünümlü, antrasit veya
obsidiyen gibi siyah zenciler tarafından sürülüyordu. Ölü veya diri, onlarda işe yaramayan hiçbir şey yok gibiydi. Bazen bir katır yolda pes ederdi; sonra
olduğu yerde bırakılırdı, ta ki bir süre sonra daha iyisini düşünene ve
kalkana kadar, gelen ilk kamu vagonu onu bağlayıp
görev alanına geri dönene kadar.

Middletown'a vardığımızda akşam olmuştu. Buradaki arkadaşlığıyla evimize ait ulaşım aracını onurlandıran nazik hanım bizi terk etti. Kocasını, yiğit Albay'ı, çok rahat bir odada, iyi bakılmış, korkunç bir ameliyatın etkilerinden dolayı çok zayıf, ama erkekçe bir enerjiyle hareket ettiği gibi, aynı sakin cesaretle katlanıyordu. Anlatmaya gerek duymadığım kadarını duyduğum, kahramanlık ve şefkat dolu bir toplantıydı. Cesur askere sağlık ve güzel bir ruhun yönettiği haneye huzur!

Dr. Thompson, bölgedeki hastanelerin çok aktif ve zeki cerrahi direktörü, beni sorumlu olarak aldı. Beni Alman Reform Kilisesi'nin değerli ve hayırsever bir din adamının evine götürdü, orada çay içip geceyi geçirecektim. Moravyalı papazın başına ne geldiğini bilmiyordum; ama Hayırsever arkadaşım, belli ki
benim talihime sadık kalmaya karar vermişti. Bu nedenle, bir gazete muhabirinin nazik ev sahibim dediği gibi, beni "Dominic"in evine kadar takip etti ve orada bana verilen yiyeceklerden yedi. Benimle birlikte uykum için tahsis edilen daireye çekildi ve uyanıp döndüğüm
yastıkta tatlı tatlı uyudu. Hayır, farkında olmadan,
inanıyorum ki, kendimi pohpohladığım yatağın o kısmına tecavüz etti, gecenin nöbetleri boyunca
kendime ait olacağını
ve bir ara, tek mülküm olduğunu
zannettiğim yataktan yavaş yavaş ama karşı konulamaz bir şekilde kovulup kovulmayacağım konusunda ciddi şüpheler içindeydim. Ruth'un Naomi'ye bağlılığı gibi, hayırsever arkadaşım da bana bağlılık duyuyor. "Nereye gidersen oraya gideceğim; ve
sen nerede kalırsan orada kalacağım." Gerçekten nazik, iyi bir adamdı, şevkle doluydu, birine yardım etmeye kararlıydı ve tek bir düşünceye dalmıştı, kimsenin ona hizmet etmeye istekli olduğundan şüphe ediyordu, tamamen hayırsever bir görev için gidiyordu. Bunu okuduğunda, umarım okur, ona saygı ve hürmetimden emin olsun; ve eğer benimle birlikte olmaktan bir şey kazandıysa, ona aktif hayırseverliğinden bir ders aldığımı söyleyeyim. Ancak, ayrılmadan önce bir kez, belki de sonsuza dek, güldüğünü duymak isterdim. Hatırladığım kadarıyla, birlikte olduğumuz süre boyunca hiç gülümsemedi bile. Korkarım ki, neşeli bir mizaç ve mizah zevki, hayırseverlikleri aktif bir dönüş yapan kişilerde, her zaman gözyaşlarıyla hazır ve tutkulu sempati ifadeleriyle dolu duygusal insanlarda olduğu kadar yaygın değildir. Çalışan hayırseverlik, yalnızca bir dürtü değil, bir yetenek gerektiren pratik bir uzmanlıktır. Nesnelerini bulmak için kendine özgü bir zekâ, ajanslarını seçmek için bir incelik, bir organize etme ve düzenleme yeteneği, sabit bir sinir sistemi ve Sallust'un Catilina'da anlattığı gibi, soğuk, açlık ve izleme hastası bir yapıya sahiptir. Hayırseverler genellikle ciddi, ara sıra asık suratlıdır ve nadiren somurtkandır. Genişleyen toplumsal güçleri, yalnızca meşru pistonları ve krankları aracılığıyla kendini göstermek için çalışan bir güç olarak hapsedilmiştir. Kazan ne kadar sıkıysa, çalışırken o kadar az ıslık çalar ve şarkı söyler. Dr. Waterhouse, 1780'de, Hollanda hapishaneleri ve hastaneleri arasında yaptığı turda Howard ile birlikte seyahat etti,
mizacını ve tavırlarını beklenenden çok farklı buldu. Hayırsever arkadaşım, yukarıda belirtildiği gibi, yatağımı onunla paylaşmadan önce, oradaki hastanelerde ön bir keşif yapmış olduğundan,
onunla birlikte ikinci bir tura çıktım.
Middletown yetkilileri, o yerin cerrahlarıyla açıkça ittifak kurmuş durumda, çünkü
medeni bir kasabanın sokaklarında böylesine baş döndürücü bir tuzak ve uçurum dizisi hiç görmedim.
Dönüşümlerimize başladığımızda akşamın geç saatleriydi. Yaralıların başlıca
toplanma yerleri kiliselerdeydi. Sıraların
üstlerine tahtalar serildi, bunların üzerine biraz saman serildi ve yaralılar, üzerlerinde giydikleri gibi az miktarda giysi dışında
çok az veya hiç örtü olmadan yatıyorlardı.
Her derecede ciddi yaralar vardı, ancak
inleme veya mırıldanma duymadım. Hastaların çoğu uzuvlarından yaralanmıştı, bazıları ampütasyon geçirmişti ve sanırım hepsi gereken ilgiyi görmüştü. Yine de, doğaçlama hastanelerin önerdiği şey kaba ve kasvetli bir rahatlıktı. Hastaların üşümüş olması gerektiğini düşünmeden edemedim; ancak kamp hayatına alışmışlardı ve şikayet etmiyorlardı. İzleyen adamlar ırkın yumuşak ellerinden değildi. İçlerinden biri yataktan yatağa geçerken piposunu içiyordu. Göğsünden vurulmuş zavallı bir adam gördüm; nefesi zordu ve huzursuz, endişeli ve huzursuz bir şekilde dönüp duruyordu. Adamlar alacağı afyonu tartışıyorlardı ve gece boyunca iyi bir şekilde uyuşturulmuş olduğunu görmek için doğru anda orada olduğum için minnettardım. Kaptanımın bu yerlerden birinde samanların üzerinde yatıyor olması mümkün müydü? Kesinlikle _mümkün_, ancak olası değil; ama
fener her yatağın üstünde tutulduğunda, aydınlattığı yüz hatlarına bir tür heyecanla bakıyordum. Birçok kez, gezilerimde hastaneden hastaneye giderken, aradığım varlığı hatırlatan belli belirsiz bir benzerlik--genç bir adamın saçının gölgesi, yarı dönmüş yüzünün ana hatları--gördüğümde irkiliyordum. Yüz
bana doğru dönüyor ve anlık yanılsama kayboluyordu, ama
yine de hayal gücüm üzerimdeydi. Kaba
kanepesinde toplanmış, yol kenarına uzanmış, tozlu mızrak boyunca tembelce çalışan, arabayla veya ambulansla geçen hiçbir figür yoktu ki, sanki savaş alanına hac yolculuğumu yapmamın sebebi o olabilirmiş gibi incelemeyeyim.

"İki yaralı Secesh var," dedi arkadaşım. İlkinin yatağına yürüdüm, o bir subaydı, doğru hatırlıyorsam bir teğmendi, Kuzey Karolina'dan. İyi bir aileden geliyordu, eyaletinin en yüksek mahkemelerinden birinde bir yargıcın oğluydu, eğitimli, hoş, nazik, zekiydi. Yabancılar arasında çaresiz ve yaralı yatan böyle bir düşmanla bir anlık ilişki, bizim veya çocuklarımızın daha birkaç saat önce ölümcül bir mücadele içinde olduğu kişilere karşı duyduğum tüm kişisel öfkeyi yok eder. Bu İsyanın katil düzenbazlarının anlattığı en aşağılık yalan, Kuzey ve Güney'deki insanlarda ırk farkı yaratmaya çalışmaktır. Bu yanılsamayı ortadan kaldırmak için bir yıllık savaşa değerdi, onu silen büyük savaş süngeri ülkenin en iyi kanıyla
ıslanmış olsa bile. Benim İsyankarım hafif, skolastik bir alışkanlığa sahipti ve konuşmanın bölümleri arasında dikkatlice yürümeye alışmış biri gibi konuşuyordu. Onu görmek yüreğimi sızlattı, beşeri bilimler ve Hıristiyan kültüründe bitmiş bir adam, atalarının günahı ve yöneticilerinin suçu, kendisiyle aynı eğitimi almış olan diğerlerine karşı barbarca bir çatışmaya sokmuştu. Bizim neslimizin kefaret ödemesi gereken lanet olmasaydı, barışçıl ve birleşik bir halkın zekasını şekillendirme ve ahlaki standartlarını yükseltme gibi hayırlı bir görevde onlarla birlikte çalışacak bir adamdı. Pazar sabahı, yirmi birinci gün, James Grayden ve ekibiyle anlaştıktan sonra, Papaz ve Hayırseverle birlikte Keedysville'e doğru yola çıktım. İzimiz South Mountain Geçidi'nden geçiyordu ve bizi önce Boonsborough kasabasına götürdü. Hatırlanacağı üzere, Albay Dwight savaştan sonra buraya getirilmişti. South Mountain Muharebesi'nde işgal edilen mevzileri ve çatışmanın birçok izini gördük. Bir durumda, bir grup genç ağaç kurşunla işaretlenmişti ve neredeyse hiçbiri kaçmamıştı. Vagonun yanında yürürken, Hayırsever bir süre bizi bıraktı ve bir tepeye tırmandı. Burada bir çitin hattı boyunca en umutsuz çatışmaların izlerini buldu. Yaklaşık üç saatlik bir yolculuk bizi Boonsborough'a getirdi. Orada hastanelerden sorumlu olan ve yorgunlukları ve nöbetlerinden sonra biraz uyumaya çalışan talihsiz ordu cerrahını uyandırdım. Bu haçı çok
itibarlı bir şekilde taşıdı ve askerimin yaralı kalabalığının arasında yatabileceği tüm yerleri keşfetmeme yardım etti. Yararsız aramadan sonra, Dr.
Letterman'a bir tanıtım notuyla ve ayrıca o beyefendiye götürmem gereken bir balya meşe küspesiyle
güçlendirilerek yolculuğuma devam ettim, bu madde tiftik yerine kullanılıyordu. Ayrıca, Boonsborough Provost-Mareşali'nden Keedysville'e bir geçiş izni almak zorundaydık. Oraya yaklaştığımızda, General McClellan'ın karargahının bu köyden, cepheye doğru birkaç mil daha uzağa taşındığını öğrendik.

Keedysville'in küçük yerleşimine girerken, Bunyan'ın devlerinden biri gibi tanıdık bir yüz ve figür yolu kapattı. Uzun boylu ve yardımsever bir yüz, uzun, dalgalı saçlarla vurgulanıyordu ve Chelsea'nin mükemmel Belediye Başkanı Frank B. Fay'e aitti. O da benim Hayırseverim gibi, ancak daha da hızlı bir şekilde, büyük savaşın yaralılarına yardım etmeye gelmişti. Tek kişiliğinin bu uyuşuk küçük köye nasıl nüfuz ettiğini görmek harikaydı; tüm faaliyetlerinin merkezi gibi görünüyordu. Tüm sorularımı, orada olup biten her şeyi bilen biri gibi, açık ve kararlı bir şekilde yanıtladı. Ancak beş yüz mil öteden sormak için geldiğim tek soru, _Kaptan H. nerede?_, yanıtlayamadı. Orada binlerce yaralı olduğunu söyledi, her yere dağılmışlardı. Kaptanımı bulmak uzun bir iş olacaktı; tek yol her eve gidip onu sormaktı. 
Tam o sırada bir sağlık görevlisi geldi. 
"Massachusetts Yirminci'sinden Kaptan H. hakkında bir şey biliyor musunuz?" 

"Ah, evet; o evde kalıyor. Onu orada gördüm, çok iyi gidiyordu."

Ruhumda bir halelüya korosu yükseldi, ama onları kendime sakladım.
Şimdi, o zaman, iki kez yaralanmış gönüllümüz, çift askılı omuz askılarına henüz hiç bakmadığımız genç yüzbaşımız için. Ancak, nezaket kurallarına uyalım; annenin yukarı doğru şişmesi yok, --histerica passio yok,--sahneleri sevmeyiz. Sakin bir selamlama, --sonra
yutkun ve cesurca sert. Programın özeti bu.

Alçıyla doldurulmuş ve beyaza boyanmış, kare kütüklerden yapılmış bir kulübe. Önünde sallanan bir kapısı olan küçük bir avlu. Kulübenin kapısı aralık, --henüz kimse görünmüyor. Kapıyı iterek açıp içeri giriyorum. İlk gördüğüm kişi, _Margaret Kitzmuller_ adında yaşlı bir kadın.

"Kaptan H. burada mı?"

"Ah, hayır efendim, dün sabah Hagerstown'a doğru yola çıktım, bir süt arabasıyla."

Kitzmuller boncuk gözlü, neşeli görünümlü yaşlı bir kadındı, soruları yükselen bir tonlamayla yanıtlıyor ve yardım almadan araca binen ve mükemmel bir ruh halinde olan
Kaptan'ı iyi anlatıyordu. Elbette Cumberland Valley Demiryolu'nun son durağı olarak Hagerstown'a doğru yola çıkmıştı ve eğer Walnut Sokağı'nın misafirperver evinde değilse, arkadaşlarının onu beklediği
yerde, Chambersburg ve Harrisburg üzerinden Philadelphia'ya doğru gidiyordu.

Onun izinden gidebilir ya da kendi yolumdan geri dönebilirdim; mesafe Philadelphia'ya Harrisburg'dan Baltimore'dan geçtiği mesafeyle aynıydı. Ancak Bay Fay, Hagerstown'a herhangi bir ulaşım aracı
sağlamanın çok zor olduğunu söyledi ve diğer yandan James Grayden ve arabası beni Frederick'e geri
taşıyacaktı. O gün bir ulaşım aracı
sağlayabilsem bile, peşinde olduğum hedefi neredeyse otuz altı saat içinde yakalamam pek olası değildi. Bu arada James, işverenlerinin talimatlarına göre
geri dönmek için sabırsızlanıyordu. Bu yüzden onunla geri dönmeye karar verdim.

Ancak Keedysville'den sadece üç mil uzaklıkta büyük bir savaş alanı vardı ve bunu görmeden gitmek imkansızdı. James Grayden'ın talimatları kesindi, ancak daha yüksek bir yasa için bir durumdu. Arabanın sahiplerini memnun edecek ve kişisel bir
sebeple bunu zorunlu kılacak şekilde birkaç saat daha fazla için iyi bir teklifte bulunmalıydım. Bunu güzelce yaptım ve zorlanmadan başardım. Girişimime parlaklık katmak için, Papaz ve Hayırsever'i benimle birlikte ücretsiz bir geçiş yapmaya davet ettim.

Köyün içinden geçen yolu bir süre takip ettik, sonra sağa döndük ve kesin bir yön olmadığı için
biraz belirsiz bir şekilde tepelerin üzerinden geçtik. İlerlerken soruşturarak, askerlerin
içinde çamaşırlarını yıkadıkları geniş bir dereden geçtik, adını o zamanlar bilmiyorduk ama Antietam olmalıydı. Bir noktada, aralarında kadınların da olduğu, savaş alanından topladıkları çeşitli ganimetleri getiren bir grupla karşılaştık. Hala dolaşırken, sonunda uzaktaki bir tepeye işaret edildi, tepenin bir kısmı Kızılderili mısırıyla kaplıydı. Orada, bize söylendiğine göre, günün en şiddetli
savaşlarından bazıları yapılmıştı. Çitler, tarlaların arasından bir geçit oluşturmak için
aşağı indirilmişti ve son birkaç günde aşınmış yollar eski yollara benziyordu. Yolun yakınındaki bir ağacın altında
yeni bir mezarın yanından geçtik. Ağaca, anlayabildiğim kadarıyla Gardiner, New-Hampshire alayının adını taşıyan bir tahta çakılmıştı.

Tepenin eteğine yaklaştığımızda, kazma ve kürek taşıyan bir grupla karşılaştık. "Kaç tane?" "Sadece bir tane." Ölülerin neredeyse hepsi, o zaman,
bu çekişme alanının bölgesine gömülmüştü. Arabayı durdurduk ve
inip etrafımıza bakmaya başladık. Yakınımızda, hükümet için toplanmış ve
korunmuş, onlarca, hatta yüzlerce tüfekten oluşan büyük bir yığın vardı. Önümüzde uzun bir taze çakıl sırtı yükseliyordu.
Önüne dikilmiş bir tahtada şu yazı vardı, ilk kısmı, sanırım, doğru değildi:--"Asi General Anderson ve 80
Asi bu çukura gömüldü." Diğer daha küçük sırtlar, altlarında yatan ölülerin
sayısı ile işaretlenmişti. Tüm zemin giysi parçaları, sırt çantaları, mataralar, şapka kutuları, mermiler, fişek kutuları, fişekler, kağıt parçaları, ekmek parçaları ve etle doluydu. Sahiplerinin kafasından vurulmuş gibi görünen iki asker şapkası gördüm. Birkaç yerde, zavallı bir adamın hayatını toprağa
dökülmesiyle kan gölünün
pıhtılaşıp kekleştiği koyu kırmızı lekeler fark ettim. Sonra mısır tarlasında dolaştım. Burada sert bir
mücadelenin her türlü izine rağmen, Kızılderili mısırının genellikle çiğnenmemiş olması beni şaşırttı. Mısır tarlalarımızdan biri bir tür ormandır ve
mücadele ederken bile, adamlar uzun saplardan sanki ağaçmış gibi kaçınırlar. Bu mısır tarlasının
kenarında, aynı yerin yakınında öldürülen bir İsyancı albaya ait olduğu söylenen gri bir at yatıyordu. Çok uzakta olmayan bir yerde, koşum takımlarında iki ölü topçu atı vardı. Bir diğeri, üzerine biraz toprak atmış olan bir cenaze ekibi tarafından
bakılmıştı; ancak son
yatak örtüsü çok kısaydı ve bacakları çakıl örtüsünün altından
çıplak ve kaskatıydı. Bu topraklar üzerinde savaşan iki ordunun o bölümünün konumunu bize açıklayacak
zeki bir rehberimiz olmaması çok üzücüydü. Mısır tarlasına gelmeden önce sığ bir hendek vardı, bir yol için çok dardı, sanırım, bir su yolu için çok yüksekti ve bir tüfek çukuru olarak kullanılmış gibi görünüyordu; her neyse, orada ve çevresinde sert çatışmalar olmuştu. Bu ve mısır tarlası, orada savaşan herhangi biri bu kağıda bakarsa, ziyaret ettiğimiz alanın hangi kısmını tanımlamaya yarayabilir. Muharebenin karşıt gelgitleri bu noktada dalgalarını birbirine karıştırmış olmalı, çünkü gri üniforma parçaları, kendi ölü ve yaralı askerlerimizden yırtılan "kanla sarılmış giysilerle" karışmıştı. Bir İsyancı matarası ve kendi mataralarımızdan birini aldım, ama bayat savaş alanının çiğnenmiş ve lekelenmiş kalıntılarında iğrenç bir şeyler vardı. Temizlenmemiş iğrenç bir orji masası gibiydi ve insan kırık parçalarından ve çamurlu topuk vuruşlarından iğrenerek geri döndü. Bir veya iki mermi, bir düğme, bir askerin kemerinden bir pirinç levha, ziyaretimin hatırası olarak yeterince işe yaradı, aldığım bir mektupla birlikte, mühürü bozulmamış bir şekilde Richmond, Virginia'ya gönderildi. "N.C. Cleveland County. E. Wright'tan J. Wright'a." Diğer tarafta, "W.L. Vaughn'dan birkaç satır," karısı için kocasına mektup yazmış ve kendi hesabına devam ediyor. Notta, "John'a Nancy'nin ailesinin iyi olduğunu ve çok iyi bir Küçük Mısır Hasadı yetiştirdiğini söyle." Merak ediyorum, bu kadar çok gördüğüm garip şanslardan biriyle, bu sayı veya "Atlantik" yaprağı er ya da geç Cleveland County, Kuzey Karolina'ya ulaşmayacak mı ve James Wright'ın dul eşi E. Wright ve Nancy'nin ailesi bu cümlelerden, Antietam'ın kanlı mısır tarlasında kollarını kaldırıp
düşen kocasının ve arkadaşının son bakışını mı elde edecekler? Bu lekeli mektubu, eğer benim zamanıma gelirse, barış geri gelene kadar onlar için saklayacağım ve Middletown Hastanesi'ndeki hoş Kuzey Karolina İsyancım belki de bu zavallı insanları arayıp, nereye göndereceklerini söyleyecektir.

Savaş alanında iki arkadaşımla, Papaz ve Hayırseverle ayrıldım. Cepheye gidiyorlardı, biri alayını bulmaya, diğeri yardımına ihtiyaç duyanları aramaya. Kartlarımızı ve vedalarımızı değiş tokuş ettik, arabaya bindim, atların başları
evlerine doğru çevrildi, iki arkadaşım yollarına gitti ve onları
bir daha görmedim. Geri dönerken James Grayden ile sohbete daldım.
İngiltere, Lancashire'da doğdu; dört yaşından beri bu ülkede.
Umursadığı tek şey yaşlı bir anneydi; onu
kaybederse ne yapması gerektiğini bilmiyordu. Bu ülkede uzun süre kalmasına rağmen, Eski Dünya insanlarına ait olan tüm sadeliğe ve çocuksu neşeye sahipti.
En ufak bir şakaya güler ve kocaman beyaz İngiliz dişlerini gösterirdi; bir şakayı küstahça karşılık vermeden kabul ederdi; olup biten her şey hakkında çok sınırlı bir merakı vardı; çok az
bilgisi vardı; bana öyle geliyordu ki, çoğunlukla atlarıyla yaşıyordu. Sessiz hayvan doğası, tekrarlayan kaygı nöbetlerime hoş bir yatıştırıcı gibi davrandı ve sık sık yaptığı "'Bilmiyorum, efendim" ifadesini, bazen profesörlerin ve diğer çok bilge adamların uzun sohbetlerinden daha çok sevdim.

İkinci kez seyahat ettiğimiz yol hakkında söyleyecek fazla bir şeyim yok. Middletown'a vardığımda, ilk ziyaretim yaralı Albay ve eşine oldu. Bana, bir barınak bulmayı başarmadan önce parçalanmış uzvuyla yaşadığı tüm acıları çok dokunaklı bir şekilde anlattı ve savaştan sonra yaralıların uygun ulaşım araçlarının korkunç eksikliğini gösterdi. Bu evdeyken, az çok açlıktan öldüğümü fark ettim ve hayatımda ilk kez, Albay'ın yanında kaldığı nazik aile bana yemek için yalvardı.

Çaydan sonra, doğuştan İskoç asıllı, Edinburgh'da eğitim görmüş, iri yarı bir ordu cerrahı geldi; kendisiyle hoş, heyecan verici olmayan bir sohbet ettik. 1828 yılında medeniyetin kanını donduran o içten ve iğrenç Burke-ve-Hare olayına çok yaklaşmıştı ve bana, hafızasını tazelemek için arada bir
kafadan bir tutam alarak, o korkunç cinayetlerin bazı ayrıntılarını çok sakin bir şekilde anlattı, kurbanları için özel bir mezarlık tutan zavallı Dumollard gün ışığına çıkarılana kadar dehşette asla rakip olamayan. Ayrıca, Edinburgh'daki Kraliyet Cerrahlar Koleji ve orada gördüğümü iyi hatırladığım ünlü hazırlıklar, cıva ve geri kalanlar hakkında da söyleyecek çok şeyi vardı, "_sudabit
muitura_,--" ve diğerleri, ayrıca New York'lu Profesör Carnochan'ın el işi, bir zamanlar New York Koleji'nde hayran olduğum bir örneği. Ancak Doktor pek de mutlu bir ruh halinde değildi ve geçmişteki şimdiki zamanı unutmaya istekli görünüyordu: bir şekilde işler ters gitti ve zaman
onunla uyumsuzdu.

Dr. Thompson, nazik, neşeli, arkadaş canlısı, Middletown'daki ikinci gecem için Dr. Baer'in evindeki kendi geniş yatağının yarısını bana teklif etti.
Burada yine uyanık yatıyordum. Evin yakınında, yaralı bir İsyancı subayının bulunduğu bir ambulans duruyordu ve kendi cerrahlarından biri de oradaydı.
Bütün gece boyunca yüksek sesle, "Doktor! Doktor! Şoför! Su!" diye bağırıyordu, bana öyle geliyordu ki, yüksek sesle, şikayetçi bir tonla, gerçek bir acı çektiğinden şüphem yok, ancak neredeyse evrensel kural olan sessiz sabırla garip bir tezat oluşturuyordu.

Nazik Dr. Thompson burada bana garip bir tesadüften bahsedecek, önemsiz, ancak bir dizi tesadüften biri olarak ilgi çekici. Doktor ve ben yatakta yatıyorduk ve bir arkadaşı olan bir teğmen kanepede uyuyordu. Gece, Macpherson ekose desenli, yıllar önce aldığım İskoç kibrit kutumu, tam da elimi koyabileceğim
bir yere, büroya koydum. Sabah kalkan üç kişiden sonuncusuydum ve güzel kibrit kutumu ararken, onun kaybolduğunu gördüm. Bu biraz garipti, --kaybolduğum için değil,
kaçınılmaz olarak, diğer kiracılardan birinin onu almış olması nedeniyle. Bunun ne anlama geldiğini bulmaya çalışmalıyım.

"Bu arada, Doktor, küçük ekose desenli bir kibrit kutusu gördünüz mü?"

Doktor elini cebine koydu ve kendi büyük şaşkınlığına ve benim büyük memnuniyetime, ikisi de Macpherson ekose desenli, tıpatıp aynı olan _iki_ kibrit kutusu çıkardı. Biri onundu, diğeri benimdi, etrafta yatarken görüp doğal olarak kendininmiş gibi aldı, cebine attı, orada aynı atölyeden ikiz kardeşini buldu. Olayın anısına, iki Homeros kahramanı gibi kutuları değiştirdik. Bu ilginç tesadüf, bazı varsayılan _intihal_ vakalarını yeterince iyi bir şekilde gösteriyor, bunlardan birinden adımın geçtiğini belirteceğim. "The Two Streams" adlı küçük bir şiir ilk kez basıldığında, New York "Evening Post" gazetesindeki bir yazar, şiirin yazarını, Williamstown'daki Başkan Hopkins'in lisansüstü vaazından bir düşünceyi ödünç almakla suçladı ve o söylevden bir alıntı yayınladı, ki bence bir hırsız veya anketör, bunun ödünç alındığına dair makul bir varsayım olarak kabul edebilirdi. Aynı zamanda dizelerin en çok benzediği söylem veya cümleyle hiç karşılaşmadığımın tamamen farkında değildim, ayrıca ikisini de gördüğüme veya duyduğuma da inanmıyorum. Bundan bir süre sonra, belagatli kuzenim Wendell Phillips ile karşılaştığımda, bu gerçeği ona söyledim ve bana _kendisinin_ bir zamanlar Williamstown'da verdiği bir söylevde ödünç alındığı söylenen özel imgeyi kullandığını söyledi. Bunu arkadaşım Bay Buchanan Read'e anlattığımda, _kendisinin_ de imgeyi kullandığını, belki de "İkizler" adlı şiirine atıfta bulunduğunu söyledi. Tennyson'ın da kullandığını düşünüyordu. Alpler'deki akarsuların ayrılması, 23 Ekim 1859'da Boston "Evening Transcript"te basılan "M. Loisne"e atfedilen bir pasajda şiirsel olarak ayrıntılı olarak anlatılmıştır. Kaptan, daha sonra Sir Francis Head,
Cordilleras'ta ayrılan sağanaklardan, bir kısmının Atlantik'e, diğerinin Pasifik'e gittiğinden bahsediyor. Zihnimin içinde, bir dizgin olmadan serbestçe dolaşan bir görüntü buldum. Kendini iradenin bir örneği olarak önerdi ve şiiri Mitchell's School
Atlas'ın yardımıyla çalıştım.--Birçok fikrin sporları atmosferde
yüzüyor. Zihnimizin tüm büyümelerinin nereden geldiğini, mezar taşlarından isimleri yiyen likenlerin onları doğuran mikropları nereden ödünç aldıklarını bilmediğimiz kadar bilmiyoruz. İki kibrit kutusu da birbirine benziyordu, ancak hiçbiri intihal değildi.

Sabah tekrar aynı vagona bindim, ancak James
Grayden yerine, adını "Phillip Ottenheimer" olarak yazan ve yüz hatları hemen bir İsrailli olduğunu gösteren genç bir adam sürücüm olacaktı. Onu yeterince hoş buldum ve konuşmaya istekliydi. Bu yüzden ona dini hakkında birçok soru sordum ve Hristiyan kulaklarına garip gelen bazı cevaplar aldım. Wittenberg'liydi ve katı Yahudi tarzında eğitim almıştı. Çocukluğundan beri İbranice okumuştu ama bunun dışında pek bilgin değildi. Irkından genç bir kişi bir Hristiyanla evlenerek kastını tamamen kaybetmişti. Dinimizin kurucusu İsrailliler tarafından "çok zeki bir adam ve harika bir doktor" olarak kabul ediliyordu. Fakat kendi inançlarına sahip herhangi bir genç tarafından Yeni Ahit'in okunmasının ne kadar korkunç karşılanacağı, kullandığı dilden yola çıkarak, en katı mezheplerimizden birinin oğlunun veya kızının "Akıl Çağı"nı okuduğunu gördüğünde duyacağı korku kadar büyüktü. Frederick'e yaklaşırken, kümelenmiş kulelerinin eşsiz güzelliği beni çok etkiledi, bu yüzden "Fair-View"u bir demiryolu haritasında bu noktanın etrafına dizilmiş halde bulduğumda şaşırmadım. Keşke bir gezgin fotoğrafçı bu yerin bir fotoğrafını çekse, mümkünse stereoskopik bir fotoğraf, böylece kule grubunun Maryland tepeleri arasında ne kadar zarif ve ne kadar çekici bir şekilde yerleştiğini gösterebilse. Kasabanın uzaktan şiirsel bir görünümü vardı, sanki kahinler ve hayalperestler orada yaşıyormuş gibi. Uzun sokağına girdiğimde okuduğum ilk tabela, belki de uzak izlenimimi doğruluyor olarak düşünülebilirdi. Üzerinde şu kelimeler vardı: "Bayan Ogle, Geçmiş, Şimdi ve Gelecek." Geldiğimde, Teğmen Abbott'ı ve zayıflamış, mutsuz beyefendiyi, komşusunu ziyaret ettim, ayrılık hediyem olarak Farmakope'de _Spiritus Vini Gallici_ olarak bilinen balsamdan kalanları paylaştım. General Shriver'ın her zaman açık olan kapısından yararlanıp eve bir mektup yazdım, ancak onun sunduğu misafirperverlikten yararlanmaya vaktim olmadı. Monocacy'nin üzerindeki demir yolu köprüsü Frederick'ten geçtiğimden beri yeniden inşa edilmişti ve Baltimore'a doğru raylar boyunca ilerledik.

Eutaw Evi'ne vardığımda, tüm iletişimlerin adreslenmesini emrettiğim yerde, Philadelphia veya Boston'dan Yüzbaşı H.'nin eski yere vardığını belirten bir telgraf mesajı bulamayınca hayal kırıklığına uğradım, "yaralı iyi durumda ve iyi bir ruh halinde, yakında Boston'a gitmeyi bekliyor," diyen bir mesaj yoktu. Sonuçta, bu büyük bir mesele değildi; Kaptan, şüphesiz, ----
Ceviz Sokağı'ndaki Güzel adlı evde rahatça konaklamıştı, orada "ciddi ve güzel Discretion adlı kız" onu çoktan karşılamıştı, "gözlerinde yaşlar olmasına rağmen"
ve "Prudence, Piety ve Charity'yi çağırmıştı, onlar da onunla biraz daha konuştuktan sonra onu aileye katmışlardı."

Eutaw Evi'nde tanıştığım arkadaşlarımın hepsi gitmişti, sadece biri, Boston'dan bir subayın hanımıydı, çok cana yakın ve hoş biriydi ve sonradan öğrendiğim gibi, yardımseverliği kısa sürede Frederick'te acı çektiğim sakatlara ulaştı. General Wool hala koridorlarda yürüyordu, omuzlarında Fort McHenry ve pantolon cebinde Baltimore vardı ve nazik yardımcısı bana nazik görevlerini tekrar dayatıyordu. Otelin kapılarında gazeteciler gazeteleri
acı, sızlanan tonlarda ağlayarak okuyorlardı, Boston'daki meslektaşlarının keskin aksanlarından, güneybatıdan gelen bir iç çekişin kuzeydoğudan gelen bir esintiden farklı olduğu kadar farklıydı. Ne dediklerini anlamak, elbette, eğitimli bir kulak dışında herkes için imkansızdı ve eğer "Stoarr" ve "Clipper"ı seçebildiysem, bunun nedeni önceden reklam
coranach'larının ne kadar yük olduğunu bilmemdi.

Yarın, yirmi üç salı günü Philadelphia'ya doğru yola çıktım,
şüphesiz orada, insan sempatisiyle her zamanki gibi asil kalplerin
attığı bir haneyi
kapsayan o çatı altında, cesur yaralı yoldaşlarıyla bir kez daha birleşmiş olan Kaptanımla buluşmak için. Back River, Bush River,
Gunpowder Creek,--ruhu o kadar ölü olan adam orada yaşıyor ki hafızası, bu anlamsız isimleri anlamsız yerleriyle
aynı zarflara sarmak için merasimlere sahip mi? Ama Susquehanna, geniş, güzel, tarihi, şiirsel Susquehanna, Wyoming ve Gertrude'nin nehri, kıyıları bölen, "evet, bu güneşli dağlar yarı yolda, romantik bir kasabadan yankılanırdı," - kalbim, onu hem hayal gücüne hem de göze hoş kılan ve ününü asil bir akıntıyla özdeşleştiren, "sonsuza dek ünüyle karışarak akan" şaire olan bağlılığını yenilemedi mi? Belki de sıradan gezgin, bir vapur şeklindeki büyük bir deniz canavarının onu, arabada otururken sırtına alıp, Arion'un yunusu gibi onunla birlikte yüzmesinden - ayrıca gemideki paralı askerlerin ona mevsiminde bez sırtlı ördekler, diğer dönemlerde ise daha düşük dereceli ördekler teklif etmesinden - daha iyi hatırlıyordur. Sonunda yine Philadelphia'da! Hızlı sür, ey siyahi adam ve kardeş,
Güzel denilen eve, Kaptanımın yaralı bir şekilde yattığı,
bu acı ve zayıflık saatinde kalbine
herkesten daha yakın olan
yüzünü ve sesi yatağının yanına getiren
araba tekerleklerinin sesini beklediği yere! Beyaz panjurlu ve beyaz basamaklı uzun bir caddeden yukarı, tüm evlere.
Dik açıyla, beyaz panjurlu ve beyaz basamaklı başka bir uzun caddeye, tüm evlere.
Dik açıyla, beyaz panjurlu ve beyaz basamaklı başka bir uzun caddeye, tüm evlere. Bu şehrin yerlileri, bir sokağı diğerinden, görünüşteki bazı bireysel farklılıklarla tanıyormuş gibi yaparlar; ancak bir yabancının, içinde bulunduğu sokakları diğerlerinden ayırt etmesinin en iyi yolu, beyaz panjurlara bir çarpı işareti veya başka bir işaret koymaktır.

Bu köşe ev tam da budur. Yumuşak bir zil sesi çalın, çünkü Yarbay
korkunç bir şekilde yaralı bir kolla orada yatıyor ve ailenin iki oğlu, biri Albay gibi yaralı, biri tifo ateşinin sisleri içinde ölümle savaşıyor, çıkarabileceğiniz en ufak bir sesle taze sancılarla
başlayacak. Eve girdim, ama neşeli bir gülümsemeyle karşılaşmadım. Hastaların her birinin
kritik durumda olduğu düşünülüyordu. Günlerce kiracısını
bekleyen dördüncü yatak hâlâ boştu. _Kaptanımdan tek bir kelime bile yoktu._

Sonra, aptal, düşkün bir beden olduğum için, kalbim içimde battı. Yolda hastalanmış mıydı, belki de bazen iyileşiyormuş gibi görünen yaralardan sonra aniden ortaya çıkan o korkunç semptomlarla saldırıya uğramış mıydı ve hayatı ıssız bir kulübede, hayır, soğuk bir ahırda veya barakada veya yol kenarında, bilinmeyen, bakımsız bir şekilde mi tükeniyordu? Philadelphia ile Hagerstown arasında bir yerde, eğer ikincisinde değilse, en azından orada olmalı. Bu yerler arasındaki yüz seksen mili, değerli bir incinin
düştüğü bir odayı süpürür gibi süpürmeliyim. Araştırmamda bir yoldaşım olmalı, kısmen etrafıma bakmama yardım etmesi için, kısmen de gerginleştiğim ve kendimi yalnız hissettiğim için. _Charley_ benimle geleceğini söyledi,--Charley, Kaptanımın sevgili
dostu, nazik, ama canlı ve neşeli, kültürlü, sosyal, şefkatli, iyi bir konuşmacı, çok hoş bir mektup yazarı, gözlemci,
hayattan büyük bir zevk alan ve keskin bir mizah anlayışına sahip.

Gidecek kadar iyi olmadığını söyledi bazı çekingen olanlar; ama o
çantasını toplayarak cevap verdi ve bir iki saat içinde Harrisburg'a giden Pennsylvania Central Demiryolu'ndaydık.

Arkadaşımın varlığı olmasa, perişan bir yaratık olurdum. Onun keyifli arkadaşlığında, büyük savaşı
takip eden karışıklık ve sıkıntıdan sonra gördüğüm kadarıyla, şimdi abartılı görünseler de, doğal olmayan endişelerimi yarı yarıya unuttum, hatta, yakın zamanda, isimleri asla tespit edilemeyen "yüksek rütbeli subayların" o savaştan sonra gömüldüğüne dair açıklamayla neredeyse haklı görünüyorlardı. Her zamanki gibi, küçük şeyler fark ettim. Yol, rayların arasında, sokakları makadamize etmek için kullanılan türden çatlak taşlarla doluydu. Sanırım tozu aşağıda tutuyorlardı, çünkü bunlar için başka bir kullanım
düşünemedim. Zamanla, Chester ve Lancaster İlçeleri boyunca uzanan görkemli vadi önümüze açıldı. Pennsylvania'nın bereketli bölgeleri hakkında çok şey duymuş olsam da, bu bölgenin engin ölçeği ve tekdüze zenginliği beni hayrete düşürdü. Otlaklar
o kadar yeşildi, tarlalar o kadar mükemmel bir kültüre sahipti, sığırlar
o kadar şık görünüyordu, evler o kadar rahattı, ahırlar o kadar genişti,
çitler o kadar iyi bakılmıştı ki, bu bölgenin
Pensilvanya İngilteresi olarak adlandırıldığını söylediklerinde hiç şaşırmadım. Gördüğümüz insanlar
sığırlar gibi iyi beslenmişti; genç kadınlar etrafa ve
sağlıklı görünüyorlardı.

"_Çimler kız çocuklarını doğurur_," dedim arkadaşıma ve onu Orfik
deyimi çözmesi için bıraktım, kendi kendime, guanonun çimleri doğurması gibi, Jehaboe'nin de kadın güzelliğinin bir fidanlığı olması gerektiği sonucuna varmanın meşru olduğunu düşündüm.

Tren farklı istasyonlarda durduğunda, her birine
yaralı subayları olup olmadığını sordum. Henüz yoktu; savaş alanının kızıl ışınları henüz buraya kadar
akmamıştı. Akşam bizi vagonlarda buldu; bahar mumluklarında mum yaktılar; Yeterince tuhaftı ki
petrol kuyuları ve ölçüsüz gazyağı sellerinin ülkesinde bunu düşündüm.
Bazı adamlar bir koltuğun arkasını yatay hale getirmek için yukarı kaldırdılar
ve kumar oynamaya veya kumar oynuyormuş gibi yapmaya başladılar; sanki genç bir vatandaşı kandırmaya çalışıyorlardı; ama görünüşler aldatıcıdır
ve sonunda "kalabalığa içki"den daha derin bir bahis söz konusu gibi görünmüyordu. Ama cinayetin son yıllarda arabalarda bir kurum olarak kendini kurmaya çalıştığını hatırlayarak,
toplu taşımamızı seyahat eden bir Frascali'ye
dönüştürmeye çalışan bu "sporcuların" yaptıklarına karşı daha az hoşgörülüydüm. Sanki buna alışmış gibi davranıyorlardı ve
hiç kimse onların manevralarına pek dikkat etmiyor gibiydi.

Akşam saatlerinde Harrisburg'a vardık ve bize tavsiye edilen Jones Evi'ne giden yolu bulmaya çalıştık. Bir
hatayla, birinin kasıtlı olarak, belki de
tamamen kazara, bunun yerine Herr House'a gittik. Adımı
rehbere, arkadaşımın adıyla birlikte yazdım. Sıradan, orta yaşlı bir adam
yanımıza geldi, alçak sesle kendi kendine okudu ve buna bazen
bilinen edebi bir başlık ekledi. Brown Üniversitesi'nden
mezun olduğu ortaya çıktı ve yıllar önce orada belirli bir Phi Beta Kappa şiiri dinlemişti. Ben de hatırladım;
ani ve tekinsiz ölümüyle çok kalıcı bir pişmanlık
bırakmış olan Profesör Goddard, Hatip'ti. Konuşurken kilisenin yanından bir davul geçtiğini ve
pencerelerin yakınındaki tüm kafaların, sanki bina yanıyormuş gibi, pencerelerden dışarı doğru uzatıldığını görünce ne kadar iğrendiğimi hatırlıyorum. _Cedat armis toga._ Ofisteki katip, yumuşak başlı, düşünceli, mütevazı bir genç adamdı, tavırlarında çok nazikti ve bizi rahat ettirmek için elinden geleni yaptı. Edebiyata yatkındı ve misafirlerinden birini yazar karakteriyle tanıyordu. Çayda yanımıza beyaz saçlı ve sakallı, uysal yaşlı bir beyefendi oturdu. O da Pennsylvania alayında teğmen olan oğlunun peşine düşmüştü. Bunlardan, baba ve oğul, daha sonra. Çaydan sonra, Brady House'da kalan, bölgedeki hastanelerin başhekimi Dr. Wilson'ı aramaya gittik. Bardolphian renginde ve sert bakışlı, tüm içki dağıtıcılarının olması gerektiği gibi, muhteşem, eski bir içki karıştırıcısı, altı penilik bir miktara yetecek kadar paraları olup olmadığını görmek için insanların yüz hatlarını ruhlarının ve ceplerinin dibine kadar incelemeye alışkın olduğundan, sorumu bir elini sallayarak yanıtladı, diğeri dudaklarına bir yudum içki götürmekle meşguldü. Onun muhteşem kayıtsızlığı, kişisel hassasiyetlerimi yaralamaktan çok, sanatsal hissiyatımı tatmin etti. Gerçekten kendi alanında üstün olan her şey, benim saygımı hak ediyor ve bu adam, her şeyden önce, kaba tutkuların, sıradan sempatilerden etkilenmemiş, kendisinin dağıttığı
sıvı mutluluğun aşığı ve aşk, şöhret, zenginlik veya ateşli iksirinin ucuz, her şeye gücü yeten bir ikamesi olduğu
dolambaçlı acentelerin verdiği tüm o daha az mutluluklara karşı ince bir küçümsemeyle dolu ideal bir barmendi.

Dr. Wilson, akşamın erken saatleri olmasına rağmen, kaç gecedir uyumamış olmasına rağmen yataktaydı.

"Lütfen kartımı ona götürün."

"Bu taraftan, efendim."

Yaklaşık iki haftadır uyumamış bir adamın, yatağında saldırıya uğradığında, eski zamanların Fransız prensesinin sabah resepsiyonlarında olduğu kadar nazik olması beklenmez. Dr. Wilson içeri girdiğimde bana doğru döndü,
aşırıya kaçmadan ama kabalık etmeden. Kalın, koyu bıyığı
üst dudağının alt kenarından kare şeklinde kesilmişti, bu da
keskin, hatta buyurgan bir karakter tarzını ima ediyordu.

Ben Hub-town'dan Doktor Falanca'yım, yaralı oğlumla ilgileniyorum. (Adımı söyledim ve _Boston_ dedim, tabii ki, gerçekte.)

Dr. Wilson dirseğine yaslandı ve yüzüme baktı, yüz hatları
samimileşti. Sonra elini uzattı ve beni kabul ettiği için
neşeyle özür diledi. Bana anlattığına göre, bir gün önce ----, Pennsylvania'dan gelen, benim soyadımı taşıyan ve aynı iki baş harfle başlayan bir sağlık görevlisini görevden almıştı; ve kartım çıktığında, uykusunu kaçıran kişinin bu kişi olduğunu düşünmüş. Bu tesadüf _a priori_ o kadar olası değildi ki, eğer geçmişi olmayan bir ebeveyn bir çocuğuna benim adımı vermemişse, Doktor'a çapraz sorular sormaktan kendimi alamadım. Doktor, bana gerçeğin söylediği gibi olduğunu, hatta biraz alışılmadık baş harflerine kadar, kasten temin etti. Dr. Wilson bana elinden gelen tüm bilgileri çok nazikçe verdi, Chambersburg'a telgraf çekmem için bana yol tarifi verdi ve bana hizmet etmek için her türlü eğilimi gösterdi. Herr House'a döndüğümüzde, yumuşak başlı, beyaz saçlı yaşlı beyefendiyi çok mutlu bir durumda bulduk. Oğlunu, United States Oteli'nde rahat bir durumda bulmuştu. Muhtemelen bize ilginç olabilecek bazı bilgiler verebileceğini düşündü. Sonra, beni kendisi kadar mutlu görmek isteyen iyi kalpli yaşlı dostumuzla birlikte United States Oteli'ne gittik. Oğlunun odasına doğru yukarı çıktı ve hemen
bizi oraya götürmek için aşağı indi.

Pennsylvania ----th'li Teğmen P----, çok taze,
parlak görünümlü genç bir adamdı, yakın zamanda savaşta aldığı bir yaralanmanın etkilerinden dolayı yatakta yatıyordu. Bir direğe ve bir tahtaya
dokunduktan sonra bir üzüm saçmasıyla kalçasına isabet etmiş, morarmış ama delmemiş veya
kırılmamış. Bana iyi bir haberi vardı.

Tam o öğleden sonra, yaralı subaylardan oluşan bir grup
Harrisburg'dan geçerek Doğu'ya gitmişti. Bu otelin bar odasında, omzundan (belki de boynunun alt kısmı) yaralanmış ve kolu askıda olan biriyle konuşmuştu. Yirminci Massachusetts'e aitti; Teğmen, omuz askısındaki iki çubuktan Yüzbaşı olduğunu anladı. Adı benim aile adımdı; Yüzbaşım gibi uzun boylu ve gençti. Saat dörtte trenle Philadelphia'ya gitti. Yakından sorguya çekilen Teğmenin ifadesi, bir Japon kaya kristali kadar yuvarlak, eksiksiz ve berraktı.

TE DEUM LAUDAMUS! Tanrı'nın adına şükürler olsun! Yarım ay ganglionundaki (okuyucuma hatırlatmalıyım ki, bu, mide çukurunun altında, insan ve hayvanda ortak olan, hayatın en önemli anlarında, örneğin anne yavrularını kaybettiğinde veya vahşi at kementle yakalandığında ağrıyan bir tür aptal, mantıksız beyindir) cansız ağrı aniden durdu. Sanki sıkı bir çizmeyi çıkarmışım ya da boğazımı sıkan bir jartiyeri kesmişim gibi bir his vardı, ama hepsi vücuduma yayılmıştı. Kaptanın güvenliğini sağlamak için daha ne isteyebilirdim ki? Yarın sabah telgraf ofisi açılır açılmaz Philadelphia'daki arkadaşlarımıza bir mesaj göndereceğiz ve şüphesiz tüm meseleyi çözecek bir cevap alacağız.

Umut dolu yarın sonunda geldi ve mesaj buna göre gönderildi.
Zamanı gelince, şu cevap alındı:--

"Phil 24 Eylül Sanırım W'nin [Kaptan] Doğu'ya gittiğine dair duyduğunuz haber bir hata olmalı, onu burada görmedik ya da duymadık M L H"

DE PROFUNDIS CLAMAVI! Philadelphia'dan geçerken, Ball's Bluff'taki yarasından sonra kendisine çok şefkatle bakılan ve sevdiklerinin hayatları veya uzuvları için büyük tehlike altında olduğu Güzel adlı evi ziyaret etmeden geçemezdi. Yine de Harrisburg'dan geçti, Doğu'ya, Philadelphia'ya doğru, evine giderken. Ah, işte bu! Eve varmak için sabırsızlandığı için Philadelphia'dan New York'a giden gece yarısı trenine binmiş olmalı. Rehberde olmayan
böyle bir tren var ama Harrisburg istasyonunda bize güvence verildi. Çok geçmeden Dr. Wilson'ın telgraf mesajından cevap geldi: Chambersburg'daki Yüzbaşı'dan haber alınamamıştı. Daha sonra Philadelphia'lı arkadaşımızdan bir mesaj daha geldi, geçen cuma günü Hagerstown'da tanınmış bir Birlik üyesi olan Bayan K--'nin evinde görüldüğünü söylüyordu. Bu doğru olamazdı çünkü Keedysville'den cumartesiye kadar ayrılmadı; ama hanımın adı muhtemelen onu takip edebileceğimiz bir ipucu sağladı. Hemen Bayan K--'ye bilgi almak için bir telgraf gönderildi. Hemen iletildi, ancak cevabın ne zaman alınacağı belirsizdi, çünkü Hükümet neredeyse hattı tekeline almıştı. Genel olarak, Yüzbaşının Doğu'ya gitmiş olmasından o kadar memnundum ki, aksi yönde bir şey duyulmadığı takdirde, onu geç trenle takip etmeyi ve gece yarısından biraz sonra Philadelphia'ya gitmeyi önerdim. Aynı sabah, yaralıların yattığı birkaç geçici hastaneyi, kiliseyi ve okul binasını ziyaret ettik. Bunlardan birinde, her zamanki gibi etrafa baktıktan sonra, yüksek sesle "Burada Massachusetts'li var mı?" diye sordum. İki parlak yüz yastıklarından kalktı ve beni ismimle karşıladı. Bana en yakın olan kişi, Massachusetts On Üçüncü Bölüğü'nden, eski üniversite sınıf öğretmenimin oğlu olan, şimdi Harvard Üniversitesi'nde rahip ve İbranice vb. alanında eğitimli Profesör olan er John B. Noyes'du. Komşusu aynı Bölük'ten Onbaşı Armstrong'du. İkisi de hafif yaralılardı ve durumları iyiydi. O zaman ve sonra Bay Noyes'dan öğrendim ki, onlar ve yoldaşları Harrisburg'un iyi insanlarının ilgisinden tamamen bunalmışlardı, hanımlar onlara meyve ve çiçekler ve her ikisinden de daha iyi gülümsemeler getiriyordu, ve
buradaki küçük oğlanlar işlerini yapma ayrıcalığı için neredeyse kavga ediyorlardı. Korkarım ki bu savaşta, kurşun izi bile göstermeyecek çok sayıda kalp
delinecek.

Kurtulmak için biraz ağır saatler vardı ve Camp Curtin'i ziyaret etmenin bazılarını hafifletebileceğini düşündük. Sarsak bir vagon bizi kampa götürdü, yanında hasta bir kardeş için bir sepet dolusu güzel şeyler taşıyan Truvalı genç bir kadın vardı, "Zavallı çocuk! Kesinlikle ölecek," dedi. Köylü nöbetçiler tüfeklerini açtılar ve bizi içeri aldılar. Kamp, tepelerle çevrili, geniş, görünüşe göre bakımlı, ancak bizim için özel bir çekicilik sunmayan güzel bir ovadaydı. Uzakta tuhaf görünümlü bir insan grubu görmemiş olsaydık, ziyaret sıkıcı olurdu. Farklı tonlarda giysiler giymişlerdi, gri ve kahverengi önde gelen tonlardı, ancak ikisi de seyahatten lekelenmiş serserilerin alacalı giysilerini uyumlu hale getirmek için kullanılan nötr bir renk tonuyla bastırılmıştı. Sarkık, isteksiz, uyuşuk görünüyorlardı, ilk bakışta, yaşlı bir kadının tavuk kümesinden süpürgeyle
uzaklaşacağı türden adamlardan oluşan kötü durumda bir mürettebat. Ancak bunlar, generallerimize çok fazla sorun çıkaran ateşli ordudan kaçanlardı, bir yoldan geçen kişinin bize söylediği gibi "Secesh esirleri". Onlarla konuşmak karlı ve eğlenceli olabilirdi. Ancak, sıradan ziyaretçiler için tabuydular ve bizi onlardan ayıran çizginin içine girmemiz gerekiyordu.

Yakınlarda sağlam, kare bir kaptan duruyordu, ona yönlendirildik.
Bir adamı sakin bir şekilde göz bebeklerinin tam ortasından inceleyin ve ona
herhangi bir şey sorun, bunu vereceğine dair tam bir inanç ima eden bir tonla,
ve o da istenen şeye, eğer _hari-kari_ yapmak isteseydi, çok sık razı olurdu. Kaptan benim varsayımıma uydu ve arkadaşımı bir sonuç olarak kabul etti. Atalarımın bir kısmı Batavya kökenli olduğundan, yeni arkadaşımın Amsterdam kadırgaları gibi Hollandalı tipte olduğunu, kirişi geniş, ambarı geniş ve hızlı hareket etmekten ziyade ağır yük taşımaya uygun olduğunu söyleyebilirim. Bir ara siyasette yer almış olmalı, çünkü tüm "Secesh"lere hitaben konuşmalar yaptı ve onlara Amerika Birleşik Devletleri'nin onları çocuk gibi gördüğünü ve onlara çocuk gibi davrandığını ve İsyancıların Ulusal Hükümet gibi bir güce karşı bir şey yapmaya çalışmasının gülünç imkansızlığını dayattığını anlattı. Söylemi onları eğitirken beni de aydınlatsa da, bu zavallı adamlardan bazılarıyla açık ve samimi bir sohbete girme planlarımı biraz engelledi. Onlara karşı bir tür insan sempatisi hissetmekten kendimi alamadım, ancak yıldızlar ve çizgiler altında bulunabilecek kadar zehirli bir İsyan düşmanıyım. Bir adamı esir almak adildir. Bir adama konuşmalar yapmak adildir. Ancak bir adamı esir alıp sonra da tutukluyken ona konuşmalar yapmak adil değildir.

Birkaç hoş sohbete başladım, ama bu bir şeye dönüşebilirdi
ama verilen sebepten dolayı.

Yaşlı bir adamın uzun bir sakalı, düşük bir göz kapağı ve ağzında siyah bir kil
piposu vardı. Ayr'dan bir İskoç'tu, yeterince _asabi_ ve
iletişim kurmaya pek meyilli değildi, yine de ona "Twa
Briggs"i denedim ve tüm İskoçlar gibi o da "Burrns" okurdu.
Savaştığı davaya ilgi duymadığını
söyledi ve orduda olduğunu düşündüm, sadece zorunluluktan.
Dağ gibi saçlı, sabunlanmamış, yeterince güzel, aptal yüz hatlarına sahip, on yedi yaşında gibi görünen bir çocuk vardı, dediği gibi. Sorularımı ve onun cevaplarını tam olarak veriyorum.

"Hangi eyaletten geliyorsun?"

"Georgy."

"Georgy'nin hangi bölgesinden?"

"_Midway_."

--[Ne kadar tuhaf! Babam Georgia, Midway'deki kilisede yedi yıl papaz olarak görev yaptı ve bu genç büyük ihtimalle cemaat üyelerinden birinin torunu veya torununun torunu.]--

"Evdeyken hangi kiliseye gittin?"

"Hayatımda bir kez bile kiliseye girmedim."

"Asker olmadan önce ne yaptın?"

"Hiçbir şey."

"Geri döndüğünde ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Hiçbir şey. "

Bu zavallı insan otu, bu cüce ve zayıf ruh için, ihmal yüzünden aptalınkinden ancak bir derece daha yüksek bir varoluşa mahkûm olan bu zavallıya acımaktan başka kim bir şey hissedebilir?

Grupta, gri ceketinin düğmelerini sıkıca iliklemiş bir teğmen vardı; bir düğmesi eksikti, belki de hain bir göğüs için göğüs iğnesi yapmak için.
Kısa boylu, tıknaz bir adamdı, açıkta kalan yüzeylerindeki _sangre azul_ renginin belirgin kıvrımlarıyla "tabi ırktan" birinden ayırt edilemiyordu.
Fazla bir şey söylemedi, muhtemelen Hollandalı kaptanın ifadeleri ve argümanları onu ikna ettiği için.
İngiliz yapımı, sağlam, demir topuklu ayakkabılar giymişti, bunların Richmond'da kendisine on yedi dolara mal olduğunu söyledi.

Birkaç tutukluya, ne için savaştıklarını sessizce ve dostça bir şekilde sordum. Biri, "Evlerimiz için" diye cevap verdi.
İki veya üç kişi bilmediklerini söylediler ve Bütün meseleye karşı büyük bir kayıtsızlık, aralarından bir başkası, güçlü bir adam, gücendi ve
savaştıkları dava için ayağa kalkmayanlara karşı
çok aşağılayıcı fikirler
mırıldandı. İsyancı üniforması giymiş, buna böyle denebilirse, zayıf, zayıflamış yaşlı bir adam,
hiçbir zeka belirtisi göstermeden orada durdu.
Böyle bir insanlık parçasını, bir asker yapmak için
beden-politikasından kesmek kemiğe çok yakındı.

Tam ayrılıyorduk ki, bir yüz dikkatimi çekti ve grubu durdurdum.
"İşte gerçek Güney tipi," dedim arkadaşıma. Yirmi yaşın biraz üzerinde, oldukça uzun boylu, zayıf, mükemmel pürüzsüz, çocuksu yanaklı, narin, biraz yüksek yüz hatlarına ve ince, neredeyse kadınsı bir ağza sahip genç bir adam çadırının girişinde duruyordu ve ona doğru döndüğümüzde gevşek tuvalde bir eliyle biraz gergin bir şekilde kıpırdanırken aynı zamanda konuşmaktan da çekinmiyor gibiydi. Mississippi'den olduğunu, Georgetown Koleji'nde okuduğunu ve o kadar çok harfle dolu olduğunu söyledi ki önündeki edebi alçakgönüllülüğün adı bile kulağına yeni gelmiyordu. Elbette onunla manyetik bir ilişkiye girmeyi ve ona kabalık etmeden ne için savaştığını sormayı kolay buldum. "Çünkü bunun heyecanını seviyorum," diye cevapladı. Kadın ağızlı ve erkek yanaklı savaşçıları tanırım; kendi arkadaşlarımın çevresinden, on altı yaşında olan biri,
çocuk odasından
çıkarılıp,
savaşın en eski çatışmalarından birinde,
onların yanında süs olarak bir kurşun izi aldığı, kırmızı bacaklı Zuavlar arasında, takma bir isimle içeri daldı.

"Hiç gerçek bir Yankee gördün mü?" dedi Philadelphia'lı arkadaşım genç Mississippili'ye.

"Birçoğuna ateş ettim," diye cevapladı mütevazı bir şekilde, kadının ağzı hafifçe kıpırdanarak, hoş ve tehlikeli bir gülümsemeyle.

Buradaki Hollandalı kaptan, atalarının, Kızılderililerin kürklerini ağırlıklarına göre satın alırken teraziye koydukları gibi, ayağını sohbete soktu -- bir elin ağırlığı için, bir ayağın ağırlığı için bu kadar. Bu, aramızdaki iletişimin dengesini bozdu; Bir kaldırım taşının suya düştüğü yere sinek atmanın bir anlamı yoktu ve ben de çocuk savaşçıya veda ettim, arkadaşım Kaptan'ın kendi çadırında ona cevaplanamayan argümanlar ve ezici ifadelerle hitap etmesinin, _dunder ve blixum_ demeye vakit bulamadan
onu ıssız bir yerde bulup, ona nişan alacak bir gencin
hızlı gözüne güzel oranlarını sunmasından ne kadar daha hoş olduğunu düşündüm.

Şehre geri döndük. Mesaj yoktu. Akşam yemeğinden sonra hala mesaj yoktu.
Baş Ordu Hastanesi Müfettişi Dr. Cuyler'ın şehirde olduğunu söylüyorlar.
Onu bulalım, belki bize yardım edebilir.

Onu Jones Evi'nde bulduk. Büyük bedenli ama canlı bir mizaca sahip bir beyefendi, sanırım Kuzey'de örülmüş ama Georgia'da olgunlaşmış, keskin, çevik ama iyi huylu, geniş kenarlı, sivri tepeli keçe şapkasını bir tarafında mümkün olduğunca az eğimle takmış, onun gibi olgun ve onurlu bir kişide coşkulu bir canlılığın kesin bir işareti, işinde çalışkan ve başka biriyle meşgulken rahatsız edilmeyen ama kendisini bir süreliğine elinde tutan davacıya gönülden teslim eden biriydi. O kadar cana yakın, içten ve cesaretlendiriciydi ki, sanki sabah boyunca yoğun olan bulutlar, huzuruna girdiğimizde dağılmış gibiydi ve büyük doğasının güneş ışığı etrafımızdaki havayı doldurdu. Hemen konuyu ele aldı, sanki kendi özel meselesiymiş gibi. On dakika içinde Bayan K'ya, Hagerstown'da, Eyalet Meclisi'nden Hükümet kanalıyla gönderilen ikinci bir telgraf mesajı vardı; o kadar doğrudan ve acildi ki, sabah gönderdiğim mesaja ne olursa olsun, buna bir cevap alacağımdan emindim.

Bunlar olurken, ne çocuk ne de erkek olan, "bir elma neredeyse olduğunda bir çıtır" gibi, çok, basit ve samimi anlamında _wery_ diyen, nezaketimize hafifçe gülümseyen, her zaman belli bir şüpheyle ve atların atmosferinde yaşayan tüm insanların sahip olduğu kurnazlığın parıltısıyla. Bizi, çadırlarla bembeyaz olan Capitol arazisinin etrafından dolaştırdı,
gözümde asker olmayan birinin büyük harflerle yazdığı karalamalarla
utanç içindeydiler,
şöyle ki: YEDİ BLOOMSBURY KARDEŞ, ŞEYTANIN ÇUKURU ve benzeri
yazıtlar. Sonra Harrisburg'un Beacon Sokağı'na, Common yerine Susquehanna'ya bakan ve güzel bahçeleri olan
güzel evlerin uzun bir cephesini gösteren. Nehir burada neredeyse bir mil
uzunluğunda, ama şimdi çok sığ. Küçük kız bize bir İsyancı casusun bir süre önce sığlıklarını
denerken yakalandığını ve şimdi Camp
Curtin'de bacağına zincirlenmiş ağır bir topla olduğunu söyledi,--popüler bir hikaye ama bir
yalan, dedi Dr. Wilson. Biraz daha ilerlediğimiz zaman, Bay Harris'in, şehrin Cecrops'u olan Bay Harris'in, Kızılderililer tarafından, onu kurtarmak için derenin karşısına kürek çeken dost canlısı vahşiler tarafından kurtarıldığı, kabuksuz ağaç kütüğüne geldik. Genç adamımız, o zamanlar "Kızılderililer tarafından inşa edilmiş" çok saygın görünümlü bir taş evi işaret etti. Rehberlerin bazen garip fikirleri olur.

Ben Niagara'daydım, tam o sırada Dr. Rae, kayıp denizciyi bulmak için Arktika'da yaptığı aramadan kalan arkadaşları, köpekleri ve eşyalarıyla oraya vardı.

"Onlar kim?" dedim rehberime.

"Onlar mı?" diye cevapladı. "Batı'ya, Michigan'a, _Sir Ben Franklin_'in arkasına giden adamlar."

Harrisburg'un diğer turistik yerleri arasında Brant Evi veya Oteli veya her neyse, en çok dikkat çeken yer gibi görünüyor. _Cephesi_ görkemlidir, bir sıra görkemli sütunla birlikte, yüksek bir
uçurumun alnındaki bir
kaya gibi geniş bir tabelanın üzerinde yükselmektedir. Alt kat sadece
halka açık gibi görünüyordu. Mozaikli kaldırımı ve geniş avluları, büyük kalabalıkların ibadetlerini yaparken
kalabalık olmadan diz çökebilecekleri bir tapınak fikrini akla getiriyordu; ancak, sunağın
olması gereken yerin etrafındaki görünümlerden, eğer biri görevli rahipten hem neşelendiren hem de sarhoş eden
kaseyi isterse, duasının
cevapsız kalmayacağına karar verdim. Bu yapı bana bir zamanlar gördüğüm benzer bir fenomeni hatırlattı: Padua'daki ünlü Caffe Pedrocchi. İtalya ve Amerika'da da aynı şeydi: Zengin bir adam kendine bir türbe yaptırıyor ve buna eğlence yeri diyor. Sayısız içkinin kokusu ve tütsü soluyan puroların ve pipoların dumanı, cenaze anıtının kemerleri arasından gece gündüz yükselecek.
Aziz Petrus Bazilikası'nın köşelerinde duran sivri uçların taçlarında parıldayan ve titreşen zavallı çukurlar nelerdir? Genevieve'in filigran kaplı lahdi bu sürekli kurban
sunumuna mı?

Akşam saat ona yaklaşıyordu. Telgraf ofisi
şu anda kapanacaktı ve henüz Hagerstown'dan hiçbir haber yoktu. Hadi
gidip kendimiz görelim. Bir mesaj! Bir mesaj!

"_Kaptan H hala burada yarın yedide Harrisburg Penna'ya gidiyor

Bayan H K_ iyi durumda ----."

Aynı etkiyi taşıyan bir not kısa süre sonra otele geldi.

Bu gece rahat uyuyacağız; ama biraz da yorgun beyni nazikçe uyuşturacak ve kıvrımlarını gece vakti bir zambak yaprağı gibi
katlayacak nubifer veya bir kelime türetmek gerekirse nepheligenous eşliğinde oturalım. Şimdilik aşırı gergin sinirler
kendilerini gevşetiyor ve
uzun süre rahatsız bir kaldırımda sarsıldıktan sonra duran birine gelene benzer bir uğultu,
tüm çerçeveyi en içteki liflerinin lüks ve durgun hissiyle canlandırıyor. Neşemiz taştı ve yumuşak, düşünceli katip
o kadar mıknatıslandı ki gelip yanımıza oturdu. Hemen
bana, sonsuz bir _saflık_ ve saflıkla, kişisel görünümümden yola çıkarak, cömertliğiyle beni zannettiği yazar olarak düşünmemesi gerektiğini itiraf etti.
Anlayabildiğim kadarıyla onun anlayışı, tüm yazarların bol miktarda sahip olması gereken
zihinsel yeteneklerin çıkıntılı organlarıyla
kabartılmış, kocaman, kalkık bir alnı içeriyordu. Bu konuda onun idealinin gerisinde kalmama rağmen, beni hayal ettiği
uzak ve ulaşılmaz kişiliğe sahip bulmadığını ve son iltifatı fazlasıyla hak ettiğimi mütevazı bir şekilde
bildiğim
züppelikten eser olmadığını söylemekten memnuniyet duydu. Tatlı uykular bizi Perşembe sabahına getirdi. Hagerstown'dan gelen tren 11.15'te kalkacaktı. Dünün manzaralarını tekrar bize gösteren
şoförün arkasında bir tur daha attık.
Zarif bir ruh halinde olduğumdan, bir zamanlar incelediğimiz şehir pompalarının ve diğer çarpıcı nesnelerin akşam ve sabahın farklı ışıklarında
görülen çeşitli yönlerini daha da genişlettim. Bundan sonra, okul hastanesini ziyaret ettik. Kolu parçalanmış olan genç ve yakışıklı bir adam, çene kilitlenmesi spazmlarına yeni giriyordu. Ter damlaları, kızarmış ve kasılmış yüz hatlarında büyük ve yuvarlak duruyordu. Afyon etkisi altındaydı, neden (durumu umutsuzsa,
öyle düşünüldüğü gibi) kloroformla acılarını durdurmuyordu? Bunun _hayatını kısaltabileceği_ öne sürüldü. "Peki o zaman?" dedim. "Bir düzine ek spazm yaşamaya değer mi?"

Hagerstown'dan trenin gelme zamanı yaklaşıyordu ve
istasyona gittik. Orada beklerken,
çevremde duran insanların güvenliğine karşı büyük bir ilgisizlikle karşılaştım.
Arkadaşım ve ben raydan çıktıktan hemen sonra,
motorsuz,
görünürde bir kondüktör olmadan, yaklaştığını haber veren kimse olmadan, sessizce, o kadar sinsice gelen bir araba gördüm ki,
beni ve kibrit kutumu Ravel pantomimistinin ve enfiye kutusunun oyunda düzleştirildiği kadar
çok yere sereceğini düşünmeden edemedim. Tren
gecikmişti,--on beş dakika, yarım saat gecikmişti--ve
bir şey olmuş olabileceğinden endişe etmeye başlamıştım. Onu ararken,
sanki beklediğim vagonlarla büyük bir çarpışmaya yol açmak için kasıtlı olarak bir yük treni hareket etti. Bu düşünceyle ürperdim ve
birkaç dakika önce tanıştığım bir yol görevlisine, neden beklenen trenin yeni çıkan bu trenle çarpışmaması gerektiğini
sordum. Resmi bir şekilde gülümsedi ve
bunu önlemek için düzenleme yaptıklarını veya buna benzer sözler söyledi. Şehrin hemen dışında, en az on bir kişinin öldüğü ve kırk ila altmış kişinin daha sakat ve sakat kaldığı bir çarpışmanın meydana geldiği o andan itibaren yirmi dört saat geçmemişti!

Bugün gecikmeden bahsedildi, ama daha kötüsü yoktu. Beklenen
tren o kadar sessiz geldi ki onu raylarda görünce neredeyse irkildim.
Vagonların arasından sakince yürüyelim ve etrafımıza bakalım.

İlk vagonda, sağdaki dördüncü koltukta, Kaptanımı gördüm;
onu orada gördüm, hatta birçok şehirde aradığım ilk çocuğumu bile.

"Nasılsın, Oğlum?"

"Nasılsın, Baba?"

* * * * *

On dokuzuncu yüzyılın Anglosaksonları arasında gözlemlendiği gibi, hayatın nezaketleri böyledir, Mısır Başbakanı Joseph'in yüksek sesle ağlamasına neden olan o doğal dürtüleri, Mısırlıların ve Firavun'un evinin duymasını sağlayacak şekilde, hatta bir zamanlar tüylü yaşlı amcası Esav'ı öylesine tamamen yenmişti ki, kardeşinin boynuna düşüp tüm kadınların önünde bir bebek gibi ağlamıştı. Ancak ruhun gizli sarnıçları tatlı gözyaşlarıyla hızla doluyor olabilir, içinden baktığı pencereler ise bir damla veya bir nem tabakasıyla karartılmamış olabilir.

Bunlar sadece bencil sevinçler veya kederler için yaşayamayacağımız zamanlardır. Tuttuğum elimi bırakmamıştım, hüzünlü, sakin bir ses bana adımla hitap ettiğinde. O anda kendi duygularıma fazla dalmış olmaktan korkuyorum; çünkü başka bir zaman olsaydı, bu toplantının
uyandırabileceği sempatiye kendimi hiç kısıtlamadan teslim ederdim.

"Bir keresinde Boston'da seni görmeye getirdiğim oğlum Cortland Saunders'ı hatırlıyor musun?"

"Onu iyi hatırlıyorum."

"Pazartesi günü Shepherdstown'da öldürüldü. Cesedini bu trenle
geri taşıyorum. O benim tek çocuğumdu. Eğer evime gelebilirseniz, artık buna evim diyemem, benim için bir zevk olurdu."

Philadelphia'da yaşayan bu genç adam, olağanüstü bir bilgi ve kapasite gösteren bir eser olan "Yeni Latin Paradigmaları Sistemi"nin yazarıydı. Beni onunla ilk tanıştıran bu kitaptı ve onu hafızamda tuttum, çünkü gençliğinde bir deha vardı. Bir süre sonra, Başkan Felton ve kendisine önerdiği bağımsız çalışma kursunda yardımcı olacak bir veya iki kişiyle tanıştırılmam için mütevazı bir istekle yanıma geldi. Onun için yolu açmaktan çok mutluydum ve bundan sonra beni görmek ve Cambridge'de
keyfini çıkardığı çalışma fırsatlarından duyduğu memnuniyeti ifade etmek için tekrar tekrar geldi. Karanlık, hareketsiz, ince bir kişiydi, her zaman trans benzeri bir uzaklık, daha önce hiçbir gençte görmediğim mistik bir düşsellik tavrı vardı. Zorlukla mı duyuyordu yoksa zihni yabancı bir düşünceye yavaşça mı tepki veriyordu, bilemiyordum; ancak cevabı genellikle zamanın gerisinde kalırdı ve sonra belirsiz, tatlı bir gülümseme veya sanki hasta adamlar odasında eğitilmiş gibi nefesinin altında söylenen birkaç kelime olurdu. Görünüşte tefekkürün iç yaşamına mahkum olan böyle bir genç için asker olmak neredeyse doğal değildi. Yine de bana ülkesine kendini adama niyetinden bahsetti ve kanı şimdi toprağını sonsuza dek kutsal kılacak değerli fedakarlıklar arasında sayılmalı. Yaşasaydı, daha önceki yıllarının nadir vaadini yerine getireceğinden şüphem yok. Daha iyisini yaptı, çünkü doğmamış nesillerin ulusumuza ve insanlığa sunulan umutlara
ulaşabilmesi için öldü.

Yani, o zaman, yaralı askerimin yattığı yerden on mil uzaktaydım ve sonra sakin bir şekilde sırtımı ona döndüm ve üç veya dört yüz mil yol kat ederek
aynı bölgeye geri döndüm! Hiçbir gizemli çekim, benimkiyle aynı kanla
sıcak olan kalbin benimkine bu kadar yakın attığını bana söylemedi.
Gabriel'in büyük nehirde Evangeline'in yanından bilinçsizce
kaybolduğu o güzel, şefkatli geçidi düşündüm. Ah, ben! Eğer o tren kazası birkaç saat önce olsaydı, birbirimize bu kadar yakın olduktan sonra bir daha asla bir araya gelemezdik!

Tekrarlanan hayal kırıklıklarımın kaynağı çok geçmeden yeterince açıktı.
Kaptan, üç arkadaşının gerçekten yaptığı gibi, Philadelphia'ya gitmek için arabaları hemen
almayı planlayarak Hagerstown'a gitmişti ve ben de bunu kesinlikle yapacağını varsaymıştım. Fakat o ağır ağır yürürken, bazı
hanımlar onu sokağın karşısında gördüler ve gördüklerinde acımayla
dolup, acıyarak öyle yumuşak sözler söylediler ki, davetlerini kabul edip misafirperver çatılarının altında bir süre dinlenmek
zorunda kaldı. Malikane eskiydi, tıpkı beyefendilerin evlerinin olması gerektiği gibi; hanımların bazıları gençti ve hepsi nezaket doluydu; nazik kaygılar,
istenmeyen lüksler, hoş sohbetler, piyanodan gelen müzik serpintileri, onlara eşlik eden tatlı bir ses vardı ve bunların hepsi Chickahominy bataklıklarından, Harrison's Landing'in çamur ve sineklerinden,
sürüklenen yürüyüşlerden, umutsuz savaşlardan, sinirli yaradan, sarsıntılı
ambulans, kütük ev ve sallantılı süt arabasından sonra! Teşekkürler, sayısız
teşekkürler, onu cumartesiden perşembeye kadar, onun büyük avantajına ve benim sonsuz şaşkınlığıma
a tutan büyüleyici ilgileriyle melek gibi hanımlara! Yarasına gelince, böyle ellerin altında iyi olmaktan başka ne yapabilirdi ki? Kurşun sorunsuzca geçmiş, her şeyden
kaçmıştı, tam zamanında gelip onu
her zamanki gibi iyi bırakacak birkaç sinir dalı hariç.

O akşam saat onda Philadelphia'daydık, Kaptan
sık sık bahsedilen arkadaşların evindeydi ve ben de nazik arkadaşım Charley'nin misafiriydim. Quaker unsuru bu iyi huylu Philadelphia evlerine karşı konulamaz bir çekicilik katıyor. Birçok şey bana artık Hacılar ülkesinde olmadığımı hatırlattı. Masada _Kool Slaa_ ve _Schmeer Kase_ vardı, ancak bu ve daha tanıdık lezzetleri böylesine sessiz, sade bir zarafetle sunan iyi kalpli büyükanne _Fırında Fasulye_'den tam anlamıyla habersizdi ve hayvansallaştırılmış baklagil irmiğinin o harikulade yemeğinde kullanılanın Lima fasulyesi olup olmadığını sordu!

Charley, hane halkının "Tines" olarak bildiği küçük Etiyopyalı'nın yüzünü, yüz hatları olan bir yaban mersinine benzetmemden memnun oldu. Ayrıca, sokakta geçtiğimiz belirli bir Alman sarışın genç kızla "Morris White" şeftalisi arasındaki benzerliğimi onayladı. Ama bazen o kadar iyi huyluydu ki, eğer biri bir lucifer çizerse, bunu bir aydınlanma olarak kabul ederdi.

Philadelphia'da geçirdiği bir gün, askerlerimize karşı son derece asil ve cömert ilgisiyle son zamanlarda tüm ülkeye kendini sevdirmiş olan o büyük şehrin dışında çok hoş bir izlenim bıraktı. Egemen oteli olan Kıta ile ölçüldüğünde, ekonomik medeniyetimizin başında yer alırdı. Herhangi bir Amerikan şehrinden, belki de başka herhangi bir şehirden daha tatmin edici bir şekilde, yaşamın konforunu, rahatlığını ve zarafetinin çoğunu sağlar. Ortalama insanlar için daha hoş bir ikamet yeri olan bir fikir üretim yeri değildir.
Güney'in ateşli coşkularının ve Kuzey'in keskin fanatizmlerinin dış sınırlarında buluştuğu ve ne turnusol kağıdını kırmızıya ne de zerdeçalı kahverengiye çeviren bir bileşikle sonuçlanan Kıta'nın büyük tarafsız merkezidir. Büyük ölçüde gelenekleriyle yaşar, bunların arasında Franklin ve Bağımsızlık Salonu'nu saymazsak, en etkileyici olanı
ünlü su tesisatı olarak düşünülmelidir. Gençliğimde Fairmount'u ziyaret ettim ve o sürekli çeşmeye olan hac ziyaretimi dindar bir saygıyla yeniledim. Su dolu ventrikülleri, yirmi yıllık kanın kalbimde
dolaştığı, dev mekanizmalarına baktığım zamanki gibi aynı sistol ve diastolle
atıyordu. Ancak "Pratt's Garden"ın yerinde açık bir park vardı ve
Robert Morris'in önceki nesilde sarayını kurduğu eski ev
halka açık bir restorana dönüşüyordu. Schuylkill'in üzerinden, o cüretkar kemerin tek bir sıçrayışta nehri aştığı yerde, örümcek ağıyla kaplı bir asma köprü geçti; bize anlatmayı sevdikleri gibi, daha önce hiç inşa edilmeyen daha büyük bir açıklığa sahip bir kemer. Upper Ferry Köprüsü, Schuylkill için, Rodos limanı için Colossus'un olduğu şeydi. Dikdörtgen şehrin fizyonomisini düzleştiren, saygın ortalamanın ölü seviyesini kurtarmaya doğru giden bir atılganlık havası vardı. Philadelphia, başka bir Robert Mills ve başka bir Lewis Wernwag ona yeni bir paladyum şekillendirene kadar asla kendisi olmayacak. Schuylkill'i tekrar atlatmalı, yoksa yaşlı adamlar, ikinci tapınağı gördüklerinde Yahudiler gibi, yerini aldığı tapınağın ihtişamını hatırlayarak, hüzünle başlarını sallayacaklar. Etiyopyalı ozanların yorgun bir ruhu eğlendirebildiği zamanlar vardır, eğer büyülemiyorsa, - ve bu aynı Cuma akşamı böyle boş bir saat vardı. "Opera binası" geniş ve hayranlık uyandırıcı bir şekilde havalandırılmıştı.
İsli soytarıların neşesini dinlerken,
gözlerimi tavana diktim ve açık yarım daire şeklindeki bir pencereden
parlak, yalnız bir yıldız sakince gözlerimin içine baktı.
Sonsuz uzaylardan çağıran uçsuz bucaksız sonsuzlukların garip bir müdahalesiydi.
Komşularımdan birinin dikkatini çektim, ama "Bones" karşı konulamaz derecede komikti ve Areturus, ya da Aldebaran ya da o parlayan ışık ne olursa olsun, tüm dönen dünyalarıyla
gökkubbede umursanmadan yelken açtı.

Cumartesi sabahı New York'a doğru yürüyüşe geçtik. Philadelphia, Wilmington ve Baltimore Demiryolu Başkanı Bay Felton, bana iyiliksever ve akıllı bir ifadeyle, bana nasıl hizmet edeceğini bildiğini ve bunu yapmayı planladığını ima ederek, çoktan yanıma gelmişti. Gerçekten de, depoya vardığımızda, Kaptan için bir kanepe serilmiş bulduk ve ikimiz de New York'a kondüktörün nezaket ziyaretleri dışında hiçbir ziyarette bulunmadan gönderildik. Rotada gördüğüm en iyi şey, Elizabethtown yakınlarında, sanırım, rustik bir çitti, ama emin değilim. Şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir yapıdan daha fazla deha içeriyordu; her uzunluk, ağaçların dalları büyüdükçe dallanmış, ağsı, bükülmüş, özel bir desene sahipti. Bir arkadaşımın, yolculuğumun hatırası olarak, daha önce bahsettiğim Frederick kulelerinin manzarasına uyması için bu çiti benim için fotoğraflayacağını veya stereografisini çekeceğini umuyorum. Arabalarda tanıştığım saygın giyimli insanların çoğunu tanıdığımı ve bir ara onlarla temas halinde olduğumu hissetmeye başlamıştım. Üç veya dört hanımefendi ve beyefendi yanımızdaydı, kendi başlarına bir grup oluşturuyorlardı. Şu anda biri bana ismiyle hitap etti ve sorduğumda, onun kürsüde benimle birlikte olan ve New Haven'da bir başka Phi Beta Kappa şiiri için hatip olarak bulunan beyefendi olduğunu öğrendim. Grup çok nazik ve arkadaş canlısıydı ve rahatımıza çeşitli şekillerde katkıda bulundular.

Bazen bana sanki dünyada sadece bin kişi varmış gibi geliyor, sahne arkasında ve sonra önlerinde, dilenci bir sahne şovundaki "ordu" gibi dönüp duruyorlar. Diyelim ki
bir gün gerçekten bu sonsuz
dönemsel fazlalık çemberinden
uzaklaşmak istesem, ceplerinden bazılarının cebinde olmayan
bir bilet nereden satın alabilirim veya onlardan birinin komşusu olmadığı
bir koltuk nereden bulabilirim?

Bir yıldan biraz daha az bir süre önce, Ball's-Bluff kazasından sonra,
Kaptan, sonra Teğmen ve ben,
beşinci Cadde Oteli'nde eve dönüş yolculuğumuzda bir gece dinlenmiştik, orada zemin katta konakladık ve
zengin bir şekilde eğlendik. Bu sefer çok şanslı değildik, ev gerçekten çok doluydu.
Çiçeklerden daha uzakta ve
yıldızlara daha yakın,--üç veya dört kat merdivenin
_per ardua_'sının herhangi bir ölümlü, yaralı veya sağlıklı için
zor olduğu mahalleye ulaşmak. Ancak "dikey demir yolu" bunu bizim için halletti. Bu, devasa bir mantarı sonsuza dek çeken dev bir tirbuşondur ve bu mantar,
bir ilahi yargıyla,
çekildiği anda yerine yerleştirilir. Bu yükselen ve alçalan tıpa içi boştur, halıyla kaplıdır,
yastıklı koltuklara sahiptir ve şef olarak adlandırılan iki mahkum ruh tarafından gözetlenmektedir, bunlardan birinin Ixion, diğerinin ise Sisyphus olduğu söylenir.

New York'u seviyorum çünkü Paris'te olduğu gibi,
burada yaşayan herkes,
buranın kendisinin malı olduğunu hissediyor, en azından, herkesin malı olduğu kadar.

Özellikle Broadway'imi, neredeyse eskiden Bulvarlarımı sevdiğim kadar seviyorum.

Bu nedenle, büyük otelimizde dinlendiğimiz gün, vatandaşların bizim için
düzenlediği ve henüz görmediğim bazı yeni eğlence alanlarını ziyaret etmek için özel bir ilgiyle gittim. Central Park
vahşi bir arazinin genişliğidir, sırtlar oluşturacak şekilde iyice buruşmuştur,
bu sırtlar manzaralar ve su tutacak çukurlar sunar. Kalçalar ve dirsekler
ve Doğanın diğer kemikleri burada ve orada kayalar şeklinde çıkıntı yapar,
bu da manzaraya karakter verir ve onlarsız sanat ve parayla tüm doğal özelliklerinin
şişmanlatılması tehlikesiyle karşı karşıya kalacak bir manzaraya değişmez, satın alınamaz bir görünüm kazandırır. Yollar
iyiydi, su tabakaları güzeldi, köprüler yakışıklıydı, kuğular
davranışlarında zarifti, çimenler yeşildi ve hızlı bir atın kışlık paltosu kadar kısaydı.
Budama veya yakma yoluyla mı böyle tutulduğunu öğrenemedim. Yeni mülkümden çok memnundum,--ama oraya gitmek bana dört dolara mal oldu, moda mahallesinin Herkül Sütunları'nın çok ötesindeydi. Zamanla ne olacağı
koşullara bağlı; ancak şu anda New York için Brookline'ın Boston için merkezi olduğu kadar merkezidir. Sorun Bay Olmsted'in hayranlık uyandıran bir şekilde düzenlenmiş, ancak uzak eğlence alanı ile batrachian havuzuyla Common'umuz arasında değil, onun Eksantrik Parkı ile en güzel banliyö manzaramız, yapay rezervuarları ile geniş doğal Jamaica Göleti arasında, bunu hakaret olsun diye değil, kendi metropolümüzü çevreleyen güzelliklere haksızlık olsun diye söylüyorum. Büyük şehirlerden herhangi birindeki konutların durumlarını Common'a, Halk Bahçesi'ne, Back Bay'in sularına bakanlarla karşılaştırmak, Beşinci Cadde ve Ceviz Sokağı'ndan haksız bir şekilde yararlanmak olurdu. St. Botolph'un kızı, daha görkemli kız kardeşlerinden daha sade giysiler giyer, ancak sağ elinde bir zümrüt, sol elinde ise Cybele'nin utanmasına gerek olmayan bir elmas takar. Pazartesi sabahı, yirmi dokuz Eylül'de, arabaları _Eve_ doğru sürdük. İrlandalıların ve domuzların olduğu boş arsalar; sebze bahçeleri; dağınık
evler; yüksek köprü; büyüleyici olmayan köyler; sonra Stamford; sonra
NORWALK. Burada, 6 Mayıs 1853'te, büyük felaketin hemen ardından geçtim. Ama o sabah göz kapaklarım ağırlaştığından, okuyucularım muhtemelen benimle daha fazla sorun yaşamazlardı. İki arkadaşım, bindikleri arabanın ortasında kırıldığını ve onları uçurumun üzerinde asılı bıraktığını gördüler. O gün Norwalk'tan Boston'a iki yüz millik yolculuk uzun bir cenaze alayıydı.

Bridgeport, İranistan'ın küllerinden yeniden doğmasını bekliyor, tüm o anka kuşu yumurtası kubbeleriyle, patlayan zenginlik baloncuklarıyla, tekrar patlatılmaya hazır, her zamanki gibi ışıldayan, bu da dünya için hoş, neşeli Bay Barnum'un başarısı; New Haven, devasa bilardo masalarına benzeyen düz bataklıklarla çevrili, toplar için etrafta samanlıklar bulunan, West Rock ve efsaneleriyle romantik, iğrenç bir depoyla lanetlenmiş, cimri düzenlemeleri pisti duvara o kadar ölümcül bir şekilde yakınlaştırıyor ki _peine forte et dure_ platformunda masum bir yürüyüşün sık sık cezası olmalı, temiz arabaları, metropol otelleri, değerli eski üniversite yurtları, karaağaç manzaraları ve dağınık ağlayan söğütleriyle; Hartford, önemli, iyi köprülenmiş, çok sayıda çan kulesi olan şehir, her konik sivri ucu bir on dokuzuncu yüzyıl sapkınlığının söndürücüsü; böylece devam etti, geniş, sığ Connecticut boyunca, donuk kırmızı yol ve koyu nehir, dart atan motorun mekiğiyle
örülmüş
örtü ve atkı gibi; sonra
Springfield, geniş çayırlı, iyi beslenen, at seven,
sıcak yazlı, dev ağaçlı kasaba,--köyler arasında şehir,
şehirler arasında köy; Worcester, Diedalian labirenti olan, demir yolu barlarını geçerek,
burada homurdanan Minotaurlar, ateş ve duman
ve sıcak buharlar soluyarak, inlerinde ahırlarda tutulur; Framingham, güzel kadeh taşıyıcı,
deniz kıyısında Altı Milletin tahtında oturan derin göğüslü Kraliçe'nin
yapraklarla çevrili Hebe'si. Ve şimdi yolu kasabalarla değil, tek tek konutlarla, millerle değil, çubuklarla tanımaya başladım. Tüm dağların oluklarından geçen tüm demir rayları çeken büyük mıknatısın kutupları yakınlarda olmalı, çünkü burada geçişler, ani duruşlar ve her yerden duyulan alarmlı motor çığlıkları var. Uzun granit dikilitaş solda uzakta görünüyor, eğimli başlığı
gökyüzüne karşı keskin; Charlestown ve
Doğu Cambridge'in yüksek bacaları dumanlı bayraklarını havada sallıyor; ve şimdi
üç tepeli şehrin kubbeli zirvesiyle güzel bir göğsü,
çok göğüslü Efesli Artemis'in yarı açık _klamys_ ile tapanlarının önünde belirdiği zamanki gibi kendini gösteriyor.

Sulara ve batı güneşine bakan odanın pencere panjurlarını açın! Duvarlarında asılı duran resimlere ve şairlerin, filozofların ve kutsal öğretmenlerin isimleriyle dolu raflara neşeli ışık vursun, sayfalarında çocuklarımız hayatın ancak onur ve görevle birlikte ucuza tutulduğunda asil olduğunu öğreniyorlar. Onu kendi yatağına yatırın ve ağrılarını ve yorgunluğunu
uyutsun. Böylece bu haneye bir gece daha iniyor,
kötü haberlerin hiçbir habercisi tarafından kesilmemiş, huzurlu bir dinlenme ve
minnettar düşünceler gecesi; çünkü bu oğlumuz ve kardeşimiz ölmüştü ve tekrar
yaşıyor, kaybolmuştu ve bulundu.

BEKLEMEK.

Düşen meyveler ve kurumuş yapraklar!
Bana bir neşe notası veriyorsunuz;
Kaba rüzgarda ruhum özgürce yelken açıyor,
Sonbaharın kabarttığı dalgaların hemen üzerinde.

Doğanın ölümünde böyle bir canlanma,
Her ölen günde böyle bir yaşam,--
Parlayan yıl etkisini kaybetti,
Özgürlük son nefesini beklediğinden beri.

Kızıl akçaağaç dallarını izliyorum,
Her yanan yaprağı ezbere biliyorum,
Yine de çorak bir resif gibi olurdu
Esintiye soyulmuş o kollar yukarı kalkmıştı!

Çiçeklerin altında askerim yatıyor!
Ama gel, ürpertici kar örtüsü,
Aşağıda uyuyanı duymasın diye
Henüz bitmeyen tutsak çığlıkları!

O zaman hızla kaybol, ey uzun yıllar!
Fırtınalarla hevesli güçlerimizi sına;
Çünkü zincirler saatlerle kırılır,
Ve özgürlük senin tabutunun üzerinde yürür.

İNCELEMELER VE EDEBİ DUYURULAR.

_Gözler ve Kulaklar_. HENRY WARD BEECHER tarafından. Boston: Ticknor & Fields, s.
419.

Amerika'da Rahip Henry Ward Beecher'dan daha geniş çapta tanınan, daha derinden sevilen ve
daha yürekten nefret edilen başka bir adam yoktur. Bu küçük kitap, parçalı ve dağınık olmasına rağmen, bize hem etkisinin kapsamının hem de uyandırdığı duyguların derinliğinin sırrını çözmenin bir anahtarını veriyor. Bunlar, neşeli bir Mayıs esintisiyle
aşağıya savrulan bir
yaprak yağmurundan başka bir şey değildir; ancak dikkatsiz bolluklarının güzelliği ve parlaklığı,
çıktıkları ağacın gerçek gücü,
öz ve bereketi hakkında bir ipucu verir.

Yaklaşık dört yüz sayfalık bir alanda, çoğu daha önce haftalık gazetelerde yayınlanmış yaklaşık yüz
makalemiz var.
Elbette, her türlü konuyu, ciddi ve neşeli,
pratik ve şiirsel, kucaklıyorlar. Bunlar, bir adamın
sessizlik ve yalnızlık içinde, derin ve kasıtlı bir vicdanla
işlenmesi gereken temalar değil; onlar daha çok, gidişinde ve dönüşünde, tarlada ve yol kenarında, meşgul kalabalık tarafından göz ardı edilen, ancak hayatın anılarının veya umutlarının gerçekliklerini bir kenara itmesine izin vermeyecek olan birkaç kişi için fazlasıyla açık olan, ve bir kez işaret edildiğinde, dalmış ve şimdiye kadar bilinçsiz kalabalıklar için bile ilgi ve eğlence dolu olan O'na benzerler. Burada soluk kaşlı, ileri görüşlü bir filozof yok, ama kızıl yüzlü, yüksek ruhlu, neşeli huylu, ancak _dengeli_ olmayan, rahatsızlığa yatkın, öfke patlamaları yapabilen, tüm güzel manzaraları görebilen gözlere, tüm güzel sesleri duyabilen kulaklara ve başkalarına güzelliklerini söyleyebilen dudaklara sahip, ayrıca gözleri, kulakları ve dudakları da aynı şekilde ayırt etmeye ve aynı şekilde çirkin manzaraları ve sesleri kınamaya istekli; ve bu adam, çınlayan kahkahası ve sıçrayan adımlarıyla, günlük işinde neşeyle ileri geri yürüyor, parlak çelik çekiciyle yol kenarındaki kayalara vuruyor, her birinden bir kıvılcım yağmuru çıkarıyor ve sonra bir sonrakine geçiyor. Bu onun hayatının ciddi işi değil, sıradan ve neredeyse dikkatsiz deneyleri. Etkileri izlemek için beklemiyor. Çalılıkları toplayıp kendine
bir ateş yakabilirsin, istersen. Onun işinin ona düşen kısmı sadece bir dokunuş ve gidiştir,--
kısmen aşk için, kısmen de eğlence için.

Daha sert bir zevkin veya belki de sadece daha dikkatli bir
revizyonun bir nebze değişebileceği yerler vardır. Bazen bir coşkunluk onu kabalığın eşiğine
taşır, ancak bu nadir ve
istisnaidir. Kumaş uçlarda hafifçe dağılmış ve kenarlarda hafifçe pürüzlü olabilir, ancak genel olarak ince ve pürüzsüzdür ve parlak olduğu kadar güçlüdür. Dikkatlice kırpılmış ve
kesilmiş ve gelenekselliğin sıradanlığına göre biçimlendirilmiş kaba bir doğa genellikle olumsuz bir
incelik sergilerken, gerçek ve incelikli bir
incelik, ancak sert ve bastırılamaz bir bireyselliğe sahip bir zihin, ara sıra düzensiz ve kaba dallar
fırlatacaktır. Yine de birinin simetrisi ile diğerinin kendiliğindenliği arasında seçim
şüphesiz olamaz. Kabalığı hiçbir şekilde savunmuyoruz. Her zaman saldırıya uğrar ve asla savunulmaz. Her zaman bir dezavantajdır ve asla bir süs değildir. Hiçbir mükemmellik onu haklı çıkaramaz. Hiçbir fırsat onu hafifletemez. Fakat kabalık iki çeşittir: Biri yüzeysel, diğeri ise damardadır. İkincisi yaygındır ve telafi edilemez.
Çirkinleştirmediği hiçbir şeye dokunmaz. Her şeyi sıradan ve kirli hale getirir. Gençliğin yuvarlaklığı azaldıkça daha da itici hale gelir ve sert hatları daha keskin bir şekilde çizilir. Fakat diğer kabalık sadece mükemmelliğin aşırı büyümesidir: şehvetli hayatın bayağılığıdır. Bu vahşi bir canlılıktır. Bir kusurdur, fakat yerel ve geçicidir. Kültür onu düzeltir. Zihin olgunlaştıkça, deneyim biriktikçe,
görüş genişledikçe, kabalık kaybolur ve zengin ve
sağlıklı özsular bunun yerine yumuşak bir ışıkla gücü aydınlatan, muhalefeti etkisizleştiren ve sempati uyandıran, göz kamaştırmadan parlayan ve gücendirmeden çeken
şakacı ve neşeli bir dinginlik besler.

Burada, açıklamalarımızın özür dileyen doğasının gerçekte olduğundan çok daha fazla özür dileme ihtiyacı olduğunu gösteriyormuş gibi görünebileceği korkusu ortaya çıkar. Bu yorum çizgisine, incelediğimiz kitabın incelenmesiyle değil, aslında
bu yazarın hem yazılı hem de sözlü eserlerine karşı en sık duyduğumuz itirazların doğası nedeniyle sürüklendik. Kendimizi savunmakla bile sınırlamıyoruz, daha da ileri gidiyoruz ve
kabalık iddialarının davacının değil de davalının hatası olup olmadığını sorguluyoruz. Şeyleri kendi keyfi benliğine göre ölçen ve gerçekte şeylerin var olduğu gibi samimi ve neredeyse bilinçsiz bir şekilde sunulmasında hoşnutsuzluk için malzeme bulan geleneksel bir incelik standardı yok mudur?
Modern titizliğin, dinleyiciye ulaşmadan önce zarif bir örtüyle sarılmasını haklı olarak emrettiği gerçekler vardır. Ama aynı yumuşak kılık değiştirmeleri talep ettiğimizde, kılık değiştirmesi en kötü ahlaksızlık olan, çıplak iğrençliği tek nezaket olan ve görülmelerini garanti altına almak için iğrenç olması gereken gerçekleri örtmek için erdeme karşı bir suç işlemiş olmuyor muyuz? Bu yüzden Bay Beecher saygısızlıkla suçlandı, oysa saygısızlığı denilen şey bize yakın bir bağın doğurduğu şefkatten başka bir şey gibi görünmedi. Tanrı'ya o kadar yakın yaşanamaz mı ki, O'nun büyüklüğü iyiliğinde birleşsin? Saygısızlık, kafadan geliyorsa, belki de yürekten fışkıran sıcak bir sevgiden başka bir şey değildir. Bay Beecher'ın zihninin en güçlü özelliklerinden biri, belki de insanlar üzerindeki gücünü üretmede en güçlü etkiye sahip olan, ortak şeylere hızlı bir şekilde içgörüsü, ortak zihinlere hızlı bir şekilde sempati duymasıdır. Ortak tehlikeleri bilir. Ortak çıkarları anlar. Ortak üzüntülere duyarlıdır. Ortak sevinçleri takdir eder. Kendisi pratik olmasa da, pratik önerilerle doludur. O bir eşitleyicidir; ancak aşağı değil yukarı seviyelendirir. Sürekli olarak insanları salt emek ve tutumluluk düzleminden daha yüksek özlem seviyelerine yükseltmeye çalışır. Onları alçak olandan
kurtarır ve yüksekliklerin özgürlüğüyle tanıştırır. Onları duyuların zindanlarından zevk ve ilkelerin alanına getirir. İnsana inanır ve insanlar için savaşır. Onun için insanlık en önemli şeydir: bilim, sanat, zenginlik onun hizmetçileridir. Yine de, sıradan insanlar için yazarken, sıra dışı olanlara karşı
nutuk atma günahına asla düşmez. Yoksullar üzerindeki gücünün hiçbir kısmı zenginlere

saldırmakla elde edilmez, tıpkı zenginler üzerindeki gücünün hiçbir kısmının onların önyargılarına veya tutkularına boyun eğmekle elde edilmediği gibi. Başka birinin etkisinin kalıntıları üzerinde kendisi için hiçbir etki oluşturmaz. Üretmeyi amaçladığı yükseklik gerçektir, yapay değildir, mutlaktır, göreceli değildir. Dağa tırmanarak elde edilecek yüksekliktir, vadinin artık karşılaştırıldığında alçak görünmemesi için onu kazıp çıkarmakla değil. Öğretme tarzına göre her zaman nazik değildir, ama her zaman samimidir. İkna etmek için yumuşak sözler söyler; ama bu yeterli değilse, pis ellerden çamur tırmığını ince, ani bir darbeyle düşürmekten çekinmez, eğer öyleyse insanların ayaklarının altındaki çöplerden etraflarında açan çiçeklere, yukarıda parlayan yıldızlara ve her şeye hükmeden Tanrı'ya bakmasını sağlayabilir. Haftada bir karşılaştığı, bu neşeli sözlerle dolu, çalışkan, yorgun yürekli insanların kalabalığını düşününce: bazen basit şeyler hakkında basit öğütler; bazen sanatta bilgece öğütler; bazen Doğa'dan gelen şefkatli dersler; bazen kendi samimi ruhundan gelen asil sözler; bazen üzüntüde sempati; bazen zayıflıkta güç; bazen sadece sporculuğunun yarattığı dikkat dağıtmadan ve vahşi, sevimli neşeden gelen dolaylı ama gerçek yardım; ama hepsi nazik, içten, dürüst, sempatikti; öfke, yükseldiği anda bile yumuşayıp merhamete ve sevgiye dönüşüyordu ve kendisi de kırbaçladığı öfke için bahaneler buluyor veya çerçeveliyordu: Bunu düşündüğümüzde, kendisi için bu kadar çok kalpte bu kadar derin bir oyuk açmasına şaşırmıyoruz. Öte yandan, bu kadar
canlı bir kitaptan bile,
neden polemiklerin sürgün edilmediğini, daha çok
onlar için bir yer olmadığında, neden bu kadar şiddetle karşı çıkıldığını görmek zor değildir.
Bay Beecher gibi bir adam, ahlaki hoşnutsuzluğunu uyandıran bir şeyle karşılaştığında, onu yanlış anlama olasılığı yoktur.
Kendini, erkeksi, tavizsiz doğasının tüm gücü ve kudretiyle ona karşı atar. Görgü kurallarına göre flört etmek, kişisel onurun gerekliliklerini karşılamak için
küfürleri azaltmak yoktur,
ama tüm insanın bayağılığa veya kötülüğe karşı küstah ve saldırgan bir iğrenmesi vardır. Ve vizyonunun çok net olması,
küfretmesine korkunç bir güç verir. Keskin, parlak gözüyle
tam olarak savunmasız noktanın nerede olduğunu görür ve sağlam, güçlü eliyle
oku içeri gönderir. Kurban kıvranır, sendeler ve--nişancıyı sevmez. Ve kurbanın doğum ve evlilik yoluyla geniş bir akraba çevresi olduğundan, onlara kendi düşmanlığını aşılar; ve böylece, güvenli bir
mesafede, Bay Beecher bazen önemli ölçüde parçalanır. Yine de, bu muhaliflerin çok daha büyük bir kısmının,
bir kez onun etki alanına adil bir şekilde sokulurlarsa,
ilkelerinin hem gerçeğini hem de gücünü kabul edeceğinden hiç şüphemiz yok; ve kesinlikle, tüm saldırı ve savunma silahlarında böylesine muhteşem bir ustalığa sahip bir adamın, bunları kullanırken Bay Beecher kadar tutumlu ve ihtiyatlı olması şaşırtıcıdır. Anlık olarak ortaya atılan makalelerden derlenen bu kitapta, eğlendirecek, uyandıracak, düşündürecek ve ilham verecek çok şey varken, düşmanlık uyandırabilecek veya acı verebilecek neredeyse hiçbir cümle yok. Sonuçlarına katılmayabilirsiniz, ancak iyi niyetine karşı koyamazsınız.

Güzel ve gerçek uğruna uzun süre hizmet etsin!

_Yarımada ve Güney Fransa'daki Savaşın Tarihi
M.S. 1807'den M.S. 1814'e._ Tümgeneral SIR W.F.P. NAPIER, K.C.B.,
vb. Tarafından Portreler ve Planlarla Beş Ciltte. New York: W.J.
Widdleton.

Sir William Napier'in büyük askeri tarihinin yeni bir baskısı, Cambridge Üniversitesi Yayınları'nın iyi örneklerinin tüm akıllı kitap alıcıları için bir zorunluluk haline getirdiği onaylı lüks üslupla basılmış, şu anda özel bir takdir sözcüğü gerektiriyor. Eserin kendisinin meziyetleri ve karakteri hakkında konuşmamız neredeyse gerekmiyor. Anlattığı eylemlerin bir gözlemcisi ve katılımcısı olan, dikkatli, dikkatli, keskin görüşlü, samimi ve acımasız General Napier'in kitabı, tek bir yapımda nadiren bir araya getirilen niteliklere sahip. Southey, Yarımada'daki Savaş'ın belagatli bir tarihini yazdı, belki de bu tür kompozisyonlarda iyi eğitimli bir yazarın uzaktan üretmesi beklenebilecek kadar iyi bir tarih. Ancak bu onun kusuruydu. Sadece sahada ve mükemmel bir askeri eğitime sahip olan biri tarafından edinilebilecek karmaşık bir olaylar dizisinin bilgisinden ve yargısından yoksundu. Öte yandan,
aktif hizmette olan bir generalden zahmetli bir yazarlık eseri nadiren arayabiliriz. Eylem adamları enerjilerini yaparken tüketirler ve
genellikle o anda kılıçla kesmek zorunda kaldıkları
karmaşık olayların
yumağını çözmenin yavaş sürecinden
sabırsızdırlar. Sezar'ın Yorumlarını sağlayan kesinlikle her sefer değildir. Ancak, Sir William Napier'e, modern seferlerin model tarihi olarak yerini alan bir eser için borçluyuz. Askeri bilimin en büyük ustaları tarafından yürütülen, topografik özellikleri savaş sanatının en nadir kaynaklarını çağıran bir ülkede, altı tam yıl süren uzun Yarımada Savaşı mücadelesi, Napolyon'un askeri sisteminin zirvede olduğu, Fransa'da aktif askeri faaliyetlerin çeyrek asırlık deneyimini özetleyen, kuşatmaların, yürüyüşlerin, karşı yürüyüşlerin, geri çekilme ve savunma hatlarının ardından en enerjik saldırıların, evdeki günün rahatsız edici siyasi unsurlarıyla ve her iki orduya da yabancı bir nüfusun ortasındaki savaş alanının zıtlıklarıyla harmanlandığı bir zamanda, kesinlikle vicdanlı bir yazarın güçlerini sonuna kadar zorlayacak bir konu veya konu dizisi sundu. Böyle bir anlatıyı sağlamak, General Napier tarafından üstlenilen bir işti. Bu göreve on altı yıl aralıksız emek verdi. Hiçbir araştırmadan kaçınmadı. Malzemeler, her iki ordunun generalleri olan Soult ve Wellington tarafından emrine verildi. Joseph Bonaparte'ın İspanya'da bıraktığı, üç dilde ve kısmen şifreli olarak yazılmış ve anahtarının bulunması gereken yazışmalar, sabırla düzenlendi, tercüme edildi ve sonunda Lady Napier tarafından çözüldü. Napier, kocasına, sık sık yapılan değişikliklerden dolayı, aslında üç kez kopyalanan el yazmasını kopyalamasında da büyük ölçüde yardımcı oldu. Bu tür emeklerle, çağdaş kanıtların muazzam kütlesi düzenlendi, açıkça anlatıldı ve kesin bilimsel eleştiriye tabi tutuldu. Çünkü kitabın ayırt edici özelliği, eleştirel bir tarih olması, ilkelerle gerçekleri sürekli olarak aydınlatması ve Avrupa'nın kalbinde, on dokuzuncu yüzyılın karmaşık medeniyetinin ortasında, üç büyük ulusun erdemleri, çılgınlıkları ve aşırı çabalarıyla cömertçe sağlanan bol miktardaki malzemeden siyasi ve askeri bilimin en önemli ilkelerini çıkarmasıdır. Tüm bunların yazıldığı her zaman ciddi, canlı üslup, konudan doğar ve onun tarafından desteklenir, her zaman doğal olarak olayın gereklilikleriyle yükselir. Eğer
sahadaki subaylarımız, haberlerin nasıl yazılması gerektiğini
öğrenmek
ve başarılarının kaydı gelecek nesillerin kulağına
ulaşmak için
hazırlanırsa, kamptaki boş zamanlarını Napier'i incelemeye ayırsınlar. Halk da, kitaptan kendi topraklarımızın pek çok güzel
alanında silinmez karakterlerini
yazarak gerçek savaşa geçtiklerinde, bu sayfalardan pek çok sabır ve felsefe dersi alabilir.

_The Patience of Hope_. "A Present Heaven"ın Yazarı Tarafından. JOHN G. WHITTIER'in
Girişiyle. Boston: Ticknor & Fields.

Bireysel bir ruhun Kurtarıcı ve kurtuluş koşullarıyla ilgili sonuçlara
ulaştığı yöntem olarak, "The Patience of Hope" özel ilgiyi hak ediyor. Ancak, tek başına durmaz, bir sınıfa aittir. Özelliği, hislerin aydınlanmasından daha çok uygun metin ve çıkarımlarla ilerlemesidir; inançları ne tutulmanın ne de bulutun hiç gelmediği bir gökkubbedeki yıldız gibi olmamış olanların tarzı olduğu gibi, ifşa etmekten çok ikna etmeyi amaçlar. Açıkça, çalışmaya hazırlık olarak Kutsal Yazıların en kapsamlı incelemesi yapılmıştı; ve yine de, genellikle taze ve isabetli olan bol alıntı, önceden tasarlanmış bir görüşü veya daha kesin bir ifadeyle, bir duyguyu desteklemek için yapılmış gibi görünüyor. Bu duygu o kadar tek ve ilgi çekicidir ki, her farklı görüşte bir miktar parıltısı vardır ve her duygu onunla sıcaktır, alev lav kabuğunun altında gizlenmiş olsa bile. Sadece zengin bir şekilde yetenekli bir zihinden ve özlemlerini hiçbir ölümlü sevgi doluluğunun kalıcı olarak yatıştırma
gücüne sahip olmadığı bir kalpten bu özlemler çıkabilir. Bu, dünyanın ve içindeki her şeyin tatmin
edemediği birinin şefkatli şikayeti ve sabırlı umududur. Dahası, kalbin doğal arzusu o kadar saf ve bastırılamazdır ki, Cennetin tüm
rüyasını o kadar renklendirir ve oluşturur ki, en ilahi Umut sadece Aşkın en olgun hayalleriyle
titreyip çarpıntı yapmakla kalmaz, aynı zamanda evlilik cübbesi giyer. Dokunaklı bir şekilde kendini "Gizemli Eş" olarak resmediyor, -çölden gelen, Sevgilisinin koluna yaslanan- ve onun da, Efendisi gibi, kalbinde, ellerinde ve ayaklarında yaralar olduğunu göreceğiz. Hala hatırlanan bu acıyla ekmesine rağmen, yine de tarifsiz bir sevinçle biçiyor. Şimdi, gizemli ve ölümsüz kucaklamanın kendisi için olduğuna dair tam bir güvenceye sahip ve kalbinin doluluğuyla, "Aşkın kolları ne zaman Haç'ta olduğu kadar geniş açıldı?" diye haykırıyor.

Bu ve benzer doğaların, Hıristiyanlıkta, insan kalbinin en hassas ve en hayati dürtüsünün tam meyvesinin, gelecek dünyada, çekilecek kutsal gizemi algılamaları ve bu nedenle, en uygun şekilde, tefekkür edilmeleri ve manastır inzivasında canlı bir şekilde beklenmeleri böyle bir özlemle uyumludur. Vahiyleri boyunca, Sonsuz Aşk için bir özlem vardır; ve ateşli
alıcılığın dinin kavranması ve
tadını çıkarmak için gerçek koşul olduğu kabul edilir. Mesih için yüceltilmiş ve
yüceltilmiş bir tutkuya sahip oldukları açıktır, ama yine de bir tutku. Bu, sakin ve mükemmel akılcının boşuna mücadele ettiği O'nun kişiliğinin yüceltilmesine yönelik en güçlü dürtüdür. Gerçekten de korkunç
ve harikulade bir şekilde yaratılmışız! Ruh, sevmenin güçlü zorunluluğuyla
etkilenir; ve gücü kalbin kapasitesiyle orantılı olarak yoğun ve yatıştırılamaz hale gelir; ve yine de bunların en büyüklerinden bazıları, doğuştan gelen ve tarif edilemez İdeal'de o kadar yüce bir şekilde durmuşlardır ki,
başlangıçta inciler kadar nabızsız görünmüşlerdir.
Bu yüce etki sayesinde güzel kadınlar rahibe olmuş ve
bir şekilde İsa'nın gelinleri olma gibi mutlu bir umuda sürekli olarak düşkünlük gösterebilsinler ve sürekli olarak onu besleyebilsinler diye azizler olarak yaşayıp ölmüşlerdir. Bunlardan uzun bir hat, Çarmıha Gerilme ile aynı zamana denk gelir,
bakire meditasyonunda geçmiştir ve bu yüzden tüm ölümlü kalıplardan
özgürdür. Bu coşkulu rüya o kadar büyüleyici ve o kadar doymak bilmezdir ki, onu
eğlence altına alanlar için ilahi bir vizyon gibi görünür.
O kadar eksiksiz bir büyü ki, Akıl onun çemberine nüfuz edemez ve
Mantık ona asla yaklaşamamıştır. Şüphesiz bu tutkulu özlem
en özgür ve en adil ifadesini Roma Kilisesi'nde bulur; bu, sadece
teşvik etmekle kalmayıp, Bakire'ye tapınmayı emreden bir birliktir, böylece insanlar arasındaki bazı hevesliler de saf, ama tutkulu aşkın
kanatlarıyla göklere yükselebilirler.

Bu yaşam tarzına karşı hemen itiraz edilen şey, bunun yalnızlığa yol açmasıdır. Adanmışı ayrı tutar ve o evrensel kardeşliğe olan etkilerden uzaklaştırır; hayırseverlik, Kurtarıcının ruhunun en güzel tezahürü olarak sevgiyle döner. Ve yine de onlar aynı şekilde O'nun gelişinin meyveleridir. Mükemmel İnsan olmadan, en yüce
dayanıklılık ve en harikulade Umut özlemi asla aşağıda
gelişme bulamazdı. Şimdi, mezheplerin koynuna o kadar nüfuz eden bir güç haline geldi ki, yükselen kanadını cennetlerin cennetinin açık olduğu bir kanat olarak kabul ediyorlar. Bu, kesinlikle, insan doğasının onu sistematik olarak değersizleştirenlere karşı elde ettiği en büyük zaferdir;
çünkü bu bir kalp değişikliği değil, bir yükselmedir. Gerçekten, Aşk Ölümden daha güçlüdür; ve onun tam mevcudiyetinde veya tamamen yokluğunda,
burada veya bundan sonra, mutluluk veya balın en uç noktası vardır ve olacaktır.
Bu nedenle, ölümsüz yolu tek başlarına arayanları tatlı ve hızlı bir şekilde cennete götürmek sevgilerdedir. Bu şekilde yönlendirilmiş ve ilhamlandırılmış,
bu büyüleyici bir yol olmaktan başka bir şey olamaz; çünkü orada sürekli yürüyenler
asphodel tarlalarından gelen
kokuyla büyülenmiş gibi görünmeye başlarlar. Bu şekilde geliştirilen karakterler
aşırı derecede güzeldir ve ırkın iyileştirilmesi ve ahlaki ilerlemesi için en cömert ve etkili şekilde çalışanlardan çok daha yüksek bir gerginliğe sahip görünürler. Onlar, orada zenginliğe sahip olan diğerlerinden daha fazla, Hristiyan Kilisesi'nin görkemli ama kasvetli kemerlerini
anlatılamaz beyazlıklarıyla aydınlatırlar. Oradaki hiçbir vaiz, onların mermer sessizliği kadar
güzel değildir; çünkü yüzlerinde Kurtuluşun gizemini açığa vururlar. Yaşayanların arasında bile, insanlar onlara hayranlıkla bakarlardı, zaman olarak aynı yaşta olsalar da, aralarında sonsuz bir uzayın olduğunu hissederlerdi. Başka hiçbir öğretmen düzeninin yapamayacağı şekilde, hayatın günlerinin ve görevlerinin ayaklar altına alınıp, birinin meleklerden sadece biraz daha aşağı olmasına izin verecek şekilde öğretirler. Sonuç olarak, onlar aracılığıyla bireysel ruhun değeri görünür hale gelir; ve böylece yazarımızın temel fikrinde olduğu gibi, "kendini içeriden şekillendiren şeyin özgür olduğunu" görürüz.

_Jenkins'in Vest-Pocket Lexicon_. Philadelphia: J.B. Lippincott & Co.

"Webster's Unabridged" veya "Worcester's Quarto" ile karşılaştırıldığında, bu küçük kelime tutamı "küçük gösteri" yapardı. Ancak, çok değerli bir cep arkadaşıdır; çünkü yazarın kendi ifadesini kullanmak gerekirse,
"herkesin bildiğini atlıyor, herkesin bilmek istediği ve
kolayca bulamadığı şeyleri içeriyor." Gerçekten de bir _vade-mecum_, küçük, ucuz ve
iyice denenene kadar kimsenin tam olarak takdir edemeyeceği kadar
yararlı. Bay Jabex Jenkins, eğitimin önemli bölümünde hizmet vermiş olan adamlarla
birlikte genç kardeşlik iddiasında bulunabilir.

_Göz Hastalıklarının İncelenmesine Pratik Bir Kılavuz; Tıbbi ve Cerrahi Tedavileri_. HENRY W. WILLIAMS, M.D. Boston:
Ticknor & Fields. 12 ay. s. 317.

Eğer becerikli elleri ve iyi eğitilmiş yargıları sık sık ihtiyaç duyduğumuz durumlarda bize fiziksel hizmet sunanlara şükranlarımızı sunarsak, zihinsel çabalarının yüksek övgüsüyle hayırsever işlerini yaparken gereken daha mekanik süreçleri doğrulayan ve açıklayanlara ek teşekkürlerimizi sunmamız gerekmez mi?

Görme engelli olmayan ve henüz çeşitli göz hastalıklarından kaynaklanan acıları deneyimlememiş olanlar, kendilerine bahşedilen nimetin büyüklüğünü takdir ederler mi? Biz buna olumsuz yanıt vermeye cesaret ediyoruz.

Bazen, trenle seyahat eden bir yolcu, iltihaplı ve ağrılı bir gözün kendisine ne katlanabileceğine dair az çok ciddi bir ipucu alır: Giysilerini karartan ve ince kömür kalemleriyle yüzünde çirkin çizgiler çizen o sayısız uçan kül, onu her zaman nispeten zararsız bırakmaz. Diyelim ki, şanssızlıkla gözbebeğine, kızarıklığın keskin açılarından kaybolduğu anda ulaşılır, - hepimiz yolculuğun geri kalanının, bir yol arkadaşı rahatsız edici maddeyi nasıl çıkaracağını bilmediği sürece, dayanılmaz bir acı olduğunu bilmiyor muyuz? Ve o zaman bile, kabarmış, narin yüzeyin, saatlerce tadını çıkaramayacağımız, rahatlatıcı bir ılık su duşu için nasıl özlem duyduğunu!

Daha küçük sorunlardan, yaralanmadan kaynaklanan veya kendiliğinden veya özel olarak uyarılmış iltihaplanmadan kaynaklanan daha ciddi ve tehlikeli durumlara, berrak ve güzel mercek bulutlandığında veya irisin hassas kaslı ağları gözbebeğini kapatmak ve görünür dünyayı dışarıda bırakmak için bağlandığında veya bir araya getirildiğinde görmeyi sağlamak için tasarlanmış harika operasyonlara kadar, bilgili ve yetenekli operatör yardımımıza gelir, gerçek bir merhamet elçisi. Görme yeteneğinden yoksun olmak, -bu melankolik durumu, böyle bir kaderle karşı karşıya kalmış veya bunu yalnızca geçici olarak deneyimlemiş olanlar dışında kim tam olarak takdir edebilir? Böyle bir talihsizliğin, doğuştan körlükten çok daha kötü olduğu evrensel olarak kabul edilir. Ve bunu anlamak zor değildir. Manzaranın çeşitli renklerini
içmesine ve her gece üstlerine ve etraflarına yayılan göksel vahiylere böyle bir zevkle bakmasına izin verilen gözler, tüm bu güç ve ayrıcalık ortadan kalktığında, belki de sonsuza dek, gerçekten de çift karanlıktadır. Gökbilimci, sağlıklı gözlerin değerini gerçekten takdir edebilir.

Bir süre önce kapsamlı bir incelemeden sonra, bu bildirinin temasını oluşturan hayranlık uyandırıcı eseri tekrar gözden geçirdiğimizde, görme organlarının sonsuz kullanımlarına, sınırsız önemine ve paha biçilmez değerine dikkat çekme dürtüsüne karşı koyamadık; ve
koruyucularını nasıl ödüllendireceğimize dair varsayımımızın içtenlikle kabul edileceğinden
korkuyoruz.

Bu, bu yeni cildin ayrıntılı bir profesyonel incelemesine girmek için doğru yer değil. Eğer genel olarak amacına değinirsek ve tavsiyelerinin ve öğretilerinin hem hasta olanlara -ya da uyarılarına kulak vermedikleri takdirde hasta olacak olanlara- hem de göz hastalıklarına özel veya genel bir ilgi gösteren uygulayıcılara- sağlamaya mahkum olduğu şüphesiz faydaları belirtirsek, hedeflediğimiz amaca kısmen ulaşılmış olur ve yazarın ikna edici talimatları, yalnızca fazlasıyla hak ettikleri değil, aynı zamanda emretmeleri gereken evrensel kabule getirilirse, tam olarak ulaşılmış olur. Yazarımızın yaşadığı gibi çeşitli bir deneyimden elde edilen açık üslup, mantıklı tavsiye ve değerli bilgilerin, bu tür davaların gerektirdiği geniş mesleki hizmetler alanında geniş ve büyüyen bir etkiye sahip olmasını umalım, çünkü hatırlanmalı ve saygıyla yazılmalıdır ki, "BEDENİN IŞIĞI GÖZDÜR." Yazarın belirgin amacı -ve sürekli göz önünde bulundurulan- hem göz hastalıklarının sınıflandırılmasını hem de tedavisini basitleştirmektir. Tıp öğrencisinin eline bundan daha uygun ve faydalı bir şekilde verilebilecek hiçbir cilt bilmiyoruz, ayrıca meşgul uygulayıcıdan daha takdir edici bir karşılama görebilecek hiçbir cilt de yok. Birincisi, mesleki hayatının henüz çok erken bir döneminde, olgun öğrencinin kütüphanesinin raflarını süsleyen ağır göz bilgisi yığınlarını sindiremez; ve ikincisi,
bu ayrıntılı eserleri referans olarak emrinde bulundurmaktan memnun olsa da,
daha gösterişsiz ama daha az değerli olmayan _vade-mecum_'un birkaç sayfasını okuyarak tazelenir.

Profesyonel okuyucu bu kitabı hem zevkle hem de kazançla okuyacak olsa da,
herkes için büyük değer taşıyan birçok nokta ve paragraf vardır. Herkese bu sayfalara göz atmasını tavsiye ediyoruz ve
göze sürekli gelen çeşitli rahatsızlıklar ve kazalarla ilgili olarak birçok değerli ipucu edinileceğine söz veriyoruz.
Bu dünyada Karşılıklı Yardımlaşma Derneği'nin üyesi olmak ve
birbirimize olabildiğince sık sıkıntıdan kurtulmamız için yardım etmek iyidir. Bunu yapmak için,
nasıl yapılacağını bilmeliyiz; ve birçok durumda, gözün başına gelmesi muhtemel talihsizliklerde küçük bir yardım,
sonradan çok sayıda yaralanma ve acıyı önleyebilir.

Yazarın okuyucusunun dikkatini, bugüne kadar sıklıkla yapılan ve hala da yapılmasından korktuğumuz
tedavinin aşırı etkinliğinin neden olduğu
zararlara çekmesindeki eşsiz sağduyuya atıfta bulunmaktan başka bir şey yapamayız. Özellikle bu, gözdeki travmatik yaralanmaların bakımında örneklenmektedir. Bu vakalarda acelecilik ve kahramanca önlemler,
yabancı bir cisim kulağa veya buruna sokulduğunda veya bir iğne ete girdiğinde
dostların iyi niyetli çabaları kadar hasta için talihsizdir:
ilk başta kolayca çözülebilen bir konu, çeşitli dürtmeler, itmeler ve sıkıştırmalardan sonra aşırı derecede zor, sıkıcı ve acı verici hale gelir.

Yazarın katarakt vakalarındaki deneyimi, bu konudaki gözlemlerini, net ve amaca uygun olduğu kadar değerli kılar.
Aynı şey gözlüklerin kullanımı ve kötüye kullanımı için de geçerlidir.

Bu ilginç ve en önemli alet olan
Oftalmoskop hakkında kısa bir açıklama, genel okuyucunun dikkatini çekecektir.

Son olarak, kitabın
üzerinde göründüğü zarif elbiseyi tuhaf bir memnuniyetle fark ederiz. Bunun çok belirgin bir özelliği, kağıda verilen hoş renk tonudur, her yerdeki yayıncıların uzun zamandır kuralı olan
göz kamaştırıcı kar beyazına çok tercih edilir. Bu, özellikle göz rahatsızlığını hafifletmeyi amaçlayan bir cilt için uygundur ve her okuyucunun takdirini kazanacağını söyleyebiliriz. Benzer bir renk tonu, bir süre önce, Londra'daki "The Ophthalmic Hospital Reports"un yayıncıları tarafından, sanırım, başarılı editörü Bay Streatfeild'ın önerisiyle benimsendi.

_Country Living and Country Thinking_. GAIL HAMILTON tarafından. Boston: Ticknor
& Fields. 12 ay.

Bu cilt hakkındaki izlenimimiz, Amerikan edebiyatındaki en büyüleyici denemelerden bazılarını içerdiği yönünde. Gerçek adını "Gail Hamilton" takma adıyla gizlemeyi seçen yazar, yalnızca kadınsı değil, kadınlar arasında elle tutulur bir bireydir. Hem cinsiyet hem de bireysellik her sayfada belirgindir.

Kancanın bir kadın tarafından yazıldığı binlerce işaretle açıktır.
Ayrı ve kendine özgü bir kişilikten ve ayrıca
verimli ve güçlü bir zekadan kaynaklandığı da daha az belirgin değildir. Yazar, hayata açıkça kendi gözleriyle bakmış ve kendi deneyimiyle yorumlamıştır. Bağımsızlığı zaman zaman bir tür
mizahi ekşiliğe dönüşür ve hataları en hoş şekilde bulur. Bu yüzden
sahtekârlık ve yapmacıklık, akredite özdeyişler ve akredite duygusallıkla ne kadar kurnazca gizlenmiş olursa olsun, bir anlığına keskin içgörüsünü veya taze duyarlılığını aldatabilir. Bu ilkel güç ve özgünlük, kitaplar aracılığıyla ikinci elden edinilen bilginin herhangi bir fedakarlığıyla satın alınamaz, çünkü o açıkça en iyi edebiyatın düşünceli ve takdir edici bir öğrencisidir; ancak bunlar o kadar güçlü bir doğadan gelir ki, zihinsel güçler ve özümsediği yiyecek tarafından
yenilemez ve bastırılamaz.

Bireysellik iradeyi ima eder ve irade her zaman inatçılığa eğilim gösterir. İkisi
mizahta uyumludur. Gail Hamilton inatçılığıyla bir mizahçıdır ve en cüretkar kaprislerinde ve bireysel kaprislerinin eksantrikliklerinde bile ima edici düşünce ve bilgelik saçar. Cümlelerde vahşi, paragraflarda sapkın, denemelerde tamamen ortodokstur.
Zihni gerçekten de Kalvinist teolojinin en katı ilkeleriyle çevrilidir, oysa o çemberin içinde en tuhaf ve en nüktedan ucubelerle oynar ve oynar. Ciddi ve dinsel bir ciddiyet onun bireyselliğinin temelini oluşturur ve bu gerçeğe o kadar güvenir ki

tüm geleneksel olarak kutsal biçimleriyle iddiaya karşı kasıtlı alaylara güvenle kapılabilir. Bu parlak cüret ahlaki ve entelektüel sağlığın mükemmelliğidir. Duyguları ne kadar yüce olursa olsun hiçbir hastalıklı doğa Gail Hamilton'ın dikkatsizce savurduğu kadar keskin ve özgür sözler söylemeye cesaret edemez.

Bu entelektüel kapris belirli kesin sınırlara yaklaştığında, ilk başta yok etmeye kararlı göründüğü duyguların yardımına kolayca yetiştiği kırk kişilik etik ve belagat gücüne tanık olmak öğreticidir. Stili baştan sona parlak, canlı ve samimi bir sohbet tarzı olduğundan, hızlı zihnin tüm ruh hallerine esnektir ve kolayca ve ustaca ifade eder, okuyucu bazen onun neşeliden ciddiye, bireysel algılardan genel yasalara geçişlerini düzenleyen doğal mantığı tespit etmekte biraz şaşkınlığa uğrar; ancak tüm kitabı yaşam ve anlamla dolduran cana yakınlık ve samimiyet onu, şaşırtıcı özgünlüğü ve tazeliği ona çok fazla zevk veren
zekânın tuhaf süreçleriyle hemen uzlaştırır.

Tüm bu fantastik zekâ ve mizah oyununun altında sürekli olarak fark edilebilir bir ciddi amaç olduğunu söylememek haksızlık olur. Sağduyu ve anlayış her yerde görülebilir. Sıradan yaşam ve karakter hakkındaki en kurnaz yargılar, sıklıkla bağlantılı oldukları tuhaf fanteziler kadar bol miktardadır. Ancak tüm bu büyüleyici ve bilgilendirici şeylere ek olarak, düşünceli okuyucu yükselten ve canlandıran çok şey bulacaktır. Asil bir ruh, her türlü bayağı ve bayağı şeye karşı küçümseyici, her türlü görkemli ve yüce şeyi sever, kitabın gerçek hayatı ve ilham kaynağıdır.

SON AMERİKAN YAYINLARI

ATLANTIC MONTHLY EDITÖRLERİ TARAFINDAN ALINDI.

Birlik Konuşmaları. İkinci Seri. Mevcut Amerikan Savaşı sırasında İngiltere'de
Verildi. George Francis Train tarafından. Philadelphia. T.B. Peterson &
Brothers. 8 cilt, s. 90. 25 ct.

Out of his Head. A Romance. Thomas Bailey Aldrich tarafından düzenlendi. New York.
G.W. Carleton. 12 ay. s. 226. 1,00 $.

Birinci Rhode Island Alayı'nın 1861 İlkbahar ve Yazındaki Seferinin Bir Anlatımı. Bir Portre ve Harita ile Resimlendirilmiştir. Yazar
Augustus Woodbury, Alayın Rahibi. Providence. S.S. Rider.
12 ay. sayfa 260. 1,00 $.

Orpheus C. Kerr Belgeleri. New York. Blakeman & Mason. 12 ay. sayfa 382.
1,00 $.

Bir İngilizce Dilbilgisi. Yazar G.P. Quackenbos, A.M., "Gelişmiş Kompozisyon ve Retorik Kursu", "Doğal Felsefe" vb. New York. D.
Appleton & Co. 12 ay. sayfa 288. 63 cts.

Beğen ve Beğenme. Bir Roman. Yazar A.S. Roe, "Düşünüyordum" vb. New York. G.W. Carleton. 12 ay. sayfa 501. 1,25 $.

Sefiller. Saint Denis. Bir Roman. Victor Hugo'dan.
Charles E. Wilbour'un
Orijinal Fransızca'sından çevrilmiştir. New York. G.W. Carleton.
8 cilt, s. 184. 50 cts.

Sefiller. Jean Valjean. Bir Roman. Victor Hugo'dan.
Charles E. Wilbour'un
Orijinal Fransızca'sından çevrilmiştir. New York. G.W. Carleton.
8 cilt, s. 165. 1,00 $.

Washington Irving'in Hayatı ve Mektupları, Yeğeni Pierre M.
Irving Tarafından. Cilt II. New York. G.P. Putnam. 12 ay. s. 492. 1,50 $.

Leydinin Takvimi, 1863 Yılı. Boston. George Coolidge. 18 ay.
s. 128. 25 cts.

İstinaf Mahkemesi'nde Parish Will Davası. Gerçeklerin Beyanı ve Mahkemenin Görüşü. New York. D. Appleton & Co. 4to. s. 123,
43. 50 cts.

Vergi Mükellefinin El Kitabı: Kongre'nin Doğrudan ve Dolaylı Vergileri getiren Yasalarını içerir; Tam Marjinal Referanslar ve Analitik
Dizin, tüm Vergilendirme Öğelerini, İşlem Biçimini ve Görevlilerin Görevlerini gösterir. Açıklayıcı Bir Önsöz ile. New York. D. Appleton & Co. 8vo. makale, s. iv., 94. 36. 50 cts.

Martin Van Buren: Avukat, Devlet Adamı ve İnsan. William Allen Butler tarafından.
New York. D. Appleton & Co. 18mo. s. 47. 25 cts.

Salome, Herodias'ın Kızı. Dramatik Bir Şiir. New York. G.P.
Putnam. 16 ay. s. 251. 75 cts.

İsyankarlıktaki Yıldızlar ve Çizgiler. Richmond, Tuscaloosa, New Orleans ve
Salisbury, Kuzey Carolina'daki
Federal Mahkumlar (Erler) Tarafından Yazılan Bir Dizi Makale. Ekli. Boston. T.O.H.P. Burnham. 16 ay. s.
137. 50 cts.

İkiz Teğmenler; veya Askerin Gelini. Alexander Dumas tarafından.
Tam ve Kısaltılmamış Baskı. Philadelphia. T.B. Peterson & Brothers.
8 ciltlik makale, s. 152. 50 cts.

Para İçin Evlenmek. Gerçek Hayat Hikayesi. Bayan Mackenzie Daniels tarafından.
Philadelphia. T.B. Peterson & Brothers. 8 ciltlik makale, s. 243. 50 cts. Köle Gücü; Karakteri, Kariyeri ve Muhtemel Tasarımları: Amerikan Yarışmasında Yer Alan Gerçek Sorunları Açıklama Girişimi.
J.E. Cairnes, M.A. New York. G.W. Carleton. 8vo. s. 171. 1,00 $.

Atlantic Monthly'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt 10, No. 62,
Aralık, 1862, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY, NO. 62 ***

***** This file should be named 11159.txt or 11159.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/1/5/11159/

Produced by Joshua Hutchinson, Tonya Allen and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


