*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Atlantic Monthly, Volume 8, Issue 45, July, 1861 (Atlantic Monthly, Cilt 8, Sayı 45, Temmuz 1861)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 18, 2004  [eBook #11154]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11154
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Atlantic Monthly, Volume 8, Issue 45, July,
1861, by Various


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Atlantic Monthly, Volume 8, Issue 45, July, 1861

Author: Various

Release Date: February 18, 2004  [eBook #11154]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY, VOLUME 8, ISSUE

*** START OF TURKISH PART ***
45, TEMMUZ 1861***

Joshua Hutchinson, Tonya Allen ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Dağıtılmış Düzeltmenler

THE ATLANTIC MONTHLY.

EDEBİYAT, SANAT VE POLİTİKA DERGİSİ.

CİLT VIII.--TEMMUZ 1861.--NO. XLV.

EMİRLERİMİZ.

Artık ipek dokuma, Lyon tezgahları,
Kızlarımızı neşeli zevkler için süslemek için!
Savaşın kızıl çiçeği açıyor,
Ve ciddi yürüyüşler geceleri dolduruyor.

Sadece bugün çubukları erken ölülerimizin üzerine ağırca sarkan bayrağı
Ve çirkin, kaba ve gri giysileri,
Ekmeklerini kazanmak zorunda olan yetimler için!

Ezgilerinizi geri tutun, ey tatlı viyolonselciler,
Diğer ülkelerden gelen zevki akıtan!
Dansçının huzursuz ayaklarını uyandırın,--
Trompet savaşçı gruplarımızı yönetir.

Ve siz, söz savaşını yürütenler
Mistik şöhret ve ince güçle,
Gidin, aylak kuşlara gevezelik edin,
Ya da saatin dersini verin!

Ye Sibyl Arts, tek bir sert düğümde
Tüm görevleriniz birleşsin!
Cesaret kurayı çekerken,
İnsanlığın kaderi!

Ve eğer bu kader başarısızlığa uğrarsa,
Güneş gökyüzünde kararmalı,
Doğanın sonsuz çiçeği solmalı,
Ve Tanrı, Hakikat ve Özgürlük ölmeli!

SORRENTO'LU AGNES.

BÖLÜM VII.

MANASTIRDAKİ GÜN.

Rahibe Teresa bir tür dinlenme odasında oturuyordu, çatısı
kemerlerle yükseliyordu, manastırdaki gibi mavi ve altınla yıldızlanmıştı,
ve yanları Meryem'in hayatından sahnelerle fresklenmişti. Her kapının üstünde ve resimler arasındaki uygun yerlerde, Kutsal Yazı testleri mavi, kırmızı ve altınla aydınlatılmıştı, sanki her kutsal harf mistik bir çiçeğe dönüşmüş gibi zengin ve süslü bir taslakla. Rahibe, iki rahibesiyle birlikte, bol miktarda süslemeyle yeni bir sunak örtüsünü işlemekle meşguldü; ve zaman zaman sesleri eski bir Latin ilahisinin müzikal tonlarında yükseliyordu. Sözler, zamanların modasının adanmışlık duygusunun ifadesini giydirdiği tuhaf ve mistik dindarlıkla doluydu: - "Jesu, korona virginum, Quem mater illa concepit, Quae sola virgo parturit, Haec vota clemens accipe. "Qui pascis inter lilia Septus choreis virginum, Sponsus dekoris gloria Sponsisque reddens praemia.

  "Quocunque pergis, virgines Sequuntur atque laudibus Post te canentes cursitant Hymnosque dulcespersonant[A]."

[Dipnot A:

"Bakire ruhların tacı İsa,
Bakire bir annenin doğurduğu,
Övgülerimizi nezaketle kabul et
Adımlarına taparken.

"Sen zambakların arasında besleniyorsun
Bakire koroları yanında yürüyor,
Muhteşem güzellikle taçlandırılmış damat
Gelinine güzellik veriyor.

"Nereye gidersen git seni takip ediyorlar
Şarkı söyleyerek, hareket ederken şarkı söyleyerek,
Bütün o sonsuza dek bakire ruhlar
Sadece senin aşkına bağlı."]

Bu küçük ilahi, aslında, manastırın yerinden ettiği tapınakta yankılanan Venüs ilahilerinden çok farklıydı.
Şarkı söyleyen sesler derin, hüzünlü bir kontraltodan geliyordu,
bir tenorun zenginliğine çok benziyordu ve biz modüle edilmiş
ilahi ses dalgalarıyla hareket ediyorduk, etkisi rahatlatıcı ve düşseldi. Agnes dinlemek için kapıda durdu.

"Dur sevgili Jocunda," dedi aniden odaya girmek üzere olan yaşlı kadına, "bitene kadar bekle."

Dinle ilgili fikirlerinde oldukça gerçekçi olan Jocunda, sabırsız bir hareket yaptı, ancak Agnes'in kenetlenmiş elleri ve yere eğik başıyla, genç yüzünde ciddi bir parlaklıkla ilahiye zihinsel olarak nasıl dindar bir şekilde daldığını gözlemleyerek kendine geldi.

"Eğer bir mesleği yoksa, hiç kimse olmamıştır," dedi Jocunda, zihninden. "Aman Tanrım, keşke benim de daha çok mesleğim olsaydı!"

Gerginlik azaldığında ve ardından iki tür altın işleme ipliğinin sırasıyla değerleri hakkında bir sohbet başladığında, Agnes ve
Jocunda daireye girdiler. Agnes öne çıktı ve Anne'nin elini saygıyla öptü. Rahibe Theresa'yı daha önce uzun boylu, solgun ve hüzünlü bakışlı olarak tanımlamıştık, gerçek bir canlı insan varlığı izlenimi veren tüm o sıcak renk ve fiziksel sağlamlık unsurlarından yoksun, ay ışığı tarzında bir kişi. Şimdiye kadar bildiği en güçlü sevgi, Agnes'in çocuksu güzelliği ve zarafetiyle
uyandırdığı sevgiydi ve onu kollarının arasına alıp alnından, içinde annelik
benzeri bir sıcaklıkla öptü.

"Büyükannem bana seninle geçirebileceğim bir gün verdi, sevgili annem," dedi Agnes.

"Hoş geldin, sevgili küçük çocuğum!" dedi Rahibe Theresa. "Ruhani yuvan
her zaman sana açık."

"Sana özellikle bahsetmem gereken bir şey var, annem," dedi Agnes, derinden kızararak.

"Gerçekten de!" dedi Rahibe Theresa, iki rahibeye daireden ayrılmaları için işaret ederken zihninde hafif bir merak
hareketi belirdi.

"Annem," dedi Agnes, "dün akşam, büyükannem ve ben kapıda oturmuş portakal satarken, genç bir süvari gelip benden portakal satın aldı, alnımı öptü ve kendisi için dua etmemi istedi ve Aziz Agnes tapınağı için bana bu yüzüğü verdi."

"Alnını öptü!" dedi Jocunda, "işte güzel bir başlangıç! Agnes, ona izin vermek sana yakışmaz."

"Bunu ben anlamadan yaptı," dedi Agnes. "Büyükannem onu ​​azarladı ve sonra pişman oldu ve Aziz Agnes tapınağı için bu yüzüğü verdi."

"Ve çok güzel bir yüzük," dedi Jocunda. "Hazinemizde daha güzeli yok. Kraliçe'nin verdiği büyük zümrüt bile bundan daha iyi değil."

"Ve senden onun için dua etmeni istedi?" dedi Rahibe Teresa.

"Evet, canım annem; gözlerimin içine baktı ve bana
kendi gözlerine bakmamı sağladı ve bana söz verdirdi;--ve kutsal bakirelerin dualarını
soran herkese asla reddetmediğini biliyordum ve bu yüzden onların örneğini izledim."

"Bana garanti ederim ki o sadece zavallı küçük bir aptal olduğun için seninle alay ediyordu,"
dedi Jocunda; "günümüzün yiğitleri dualara pek inanmazlar."

"Belki de öyledir, Jocunda," dedi Agnes ciddi bir şekilde; "ama durum buysa,
dualara daha çok ihtiyacı var."

"Evet," dedi Rahibe Teresa. "Kutsanmış Aziz Dorothea'nın hikayesini hatırlayın, idam edileceği sırada kötü kalpli genç bir asilzade onunla nasıl alay etti ve 'Dorothea, Dorothea, bana cennetin meyvelerinden ve çiçeklerinden biraz gönderdiğinde inanacağım' dedi; ve o, inançla dolu bir şekilde, 'Bugün göndereceğim' dedi; ve anlatması harika olan, o gün akşam vakti, bir melek genç adama bir sepet turunç ve gülle geldi ve 'Dorothea sana bunları gönderiyor, bu yüzden inan' dedi. Saf bir kızın düşüncesiz bir genç adama ne kadar zarafet getirebileceğini gör, çünkü bu genç adam iman etti ve inancın şampiyonu oldu." 

"Bu eski zamanlardaydı," dedi Jocunda şüpheyle. "Günümüzde, kuzuyu kurt için dua etmeye göndermenin pek bir işe yarayacağına inanmıyorum. Lütfen, çocuk, bu yiğit adam nasıl biriydi?" 

"Bir melek kadar güzeldi," dedi Agnes, "sadece güzel bir
değildi. Hem gururlu hem de üzgün görünüyordu, ikisi de, --yüreğinde rahat olmayan biri gibi. Gerçekten de, onun için çok üzülüyorum; gözleri zihnimde bir tür
sıkıntıya sebep oldu, bu da bana onun için sık sık dua etmem gerektiğini hatırlatıyor."

"Ve dualarımı senin dualarına katacağım, sevgili kızım," dedi Rahibe Teresa; "Seni aramızda görmek istiyorum, her gün birlikte dua edelim;--söyle bakalım, büyükannen seni çok geçmeden bize tamamen
bırakacak mı?"

"Büyükannem henüz duymayacak," dedi Agnes; "ve beni çok seviyor,
eğer onu terk edersem kalbi kırılır ve burada
mutlu olamaz;--ama, anne, bana kalplerimizde her zaman bir sunak
taşıyabileceğimizi ve gizlice tapınabileceğimizi söyledin. Tanrı'nın isteği olduğunda sana
gelirim, O onun kalbini eğecektir."

"Seninle benim aramda, küçüğüm," dedi Jocunda, "Sanırım yakında davada söyleyecek bir şeyi olan
üçüncü bir kişi olacak."

"Kimi kastediyorsun?" dedi Agnes.

"Bir koca," dedi Jocunda; "Sanırım büyükannen senin için
bir tane seçmiştir. Sen ne kambursun ne de şaşısın, diğer kızlar gibi sen de bir tane almamalısın."

"Ben istemiyorum, Jocunda; ve Aziz Agnes'e buraya geleceğime söz verdim, eğer büyükannesini onaylarsa."

"Tanrı seni korusun, kızım!" dedi Rahibe Teresa; "sadece sebat et ve yol açılacak."

"Pekala, peki," dedi Jocunda, "göreceğiz. Gel, küçüğüm, eğer çiçeklerinin solmasını istemiyorsan, geri dönüp onlara bakmalıyız."

Agnes, Rahibe'nin elini saygıyla öptükten sonra eski arkadaşıyla birlikte geri çekildi ve çiçekleriyle ilgilenmek için tekrar bahçeye geçti.

"Hadi bakalım, çocuğum," dedi Jocunda, "sen burada oturup çelenklerini örebilirsin, ben de Rahibe Cattarina'nın yaptığı kuru üzüm ve turunç konservelerine bakmaya gidiyorum. Cattarina, duaları dışında her şeyde aptaldır. Meryem Ana bana merhamet etsin! Sanırım mesleğimi Aziz Martha'dan aldım ve ben olmasaydım Manastır'daki şeylerin ne olacağını bilmiyorum. Neden, buraya geldiğimden beri, incir yaprağı paketlerinde paketlenmiş konservelerimiz Saray'da epeyce ilerledi ve merhametli Kraliçemiz geçen hafta bunlardan yüz tanesini sipariş etme nezaketini gösterdi. Rahibe Teresa'nın ne kadar şaşkın göründüğünü görsem gülerdim; konserveler hakkında çok şey biliyor! Sanırım Gabriel'in onları doğrudan Cennet'ten, hayat ağacının yapraklarına sarılmış halde getirdiğini düşünüyor. Yaşlı Jocunda bunların yapımında nelerin kullanıldığını biliyor; yaşlı ve çarpıksa bir işe yarıyor; "Birçok çalılık
eski zeytin ağacı yağlı meyveler verir," dedi yaşlı kapıcı, kıkırdayarak.

"Ah, sevgili Jocunda," dedi Agnes, "neden hemen şimdi gitmen gerekiyor? Seninle
birçok şey hakkında konuşmak istiyorum!"

"Tatlı çocuğu kutsa! Eski Jocunda'sını istiyor, değil mi?" dedi yaşlı kadın, bir bebeği okşar gibi bir tonla. "Eh, eh, o zaman olmalı! Bir dakika bekle, gidip kutsal Azizimiz
Cattarina'nın muhafaza kabına dua ederken düşmediğinden emin olana kadar. Bir an sonra geri döneceğim."

Bunu söyledikten sonra hızla topallayarak uzaklaştı ve Agnes dans eden perilerle
yontulmuş parçanın üzerine oturarak soyut bir şekilde çiçeklerini kendine doğru çekmeye başladı, üzerlerinden çeşmenin çiyini silkeledi.

Orada otururken, farkında olmadan başı mermer perinin duruşuna doğru eğildi ve tatlı yüz hatları aynı
acı ve düşsel düşünceli ifadeyi aldı; koyu, kalın kirpikleri
tıpkı tropikal bir çiçeğin koyu saçakları gibi saf mumsu yanaklarının üzerinde duruyordu. Vücudu, sarkık hatlarıyla, henüz tam olarak kadınlığın gelişimini göstermiyordu, ki yıllar sonra bu, ülke kadınlarının olgunluğuna dönüşebilirdi. Tüm tavrı ve davranışları,
mükemmel derecede hassas ve son derece düzenli bir varlığın, gizemli yeni bir içsel doğuşun hayatına, --hissetme ve olma güçlerinin hissine-- yeni yeni kendisi.

"Ah," diye hafifçe iç çekti kendi kendine, "ne kadar da küçüğüm! ne kadar da
azım! Bir ruhu dönüştürebilir miyim! Ah, kutsal Dorothea, cennetin güllerini ruhuna gönder ki o da inansın!"

"Eh, benim küçük güzelliğim, tek bir çelengi bile bitirmedin," dedi yaşlı Jocunda'nın sesi, arkasından telaşla yaklaşarak. "Aziz Martha'ya şükürler olsun, konserveler iyi gidiyor ve böylece küçük kalbim için bir dakika yakaladım."

Bunu söyledikten sonra, iğ ve ketenle birlikte Agnes'in yanına oturdu, bir öğleden sonra dedikodusu için.

"Sevgili Jocunda, ıssız yerlerde dolaşan ruhlar hakkında hikayeler anlattığını duydum. Geçitte hiç duydun mu?"

"Neden, çocuğu kutsasın, evet,--ruhlar her zaman ıssız yerlerde aşağı yukarı dolaşır. Peder Anselmo bana bunu söyledi; ve bir rahip görmüştü
bir keresinde, bunu Kutsal Yazıtlarda görmüştü,--bu yüzden
doğru olmalı."

"Peki, onların en güzel müziği yaptıklarını hiç duydun mu?"

"Ben duymadım mı?" dedi Jocunda,--"elbette duydum,--kalbinizi vücudunuzdan çıkaracak kadar şarkı söyledim,--bu onların eski bir numarası. Neden, Amalfi Kralı'nın oğlunun Kutsal Kabir için savaşmaktan
döndüğünü hiç duymadın mı? Neden, Sirenlerin yaşadığı bu kasabadan çok da uzakta olmayan
kayalar var; ve eğer Kral'ın oğlunun
gemide kutsal bir piskoposu olmasaydı, her gece yastığının altında gerçek haçın bir parçasıyla
uyuyan, yeşil hanımlar onu
doğrudan perişan edeceklerdi. İlk başta çok tatlı dillidirler ve öyle şarkı söylerler ki
bir adam müzikleriyle
tamamen sarhoş olur ve onlara uçmak ister; ama sonunda onu suyun altına çekerler ve boğarlar ve
bu onun sonu olur."

"Bana bundan daha önce hiç bahsetmedin, Jocunda."

"Öyle değil mi, çocuğum? Şimdi anlatacağım. Görüyorsunuz, bu iyi piskopos, üç kez o kayaların yanından geçeceklerini hayal etti ve tüm denizcilere, kulaklarını tıkamak için bir sunak mumundan kutsal balmumu vermesi söylendi, böylece müziği duymasınlar. Kralın oğlu, müziği duymak istediğini söyledi, böylece kulakları
durdurulmayacaktı; ama onlara, onu direğe bağlamalarını söyledi, böylece duyabilirdi, ama eğer onu çözmeleri için çok yalvarırsa, söylediği tek bir kelimeye bile aldırmamalarını söyledi.

"Eh, görüyorsun ya, yaptılar; ve yaşlı piskopos, kulaklarını sıkıca
kapatmıştı, ve bütün adamlar da öyle; ama genç adam direğe bağlıydı ve onlar geçerken deli bir yaratık gibiydi. Şarkı söyleyenin hanımı olduğunu ve onun yanına gitmek istediğini söyledi, ve hepsinin cennette kutsanmış bir aziz olduğunu
yıllar önce bildikleri annesinin yanına; ve onları çözmelerini emretti, ve serbest kalmak için iplerini
çekip gerdiler; ama onu daha da sıkı bağladılar, ve böylece onu geçirdiler, çünkü kutsal mum sayesinde denizciler
hiçbir şey duymadılar ve böylece akıllarını korudular. Böylece hepsi güvenli bir şekilde
eve döndüler; ama genç prens o kadar hasta ve bitkindi ki, kafasından müziği
çıkarabilmeleri için yedi gün boyunca yedi kez
kovulmalı ve dua edilmeliydi."

"Neden," dedi Agnes, "şu Sirenler hala orada şarkı söylüyorlar?"

"Eh, bu yüz yıl önceydi. Yaşlı piskoposun onları dua ederek
indirdiğini söylüyorlar; çünkü bilerek biraz sonra dışarı çıktı ve onlara
çok değerli kutsal su verdi; büyük ihtimalle onları oldukça iyi bir şekilde alt etti,
ancak kocamın kardeşi onları ilkbaharda kurbağalar gibi küçük bir şekilde şarkı söylerken duyduğunu söylüyor;
ama onlara oldukça geniş bir alan bıraktı. Görüyorsunuz ya,
bu ruhlar eski putperest zamanlardan geriye kalanlar, Tanrı bizi korusun!
dünya onlarla, eski bir peynir parçasının akarlarla dolu olduğu kadar doluydu.
Şimdi, bir Hıristiyan topluluğu, makul bir özen gösterirse, onlardan uzak durabilir; ve eğer ıssız ve kederli yerlerde herhangi bir yerleri varsa, biri bir haç veya bir türbe dikerse, gitmeleri gerektiğini bilirler."

"Düşünüyorum," dedi Agnes, "Aziz Agnes ve iyi Tanrımız için vadide birkaç türbe inşa etmek kutsal bir iş olurdu ve lambaları yakmaya ve çiçekleri düzenli tutmaya söz veriyorum."

"Çocuğu kutsayın!" dedi Jocunda, "bu dindar ve Hristiyanca bir düşünce."

"Floransa'da San Marco'nun kutsal manastırında papaz olan bir amcam var, para için değil, Tanrı'nın şanı için taşla resim yapıyor ve çalışıyor; ve buraya geldiğinde onunla bu konuda konuşacağım," dedi Agnes. "Baharın bu zamanlarında her zaman bizi ziyaret eder."

"Bu çok iyi düşünülmüş," dedi Jocunda. "Ve şimdi söyle bana, küçük kuzu, sana yüzüğü veren bu büyük süvarinin kim olabileceğine dair bir fikrin var mı?"

"Hayır," dedi Agnes, ördüğü çiçek çelengi üzerinde bir an duraklayarak, "sadece Giulietta bana onun Kral'ın kardeşi olduğunu söyledi. Giulietta herkesin onu tanıdığını söyledi."

"Ben bundan pek emin değilim," dedi Jocunda. "Giulietta her zaman kendisinin olduğundan daha fazla şey bildiğini düşünür."

"Ne olursa olsun, onun dünyevi durumu benim için hiçbir şey," dedi Agnes. "Onu sadece dualarımda tanıyorum."

"Ay, ay," diye mırıldandı yaşlı kadın kendi kendine, göz ucuyla, çiçeklerini ayırmakla meşgul olan kıza yan gözle bakarak;
"belki de başka bir tanıdık arıyordur. "

"Onu o zamandan beri görmedin mi?" dedi Jocunda.

"Gördün mü? Sevgili Jocunda, daha dün akşamdı"--

"Doğru. Pekala, çocuğum, onun hakkında fazla düşünme. Erkekler korkunç yaratıklardır,--özellikle bu zamanlarda; güzel bir kızı tilkinin tavuğu kapması gibi kaparlar ve hiçbir soru sormazlar."

"Bence kötü görünmüyordu, Jocunda; gururlu, kederli bir
bakış açısına sahipti. Zengin, yakışıklı bir genç adamı kederlendirebilecek ne olabilir bilmiyorum;
ama kalbimde onun mutlu olmadığını hissediyorum. Rahibe Teresa der ki

sadece dua edebilenler, bilmeden prensleri
döndürebilirler."

"Belki de öyledir," dedi Jocunda, günümüzdeki tutumlu din profesörlerinin sıklıkla aynı türden gerçekleri kabul ettiği tonla. "Ben de kendi zamanımda bu türden çok sayıda sığır gördüm; ve insan,
eylemlerine bakarak, dua eden ruhların
geldikleri yerde nadir olduğunu düşünürdü."

Agnes dalgın bir şekilde eğildi ve oturduğu mermer frizin bir tarafında
yeşil ve tüylü bir şekilde büyüyen
bir avuç lycopodium koparmaya başladı; bunu yaparken,
gür yeşille kaplanmış beyaz mermerden bir parça
görüntüye geldi. Bu,
İtalyan topraklarındaki sık görülen bir nesneydi, eski bir Roma mezar taşının bir parçası. Agnes eğildi, eski Roma harfleriyle yazılmış mistik "_Dis Manibus_"a odaklandı.

"Tanrı çocuğu korusun! Binlercesini gördüm," dedi Jocunda; "bu,
yüzlerce yıldır cehennemde olan yaşlı bir putperestin mezarı."

"Cehennemde mi?" dedi Agnes, sıkıntılı bir aksanla.

"Elbette," dedi Jocunda. "Nerede olmalılar? Onlara da hak ettiler;
onlar iğrenç bir ihtiyar topluluğuydu."

"Ah, Jocunda, düşünmek korkunç, tüm bu zaman boyunca
cehennemde olmaları."

"Ve sona, başladıkları zamandan daha yakın değildi," dedi Jocunda.

Agnes titreyerek iç çekti ve portakal ağaçları ve yaseminler arasından böylesine ihtişamlı
seller
akan altın göğe bakarak şöyle düşündü, Dünya böylesine bir uçurumun üzerinde nasıl bu kadar tatlı ve güzel bir şekilde devam edebiliyor?

"Ah, Jocunda!" dedi, "inanması _çok_ korkunç görünüyor! Putperest olmalarına, öyle doğmalarına ve gerçek Kilise'yi hiç duymamalarına nasıl engel olabilirler?"

"Elbette," dedi Jocunda enerjik bir şekilde dönerek, "ama bu benim işim değil; işim _ruhumu_ kurtarmak ve ben
bunun için
buraya geldim. Sevgili azizler, ilk başta yeterince sıkıcı bulduğumu biliyorlar, çünkü
ihtiyar babam ve oğlanlarla dolaşmaya alışmıştım; ama
pazarlama ve koruma ve bir şeyler ve bir başka şeyle, şimdi daha iyiyim, Aziz Agnes'e övgüler olsun!"

Agnes'in iri, koyu gözleri, konuşurken,
yavaşça genişleyen, bazen onları ele geçiren hüzünlü, gizemli bir ifadeyle, dalgın bir şekilde yaşlı kadına dikilmişti.

"Ah! Azizler nasıl mutlu olabilir?" dedi. "Birisi
çul giyip yerde uyumaya razı olabilir, birileri
birkaçını kurtarabilse, yıllarca acı çekebilir."

"Eh, zor görünüyor," dedi Jocunda; "ama bunu düşünmenin ne faydası var? Yaşlı Peder Anselmo vaazlarından birinde bize, Tanrı'nın azizlerinin tüm putperestlerin ve sapkınların cezasına sevinmek için gelmelerini istediğini söyledi; ve bize bir zamanlar, kitaplarını okumaktan hoşlandığı eski putperestlerden birinin cehenneme gitmesi nedeniyle üzülmeyi kafasına koyan büyük bir azizden bahsetti; oruç tutmuş, dua etmiş ve onu kurtarana kadar hayır cevabını kabul etmemiş."

"Öyleyse öyle mi?" dedi Agnes, ellerini bir coşkuyla kavuşturarak.

"Evet; ama iyi Tanrı ona bir daha asla denememesini söyledi ve onu bir tür ipucu olarak
susturdu, biliyorsunuz. Neden, Peder Anselmo, ruhları araftan çıkarmak bile kolay bir iş değildi demişti. Bize, düelloda öldürülen prensinin ruhu için dokuz yıl oruç tutan ve dua eden bir rahibeden bahsetti ve sonra bir vizyonda
sadece ateşten birazcık dirildiğini gördü ve
onu kurtarmak için hayatını Tanrı'ya kurban olarak sundu, ancak,
sonuçta, öldüğünde tam olarak kurtarılmamıştı. Bu tür şeyler bana, benim gibi zavallı yaşlı bir günahkarın, eğer bunu ciddiye almazsam,
asla çıkamayacağını düşündürdü,--her ne kadar ruhlarını kurtaranlar da tüm rahibeler olmasa da. Pisa'da Campo Santo'da Yargı Günü'nün muhteşem bir resmini gördüğümü hatırlıyorum ve orada şeytanların ateşe
gönderdiği bir sürü rahibe, rahibe, keşiş ve piskopos da vardı."

"Ah, Jocunda, o ateş ne ​​kadar da korkunç olmalı!"

"Evet," dedi Jocunda. "Peder Anselmo, cehennem ateşinin burada sahip olduğumuz hiçbir ateşe benzemediğini, bizi ısıtmak ve yemeğimizi
pişirmek için yapıldığını, ancak özellikle bedene ve ruha işkence etmek için yapılmış bir tür olduğunu ve başka hiçbir şey için yapılmadığını söyledi. Bize bununla ilgili anlattığı bir hikayeyi hatırlıyorum. Görüyorsunuz, görkemli eski bir şatoda yaşayan yaşlı bir düşes vardı ve yeterince gururlu, kötü yaşlı bir şeydi; ve oğlu,
şatoya yakışıklı, genç bir gelin getirdi ve yaşlı düşes onu kıskanıyordu,--çünkü, görüyorsunuz,
evdeki yerini, eski aile mücevherlerini ve
tüm muhteşem şeyleri bırakmaktan nefret ediyordu--ve bir keresinde, zavallı genç şey
tamamen eski aile dantellerinden bir setle giyinmişken, yaşlı cadı
ne yaptı da onu ateşe
verdi!"

"Ne kadar korkunç!" dedi Agnes.

"Evet; ve genç şey acı içinde çığlık atarak kaçtığında, yaşlı cadı
onu durdurdu ve ateş tarafından
bozulmasından korktuğu için taktığı inci tespihi kopardı."

"Aman Tanrım! Böyle şeyler mümkün olabilir mi?" dedi Agnes.

"Eh, görüyorsunuz, bunun için ücretini aldı. O tespih, ailede yüz yıldır bulunan ünlü eski
incilerdendi; ama o andan itibaren
iyi Tanrı ona bir lanetle vurdu ve onu cehennem ateşiyle
beyaz-ateşle doldurdu, öyle ki, eğer biri onu birkaç dakika elinde tutsa,
kemiğe kadar yanacaktı. Yaşlı günahkar, gelininin ölümü yüzünden büyük bir acı içinde olduğuna ve bunun
bir kaza olduğuna inandı ve zavallı genç adam çılgına döndü,--ama yaşlı cadının o korkunç
tespihinden kurtulamadı. Onu veremedi,--satamadı--ama her gece geri gelecek ve tam kalbinin
üzerine uzanacaktı, içinde yanan ateşle
beyaz-ateşle. Onu bir
manastıra verdi ve bir tüccara sattı, ama geri geldi; ve onu en ağır sandıklara kilitledi ve en
alttaki mahzenlere gömdü, ama her gece geri geldi, ta ki bir iskelete
kadar aşınana kadar; ve sonunda yaşlı şey itiraf veya ayin olmadan öldü ve ait olduğu yere gitti. Bir sabah yatağında ölü bulundu ve tespih gitmişti; ama onu yatırmaya geldiklerinde, izlerinin göğsüne kadar yanmış olduğunu gördüler. Peder Anselmo bize bunu, cehennem ateşinin nasıl bir şey olduğunu biraz göstermek için söylerdi."

"Ah, lütfen Jocunda, bundan daha fazla bahsetmeyelim," dedi Agnes.

Yaşlı Jocunda, sert, güçlü organizasyonu ve törensiz ifade alışkanlıklarıyla, bu konuşmanın sağ tarafındaki hassas varlıkta titreştiği o enfes acıyı hayal bile edemiyordu; sert sinirlerini sadece rahatsız edici olmayan bir heyecanın donuk titreşimine uyandıran şeyin, yanındaki zavallı küçük Psyche'nin daha hassas tellerini titretip koparması. Çağlar önce, ona tatlı bir şekilde gülümseyen o gökyüzünün altında, limon ve turunç çiçeklerinin, yasemin ve gül kokularının arasında, en nazik eski İtalyan ruhları, ölülerin bilinmeyen geleceğinin ne olabileceğini hayal etmiş ve merak etmişti ve muhteşem bir Varlığın insana ne kadar muhteşem bir varoluş verdiğine tanıklık eden görkemli gökyüzü ve muhteşem kıyılardan dersini alarak, insanın geleceğine dair umutlarını şu sözlerle kaydetmişti: _Aut beatus, aut nihil_; ama, anlatması zor olan, tüm insan şefkatini ve merhametini beraberinde getiren din, hastalar için hastane, yetimler için sığınak, kölelerin serbest bırakılması, bu din aynı zamanda insanlığın büyük çoğunluğunun geçmiş ve şimdiki ebedi, umutsuz, yaşayan işkencesinin haberini de getirmişti. Dante'ninkiler gibi hassas ruhlar, bu korkunç gizemi gizli ve açıklanamayan bir ızdırap olarak taşıyorlardı; Azizler Tanrı ile güreştiler ve
onun için ağladılar; ama yine de korkunç gerçek, Kilise ve
kutsallığa rağmen, İncil'in insan ırkının çoğunluğu için kurtuluşun müjdesi değil, hafifletilemez bir
kıyamet hükmü olduğu gerçeğini korudu.

İtalya'daki mevcut gezgin, bu kıyametin işkencenin tüm çeşitli incelikleriyle tasvir edildiği soluk ve solgun freskleri iğrenerek görüyor; ve canlı İtalyan zihni bu korkunç alanlarda çılgınca koşuyordu
ve dinleyicilerini harekete geçirmek isteyen her keşiş kendi küçük yolunda bir
Dante'ydi. Şair ve sanatçı, yalnızca kendi zamanlarının fikirlerinin en yüksek biçimini veriyor ve "Cehennem"i sağlam sinirlerle okuyamayan kişi, aynı tasvirlerin kaba ve sıradan zihinlerin
anlayabileceği şekilde ne olabileceğini sorabilir.

İtalya'daki ilk Hıristiyanlık öğretmenleri, İnciller'i, arkadaşlarını
tüketen o şeytani ateşlerin ışığında okuyorlardı. Günlük olarak
yakıcı, kavurucu, işkence edici, şeytani
işkence
becerileriyle tanıştırdılar, bunları işkencecilerin gelecekteki
cehennemine
taşıdılar. İçimizdeki ebedi adalet ve
cezayı savunan duygu, o ilk ateş ve kan vaftiziyle bir tür deliliğe
uyarıldı ve müjdenin basit ve ciddi uyarıları
fiziksel işkencenin korkunç bir şiirine dönüştü. Bu nedenle, Hıristiyanlık
dünyaya merhametin çoğaltılmış biçimlerini getirirken,
asırlar boyunca vahşi adalet biçimlerini insanlaştırmada başarısız oldu; ve raf ve tekerlek,
ateş ve odun, insan adaletinin ilahi adaletin sonsuzluk boyunca uzanması gereken şeyin
zayıf bir taklidine
özlem duyduğu yöntemlerdi.

Ancak, bireysel zihinlerin ülkelerinin popüler dini fikirlerinden yalnızca kendilerine uyan unsurları çekip, diğerlerini düşüncelerinden çıkarma gücünü her zaman gözlemlemek dikkat çekicidir. Arılar, yaprakları zehirli olan bazı bitkilerin çiçeklerinden saf bal çıkarabildiği gibi, bazı ruhlar da yalnızca popüler inancın daha kutsal ve daha uhrevi kısımlarıyla beslenebilirler.

Agnes şimdiye kadar sadece inancının neşelendirici ve neşeli özellikleriyle ilgilenmişti; zihni, azizlerin ve meleklerin efsaneleri
ve cennetin ihtişamları üzerinde düşünmeyi severdi; gizli bir neşeyle, gördüğü herkesin
olmasını umduğu. Rahibe Teresa'nın zihni de aynı yüce ruha sahipti ve Jocunda'nın bu kadar çirkin bir dille
üzerinde durduğu dehşetler nadiren talimatlarının bir parçası oluyordu.

Agnes, bu kasvetli imgeleri zihninden uzaklaştırmaya çalıştı ve çelenklerini düzenledikten sonra tapınağı ve sunağı süslemeye gitti; bu, onun keyif aldığı neşeli bir sevgi emeğiydi.

O çağların gerçekten ruhani Hristiyanının zihninde, bu alt dünyanın havası, İncil'e olan nominal inancımıza rağmen, bizim için olduğu gibi, tüm ruhani sempati ve yaşamın kaçıp gittiği boş, bomboş bir alan değildi, ancak Raphael'in Sistine Madonna'yı çevrelediği atmosfer gibi, sempati duyan yüzlerle, büyük bir "tanık bulutu" ile doluydu. "Kutsal ölüler dünyadan gitmemişti;
Görünen ve görünmeyen Kilise yakın, sevgi dolu ve sürekli bir sempati içindeydi,--hala seviyor, dua ediyor ve birlikte izliyorlardı, ama aralarında bir
perde vardı.

İlk başta, kutsal ölülerin duaları ibadet eylemlerinde putperest bir niyetle yapılmıyordu. Onların duaları isteniyordu, çünkü
sadece eski dostlarıyla gerçekten birlikte oldukları ve sanki aralarına sessizlik perdesi düşmemiş gibi gerçekten sempatik oldukları hissediliyordu.
Zaman içinde bu basit inanç, ölçüsüz ve putperest abartılara sahipti,--İtalyan toprağı her zaman ateşli ve volkanik bir zorlama gücüne sahipmiş gibi görünüyordu, bu sayede dini fikirler aşırı çiçek açıyordu ve aşırı coşkuyla vahşi ve perişan hale geliyordu; ve, yeryüzündeki dostlarda sıklıkla olduğu gibi, bu çok sevilen ve saygı duyulan
görünmez dostlar, Tanrı'nın ışığını ileten
araçlar yerine, ruh.

Yine de, o zamanların en yüce Hristiyanının tutumunu mükemmel bir şekilde temsil eden Savonarola'nın ilahilerinde, putperestliğe düşmeden, ölmüş azizlere duyulan sevgi ve saygının ne kadar mükemmel olabileceğini ve Kilise'nin birliğine dair gerçek inancın, görünür ve görünmez, inançsız ve karşı çıkan bir dünyanın cesaret kırıcı durumları arasında ne kadar sıcak ve görkemli bir atmosferle ilham verebileceğini görebiliriz.

Bu nedenle, küçük Agnes'imiz, tüm çelenklerini açtığında,
sunak parçasından kutsal beyaz renkte gülümseyen kız gibi figürün, kendisine gülümseyen ve onu cennete giden yolda yönlendirmek için bekleyen sevgili bir arkadaş olduğunu gerçekten hissetmiş gibi görünüyordu.

O günün saatleri kız için keyifli bir şekilde geçti ve akşam olduğunda, yaşlı Elsie onu çağırdığında, günün bu kadar hızlı geçmesine şaşırdı.

Yaşlı Elsie, kürsüsünden hiç de azımsanmayacak bir zaferle geri döndü. Süvari gün boyunca birkaç kez tezgahının önünden geçmişti ve bir keresinde meyve almak için dikkatsizce durup genç sorumluluğunun yokluğuna yorum yapmıştı. Bu, Elsie'ye kendi
sağduyusu ve kurnazlığı ve aldığı önlemlerin ne kadar çabuk olduğu hakkında mümkün olan en yüksek fikri verdi, böylece generallik hamlesi yaptıklarını düşünen insanlar kadar neşeliydi.

Yaşlı kadın ve genç kız, manastırın bulunduğu kayaların arasından aşağıya, tabanındaki denize doğru inen karanlık tonozlu geçitten çıktıklarında, en muhteşem gün batımının ışığı üzerlerine düştü,
akşam Sorrento sahilinde yürüyen herkesin asla unutamayacağı o tuhaf ve büyülü ışık gizemleri.

Agnes kıyı boyunca koştu ve küçük kırmızı ve siyah mercan parçalarını ve denizin bu kıyıların etrafındaki binlerce antik tapınak ve saraydan
yıkıp atmaktan asla bıkmadığı mavi, kırmızı ve yeşil mozaik kaldırım parçalarını toplamakla eğlendi.

Bunu yapmakla meşgulken, aniden Giulietta'nın sesini
arkasından duydu.

"Ee, Agnes! Bütün gün nerelerdeydin?"

"Manastırda," dedi Agnes, işinden kalkıp,
Giulietta'ya samimi ve açık bir şekilde gülümseyerek.

"Ah, o zaman yüzüğü gerçekten Aziz Agnes'e götürdün?"

"Elbette götürdüm," dedi Agnes.

"Basit çocuk!" dedi Giulietta gülerek; "Onun sana bunu yapmanı istediği şey değildi. Bunu senin için istiyordu,--sadece büyükannen yanındaydı.
Seni bu kadar yakın tutarsa,
asla sevgilin olmayacak."

"Onsuz yapabilirim," dedi Agnes.

"Sana bununla ilgili bir şeyler anlatabilirim," dedi Giulietta.

"Dün bana bir şeyler anlattın," dedi Agnes.

"Ama sana daha fazlasını anlatabilirim. Seni tekrar görmek istediğini biliyorum."

"Ne için?" dedi Agnes.

"Aptal, sana aşık. Senin hiç sevgilin olmadı;--zamanı geldi."

"İstemiyorum, Giulietta. Umarım onu ​​bir daha asla görmem."

"Ah, saçmalık, Agnes! Vay canına, ne kızsın! Vay canına, senin kadar yaşlanmadan önce
yarım düzine sevgilim vardı. "

"Agnes," dedi Elsie'nin keskin sesi, arkamdan gelerek, "bir daha
önümden koşma;--ve sen, Bayan Bagaj, çocuğumu
rahat bırak."

"Çocuğuna kim dokunuyor?" dedi Giulietta, alaycı bir şekilde. "Kimse ona
medeni bir kelime
söyleyemez mi?"

"Ne istediğini biliyorum," dedi Elsie,--"kafasını tüm vahşi, başıboş yiğitlerden
bahsetmekle; ama o böyle bir pazar için değil, sana söz veriyorum! Gel, Agnes."

Böyle söyleyerek, yaşlı Elsie Agnes'i hızla yanına çekti ve
Giulietta'nın kocaman siyah gözlerini sonsuz bir
aşağılama havasıyla devirerek arkalarından bıraktı.

"Yaşlı uçurtma!" dedi; "Küçük güvercinin
konuşmasını, sadece ona inat olsun diye, ona duyuracağım. En iyisini yapsın ve farkına varmadan
onu atlatıp atlatamayacağımızı görsün. Pietro, efendisinin kesinlikle
onun peşinde olduğunu ve ona yardım edeceğime söz verdiğimi söylüyor."

Bu arada, tam da yaşlı Elsie ve Agnes, Sorrento Geçidi'ne giden
portakal bahçesine dönerken, önceki akşamın süvarisiyle karşılaştılar.

Durdu ve şapkasını çıkararak,
sanki prenseslermiş gibi onlara aynı saygıyla selam verdi. Yaşlı Elsie kaşlarını çattı ve Agnes
derinden kızardı;--ikisi de aceleyle öne çıktı. Yaşlı kadın geriye baktığında, onun
arkalarından yavaşça yürüdüğünü, onları yakından izlediğini, ancak
açıkça reddedilmeyi gerektirecek kadar rahatsız edici olmadığını gördü.

BÖLÜM VIII.

SÜVALİ.

Ortak İtalyan yaşamında,
dışarıdaki ve içerideki arasındaki zıtlıktan daha çarpıcı hiçbir şey olamaz.
Dışarıda her şey hoş kokulu ve parlak;
içeride küflü, karanlık ve nemli. İtalya'daki büyük evlerin bakımlı sarayları, meskenlerden çok inlere benziyor ve bunların bir görüntüsü, herhangi bir araştırmacının aklına, canlı ve yakışıklı sakinlerinin hayatlarını çoğunlukla açık havada geçirmelerinin sebebini anlamak için yeterli bir sebeptir. Sorrento'daki bu akşamdan daha mükemmel bir cennet
olan hiçbir şey olamazdı. Güneş batmıştı ama havayı, binlerce renkli deniz dalgasının üzerinde titreyen ve titreşen dağınık bir
ışıltı ile doldurmuştu. Ay, ufukta alçakta, geniş bir mor bölgede seyrediyordu, gümüş alnı, her nesneye nüfuz edip onları kaplayan genel pembelikte biraz kızarmıştı. Ağlarını çeken, neşeyle şarkı söyleyen balıkçılar, kürekle her vuruşta veya teknenin her hareketinde binlerce mücevhere ayrılan mor ve altın renkli bir zeminde yüzüyor gibiydi. Eski Aziz Antonio taş heykeli, etrafında uçuşan büyülü renklerle renklendirilmiş ve parlatılmış pembe havaya bakıyordu. Ve Sorrento'nun kızları ve erkekleri, geçidin üzerinden geçen eski Roma köprüsünde dedikodu yapan düğümler halinde toplandılar, boş boş aşağıya, karanlık gölgelerine baktılar,
bir yandan konuştular ve erkek ve kadın başladığından beri her iklimde ve dilde devam eden
zaman onurlu flört oyununu oynadılar.

Hepsinin arasında göze çarpan Giulietta'ydı, mavi-siyah saçları yakın zamanda
örülmüş ve parlak bir ışıltıya cilalanmış ve tüm kostümü, güzel oranlarını en iyi şekilde gösterecek şekilde düzenlenmişti, başını salladığında sallanan büyük inci
küpeleri ve ortasındaki zümrütün parıltısı. Bir İtalyan köylü kadını, elbisesi için
Providence'a güvenebilir, ancak küpeleri kendisi halleder,--çünkü onlarsız hayat nedir ki? Sorrento kadınlarının büyük inci küpeleri, yıllarca süren emeğin bedeli olarak, inci inci biriktirilmiştir. Ancak Giulietta, tabiri caizse, ağzında altın bir kaşıkla dünyaya gelmişti; çünkü canlı, hareketli, enerjik bir bedene sahip olan büyükannesi, eşi benzeri olmayan büyüklükte bir çift küpe yapmıştı; bunlar ona miras olarak kalmıştı ve ona sadece onları sergilemekten başka bir şey bırakmıyordu; o da bunu en iyi niyetle yapıyordu. Şu anda, tüylü bir şapka ve kırmızı bir kuşak takan, uzun boylu ve neşeli giyimli bir adamla flört etmekle meşguldü. Adamın, onun cazibesinin gücünden büyülenmiş gibi görünen, iri koyu gözleri her hareketini izliyordu. Şimdi onunla neşeyle ve özgürce konuşuyor, şimdi de köprüdeki şuraya buraya ve diğer kişiye işler yapıyormuş gibi davranıyor, kendisini takip edildiğini görme zevkini yaşayabilmek için orada burada duruyordu.

"Giulietta," dedi sonunda genç adam, onu yanlışlıkla korkulukta tek başına dururken bulduğunda, içtenlikle, "Yarın gitmeliyim."

"Peki, bunun bana ne faydası var?" dedi Giulietta, kirpiklerinin altından kötü bir şekilde bakarak.

"Zalim kız! Biliyor musun"----

"Saçmalama, Pietro! Senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum"; ama Giulietta
bunu söylerken, büyük, yumuşak, koyu gözleri gizlice dışarı baktı ve
tam tersini söyledi.

"Benimle gelecek misin?"

"Hiç böyle bir şey duydum mu? Bir adama karşı nazik olamazsınız ama o da
dünyanın sonuna gitmesini ister. Lütfen, o korkunç
eski inine ne kadar var?"

"Sadece iki günlük yolculuk, Giulietta."

"İki gün!"

"Evet, hayatım; ve sen de at süreceksin."

"Teşekkür ederim, Beyefendi,--yürümeyi düşünmüyordum. Ama cidden, Pietro, korkarım ki
dürüst bir kızın girebileceği bir yer değil."

"Orada bir sürü dürüst kadın var,--tüm erkeklerimizin eşleri var; ve
kaptanımız da birine göz koydu, yoksa yanılıyorum."

"Ne! Küçük Agnes?" dedi Giulietta. "Onu elde eden zeki olacak.
O yaşlı ejderha büyükanne ona teni kadar sıkı."

"Kaptanımız kendine yardım etmeye alışkın," dedi Pietro. "Bir gece ikisini de kaçırabiliriz ve kimse daha akıllı olmaz; ama o, kızın kendi isteğiyle ona gelmesini istiyor gibi görünüyor. Her neyse, o burada bir iki gün daha oyalanırken biz dağlara geri gönderileceğiz."

"İddia ediyorum, Pietro, bence siz Türklerden veya putperestlerden daha iyi değilsiniz, kadın kaçırmak hakkında bu şekilde konuşmak; ve ya biri hastalanırsa ve aranızda ölürse? İnsanın ruhuna ne olacak, merak ediyorum?"

"Pshaw! Bizim rahiplerimiz yok mu? Neden, Giulietta, hepimiz çok dindarız ve dualarımızı etmeden dışarı çıkmayı asla düşünmeyiz. Madonna
iyi bir Annedir ve bizim gibi iyi oğulların günahlarına çok sert göz kırpar. İtalya'nın hiçbir yerinde onun mumlarla, yüzüklerle, bileziklerle ve bir kadının isteyebileceği her şeyle daha iyi korunduğu bir yer yoktur.
Ona bir şeyler getirmeden asla eve dönmeyiz; sonra tüm kadınlarımızı prensesler gibi giydirmek için çok şeyimiz kalır; ve sabah akşama kadar hanımefendilik yapmaktan başka yapacakları bir şey yoktur. Hadi bakalım?"

Bu konuşma köprüdeki ılık, baştan çıkarıcı
akşam havasında sürerken, Albergo della
Torre'de, bahsettiğimiz o karanlık, küflü inlerden birinde başka bir konuşma geçiyordu. Nemli, kirli bir odada, tuğla zemini yüzyıllardır süpürgelerin varlığından bile şüphelenmiyormuş gibi görünen
Agnes ile bağlantılı olarak sık sık adını andığımız süvari oturuyordu. Rahat, yüksek rütbeli havası, zarif, esnek yapısı ve yakışıklı yüzü
oturduğu tek camsız pencerenin olduğu karanlık ve küflü daireyle benzersiz bir tezat oluşturuyordu. Bu muhteşem adamın görüntüsü, genel çıplaklıkta
bir gariplik izlenimi veriyordu, sanki tozlu tuğla zeminde açıklanamayan
bir mücevher bulunmuş gibi.

Derini sallantılı bir masaya dayamış, derin düşüncelere dalmış bir şekilde oturuyordu, büyük, delici, koyu gözleri kaldırımı dikkatle inceliyor gibiydi.

Kapı açıldı ve içeri gri saçlı yaşlı bir adam girdi, ona saygıyla yaklaştı.

"Ee, Paolo?" dedi süvari aniden irkilerek.

"Lordum, adamların hepsi bu gece geri dönüyor."

"Bırakın gitsinler o zaman," dedi süvari sabırsız bir hareketle. "Bir iki gün
içinde takip edebilirim."

"Ah, Lordum, eğer bu kadar cüretkar olabilirsem, neden daha uzun süre kalarak
kişiliğini açığa çıkarıyorsun? Tanınabilirsin ve"----

"Tehlike yok," dedi diğeri aceleyle. "Lordum, beni affetmelisiniz, ama sevgili hanımım, anneniz, ölüm döşeğindeyken söz verdim"----

"Benim için sürekli bir bela olacak," dedi süvari, sıkıntılı bir gülümsemeyle
ve sabırsız bir hareketle; "ama konuşmaya devam et, Paolo,--çünkü bir kez
aklına bir şey geldiğinde, onu en son değil, ilk önce duymak daha iyidir."

"Peki, o zaman, Lordum, bu kız--soruşturdum ve herkes onun en mütevazı ve dindar olduğunu söylüyor,--yoksul yaşlı bir kadının tek torunu. Eski bir evin büyük bir efendisinin onu utandırması
yakışır mı?"

"Onu utandırmayı kim düşünür? 'Eski bir evin efendisi'!" süvari acı bir şekilde gülerek ekledi,--"topraksız bir dilenci, her şeyden,--unvanlardan, mülklerden, her şeyden
kovulmuş! Öyleyse, benim kur yapmam bir köylü kızını
utandıracak kadar mı alçaldım?"

"Efendim, bir köylü kızını
onu utandıracak bir şekilde kur yapmayı düşünemezsiniz,--eski Roma İmparatorluğu günlerine kadar uzanan Sarelli Hanedanı'ndan biri!"

"Peki ya eski Roma İmparatorluğu günlerine kadar uzanan 'Sarelli Hanedanı' ne olacak? Yakıcı güneşin altında yabani otların kökleri gibi en üstte yatıyor. Bana dağlardan ve kılıcımdan başka ne kaldı? Hayır, diyorum sana, Paolo, servetin süvarisi Agostino Sarelli, dindar ve mütevazı bir kıza
utanç
getirmeyi düşünmüyor, eğer karısı olmak onu
utandırmayacaksa."

"Şimdi yukarıdaki azizler bize yardım etsin! Neden, Lordum, evimiz geçmişte
asker kanıyla müttefikti. Size Joachim VI'nın nasıl olduğunu anlatabilirim."--

"Hadi, hadi, iyi Paolo'm, bana soyağacının bölümlerinden birini bağışla.
Gerçek şu ki, ihtiyar dostum, dünya altüst olmuş durumda ve dip
üst ve bundan sonra ne olacağının pek de önemi yok. Burada
soylu ailelerin sürüleri
sökülmüş ve bahçıvanın baharda duvarın üzerinden attığı o aloeler gibi ortalıkta yatıyor; ve orada
Sezar Borgia'nın bizim hoş yerlerimizi çıtalamak ve isyan etmek için çevirdiği o büyük domuz var."

"Aman Tanrım," dedi yaşlı hizmetçi, sıkıntılı bir hareketle,
"kesinlikle kötü zamanlara düştük ve onun Hazretlerinin bizi
aforoz ettiğini söylüyorlar. Anselmo bunu dün Napoli'de duydu."

"Aforoz edildik!" dedi genç adam, -güzel yüzünün her bir özelliği,
ve zarif formunun her bir siniri, en büyük aşağılamayı ifade etme çabasıyla titriyormuş gibi. "Aforoz edildim! Umarım öyledir! İnsan, Meryem Ana'nın lütfuyla, Alexander ve onun zina eden, ensest ilişkiye giren, pis, yalan yere yemin eden, yalan yere yemin eden, katil
tayfasının bizi aforoz etmesini umar! Bu zamanlarda, insanın tek cennet umudu aforoz edilmektir."

"Ah, sevgili efendim," dedi yaşlı adam dizlerinin üzerine çökerek, "bizden ne olacak? Senin bir kâfir ve inançsız gibi konuşmanı duymak için mi yaşayacağım!"

"Neden, dinle, zavallı ihtiyar aptal! Dante'de hiç cehennemde
yanan Papalardan duymadın mı? Dante bir Hıristiyan değil miydi, bilmek istiyorum?"

"Aman Tanrım, Tanrım! Şiirden, kitaplardan ve romanlardan çıkan bir din
ölmek için uygun olmaz. Kilisenin Başkanı'nın işleriyle işimiz yok, bu Tanrı'nın tayinidir. Tek yapmamız gereken gözlerimizi kapatıp itaat etmektir. Genç ve tazeyken böyle konuşmak her şeyi yapabilir; ama hastalık ve ölüm geldiğinde, o zaman _dinimiz_ olmalı, ve eğer tek gerçek Roma Katolik Apostolik Kilisesi'nden ayrıldıysak, ruhlarımıza ne olur? Ah, şiire bu kadar çok şey kattığınız konusunda yanlış şüphelerim vardı, zavallı hanımım bununla çok gurur duyuyordu; ama bu şairlerin hepsi sapkın, Tanrım, - buna kesinlikle inanıyorum. Ama Tanrım,
eğer cehenneme gidersen, ben de seninle oraya giderim; eminim ki
azizler arasında yüzümü asla gösteremezdim ve sen orada değilsin."

"Hadi bakalım, zavallı Paolo'm," dedi süvari, elini hizmetçisine uzatarak, "bunu bu kadar ciddiye alma. Benden daha iyi birçok adam aforoz edildi ve ayak başparmağından tepesine kadar lanetlendi ve bundan
hiçbir zaman zerre kadar kötüleşmedi. Orada, Floransa'da Jerome Savonarola var - cennetten doğrudan vahiyler aldığı söylenen çok kutsal bir adam - aforoz edildi; ama yine de vaaz veriyor ve ayinler veriyor ve kimse buna aldırış etmiyor."

"Eh, benim için hepsi bir labirent," dedi yaşlı hizmetçi, beyaz başını sallayarak. "İçine bakamıyorum, bir sapkın olmaktan korktuğum için gözlerimi açmaya cesaret edemiyorum; bana öyle geliyor ki her şey birbirine karışıyor. Ama insan dinine bağlı kalmalı; çünkü,
bu dünyadaki her şeyi kaybettikten sonra, bunun sonunda sonsuza dek cehennemde yanmak çok kötü olur."

"Neden, Paolo, ben iyi bir Hristiyanım. Tüm kalbimle, Hristiyan dinine inanıyorum, tıpkı Boccaccio'daki adam gibi, çünkü bunun Tanrı'dan olması gerektiğini düşünüyorum, yoksa Papalar ve Kardinaller çoktan
dünyadan kovmuş olurlardı. Sadece Rab'bin Kendisi bunu onlara karşı koruyabilirdi."

"İşte buradasın, sevgili efendim, aşklarınla! Vay, vay, vay! Nasıl biteceğini bilmiyorum. Dua ediyorum ve benim için neyin
çok yüksek olduğunu sorgulamamaya çalışıyorum. Ama şimdi, sevgili efendim, düşmanlarımızdan bazıları nerede olduğunuzu duyup üzerimize
atılıncaya kadar bu kızın peşinde oyalanmaya devam edecek misiniz? Ayrıca, siz uzaktayken birlikler asla bu kadar iyi etkilenmez; kavgalar ve bölünmeler olur."

"Vay, vay," dedi süvari sabırsız bir hareketle, "bir gün daha. Onunla bir kez daha konuşma şansı bulmalıyım. Onu _görmeliyim_."

* * * * *

GÜNEŞ-RESMİ VE GÜNEŞ-HEYKELİ;

ATLANTİK'TE STEREOSKOPİK BİR YOLCULUKLA.

Lord Bacon'ın "Antiklerin Bilgeliği" adlı eserinde yorumlamadığı eski bir masal vardır. Bu, Marsyas'ın Apollon tarafından
yüzülmesidir. Herkes bunun kabul görmüş versiyonunu hatırlar, yani, genç çobanın Minerva'nın flütünü bulması ve Müzik Tanrısı ile bir müzik yarışmasına girecek kadar
acele etmesi. Elbette yenildi ve hikaye, galibin onu bir ağaca bağlayıp
diri diri
yüzmesidir.

Ancak Şarkı Tanrısı aynı zamanda Işık Tanrısıydı ve bir anlık düşünme, bu görünüşte barbarca hikayenin gerçek önemini ortaya çıkarır. Apollon, genç rakibinden memnundu, onu bir demir desteğin önünde sabitledi, _masalın_ ağacı) ve onun bir _fotoğrafını_, bir güneş resmini çekti. Bu ince ışık ve gölge tabakası veya _derisi_ saçma bir şekilde
genç çobanın _cutis_ veya tabaklanmamış deri kabuğu olarak yorumlandı. Fotoğrafçılık sanatının insan keşfi, bize
hatamızı düzeltme ve o önemli giysiyi
gençliğe geri verme ve Apollon'un karakterini haklı çıkarma olanağı sağlıyor. Prometheus'un cennetten çalınmasından bu yana
güneşte bir leke daha azaldı
Daguerre ve maceracı arkadaşları
antik efsaneyi anlamamızı sağladı.

Şimdi arkadaşlarımızı derisini yüzüyor ve kendimiz de derimizin yüzülmesine boyun eğiyoruz,
her birkaç yılda bir, ayda veya günde, Marsyas için işlemi gerçekleştiren keskin güneş ışığının yardımıyla. Tüm dünya buna boyun eğmek zorunda, krallar ve kraliçeler ve diğerleri. Sanat anıtları ve Doğanın kendisi de aynı şekilde ele alınır. Piramitlerin yüzeyinden elle tutulamayan bir pul kaldırırız. St. Peter'ın kubbesinden, ona o kadar sıkı oturan ve orijinalindeki her çiziği ele veren diğer ölçülemez kubbeden kayarız. Niagara'nın akıntılarından ince, kuru bir kütikül alırız ve onu bir baloncuk bile
patlatmadan veya bir köpük zerresi kaybetmeden nemlendirilmemiş kağıdımıza koyarız. Bir manzarayı yasal sahiplerinden çalarız ve sahtekârlık suçlamasına meydan okuruz. Çakmak taşlarını
yol kenarında yüzeriz ve kimse bizi alçaklıkla suçlamaz.

Bu mucizeler etrafımızda o kadar kolay ve ucuza işleniyor ki
çoğu insan bunları birer mucize olarak düşünmeyi bıraktı. Her önemli köyde yerleşik bir
fotoğrafçı vardır, hayır, bir kişi
sık sık
bir fotoğrafik _ambulans_ görebilir,
boş bir arsanın üzerinde, dulavratotu, muz ve elma-Peru'nun ortasında meydan okunmadan çömelebileceği veya "Seçkinler"in özel izniyle
ortak bir alanın ortasında uzun bir mola verebileceği.

Yeni Promethean armağanlarının paha biçilmez kıymetini unutmamalıyız, çünkü bunlar tanıdık hale geldi. Öncelikle, hepimizin şimdi sahip olduğu, bizim için değerli olanların hatlarını ve görünümlerini koruma ayrıcalığını düşünün.

"Ölümsüzleştirebilen sanat kutsanmıştır,"

dedi Cowper. Ancak, çok az sayıda boyalı portrenin gerçekten öznelerini verdiğini unutmayın. Fırçayla yaptıkları cinayetler sıklıkla tüm aileleri içine alan, gezgin Sanat Haydutlarını hatırlayın; Bir taşra meyhanesinden diğerine
geçip, yemek yiyip resim yaparak, ev sahibine bir hafta, ev sahibine bir hafta, çocuklara da iki üç gün ayırarak; bu misafirperver yapıların duvarlarının bugüne kadar sıklıkla tanıklık ettiği gibi. Sonra
yeni sanatın, en önemsiz zaman ve para harcamasıyla, sevdiğimiz ve hatırlamak istediğimiz kişilerin sadık anıtlarını elimize nasıl bıraktığını görün.

Bu yeni sanat, bize şu anda ergenliğe girmekte olan bebeklerin portrelerini verecek kadar eski. Zamanla, aynı bireyde hayatın her yönünü gösterecek, en erken haftadan bunaklığın son yılına kadar. Neyi ortaya çıkaracağını görmeye başlıyoruz.
Çocuklar güzelliğe ve güzel olmaktan çıkıyor. Alnındaki ilk çizgi,
saçtaki ilk tutam, kötü niyet olmadan ama
hafifletmeden kayda geçiriliyor. Düşüncenin, tutkunun, amacın ayak izleri bu fosilleşmiş gölgelerde saklıdır. Aile özellikleri erken çocuklukta kendini gösterir, yok olur ve yeniden belirir. Bir kalem güneş ışığından kaçan geçici ruh halleri bir başkası tarafından yakalanır. Her yeni resim bize arkadaşımız hakkında yeni bir görünüm verir; bir yüzü olmadığını, birçok yüzü olduğunu görürüz.

Sevdiklerimizin artık bizi ölüme terk etmediğini söylemek abartı olmaz, eskiden olduğu gibi. Hayatta göründükleri gibi bizimle kalırlar; duvarlarımızdan bize bakarlar; masalarımızda yatarlar; göğsümüzde dinlenirler; hatta istersek portrelerini yüzükler gibi parmaklarımızda taşırız. Kendi gözlerimiz üzerlerinde resmedilen görüntüleri kaybeder. Ebeveynler bazen bir veya iki yıllık bir ayrılıkta kendi çocuklarının yüzlerini unuturlar. Ancak onlara bakan solmayan yapay
retina izlerini korur ve taze bir
güneş ışını bunu canlı sinire, sanki nefes alan bir şekilden yayılıyormuş gibi
yayar. Bu gölgeler nasıl da sürer ve orijinalleri nasıl
soluklaşır!

Arkadaşlarımızın yüzleri için doğru olan şey, gördüğümüz ve sevdiğimiz
yerler için daha da doğrudur. Hiçbir resim, çocukluğumuzun evinin veya uzun zamandır aşina olduğumuz herhangi bir sahnenin fotoğrafik bir kopyasıyla karşılaştırılabilecek bir izlenim
üretmez. Sanatçının genel bir etki yaratma çabasında atladığı nokta,
belki de yeri hafızamızda en güçlü şekilde
kişileştiren noktadır. Örneğin, orada kendi doğum yerimizin ve onunla birlikte iyi eski komşumuzun evinin bir bölümünün fotoğrafik bir görünümü vardır.
Bir sanatçı, köşenin yanındaki komşumuzun evinin önünde, görebileceğiniz gibi, hafif bir çizgi
izleyen ince, kuru, yapraksız bir sapı fark etmezdi. Bu onun için hiçbir şey ifade etmezdi, ama bizim için, pembe ve beyaz ağır kokulu çiçekleriyle hatırladığımız _hanımeli asmasının_ sapını işaret eder,
cennetteki yıldızları hatırladığımız sürece.

En küçük ayrıntılardaki bu sadakat cazibesine stereoskop
şaşırtıcı sağlamlık yanılsamasını ekler ve böylece hayal gücünü büyüleyen etkiyi
tamamlar. Belki de gözlerin ikiz resimlere sabitlenmesinde bir tür yarı manyetik etki de vardır,--Bay Braid'in hipnozu, okuyucularımızın çoğunun şüphesiz duyduğu bir şeydir. En azından çevredeki nesnelerin dışarıda bırakılması ve bunun bir sonucu olan tüm dikkatin yoğunlaşması, yeteneklerin rüya benzeri bir yüceltilmesini, bir tür basireti üretir; bu sayede bedenimizi arkamızda bırakıp, birbiri ardına garip sahnelere doğru yelken açıyoruz, bedensiz ruhlar gibi.

"Ah, evet," diyebilir hayal gücünden yoksun bazı okuyucular; "ama bu resimlerde renk ve hareket yok, sizin çok gerçekçi olduğunu düşündüğünüz; ve en iyi ihtimalle bunlar Doğa'da gördüğümüz nesnelerin önemsiz minyatürleri."

Ama sonuçta renk, biçime kıyasla çok ikincil bir niteliktir.
İyi bir pastel boya portresini çoğunlukla pembe, mavi ve kahverengi tonlarından ziyade siyah ve beyaz olarak daha çok severiz. Bay Gibson dünyayı ten rengi heykelleri gibi yapmayı hiç başaramadı. Bir manzaranın rengi, mevsime, günün saatine, havaya ve güneş ışığı veya ay ışığında görüldüğü gibi sürekli değişir; ancak evimiz bizi her ışıkta görülen eski çağrışımlarıyla harekete geçirir.

Harekete gelince, elbette stereoskopik resimlerde mevcut olmasa da, son zamanlarda tanıtılan oyuncak düzenekleri hariç, hareketin etkisinin, çift resimde iki gözle görülen su veya ağaç yaprakları üzerindeki hafif ışık farkıyla ne kadar yakın bir şekilde üretildiğini görmek harikadır.

Ve son olarak boyuta gelince, yanılsama, gözün, yardımsız olarak, nesnelerin minyatürlerinden başka bir şey gördüğünü varsayanların tarafındadır. Konuyu hiç düşünmemiş olanları, stereoskopun bize nesneleri doğal boyutlarında gösterdiğine ikna etmek için yeni bir deney.

Bay Soule'un, Cambridge kasabasına bakan, nehir ve köprünün ön planda olduğu, oturma odası penceremizden çektiği stereoskopik bir görüntümüz vardı. Şimdi, bu görüntüyü stereoskopa yerleştirip,
sol gözle sağ stereografik resme bakarken,
sağ gözle doğal manzaraya, görüntünün çekildiği pencereden bakarken, fotoğrafik ve gerçek görüntüleri ayarlamak zor değildi, böylece biri diğerinin üzerine bindi ve sonra ikisinin neredeyse tüm boyutlarıyla tam olarak çakıştığı gösterildi.

Stereografın diğer tüm çizimlerden farklı olduğu bir diğer nokta da kanıtının karakteridir. Basit bir fotoğrafik
resim tahrif edilebilir. Bir hanımın portresinin,
sonraki sanatçının odasından, kameradan çıktığı zamandan
on yıl daha genç çıktığı bilinmektedir. Ancak bir stereografı onarmaya çalışırsanız,
farkı hemen
göreceksiniz. İşaretleriniz ve lekeleriniz resmin üzerinde yüzer ve asla onunla özdeşleşmez. Canterbury Katedrali'nin çift fotoğrafının kaldırımına küçük bir çarpı koyma fırsatımız oldu, böylece işaretlendiği yerde başka bir stereoskopik resmi kopyaladık. Dikkatli bir yönetimle, iki çarpı görüş alanında mükemmel bir şekilde çakışacak şekilde yapıldı, ancak görüntü kaldırımın üzerinde asılı kalmış gibiydi ve orijinal resmin bir parçası olsaydı olacağı gibi, kesinlikle herhangi bir taşı belirtmiyordu. Stereografın yalan yere yemin etmesinin imkansızlığı, delil yasasının ilginç bir örneğidir. "İki tanığın veya üç tanığın ağzından ölüm cezasına çarptırılacak kişi; ancak bir tanığın ağzından ölüm cezasına çarptırılmayacaktır." Hiçbir kadın tek bir fotoğrafın gücüyle genç ilan edilemez; ancak stereoskopik ikizler genç olduğunu söylerse, Sevgi Tanrısı'nın yüksek şansölye mahkemesinde genç olduğu kabul edilsin. Yaklaşık iki veya üç yıl önce, bu derginin okuyucularının dikkatini stereoskop ve stereograf konusuna çektik.
Bazı ifadelerimiz, sanki merak uyandırıcı bir yeniliğin doğal olmayan bir şekilde uyandırabileceği ilgiyle
hararetlendirilmiş gibi abartılı görünebilir.
Bu makalenin ele vermiş olması gereken coşku ve zevkten hiçbir şey kaybetmedik. Belki yüz bin stereografiye baktıktan ve yaklaşık bin tanelik bir koleksiyon yaptıktan sonra, deneyimimizin o ilk günlerinde olduğu gibi, inceleyip seçebileceğimiz yeni bir parti aldığımızda aynı heyecanı hissetmeliyiz. Bu erken ilginin soğumadığından emin olmak için, şu andaki bir veya iki kanaatimizi kayda geçirelim.

İlk olarak, icadın harikulade doğasına gelince. Eğer garip bir gezegen
gelişme noktasına gelirse ve filozoflarından biri, geçerken, ona insan becerisinin en dikkat çekici maddi ürününü vermemizi isterse, ona bir an bile tereddüt etmeden, büyük bir caddenin _anlık_ çift görüntüsünü içeren bir stereoskop sunarız, örneğin Bay Anthony'nin Broadway manzaralarından biri (No. 203).

İkinci olarak, insan zevkinin tatmini için yapılan tüm yapay düzenekler arasında, uygar ırkların zevkine Sanat ve Doğa'nın kendi kendine resmedilmesi kadar çok şey sunan bir şey olup olmadığını ciddi olarak sorguluyoruz; üç istisna hariç: yani, en evrensel olan giyim, en etkileyici olan mimari ve en heyecan verici olan müzik, yapay zevk kaynaklarından.

Bunun bir abartı veya abartılı bir ifade olması önemli değil; hiç kimse, güneş resminde ve özellikle stereografın katı güneş heykellerinde yeni ve harika bir zevk kaynağımız olduğunu tartışamaz. Yine de, şu ana kadar, birçok kültürlü ve zevk sahibi kişi arasında buna karşı garip bir kayıtsızlık var. Işık Tanrısı'nın onlar için yarattığı mucizenin öneminin farkına varmamış gibi görünüyorlar. Görünür yaratılışın kaymağı
kaynatıldı; ve insanların hayatlarını riske attıkları, paralarını harcadıkları ve deniz tutmasına katlandıkları manzaralar, - Doğa ve Sanat manzaraları, onlara bakmak uğruna tüm aileleri sürgüne gönderen, - ve "bronşit" ve hazımsızlık, ardından izin, birçok değerli çoban için katlanılabilir muafiyetler sağlayan, - Alpler'den, tapınaklardan, saraylardan, piramitlerden toplanan bu manzaralar, size, eve götürmeniz için, bir önemsiz şey olarak sunuluyor, böylece onları boş zamanlarınızda, şöminenizin başında, sürekli güzel havada, ruh halindeyken, üşütmeden, bir _valet-de-place_'i takip etmeden, herhangi bir ardışık sırayla, - bir buzuldan Vezüv'e, Niagara'dan Memphis'e, - istediğiniz kadar uzun ve istediğiniz kadar aniden kesebilirsiniz; - ve siz, bu kıyaslanamaz derecede sıkıcı gezegenin yerlisi, Bu ilahi armağana bakmaya zahmet etmediniz mi, eğer bir melek onu merkezi tahtın daha yakın bir yerinden
getirmiş olsaydı,
kendisine emanet edilen göksel haberciye layık
düşünülürdü!

Bize öyle geldi ki, okuyucularımızdan bazılarında, onları kısa bir stereografik
geziye götürsek, --yerlerden değil, kendi koleksiyonumuzda bulunan
fotoğrafik
resimlerden-- bir şeyler anlatsak, ilgi uyandırabilir. Yine, koleksiyonları olanlar,
belirtilen belirli resimler hakkındaki kendi görüşlerini burada ifade edilenlerle
karşılaştırmak isteyebilirler ve stereograf satın alanlar, seçim yaparken biraz rehberlikten memnun olabilirler.

Ancak okuyucu, bu gezinin ona bin tane
galerimizden seçilmiş birkaç sahnenin sadece bir anlık görüntüsünü verdiğini unutmamalıdır. Hepsinin, turistlerin gerçekleri ziyaret etmesi gibi ziyaret edilmesi ve gördüklerimizi, olağan açıklamalar ve tarihi resimlerle birlikte
anlatılması, müthiş bir seyahat kitabı oluştururdu.

Yola çıkmadan önce, kendi ülkemizin manzaraları hakkında biraz bilgi sahibi olmalıyız. En azından Niagara'yı görmeliyiz. Büyük şelale camda
son derece iyi görünüyor. Thomson'ın "Point View, 28" adlı eseri, ön plandaki bir hanımefendi fotoğraflar çekilirken veya fotoğraflar arasındaki
arada şalını oynatmasaydı, yaz aylarında Şelale'nin mükemmel bir resmi olurdu. Kış manzarası "Terrapin Tower, 37" ise mükemmelliğin ta kendisi. Hem
o hem de Evans, akıntıların _anlık_, sıçrayan su sıçramasını ve baş üstündeki bulutları yakalayan güzel manzaralarını yakaladılar. Blondin'in ipinde çok sayıda manzara var; tek ayak üzerinde, başının üstünde,
sırtüstünde bir adam taşıyor ve tek bacağından asılı, başı aşağı, uçurumun üzerinde olduğu korkunç bir resim. Gördüğümüz en iyisi Evans'ın
No. 5'i, her kasın mükemmel bir şekilde öne çıktığı,
ve en etkilenmeyen ölümlünün simetrisinin güzelce gösterildiği bir ön görünüm.
Bu resimlerden bazılarını görmek için gözleri sabitlemek kelimenin tam anlamıyla başın dönmesine neden oluyor.
Böylesine korkutucu görüntülerden uzaklaşıp
Dağların Yaşlı Adamı'na bakmak rahatlatıcı. Orada, bir sanatçının elinden insanileştirici hiçbir yardım almadan duran bir yüz var. Bay Bierstadt bunu bize çok iyi bir şekilde verdi. Daha ziyade, ağzı açık,
aptal bir yaşlı beyefendi diyebiliriz; tren istasyonlarında asılı duran bir yüz ve ilginç olan, New England tarzı bir yüz ifadesi. Tekrar uçalım ve sadece Trenton'un düz su tabakalarına ve kırık şelalelerine, Doğal Köprü'nün dikdörtgen, neredeyse kare şeklindeki kemerine, hala dumanı tüten Pemberton Değirmenleri'nin kalıntılarına bir bakalım ve böylece Bay Barnum'un "Tarihsel Dizisi"ne gelelim. Clark'ın Adası, Hacıların Plymouth limanında geçtikleri ilk Pazar veya sevdikleri adıyla Şabat'ta "emre göre dinlendikleri" büyük kayanın bulunduğu, bizim için en ilgi çekici olanıdır. Ancak burada geçmişimizin büyük isimleri ve olaylarıyla bağlantılı birçok tarihi ilgi sahnesi vardır. Cambridge'deki Washington Elm (dalları arasından, en azından bu gezegenden, gördüğümüz ilk
gün batımını gördüğümüz) tüm
muhteşem sarkan yapraklarıyla burada. Bay Soule, yapraklarından arındırılmış haldeyken, saç benzeri sarkıtının narinliğiyle eşit derecede dikkat çekici olan, bir başka güzel görüntü daha verdi.

Okuyucuyu bu diziyi incelemeye yarım saat daha harcamalıyız,
eğer kendimizi aniden ondan koparmazsak.
Avrupa'ya gidiyoruz ve hemen _via_ New York'tan ayrılacağız.

İşte büyük şehrin ana caddesindeyiz. Bu, Bay Anthony'nin daha önce değinilen Broadway'deki (No. 203) mucizevi anlık görüntüsü. Bu, taşlaşmış şehrin gözlerimiz için gerçeğe dönüştüğü Doğu hikayesi. Karakteri, belki de, derslerimizde yürüyüşün fizyolojisini göstermek için onu kullanmamızla en iyi şekilde gösterilebilir. Her ayak, hareketine o kadar ani bir şekilde yakalanıyor ki, sanki tamamen hareketsizmiş gibi açıkça görünüyor. Bir figürde, adımın ne kadar uzun olduğunu, bir diğerinde, dizin ne kadar bükülmüş olduğunu, üçüncüsünde, topuğun ayağın geri kalanından önce yere ne kadar tuhaf bir şekilde çarptığını, toplamda, vücudun yürüme eylemine ne kadar özel bir şekilde uyum sağladığını görmek bizi şaşırtıyor. Çalışkan Alman deneycileri ve gözlemcileri olan Weber kardeşlerin kemikli yapı üzerinde dikkatlice işledikleri gerçekler, bu hareket eden kalabalığı oluşturan çeşitli bireyler tarafından gösteriliyor. Ama ne büyük bir
şaşkınlık, tüm karmaşık hareketleriyle hızla akıp giden güçlü bir şehrin merkezi yaşamına bu şekilde bir saldırı! Bu resimdeki yüzlerce nesne, sahipleri tarafından bir mahkemede tespit edilebilir. Astor House ve Twenty-Seventh Street Fourth Avenue hattının 33 numaralı vagonu duruyor. Yaşlı kadın, tezgahında parıldayan o yığından bir elmayı kaçırırdı. Sırtı bize dönük genç adam, şalının desenine yemin edebilirdi. İki beyefendinin arasında kalan beyefendi, şüphesiz, bu yürüyüşten sonra, ertesi sabah başının ağrıdığını hatırlayacaktır. Benekli gri atı, fıçılarla dolu bir arabada süren adamın, dizginlerini ne kadar dikkatli tuttuğuna dikkat edin, her elinde bir dizgin, genişçe açık. Bakın, ellerinde paketleriyle
dükkan çocukları, elinde yanan bir puroyla genç adam, gördüğünüz gibi
vücudundan uzak tutuyor, _gamin_ hareket eden omnibüslerin arasında bir şey almak için eğiliyor,
kuyruklu şişman
felsefi arabacı, köşedeki lamba direğinin yanında Newman Noggs. Hayır, 33 numaralı arabaya bakın ve yolcuları görebilirsiniz;--pencereden dışarı bakan genç bir kadının yüzü size doğru mu bakıyor? Sadık güneş baskısının "Meade Kardeşler, Ambrotipler ve Fotoğraflar"ın rakip kuruluşunu nasıl duyurduğuna bakın. Ne kadar da korkutucu bir
görüntü! Tanrı'nın kayıt
meleğinin kitabından koparılmış bir yaprak. Ya gökyüzü, tüm yaptıklarımızın resmini yansıtan ve ölü ve canlı yüzeylere baktığı her eylemi fotoğraflayan büyük bir içbükey aynaysa, böylece göksel gözler için, üzerinde yürüdüğümüz taşlar eylemlerimizle yazılmışsa ve ormanın yaprakları, yazlarımızın kalıcı kayda aktarılmak üzere kendi kendine kaydedildiği gelişmemiş negatiflerse? Ve bu basit görünümlü paradoksta ne kadar da metafizik bir bulmacayla karşı karşıyayız! Hareket, bir dizi duraklamadan mı ibaret? Her şey, evrensel hareketin bu resminde hala duruyor. Bir günde büyük ana caddenin on bin anlık fotoğrafını çekin; her biri "Büyüleyici Güzellik"teki tablo kadar hareketsiz olacaktır. Yine de Broadway'in telaşlı günlük hayatı, tam da bu tür hareketsizliklerden oluşmuş olacaktır. Hareket, bir seferde sadece bir göz kırpmanız halinde, mermer kadar katıdır.

Hepimiz artık yola çıkmaya hazırız. İşte liman; ve orada demirlemiş Great Eastern var,--hiç sürüklenmemiş en büyük ada.
Bir dakika durun,--bize ayrılık ve isyan eden eyaletler hakkında sorular soracaklar,--gitmeden önce Charleston'a bir göz atmak iyi olabilir.

Bu üç stereograf bize şu anda Charleston'da yaşayan bir bayan tarafından gönderildi.
Charlestonluların meşhur gezinti yeri olan Battery,
o zamandan beri Fort Sumter'a bakan yirmi dört pounder'larla silahlandırılmış;
Binbaşı Anderson tarafından çakılmış toplarla Fort Moultrie'nin içi; ve aynı iç kısmın daha geniş bir görünümü, yedi yıldızlı bayrakla,
(yedi ölümcül günaha karşılık gelir)--serbest ucu, öfkeli gökyüzünün rüzgarlarının onu
parçalamasını önlemek için bir top arabasına bağlanmış. Uzakta, sağda, Fort Sumter,
uzak ve erişilemez görünüyor,--aptal
şımarık kız kardeşimiz Caroline'in aceleci eline almakta ısrar ettiği korkunç takırtı. Ne kadar hayaletsi, ama ne kadar gerçek, loş atmosferden yükseliyor,--duvarın üzerinden ve mazgallardan dışarı bakan silahlar,--yabancı bir düşman için tasarlanmış,--tam da bugün (13 Nisan)
bir zamanlar Fort Moultrie'de özgürlük için savaşanların
çocuklarına karşı kendini savunmak için döndü! Hayattan yalnızca savaşın _yıkıcı analizi_ ile çıkarılabilecek gerçeklerin olması üzücü bir düşünce.
Devlet adamları _yakın ilkelerle_,--kararsız bileşiklerle uğraşırlar; ama savaş, gerçekleri, karbon, kükürt ve nitratın siyah akışıyla, kızgın potasında basit unsurlarına indirger. Bu sefil, kaçınılmaz olsa da kardeşçe çekişmeye sırtımızı dönelim ve gözlerimizi bir anlığına kapatıp Londra'da açalım.

İşte Charing Cross'un eteğindeyiz. Elbette, Charles I'in bu güzel atlı heykelinin Parlamento tarafından nasıl satılmaya ve parçalanmaya mahkum edildiğini, ancak onu satın alan mangalcı tarafından gömüldüğünü ve kurtarıldığını ve Restorasyon'dan sonra yeniden ortaya çıktığını hatırlarsınız. Solda, tanıdık "Morley's Hotel" kelimeleri, pleb gezgininin oturup karşısındaki Northumberland Evi'ni ve geniş _cephesini_ taçlandıran yüksek siperin üstündeki Percys'in düz kuyruklu aslanını seyredebileceği, yaklaşık yarım pencereli bir yapıyı belirtir. Heykeli, altında duruyormuşuz gibi tarif edebilir ve eleştirebiliriz, ancak diğer gezginler bunu yapmıştır. Burada görülmesi gereken tüm insanlar nerede? Üç veya dört kişiden fazlası seçilemiyor; geri kalanlar hareket ediyordu ve bu yavaş, eski moda
resimde hiçbir görüntü bırakmıyorlardı, az önce baktığımız Bay Anthony'nin mucizevi "anlık" Broadway'inden ne kadar da farklıydı! Ama orada, bir tarafta,
bir omnibus güneş ışınları tarafından yakalanacak kadar uzun süre durmuş. Üzerinde bir işaret var. Bir büyüteçle deneyin.

Charing

Strand
633.

Westminster Abbey'nin kuleleri burada. Çok iyi hatırladığımız gibi, tam bir başarısızlık,--asil yapıyı utandıran zavallı modern çıkıntılar. Acele edeceğiz ve belki de yakında geri dönüp
katedrale gireceğiz.

Temple Bar ne kadar da doğal görünüyor, yüklü vagon ve taksi
ortadaki kemerden geçerken ve acele eden kalabalığın bulanıklığı
küçük yan kemerleri karartırken! Güzel eski bir yapı, her zaman bir Bostonluya
esrarengiz _Boston Kütüphanesi_'nin
şimdiki yüzyılın sonlarına kadar varlığını sürdürdüğü söylenen eski kemeri hatırlatır.
Ama isyancıların başlarının çeneleri düşene kadar sırıttığı
sivri uçlar nerede? Üç kapılı yapının üstündeki kemerin akorunu oluşturan çıkıntı boyunca dizilmiş olmalılar.
Solda bir kadın bir dükkânın önünde bir tente açıyor;--burada bir erkek onun için bunu yapardı. Bohça taşıyan bir çocuğun hayaleti,--sadece sağ gözle görülüyor.
Geçenlerin veya aylakların diğer hayaletleri,--en azından yüzünü bize doğru çevirmesinden anladığımız kadarıyla güzel bir kadın. Sağda,
işaret parçaları, şöyle:

22
PAT

CO
BR
PR

Bu 229, _Patent Combs and Brushes_, PROUT'tan başka ne olabilir? Her neyse, Front'un eski güzel kuruluşuna bakıyorduk (229,
Strand,), Temple Bar'a yakın olduğunu hatırladığımızda, bu parçaları keşfettik, geri kalanı resmin sınırları tarafından kesilmişti.

Londra Köprüsü! Waterloo Köprüsü'nden daha az etkileyici, ancak yuvarlak iskeleleri, Sant' Angelo Köprüsü'nün iskeleleri Tiber'i durdurduğu sürece Thames'e meydan okuyacakmış gibi görünen devasa bir duvarcılık yığını.
Her zamanki gibi, ön planda belirsiz veya görünmez figürler, ancak
daha ileride arabalardan, arabalardan, arabalardan ve insanlardan oluşan karışık bir alay.
İskelelerin üzerindeki girintilerde bulunan grupları görün. Korkuluk
göğüs hizasındadır;--bir kadın üzerinden tırmanabilir ve kemerlerin altında derin gölgede yatan karanlık
dereye atlayabilir veya düşebilir. Kadınlar bu atlayışı
sık sık yaparlar. Melekler onları insanlığımızın
kalbinden akan kan damlaları gibi duyarlar. Uzakta, rıhtımlar, ambarlar, görkemli
binalar, çan kuleleri ve "uzun boylu bir zorba gibi" gururla onların üzerinde yükselen
Londra Anıtı.

İşte buradayız, Anıt'a yakınız. Uzun, kare tabanlı, kabartmalı,
yivli sütunlu, tuhaf tepeli;--üzerinde tıraş fırçası duran ters bir şarap kadehine benziyor: muhtemelen alevi temsil ediyor.
Bunun altında, merdivenleri tırmanan insanların
içinde durduğu kare _kafes_ var; on veya on iki fit yüksekliğinde görünüyor ve parmaklıklı veya
tellerle çevrili. Kadınlar, kafesi bu şekilde güvenli hale getirmeden önce, hem Anıt'tan hem de Londra Köprüsü'nden atlarlardı.

"Merhaba!" Bir gün meydanda duran bir adam arkadaşına şöyle dedi: "Anıt'tan aşağı inen bayrak!"

"Bu bayrak değil," dedi diğeri, "bu bir kadın!"

Gerçekten de öyleydi.

Nehir kıyısından biraz uzakta, büyük bir kare kalenin köşelerini
üstlenen, üzerlerinde dört rüzgar gülü bulunan dört biber kutusunu kimse yanlış anlayamaz. O Londra Kulesi'dir. Onu yelkenli gemilerin direklerinin ve vapurların bacalarının arkasında, uzakta gri ve sisli bir şekilde
görüyoruz. Biraz daha yaklaşalım. Dört kare kule, dört Doğu görünümlü kubbeyle taçlandırılmış, ters bir balonun alt yarısına benzemeyen: bu kuleler, bize doğru bakan tarafta iki sıra yuvarlak kemerli pencere bulunan, payandalı ve mazgallı duvarları olan kare bir binanın köşelerinde. Ancak bu binayla bağlantılı diğer kuleler var,
yuvarlak, kare, sekizgen, mazgallı duvarlar, hendekler, mazgal delikleri,
taretler, korkuluklar,--sanki sığır yiyicileri, güzel bir sabah Boulogne'dan yeni bir ordu geçerse, gerçekten direnmek istiyormuş gibi görünüyor.
Bu sabah içeri girip aslanları görmek için duramayız, çünkü
büyük bir kubbeye
yaklaştık ve gözlerimizi ondan ayıramıyoruz.

Bu, Londra'nın Boston Eyalet Meclisi olan St. Paul's.
Etkili bir benzerlik var, ancak boyutlarda bir fark var,--okuyucunun Dr. Bigelow'un "Teknoloji"sinin önündeki plakada görebileceği gibi, yerel yapının dezavantajına.
Kubbenin kendisi, St. Peter's veya Floransa Duomo'suyla karşılaştırıldığında, sadece
kesinlikle değil, aynı zamanda karşılaştırmalı olarak, hafif ve havadar görünüyor. Üzerinde durduğu sütunlu sütunlar onurları onunla böler. Şehrin üzerinde, diğer ikisinin tabi kasabaları üzerinde olduğu gibi, düşünmez. Michelangelo'nun alnı, St. Peter'ın kubbesinde tekrar eder. Sir Christopher'ın şüphesiz daha az geniş bir ön cephe gelişimi vardı; aslında, Westminster Abbey'e eklediği kuleler, beyninde bir yerde bir boşluk olmasa, neredeyse şüphe etmemize yol açardı. Ancak Londra "Devlet Evi"nin kubbesi çok zariftir, o kadar hafiftir ki, sanki soyu bir sivri uçla kesişmiş gibi görünür. Herhangi bir karşılaştırma yapmadan önce, Boston St. Paul'un kubbesini yaldızlamayı bekleyin. Londra'nın dışını gördük. Hilal, At Muhafızları, Nelson Anıtı, Aşil heykeli ve yeni Parlamento Binaları'nı neden umursayalım? Manastır, Kule, Köprü,
Temple Bar, Anıt, St. Paul: bunlar hayalini kurduğumuz
Londra'nın muhteşem özelliklerini oluşturur. Birkaç dakikalığına Manastır'a girelim. Sonuçta, "loş dini ışık" oldukça iyidir. O duvar tabletindeki her harfi "en
şanlı ve en hayırsever John Paul Howard, Stafford Kontu"nun,
"Ülkesini Seven, İlişkilerle İlişkisi"nin (bu ifadede ne kadar da bir övgü ve hiciv!) anısına okuyabiliriz ve birçok yönden erdemli ve onurludur, tıpkı
"Kontes Dowager, Efendisinin Anısına Olan Büyük Sevgi ve Saygısının Tanığı Olarak" anıtında anıldığı gibi. Suffolk Düşesi'nin elbisesinin tüm kıvrımlarını ve mermer bir heykel gibi
heykelsi
lahitinde yatarken saçlarını sınırlayan ağın örgülerini görebiliriz. Gözümüze eski görünüyor, çünkü o Lady Jane Grey'in annesiydi ve üç yüz yıl önce öldü, ama mermer Düşes'in hemen ötesinde, taş yastıklarında yatan o iki küçük taş başı görün. Bunlar III. Edward'ın çocukları, Kara Prens'in bebek kardeşleri. Beş yüz yıl önce öldüler, ama Westminster Manastırı'nda yüzyıllar nedir ki? Bu sütunlu gölgeliğin altında, başı iki taş yastık üzerinde yükseltilmiş, güzel, hareketsiz yüz hatları portrelerinde çok iyi bildiğimiz yayılan şapkayla sınırlanmış, İskoçya'lı Mary yatıyor. Hava koşullarının yıpranmasından korunan bu taze anıtlar, yirmi nesli çağdaşımız yapıyor gibi görünüyor. Bu kocaya bakın, kasvetli, örtülü iskeletin baygın karısının göğsüne nişan aldığı oku savuşturuyor. Manastırdaki tüm heykellerin belki de en ünlüsü, Roubilliac tarafından yapılmış Joseph Gascoigne Nightingale ve Leydisi'dir. Onu görmek için okyanusu geçmenize gerek yok. Kelimenin tam anlamıyla burada, düşen elin arkasındaki her çukurda ve solucanlanmış taş işçiliğinin her kırışığında. Arka plandaki anıtlardaki yazıtları çözmek ne kadar da ilginç bir zevk! --çünkü fotoğrafınızın güzelliği, tıpkı Doğa'daki uzak bir manzarada teleskopla yapabildiğiniz gibi, mikroskopla da küçük raydan çıkmaları çözebilmenizdir.
Örneğin, bir vazoya yaslanmış bir kadın var --Morgiana ve kırk haramileri çağrıştıran, biraz. Yukarıda tam peruk takmış birinin madalyonu var. Şimdi harflere benzeyen noktaları seçmek için yarım inçlik bir mercek. "Kardeşi Tarafından
Bath Kontu William Pulteney'nin Anısına Dikilmiştir"--Bu kadarı yeterli--yazıt, coşkuya
soğuk bir banyo gibi işlev görür. Ama işte bizim kişisel isimdaşımız,
bir zamanlar ünlü Beyazların Tuğamirali, biyografisini
sadece "Gentleman's Magazine"de bulabiliyoruz,
Quebec'in ele geçirilmesinin ihtişamını
General Wolfe ile paylaşıyor.
Sümbül rengi saçlarıyla yakışıklı bir genç adam, kolları çıplak ve bir eli bir topun üzerinde.
Addaşımızın heykelinin Manastır'daki en zarif heykellerden biri olduğunu
düşündüğümüzü hatırlıyoruz ve her zaman onun ve Dryden'ın "Annus Mirabilis" Achates'inin anısına, ailenin ganimetleri olarak geri dönüyoruz.

Bu mermerlerden yeteri kadar; bunların sonu yok; Büyük, çok kemerli, bin sütunlu, göğe yükselen mağaranın duvarları ve zemini
sarkıtlar ve dikitler gibi onlarla
tamamen kaplanmış. Geniş tapınak
ölülerin görüntüleriyle
canlı. Krallar ve kraliçeler, soylular, devlet adamları,
askerler, amiraller, hepimizin yaptıklarını bildiğimiz büyük adamlar,
sözleri tüm hafızalarımızda olan büyük
yazarlar,
ünleri mezar taşlarına
sürüklenen cesur ve güzeller, etrafımızda.
Kilisenin kapısında bizi karşılayan, bu mermer dilencilerin sessiz
dilekçesine, soğuk anılarını bir anlığına da olsa canlı kalplerimizde ısıtmak için yalvaran sadaka çığlığı nedir?
Başımızın üstündeki, uzun kümelenmiş sütunlar üzerinde yükselen güçlü kemerlere bakın, sanki Batı Hindistan Adaları'nda (fotoğraf) hatırladığımız o Kraliyet Palmiyeleri caddesi denizler üzerinden
taşınmış ve taşa
dönüştürülmüş gibi. Sir Isaac Newton'un görkemli şekline saygınızı gösterin, muhteşem paravanın yanındaki nişte yorgun bir serseri gibi uzanmış. Henry VII'nin Şapeli'nden geçin, bir kameo gibi kesilmiş bir tapınak. Şövalyelerin parlayan meşe ahırlarına bakın. Yukarıdaki bayrakları görün. Bu bayraklar kadar zamanın geçişine dair konuşan bir kayıt yok, -bir tanesi parçalanmaya
başlıyor; bir asrın uzun günü kadran gölgesi için çürüyor.

Londra'ya bir göz attık, -Stratford-on-Avon'a bir gezi yapalım.

Burada Shakespeare Evi'ni olduğu gibi görüyorsunuz, -"Swan and Maidenhead" Tavern ile aşağılık ve harap bir tuğla bina arasına sıkışmış ve onlarla birleşmiş, ancak kendisinden çok daha kötü değil. İlk iyileştirme (No. 2'de gördüğünüz gibi) bu tuğla binayı yıkmaktı. Bir sonraki (No. 3'te gördüğünüz gibi) "Kuğu ve Kızbaşı"nın tabelasını ve cumbalı penceresini kaldırmak ve çatısından iki alınlık
kaldırmaktı, böylece eski görünümüne benzer bir şey restore edilmiş oldu. Sonra rustik bir çit dikildi ve dış düzenlemeler tamamlandı. Çatlamış ve solmuş tabela eskiden hatırladığımız gibi görünüyor. No. 1'de "ÖLÜMSÜZ SHAKES_peare ... Bu Evde Doğdu_" yazısını oraya gitme zahmetine ve masrafına katlanmış gibi okuyabilirsiniz.

Ama evin arkası burası. Küçük Will eskiden bu pencereden dışarı bakar mıydı? Eskiden bu eski pompadan mı yoksa içinde bulunduğu kuyudan mı su içerdi? Omuzları yuvarlak tuğlalarla yapılmış eski evin bu köşesine sürtünür müydü? Garip bir resim,
ve bizi hayallere daldırıyor. İçeri girip yukarı çıkalım. Bu odada
doğdu. Öyle diyorlar ve biz de buna inanacağız. Kaba duvarlar, kabaca tahtalarla kaplı
zemin, küçük camlı geniş pencere, pencere kenarında çiçek açmış iki kaktüsün arasında küçük bir büstü. Baskılar ve stereograflarla kaplı eski bir masa, çerçeveli bir resim ve altında "Bu Portrenin Kopyaları" yazısı... geri kalanı, ince puntolarla, sadece tahmin edilebilir.

İşte gömülü olduğu Kutsal Üçlü Kilisesi.
Çevresindeki ağaçlar çıplak; tepelerinde karga yuvalarına bakın.
Avon hemen yanı başımızda, tam burada, bir kanal gibi, su kapılarıyla barajlanmış.
İsterseniz mevsimi değiştirin, işte yapraklı ağaçlar ve
gölgelerinde Stratford'un dilsiz, şanssız vatandaşlarının mezarları ve mezarları. Ah, bu iç mekan, büyük vitraylı penceresi, duvar resimleri ve kaldırımdaki korkunç yazıtlı levhasıyla ne kadar da doğal! Bunu burada göremiyoruz ama çok iyi bildiğimiz büstün olduğu tablet orada. Ama sonuçta burası İsa'nın tapınağı, Shakspeare'in değil. Burada ibadet edenlerin koltukları var, cilalı ahşabın nasıl parladığına bakın, orada sunak var ve orada açık dua kitabı var, neredeyse ayini ondan okuyabilirsiniz. Henry Ward Beecher'ın söylediği birçok çarpıcı şey arasında, belki de Shakspeare'in dinlendiği kilisedeki sunakta komünyona katılmasını anlatan anlatısından daha etkileyici bir şey yoktur. Kendisinden daha ilahi bir anı burayı gölgeledi ve Shakspeare'i düşündü, "on bin şeyi düşünürken, en ufak bir bağlılık
rahatsızlığı yaşamadan", şairin tozunun hemen üzerinde diz çökmüş olmasına rağmen. Şimdi benimle Shottery'ye doğru yürürseniz, Ann
Hathaway kulübesini dört farklı noktadan görebiliriz, ki bu kulübenin dışında görülecek hiçbir şey
kalmaz. İçinde yaşamaktansa bakmak daha iyidir. Küçük omurgalılarla dolu, gıcırdayan ve daha küçük eklemli yaratıklarla dolu, eğer dışarıdan vaatlerine güvenilebilirse, korkutucu bir eski yer. Kalın bir saz, kaba tüylü bir deri gibi
üzerini kaplar. Tuğla ve keresteyle
birleştirilmiş ve kısmen sıvayla kaplanmıştır. Bir pencerede, eskiden Cambridge kasabasının yakınında bulunan bir veya iki eski konutta gördüğümüz türden, kurşunla çerçevelenmiş elmas camlar vardır. Bu görünümde, genç bir adam, Usta William'ın çok ateşli bir aşık olarak, sıcak bir aceleyle tırmanıp uzun bir gecikmeyle indiği basamaklarda, düşünceli bir şekilde oturmaktadır. Genç adamlar ölür, ancak gençlik yaşar. Kulübede hayat, üç yüz yıl önce olduğu gibi devam eder. Kapının önündeki korkulukta, belki de şairin bacaklarının etrafında mırıldanan, Ann Hathaway ile aşk hakkında konuşurken, elliinci kuşaktan, evin kedisi oturuyor. Basamakların dibinde kocaman bir leğen var ve korkulukta asılı duran bir bulaşık bezi kuruyor. Romantik ideallerimizi gerçekliğin keskin kenarıyla kesen, bu anın çirkin kazalarında, güneş resminin tarif edilemez cazibelerinden biri yatıyor. Bir sahneye veya yüze hayat veren küçük bir şeydir; portreler asla kesinlikle canlı değildir, çünkü _göz kırpmazlar_.

Hadi, Shakespeare'le doluyuz; tepelere çıkıp başka bir şairin
nerede yaşadığını ve yattığını görelim. İşte Rydal Dağı, Wordsworth'ün evi. İki katlı, sarmaşıklarla kaplı, çitle çevrili, tepelerin arasında bir kıvrıma düşmüş, yukarıdan loş bir şekilde bakan, sanki eski kadınların düşmüş bir yüksük peşinde koştuğu gibi, sanki onu avlıyormuş gibi. Bu yürüyüşlerde, köylü komşusunun dediği gibi, kendi dizelerini okuyarak, "yuhalayarak" dolaşırdı. İşte Grasmere'deki mezarı. Üzerinde sadece ismi olan, sade bir levha. Yanında, kızı Dora, sarmaşıklarla çevrili, daha uzun bir taşın altında, kabartma olarak bir kuzu ve bir haç taşıyor. Kocası sıradaki sırada yatıyor. Üç mezar da uzun otlarından yeni biçilmiş, bu diğer görüntüde onları otların arasında yarı yarıya gizlenmiş olarak görebilirsiniz. İlk resimde, birkaç çiçekli sap tırpanın elinden kaçmış ve şairin mezar taşına yakın bir şekilde yerleşmiş. Yakınlarında
zavallı Hartley Coleridge, üzerinde bir haç ve dikenli bir taç bulunan
bir taş levha ve "Haçınız ve Tutkunuzla, Yüce Tanrım, bizi kurtarın" efsanesiyle uyuyor.[A] Her tarafta, dünyanın
bilmediği kişilerin mezarları var. Rydal Dağı'nın yukarısından bu manzara (302,), özellikle ağaçlarında o kadar Claude'a benziyor ki, çift resmin ciddi tanıklığının, bunun Doğa'nın gerçek bir kopyası olduğuna inanmak
istiyor insan. Gördüğümüz diğer İngiliz manzaralarından, genel olarak en hoş olanlardan biri, Ambleside yakınlarındaki 43,--İsveç Köprüsü olarak işaretlenendir.
Ancak aynı dağ köyündeki St. Mary Kilisesi'ni (101) fark etmeyi unutmayın. Bir kristal gibi yerden çıkar, mahmuz benzeri alınlıkları tüm kulesi boyunca tomurcuklanır, sanki Milano'nun mermer çok çiçekli bitkileri gibi
çiçek açmaya hazırlarmış gibi.

[Dipnot A: Cenazesine giden ve kilise avlusunu ziyaret ettikten sonra tarif etmesi beklenen Bayan Martineau, yazıyı yanlış vermiştir.
Mayıs 1861 tarihli Atlantic Monthly, s. 552'ye bakın.
Turistlere güvenilemez; stereograflara güvenilebilir.]

Ve bir çan kulesine bakarken, bir an için uzaklaşalım
ve İngiltere'nin en yüksek kulesinin, yani Salisbury Katedrali'nin
dibine saygılarımızı sunalım. Burada onu aşağıdan, yukarı bakarken görüyoruz, şimdiye kadar çekilmiş en çarpıcı resimlerden biri. İyi bakın; Chichester
az önce düştü ve bu da buna çok benziyor,--bazıları aynı inşaatçı tarafından
yükseltildiğini düşünüyor. Dik açıdan biraz eğilmiş (bu diğer
görünümlerde görebileceğiniz gibi); ve kelepçeler ve iskeletle
güçlendirilmiş olmasına rağmen, bir gün veya başka bir gün çökmek zorunda, çünkü beş yüz yıldır
büyük bir dev onu gece gündüz çekiştiriyor ve sonunda kendi içine kapanacak veya ölü şövalyelerin ve piskoposların taş koltuklarında titremesine neden olacak bir ses ve heyecanla devrilecek ve bir yıllık çocuklar tarafından tüm günleri hatırlanacak. Bu, gördüğümüz
ilk katedral ve o zamandan beri hiçbiri bizi bu kadar etkilemedi. Geniş, basit, boyutları ve yüksekliği korkunç, en gururlu
dik yamaçlarımızın daraldığı noktada henüz büyümeye başlamış, tüm ruhu dolduruyor, hüküm sürdüğü engin manzarayı kaplıyor ve Niagara ve Alpler gibi, bakanın küçük meskenlerinde günün küçük yaşamıyla arkadaşlık ederek beslediği beş veya altı fitlik kişiliği ortadan kaldırıyor. Alplerde sesiniz bir cırcır böceğinin sesi gibidir. Niagara'nın örtüsünün altında kalbinizin atışları hesaba katılması gereken önemsiz bir hareket gibi görünüyor. Bu paleozoik katedrallerden birinin payandalı oyuğunda kaburgalarınızdan utanıyorsunuz ve nefes alan yapınızın dayandığı kemik sütunlarından utanıyorsunuz. Salisbury'den ayrılmadan önce, bir an için manastırlarına bakalım. Yeşil bir avlu, seviyesinde kapalı bir galeri, bir dizi Gotik kemerle açılıyor. Genç Amerikalı, medeniyetiniz ile Eski Dünya arasındaki farkı, buna bir bakışta, ortalama bir saatlik bir lise dersinden daha fazla öğrenebilirsiniz. Yetmiş yıllık bir yaşam sizin için çok şey ifade ediyor; bu manastırlarda yaşayan biri içinse, buna kıyasla ne kadar da az! Belki de etrafınızda bir şehrin büyüdüğünü görmüşsünüzdür; tüm dünyanız yarım düzine kez değişmiş olacaktır. Onun için ne gibi bir değişiklik? Manastırlar, içeri girdiği zamanki gibidir, tıpkı yüz yıl önce olduğu gibi, tıpkı yüz yıl sonra olacağı gibi. Bu eski katedraller, Avrupa'da bir adamın el emeğinin görülmeye değer en iyileridir. Onları, sanki bedensel olarak, kendi şöminelerimizin yanına getirebilmek ne büyük bir mutluluk! Yılda yüz bin hacı Canterbury'yi ziyaret ederdi. Şimdi Canterbury bizi ziyaret ediyor. Kaldırımdaki o küçük beyaz lekeye bakın. Bu, Thomas a Becket'in kafatasının bir diliminin, Reginald Fitz Urse'nin "Ha!" diye vurarak düşürdüğü ve tonozlu kemerlerin arasından yankılanan yeri işaret ediyor. Ve hacıların şehitlik türbesine tırmanırken dizlerinde oluşan geniş lekeleri görün. Dört yüz yıl boyunca bu ibadet edenlerin akışı bu taşlara aşındı. Ama "Beckets'in Tacı" adı verilen sunağın önünde diz çöktükleri yer vardı. Hayır! Mermerdeki o derin çukurların hacıların dizleri tarafından
yapıldığı hikayesi inanılmayacak kadar fazla, ama çukurlar var ve hikaye bu. Ve şimdi, eğer fotoğrafçılık sanatının mükemmel bir mücevherini ve aynı zamanda hiç kimsenin ilgisizce bakamayacağı, tartışmasız bir antik anıtı görmek istiyorsanız, şuna bakın: Kara Prens'in anıtı. Bundan daha iyi bir eser bulmak neredeyse imkansızdır. Mermer
heykeli, bir ses tahtasıyla birlikte bir korkuluğun içinde duruyor. Bunun üzerinde, iki sütun arasına gerilmiş bir kirişte, Poitiers Muharebesi'nde giydiği silahlar asılıdır: tabard, kalkan, miğfer, eldivenler ve kılıcını tutan kılıf, ki bu silahın Cromwell tarafından götürüldüğü söyleniyor. Kalkanın dış kılıfı, gördüğünüz gibi, kopmuş, ancak aslanlar veya kertenkeleler veya ne için tasarlandıysa, ve çiçek-de-laces veya tüyler hala görülebilir. Metalik pullar, eğer öyleyse, kısmen tabarddan veya elbiseden düşmüş ve deri bazı kısımlarında çıplak görünüyor.

Burada, hemen yanında, IV. Henry ve kraliçesinin lahdi var, o da diğerlerine benzer bir korkulukla çevrili. Yaklaşık otuz yıl önce, katedral dekanının huzurunda açılmış. Söylenene göre, hükümdarın bedeninin gerçekten oraya gömüldüğüne dair bir şüphe varmış.
Merakın bununla hiçbir ilgisi yokmuş, varsayılabilir. Her
yerüstü
lahdi, er ya da geç, doğal olarak açılır. Açmak zor bir işti; testereyle kesilmesi gerekiyordu. Bir miktar saman, belki de dört yüz yıl önce kraliyet bedeninin üzerine serildiğinde taze otlar ve bir
çatal çubuk haçı buldular.
Yüzünde ipek bir maske vardı. Onu kaldırıp kızıl sakalını, yüz hatlarını
iyi korunmuş, ön dişlerinde muhtemelen bir dişçinin
bakmadığı bir boşluk gördüler, vatandaşların dört yüzyıl önce

"Londra sokaklarında o taç giyme gününde,
Bolingbroke alacalı Berberi'ye bindiğinde";

sonra birkaç yüzyıl daha şekerleme yapmak için onu örttüler,
ta ki başka bir dekanın tarihsel bir şüphesi olana kadar,--en sonunda, belki de, gelecekteki bir Avustralyalı Barnum tarafından Sidney Müzesi'ne
nakledilecek ve
İngiliz Firavunlarından birinin mumyası olarak sergilenecek. Aynı
katedraldeki "Savaşçılar Şapeli"ne de bakın. Çok güzel bir
stereograftır ve uzun süre incelenebilir, çünkü en ilginç anıtlarla
dolu.

Bu İngiliz kiliselerini ve anıtlarını terk etmeden önce,
bir anlığına da olsa, Warwick'teki ünlü Beauchamp Şapeli'ne girelim. En iyi
görüntüler (323, 324) Kara Prens'in mezarını, fotoğrafçılığın bir
zaferi olarak anımsatır. Dolayısıyla, resmin tüm etkisi
parlak ve uyumlu olsa da, bir mercek aldığımızda,
lahitteki en göze çarpan
rölyeflerden biri olan keşişin
tespihindeki her bir boncuğu sayabileceğimizi göreceğiz. Bu keşişin figürü yaklaşık yarım inç yüksekliğindedir ve yüzü bir
iğne başı tarafından tamamen gizlenebilir. Tüm şapel bir işçilik
ve güzellik harikasıdır. Ortadaki Richard Beauchamp anıtı, uzanmış figürün üstündeki pirinç çerçeveyle, heykeli korumak için üzerine atılan örtüyü desteklemek için tasarlanmış, savaşçının zırhlı şekli, uzun sivri ayakkabılar içindeki ayakları ağızlı ayıya ve grifona yaslanmış, elleri yukarı kalkık ama birleşik değil, bu anıt, Leicester Kontu Dudley'nin mezarıyla, Elizabeth'in Leicester'ı, ve Warwick Kontu diğer Dudley'nin mezarıyla, hepsi bu heykelsi duvarlara kazınmış ve azizlerin ve kutsal bakirelerin ana hatlarını belli belirsiz görebildiğimiz o resimli pencereden aydınlatılmış, yalnızca VII. Henry Şapeli'nin eşleşebileceği anıtsal mücevherlerden oluşan bir grup oluşturuyor. Bu iki resim için (323 ve 324), zavallı öğrenci, başka türlü alamazsa, dış ceketini rehin bıraksın. Manastırlar ve kalelerin sonu yok, 4 numaralı Tintern Manastırı, genel olarak gördüğümüz
en iyi manastır. 2 numaralı manastır da çok mükemmel ve
ilginç. Her ikisinde de, kalıntıları örten sarmaşık kümeleri harikulade bir gerçeklik ve etkiyle
verilmiştir. Bu manzaralardan bazılarının çok iyi renklendirilmiş olma avantajı vardır. Warwick Kalesi (81) kale serisinin en iyilerinden ve en ilginçlerinden biridir; Caernarvon ise daha da çarpıcı olanlardan biridir.

İngiltere söz konusu olduğunda, burada her yerde olduğu gibi burada da kesebiliriz.
İngiltere, bir Amerikalı için büyük bir mezarlıktır.
Adalar böcek kalkanlarından inşa edildiği gibi, toprağı da Burns'ün ülkesidir ve bir adamın etrafındaki ortak yaşamı idealize etmek ve yüceltmek için neler yapabileceğini görün! İşte zavallı bir "on fitlik", dememiz gereken, William "Burness"ın kendi elleriyle inşa ettiği, genç gelini Agnes'i taşıdığı ve ilk çocuğu olan Robert'ın insanlık için daha parlak ve daha özgür hale getirdiği ışığa ve havaya verildiği kulübe. Oturun ve konuşmayın, ama şu resimler önlerinden geçerken gözlerinizin kararmamasına dikkat edin: Burns'ün Highland Mary ile oturduğu yaşlı alıç, ince kolları, keskin dirsekleri ve seyrek yaprakları olan saygıdeğer bir dadı benzeri ağaç; Auld Brig o' Doon (No. 4), tatlı dereyi bir sıçrayışta aşan, yarıdan fazlası sarmaşık örtüsüyle kaplı, larva benzeri ayaklarıyla kilit taşının ötesine sürünen cesur bir kemer; kaş kemerlerinin altında parlayan deredeki güzel yansımalarla Ayr'ın Twa Brigs'i; ve yıkılmış çatısı ve yüksek alınlıklarıyla zavallı küçük Alloway Kirk. Elinizi gözlerinize götürün ve derin bir nefes alın, çünkü hangi kelimeler bize
bir eyaletten bir ulusu ve insanlığın kalplerini onun kolları yapan ölü şairin
resmedilmiş, hatta gerçek anıları kadar yakın olabilir?

Ve böylece çok sayıda kuleli, kuleli ve sivri uçlu Abbotsford'a,
ve büyük pencereli Melrose'a ve sakin Dryburgh'a geçiyoruz, burada, düz eğimli bir levhanın altında, İskoçya'nın büyük şairinden sonra sevgisinde ikinci sırada tuttuğu büyük Romancer yatıyor. Burada, Melrose Manastırı manzarasının (436) ön planında, sanki bir mercekle
deşifre edilebilecekmiş gibi görünen bir mezar taşı var. Bu yazıyı unutulmanın
kara arşivlerinden çıkaralım. İşte burada:

11 Temmuz 1827'de 89 yaşında ölen
Greenwell'deki
merhum
İşçi
Francis Cornel'in Anısına. Ayrıca
Margaret Betty, 2 Aralık 1831'de 89 yaşında ölen eşi.

Bu, defalarca söylediğimiz gibi, gerçeği söyleyen
fotoğrafın bir cazibesidir. Büyük dergilerde yazan bizler, elbette, yüzyılımızın enkazından, hayat kurtarıcı makalelerimizle ölümsüzlüğe doğru sürükleniyoruz.
Dalganın arasından bir anlığına görünen bilinmeyen başı yakalamak ve onu kişisel tanıma ve kendi sonsuz yüzdürme gücümüze ortak etmek ne büyük bir zevk! Git ve Niagara'nın kenarında fotoğraf çektir, ey insan anısına
uğrayan bilinmeyen! Kendini, ey gezgin, Empedokles gibi Etna'ya atma, ama kraterin kenarında duran
kameranın seni çekmesine izin ver! Burns'ün kulübesinin kapısındaki arabadaki o kadın kim? Shakespeare evinin önündeki kaldırımda parlayan şapkalı beyefendi kim? Melegnano mezarlığındaki siperin kenarındaki bir ölü yığınının üzerinde ölü yatan o iki güzel genç kim, dostumuz Dr. Bigelow'un koleksiyonundaki o korkunç cam stereografta? Belki de bir Avusturyalı anne, oğlunun özelliklerini o hareketsiz yüzlerden birinde görmüştür. Tüm bu görünüşte tesadüfi figürler, sanatçıların manzaralarındaki boşlukları doldurmak için koydukları şekillere benzemiyor, gerçek nefes alan kişiler veya son zamanlarda nefes alan, şans eseri orada bulunmayan, ancak bir amaçla oraya getirilen, gerçek bir insan görevini yerine getiren veya en azından son bahsedilen resimde olduğu gibi gömülmeyi bekleyen formlardır. Britanya Adaları'ndan ayrılmadan önce, İrlanda'daki güzel Avoca Vadisi'nde dolaşmak ve stereografta hayranlık uyandıracak şekilde tasvir edilen
birçok zarif manzaraya, eski harabeye ve haça bakmak keyifli olacaktır. Devlerin Geçidi de var, - bizim koleksiyonumuzda değil, ama dostumuz Bay Waterston, tüm bazalt sütunlarıyla birlikte Chester Meydanı'ndaki Sanat Müzesi'ne nakletmiş. Şu anda durup bakamadığımız, ne de önümüzde kendi masamızda duran tarihi veya şiirsel ilgi çekici birçok nesne. Bunlar, Longfellow'un ünlü kıldığı "Saksonların Kralı Witlaf"ın o neşeli içki boynuzunu sakladıkları Croyland Manastırı'nın resimleri; William Spencer tarafından ölümsüzleştirilen sadık tazının mezarı Bedd-Gelert; William Rufus'un Tyrrel'in şaftıyla düştüğü yeri işaretleyen taş; Dove Dale'deki Aslan Başı, bizim Dağ'ın Yaşlı Adamı'yla karşılaştırılmaya uygun; "Bowder Taşı" veya Borrowdale'in büyük kayası; ve
boş anlarımızda hayalini kurduğumuz birçok başka şey.

Bu seyahat notlarına başladığımızda, yol arkadaşlarımızı Avrupa kıtası boyunca ve belki de dünyanın dört bir yanına götürmeyi amaçlamıştık. Eğer bunu denersek, bir makale yerine bir kitap yazmalıyız. Bunun yerine, kalan alanı
karşılaştığımız en ilginç resimlerden birkaçının bir listesine ayıralım, bunların çoğu, onları bulmak için katlandığımız zahmete
katlanabilecek olanlar tarafından kolayca elde edilebilir.

Paris manzaraları her yerde mevcuttur, iyi ve ucuzdur. Şimdiye kadar gördüğümüz en iyi aydınlatılmış veya şeffaf kağıt manzara
İmparatorluk Tahtı'ndan biridir. Kubbedeki fresklere verdiği güzellikle dikkat çeken, Senato Sarayı adlı bir başka aydınlatılmış manzara daha vardır. Nismes Amfi Tiyatrosu'nun, fotoğraf çekildiği sırada arenasında bir boğa güreşi devam ederken çekilmiş çok ilginç bir stereografisi var. Devasa kemerli duvar işçiliğiyle geniş Roma yapısının ve gladyatör gösterilerine akın eden seyirci kalabalığının doldurduğu alanlarda neredeyse kaybolmuş gibi görünen dağınık topluluğun karşıtlığı, gördüğümüz en çarpıcı görüntülerden biri. Quimperle'de Boston'daki Dock Meydanı'ndan yeni kaldırılan ilginç eski binaya o kadar benzeyen bir ev var ki, genellikle ilk bakışta öyle sanılıyor. Arles'daki Roma mezarları ve Troes'daki ilginç sokaklar, bahsedeceğimiz katedraller dışında, bahsedeceğimiz tek Fransız resimleri. İsviçre'deki manzaralardan, en azından cam resimlerde Buzulların mükemmel olduğu söylenebilir. Şelaleler genellikle zayıftır: su parlar ve pamuk yünü gibi görünür. Lauterbrunnen Vadisi ile Staubbach, mükemmel bir istisnadır. İşte Sanat No. 4018, Seelisberg'in birkaç dikkat çekici örneği, şimdiye kadar gördüğümüz hiçbir cam stereografla karşılaştırılamaz, kusursuz bir resim oluşturan tüm niteliklerle. No. 4119, Sta. Rosa'dan Mont Blanc, genel etki açısından karşılaştığımız
en güzel dağ manzarası. No. 4100, Fribourg Asma Köprüsü, çok güzel, ancak bakmak insanı
baş döndürüyor. Köylerin bu geniş kaya kütlelerinin altında gömülü olduğu Goldau'nun üç farklı manzarası, sanki daha dün olmuş gibi 1806'daki korkunç felaketi hatırlatıyor.

İtalya'dan neredeyse her şey ilginçtir. Roma'nın kalıntıları, Vatikan'ın heykelleri, büyük kiliseler, hepsi önümüzden ancak bir
an içinde geçer, ideal lokomotifimizde bunlar tarafından ifade edildiğimiz gibi. Dikkat edin:
Kar ve buzun yanında, taş en iyi stereografta işlenir. Heykeller
çok fazla kısaltma yapılması gereken durumlar hariç, kesinlikle iyi verilmiştir, örneğin bu Gövde'de uyluğun doğal olmayan bir şekilde
uzatıldığını görürsünüz. Ölmekte Olan Gladyatörün burnundaki ize bakın. İşte Michel Angelo'nun onu
onardığı yer burasıdır. Hawthorne'un Mermer Faun'u (Praxiteles'in adlandırdığı), Laocooen, Apollo Belvedere, Strigil'li Genç Atlet, Forum, Cloaca Maxima, Sezarlar Sarayı, bronz Marcus Aurelius var - tüm dünyanın görmek için akın ettiği harikalar - Işık Tanrısı hepsini sizin için çoğalttı ve siz sadece hizmetkarına dünyanın gösterebileceği en iyi manzaralara sahip olmak için cüzi bir ücret vermeniz gerekiyor. Ama bir an Pisa'ya bakın, Eğik Kule ve diğer tanıdık nesneler için değil, kutsal toprağı, sayısız anıtı ve duvarlarındaki solan freskleriyle Campo Santo'nun iç kısmı için - bakın! Andrea Orgagna'nın Üç Kralı orada. Ve orada, yüzyıllar önce Arno'yu geçen
kırık zincirler asılıydı,--duvardan
uzakta duruyorlardı, böylece stereoskopu sarsarsanız
şınlayacakmış gibi görünüyorlardı. Bir an için Pompei sokaklarında bizimle yürüyün:
on sekiz yüz yıl öncesinin savaş arabalarının oluşturduğu izler var,--eğilip kaldırıma bakmakla aynı şey. Ve işte Pompei'lilerin Vezüv'den küller etraflarına düşmeye başladığında
çıktıkları amfitiyatro. Floransa'daki Vaftizhane'nin meşhur kapılarına bakın,--ama dışarıdaki korkulukların
zarif demir kapılarını gözden kaçırmayın; Batı Caddesi'nden Boston'daki Ortak Alanımıza girerken, cennetin kapılarına uygun olmayan
kapılardan geçerken onları düşünün. Bu şeker tapınağına bakın,--hayır,
mermerden yapılmış ve Verona'daki Scala'lardan birinin anıtı. Arkasındaki o geniş _palazzo_ hayaletler için ne yer! Venedik'te, İç Çekişler Köprüsü'nde durup sonra bu stereoskopik gondoldan
geçip San Marco'dan Cephaneliğe mi gideceğiz? Şimdi değil. Sadece
Katedrale bakacağız,--tüm resimler cam stereografımızda kemerlerin altından görünüyor,--Bronz Atlar, Çan Kulesi, Rialto,
ve Bartholomew Colleoni'nin o görkemli eski heykeline,--bir partizan liderinin nasıl olması gerektiğinin tam bir yansıması, geniş omuzlu, ince belli, sert hatlı, tam zırhlı bir şekilde eyerine atlayan ve adamları öldüğünde başka bir lideri asla takip etmeyecek yaşlı asker.
Pekala, ama İtalya'da onun zamanından beri askerler var. İşte Napolyon'un ordusunun son seferdeki kampları. Bu, çiğnenmiş çimenleri ve parçalanmış ağaçları,
ve etrafta yatan asker teçhizatı parçalarıyla
Magenta'nın savaş alanı.

Ve burada (kendi koleksiyonumuzu daha önce bahsedilen arkadaşımıza bırakarak)
Melegnano mezarlığındaki büyük siper ve kenarında gömülmemiş ölü yığını var. Uzaklara bak, genç kız ve hassas çocuk, çünkü savaş ardında bunu bırakır. Tahıl çuvalları gibi
bir araya fırlatılmış, bazıları korkunç şekilde sakatlanmış, bazılarında yara izi yok, hepsi veya hemen hemen hepsi yüzlerinde hareketsiz, sakin bir ifadeyle. Daha önce bahsedilen iki genç, ön planda yatıyor, o kadar sade görünüyorlar ki, aşırı çalıştırılmış ve uyumak için yatan çocuklara o kadar benziyorlar ki, bu iki güzel gencin gözlerine
getirdiği gözyaşlarından resmi görmek zor.

İtalya'dan ayrılmadan önce Papa bizi kutsamalı. Bakın, orada St. Peter'ın balkonunda duruyor ve kollarını uzatıp duasını ederken önünde başı açık büyük bir kalabalık var.

İspanya'ya girmeden önce, Pireneler'deki doğal bir amfi tiyatro olan Gavarni Sirki'ne bakmalıyız.
En güzel stereograflardan biri ve en iyilerinden biri. Alhambra'ya gelince, bunu
her açıdan gösterebiliriz; ve eğer aynı
mekanik h---g'ler ve çocuk yuvası korkuları mahkemesindeki aslanlara oy vermezseniz,
böcekbilimde hiçbir
becerimiz yoktur. Ancak, Sevilla'daki Giralda gerçekten de görülmeye değer görkemli bir kule. Sevilla Boston halkı onu en azından bu yuvarlanan evrenin temel taşı olarak görüyor. Ve bu,
Infanta'nın bahçesindeki ne bir çeşme! Ne utanç verici hayvanlar, domuzlar ve diğerleri, mideleri üzerinde yatıyorlar! Hepsi, bir diğerini galvanizli bir kurbağanın kasılmalarına
sıkıştıran çıplak bir beyefendi tarafından taçlandırılmış! Eski Dünya'da tuhaf zevkleri var. Bern'deki Ogre Çeşmesi'nde, sütunun tepesindeki dev veya büyük ağızlı özel kişi, küçük bir bebeği bir turp yer gibi yiyor ve elinde veya etrafında bol miktarda daha fazlası var --bir sürü böylesi--.

Ren Nehri'nde yaptığımız bir yolculuk bize St. Goar'dan (No. 2257) daha iyisini göstermiyor, her kıyıdaki her ev bir kristal kadar temiz ve berrak. Heidelberg manzaraları hayranlık uyandırıcıdır;--bu manzaranın arka planında hafif bir çizgi görürsünüz: kalenin kendisinden böyle bir çizgi gördüğümüzü ve bunun Ren Nehri olduğunu, uzaktan, hemen görülebildiğini
hatırlıyoruz. Nürnberg'deki kaz pazarındaki kazlı adam, her biri mükemmel bir şekilde
taş, demir ve bronz veriyor.

Böylece yel değirmenleri, _ponts-levis_,
kanallar, kadırgalar, sokaklara üçgen alınlıklı evler ve pencerelerin dışında, olup biteni göstermek için eğik küçük aynalar gördüğümüz tuhaf Hollanda'ya geliyoruz.

Ne de olsa katedrallerden vazgeçmeliyiz: Michel Angelo'nun taklit etmeyeceği ve yenemeyeceği
Brunelleschi'nin kubbesiyle Santa Maria del Fiore; binlerce sivriltilmiş şamdan gibi heykellerle alev alev yanan Milano; Tours, işlemeli kapısıyla, bir başpiskoposun cübbesinin danteli gibi; hatta Paris'in Notre Dame'ı, yeni kulesiyle; Rouen, Amiens, Chartres, hepsinden vazgeçmeliyiz.

İşte Atina'dayız, payandalı Akropolis'e ve
harap tapınaklara bakıyoruz,--Dor Parthenon, İyon Erechtheum,
Jüpiter'in Korint tapınağı ve güzel Karyatides. Ama şu doğal kayaya oyulmuş basamaklara bakın. Havari Pavlus o basamaklardan yukarı çıktı ve o zirveden, Mars Tepesi'nden, Areopagus'tan asil konuşmasına başladı, "Ey Atinalılar!"

Büyük Piramit ve Sfenks! Herodot onları biraz daha taze gördü,
ama bilinmeyen bir antik çağda,--bizden çok daha fazla bilinmeyen. Ovanın
Colossi'leri! Eski ve gururlu bir medeniyetin kudretli anıtları şimdi çölde tek başına duruyor.

Benim adım Osymandyas, Kralların Kralı;
Eserlerime bakın, ey kudretli kişiler ve umutsuzluğa kapılın!

Ama hiçbir şey Abou Simbel'in (Ipsambul) büyük kaya tapınağındaki Firavunların bu geniş, dingin yüzlerine denk değildir (No. 1, F. 307).
En yüce stereografilerden biridir, tıpkı camdaki en güzel manzaralardan biri olan Kardasay tapınağının en şiirsel olanı gibi. Ama burada Nil'in kumlu kıyısında bizi bekleyen bir timsah var ve Mısır'ı terk edip Suriye'ye gitmeliyiz.

Şam, bakımsız evleri ve göz kamaştırıcı kil çatılarıyla sadece kötü bir gösteri sunuyor. Biz her zaman Abraham Caddesi veya Noah Place'de veya köklü caddelerinden bazılarında gayrimenkule yatırım yapmak istedik, ancak
eski şehrin bu manzaralarını gördüğümüzden dolayı vazgeçtik. Baalbec
daha iyi. Oradaki duvara yerleştirilmiş büyük taşlara bakın,--en büyüğü 64 x 13 x 13! Siz buna ne diyorsunuz?--her iki oturma odanızdan daha büyük tek bir taş, ve bu neredeyse aynı olan üçünden biri, sanki sadece etrafta yatıyormuş gibi bir duvara yerleştirilmiş, kullanışlı! Öyleyse, bir kasabadan çok bir kale gibi görünen, tamamı taş ve çok az penceresi olan Beytüllahim'e geçiyoruz, tuğla fırın benzeri evleri, uzun minaresi, selvileri ve kenarlarında kaktüs kümeleri yetişen kara ağızlı, açık mezarlarıyla Nasıra'ya, Kudüs'e, suyunun her damlası vaftiz bereketi taşıyormuş gibi görünen Ürdün'e, Ölü Deniz'e ve Lübnan'ın sedirlerine geçiyoruz. Bu kutsal yerlerde neredeyse her şey değişmiş olabilir, derenin ve gölün yüzü ve tepe ve vadinin ana hatları hariç. Ancak şehrin karşısındaki Zeytin Dağı'na baktığımızda, ufukta zarif eğriler çizerek uzanan bu çizgilerin, Kudüs'e hüzünle gözlerini çevirdiğinde baktığı çizgilerle aynı olduğunu biliyoruz. Nasıra'nın ötesindeki bu uzun yokuşların, tıpkı şimdi bizim şöminelerimizin başında oturduğumuz
gözlerimizde olduğu gibi, Meryem'in büyüyen çocuğunun gözlerinde resmedildiğini biliyoruz.

Bu, bizi dünyanın kahramanları ve şehitlerinin, kahramanlardan daha çok, şehitlerden daha çok, bakarak kutsadığı ve kutsadığı sahnelerde ruha en çok ilham veren her şeyin varlığına taşıyan bir _oyuncak_ değildir. Bu bir oyuncak değildir: ellerimize nominal olarak bilim tarafından, gerçekte ise Doğa'nın mütevazı öğrencilerinin
dudakları aracılığıyla Yüce Olan'ı açığa vuran o ilham tarafından verilen ilahi bir
armağandır. Onu yere koymadan önce bir kez daha bakın,
ama dünyevi bir görüntüde değil. Londra'daki De la Rue ve New York'taki Bay Rutherford'un teleskoplarıyla ve Boston'daki Bay Whipple'ın Cambridge Gözlemevi'ndeki teleskoplarıyla çekilen bu görüntülerde, tüm dağları ve uçurumları, gizemli kraterleri ve oluk benzeri vadileriyle ayın "benekli küresini" görüyoruz. Bay Whipple'ın çektiği bu muhteşem stereograf, ilk resim 7 Şubat'ta, ikinci resim 6 Nisan'da çekildi. Bu şekilde, konum değişikliği sıradan stereoskopik görüntülerin sağlam etkisini verir ve küre gözümüze o kadar mükemmel bir şekilde
yuvarlanır ki sanki onu bir portakal gibi kavrayabilirmişiz gibi görünür.

Okuyucu güneş heykeli ve stereoskoplar konusuyla ilgileniyorsa veya ilgilenmek istiyorsa, son iki yılın bize sahip olunmaya en değer özel aletler konusunda neler öğrettiğini bilmek isteyebilir. Konuya birkaç kelime değineceğiz. Basit
araçlar arasında, bir seferde bir slayta bakmak için Smith ve Beck'inki gördüğümüz
en mükemmel, ancak en pahalısı. Hafif olan kağıt slaytlara bakmak için, elde tutulabilen bir
araç çok kullanışlıdır. Mağazalardakilerden daha iyi olduğunu düşündüğümüz bir tane yaptırdık. Bay Joseph L. Bates, 129, Washington
Street, bunlardan birine sahip, eğer merak eden varsa.
Birçok slayt tutan araçları satın alırken, yüz slayt tutan birinden ziyade elli slayt tutan iki tanesini tercih etmeliyiz. Becker'ın sırt sırta elli kağıt slayt içeren küçük aracı, bu slaytlar için en çok beğendiğimiz araçtır, ancak üst kısmı çıkabilecek şekilde düzenlenmelidir; bu, onu edindikten sonra kendimizde yaptığımız ilk değişikliktir.

Arkadaşımız Dr. H.J. Bigelow'un elli cam slayt tutmak için tasarladığı dikkate değer araçtan bahsetmemize izin veriliyor. Seyirci
içeri bakar: her yer karanlıktır. Bir kolu çevirir: sabahın gri şafağı
güzel bir sahnenin veya görkemli bir tapınağın _cephesinin_ üzerinden gizlice geçer.
Yine de, o dönerken, sabah çeşitli gül ve mor tonlarıyla
aydınlanır, ta ki öğle vaktinin altın zenginliğine ulaşana kadar.
Yine de
dönerek, birdenbire gece, tropikal bir
gün batımında olduğu gibi resmin üzerine kapanır, aniden, bulanıklık veya kademeli bir loşluk olmadan, --resmin
güneşi batarken,

"Kuzey iklimlerindeki gibi belirsiz bir şekilde parlak değil,
Ama bulutsuz bir canlı ışık parıltısı."

Bu resimlerdeki birçok dost canlısı satıcıya teşekkür etmedik, onlar bize bakıp seçmemiz için
bir sürü ve yüzlerce stereograf gönderdiler, çünkü bunlar teşekkür etmek için çok fazla. Ayrıca, en ilginç iş kollarının bu reklamına
bir fiyat biçmiyoruz. Ama
bazılarının bize göndermesini istediğimiz birkaç stereografi var,
aynı faturayla birlikte: Antwerp ve Strazburg
Katedralleri, -tuğla kuleleriyle Bologna,-eğer varsa Miken Aslanları,-Fiesole Duvarları,-Titus Kemeri'ndeki Altın Şamdan--ve danışılırsa bahsedebileceğimiz diğerleri;
bazılarını uzun zamandır boşuna aradık. Ama
esas olarak yeni ve tükenmez bir zevk kaynağına ilgi uyandırmak için yazıyoruz ve doldurduğumuz birçok sayfanın yeni sanatın hepimize açtığı sonsuz kaynakları ima etmekten başka bir şey yapamamasından
üzüntü duyuyoruz.

LONDRA İŞÇİ KOLEJİ. Londra Haritası'nın merkezine en yakın ev olarak kabul edilebilecek yerde, Great-Ormond Caddesi'nde, Frederic Denison Maurice'in "Çalışan Erkekler Koleji" tarafından işgal edilen ve yoğun olarak işgal edilen eski moda bir konut var. Ev, sanırım, 1784'te, Great-Ormond Caddesi'nin kırsala sınır olduğu zamanki haline çok benziyor. İngiltere Şansölyesi Lord Thurlow bu evde yaşarken, bazı hırsızlar bahçe duvarından atlayıp mutfak penceresinden iki parmaklığı zorla açmış, Lord Şansölye'nin çalışma odasına bitişik bir odaya girmiş ve "biri deri, biri ipek olmak üzere iki torbaya konmuş" İngiltere'nin Büyük Mührü'nü çalmışlardı. Londra o zamandan beri o kadar büyüdü ki, Çalışan Erkekler Koleji'nden çalınan hiçbir şey tarladan gelen hırsızlar tarafından çalınmayacak. Bu hırsızlığın "Londra'yı dehşete düşürdüğünü" söyleyebilirim; Büyük Mühür olmadığı için Yürütme Hükümetinin tüm işlevlerinin askıya alınması gerektiği izlenimi var. Ancak, Privy-Council bu izlenimi paylaşmıyordu. Gece olmadan önce yeni bir mühür yaptırdılar;
ve İngiltere Hükümeti o zamandan beri sık sık çok yavaş hareket etse de,
o günden bugüne kadar bazı yakınlardaki Hükümetlerin yaptığı gibi, itiraf edildiği gibi asla durmadı.

Lord Thurlow'un eski evinde şu anda yapılanlar göz önüne alındığında, o zamanlar ne olduğu ve kendisinin ne olduğu üzerinde biraz durmakta fayda var.
O, Bay Pitt'e karşı komplo kurana kadar
George III'ün vicdanının Koruyucusuydu ve
onun tarafından törensizce kovuldu. Lord Yüksek Şansölye olarak,
Şansölyelikteki tüm koğuşların baş koruyucusuydu; ve sanırım, örneğin, Boswell'deki alıntıya bakmadan, Dr. Johnson'ın İngiltere'deki tüm evlilikleri emanet etmek istediğini söylediği Lord Şansölye'nin o olduğunu düşünüyorum. Louis Napolyon, Fransa'daki tüm sürtüşme evliliklerini yapmaya az önce başladı, ancak Dr. Johnson'ın teklifi evlilik evliliklerine, ev hayatının komedi ve trajedilerinin _denouemens_'ine atıfta bulunuyordu. Biz Amerikalılar için Thurlow, Devrimimiz boyunca hepimize karşı kullandığı ve Kralı aşırı derecede memnun eden güçlü ve uzlaşmaz dille dikkat çekiyor. Vicdanını koruma yeteneğine gelince, hiç evlenmemiş olmasına rağmen, bu Great-Ormond Street evinde kendi metresiyle ve gayri meşru çocuklarıyla birlikte ikamet ettiği söylenebilir. Bu gerçeği dile getiren Lord Campbell, bize, daha gençliğinde, İngiliz Mahkemelerinin o kadar saf bir hale geldiğini, hakimlerin Mahkemeye atandıklarında metresleriyle evlenmelerinin beklendiğini bildiriyor. Buna, böyle bir koşulun gerekli olmasının üzerinden çok zaman geçtiğini ekliyor. Thurlow'un zamanında, bu terbiyelilik aşamasına Lord Şansölyeler bile ulaşmamıştı. İnsanlığı, İngiliz ceza hukukunda veya dönemin toplumsal düzeninde önerilen her
reforma karşı sert muhalefetiyle gösterilebilir. Köle ticaretini bastırmak için çıkarılan yasa tasarılarına karşı tüm gücüyle mücadele etti. "Sizden, Lordlarım, insancıl çılgınlığınızda, beyazlara ve zencilere karşı biraz insanlık göstermenizi istiyorum", bu açıklamayı, o yıl köle ticaretinde otuz bin pound riske eden bir İngiliz tüccarın çektiği acıların bir resmiyle açıklıyor. Kanlı ceza hukuku kurallarının iyileştirilmesi için bir giriş kama girişiminde bulunulduğunda, Thurlow buna şiddetle karşı çıktı. Reformcular tarafından seçilen özel madde, herhangi bir ihanet hareketiyle bağlantısı olan kadınların diri diri yakılmasını talep eden bir maddeydi. Cezalarının erkeklerle aynı ölçeğe düşürülmesi önerildi. Thurlow, eski uygulamayı savunmayı görev edindi. Kısacası, reformun kademeli ilerlemesini durdurmak için zamanının her türlü çabasına karışmıştı ve biz bunu şimdi utanç verici olarak görüyoruz.

Şimdi Thurlow'un şarap mahzeni bir üniversite şapeli olduğu için, genç erkekler Büyük Mühür'ün çalındığı odada aritmetik çalışıyor, Bay Ruskin'in Thurlow'un yatak odasında suluboya resim dersi vermesi, Tom Brown'un, _diğer adıyla_ Bay Hughes'un üçlü arkada haftalık bir çay partisine başkanlık etmesi ve bahçede işçi taburunun beceriksiz birliğine talim yaptırması, dünyanın en azından bazı yerlerinin seksen yılda geliştiğini göstermeye değer görünüyor, dünyanın kendisi bir hata olarak
terk edilecek olsa da olmasa da. Lord Thurlow'u, Lord Campbell'ın şu hayırsever dilekle yaptığı gibi, bırakacağız: "Sonunun hiçbir ayrıntısını öğrenmedim," diyor, "ama umarım iyi bir son olmuştur. Yaklaşan değişimin bilincinde olarak, öfkesinin şiddetinden, dünyevi hırsların onu sürüklediği hatalardan ve özel hayatının düzensizliklerinden içtenlikle pişmanlık duyduğuna, kendisini baştan çıkaran nesnelerin değersizliğini gördüğüne; korkunç durumunun gerektirdiği zihin çerçevesini kazandığında, dinin tesellilerini aldığına; ve insanlığa karşı merhametle, onu çevreleyen akrabalarına ve arkadaşlarına uzun ve son bir veda ettiğine inanıyorum." Lord Campbell'ın umudunu temellendirecek bilinen tek bir gerçek yok. Ama ben de Lord Thurlow'u bu hayırsever dilekle baş başa bırakacağım ve şimdi "Atlantic"in okuyucularından, sosyal reform ve karşılıklı eğitimle yeterince ilgilenebileceklerinden, "Londra Çalışan Erkekler Koleji" kurulduğundan beri şarap mahzeni ile sırt direği arasında neler olduğunu görmelerini isteyeceğim.

Çalışan Erkekler Koleji'nin kurucusu, daha önce de ima ettiğim gibi, seçkin pratik teolog Rahip Frederic Denison Maurice'dir. 1854 sonbaharında kurulduğu için yaşı artık altıdır. Kendisi, Manchester'da kısa bir süre önce yaptığı çarpıcı bir konuşmada, planın "tarihin en büyük dönemlerinden biri olarak her zaman hatırlayacağım o korkunç 1848 yılında" ortaya çıktığını söylüyor. "Farklı mesleklerden, avukatlar, doktorlar, papazlar, sanatçılar, kimyagerler ve benzeri kişilerden oluşan bir grup adam" 1848'deki sarsıntılarda, Tanrı'nın kendilerine gönderdiği, "rütbe, servet veya bilgi insanlar için bir emanet olarak tutulmazsa, bunlardan herhangi biri bizim malımız olarak kabul edilirse, yok olacaktır" diyen bir el yazısı gördüklerini söylüyor. O zaman, "kendi küçük eğitimlerini daha az eğitime sahip olan kişilere faydalı kılmak" ve bunu yaparken, kendileri ile altlarındaki işçi sınıfından insanlar arasında canlı ve etkili bir ilişki kurmak için gerçek bir arzuyla, _insanların_ eğitiminde çalışmak için fırsatlar aradılar. "Amyas Leigh"i hatırlayan herkes, Charles Kingsley'nin çocukken öğrendiğimiz şeylerin çoğunun, Kraliçe Bess günlerinde olduğu gibi, erkekler tarafından öğrenilmesi gerektiği teorisini ne kadar içtenlikle vurguladığını hatırlayacaktır. Sanırım Maurice'in "papazlar ve benzerleri" bu görüşü paylaşıyordu. Her halükarda, Mekanik Enstitüleri'nde ders veriyorlardı ve başka bir sürü hayal ürünü işler yapıyorlardı, ki bu da gösterdiği sebep dışında pek işe yaramıyor; ve bunu öğrendikten sonra daha kesin ve karlı düzenlemelere katılmaya daha istekli oldular. Bay Maurice'e göre, Sheffield'daki Halk Koleji'nin kurulması onları bir kolej planına yönlendirdi ve mümkün olduğunca, işçi sınıfı için yaptıkları düzenlemelerde bir İngiliz koleji planını uygulayarak hayallerine tutarlılık kazandırmaya karar verdiler. Bu noktada, yetenekli okuyucu topluluğundan bir İngiliz kolejinin ne olduğunu hatırlamalarını rica ediyorum. Organizasyonu ve bunun sonucu olan _esprit du corps_'un büyük kısmı bakımından, bir Amerikan kolejinden, bir Odd-Fellows locasının bir taşra akademisinden farklı olduğu kadar farklıdır. Fark da tam olarak aynı türdendir. Bir İngiliz kolejine bağlanan adam veya çocuk, teoride, hala binlerce yıl öncesinin, Oxford veya Cambridge'e yürüyerek gelen öğrencisidir, çünkü Mercia veya Wessex'in vahşi doğasında, orada bazı kitaplar olduğunu ve bir Alfred veya Ethelred veya Eldred'in oraya gelen öğrencilere bazı ayrıcalıklar verdiğini duymuştur. Oraya vardığında, orada bulabileceği öğrenci topluluklarından birine katılır, tıpkı Mercialı Athelstan'ın yapmış olabileceği gibi. Yerleşik topluluk onu sınadığı andan itibaren -ve bu
sınavlar çok hafiftir- bir kardeşliğin üyesi olarak kabul edilir, o kardeşliğin ayrıcalıklarını ve bir dereceye kadar görevlerini paylaşır. İlk başta genç bir üyedir, doğrudur. Bu nedenle, görevleri arasında kıdemli üyelerden bazılarına itaat etmek ve herkese saygı duymak yer alacaktır. Ama yine de o, belki de yüzlerce yıl öncesine dayanan bir şirketin acemi bir üyesidir, --onur ve ayrıcalıklarının ortak sahibidir, bunların korunmasından sorumludur ve en başından itibaren _esprit du corps_ ile aşılanmıştır.

Şimdi bir Amerikan kolejinde yeterince _esprit du corps_ ve yeterli
üniversite onuru duygusu vardır. Ama öğrencinin _esprit du corps_'u bir şeydir, hükümetinki ise başka bir şeydir. Örneğin, Commons Hall, kolejlerimizin çoğundan silindi. Neden? Neden, çünkü artık _Commons_ Hall olmaktan çıkmıştı. Bir kolejin genç ve kıdemli üyelerinin, öğrencilerin ve tüm eğitmenlerinin bir araya geldiği yer değildi. Lisans öğrencilerinin beslendiği ve yanlarında birkaç zavallı öğretmenin beslendiği yerdi. Ancak yönetim kurulunun kaçabilecek her üyesi bunu yaptı. Bizim Cambridge'de, sonunda her lisans öğrencisi sınıfı için bir Commons Hall ayıracak kadar ileri gittiler, çünkü insanlar birbirlerini yemek yerken görebilirler diye; "Ayrı Hapishaneler"de ibadette birleşme fikri, her mahkumu komşularını göremeyecek kadar yüksek bölmelere sahip bir devlet sırasına veya kraliyet locasına
götürerek gerçekleştirilir. Bu, her şeye _coup-de-grace_ vermeden ve kolej üyelerini yemek saatlerinde olduğu gibi diğer zamanlarda da olabildiğince geniş bir şekilde dağıtmadan önceydi. Tekrar, muhtemelen bir Amerikalı öğrencinin eğitmeniyle buluştuğu tek fırsat olan okuma, eğitmenin büyük bir bölüm veya sınıftaki herkesle bir araya gelerek sadece okuma için buluşması şeklinde bir düzenlemeye göre yürütülür. Kısacası, Amerikan koleji diğer Amerikan okullarından esas olarak daha büyük bağışlara ve daha büyük öğrencilere sahip olmasıyla
farklıdır. Öte yandan, İngiliz kolejinde, bir birinci sınıf öğrencisi üç ay
geçmeden önce, oradaki görevi ve oradaki "temeli" olacak bir "burs" iddiasını kanıtlamış olabilir. En başından itibaren, bir veya başka bir onur veya ödül ona teklif edilir; bu, terfi yolundaki ilk basamaktır; sonuncusu ise Üniversite'de veya Kilise'de en yüksek onurlara atanmasıdır. Bu nedenle, en başından itibaren, eğer bu onurlara hak kazanmışsa, kolejdeki görevleri ona atanır. Bu nedenle, dualarda Kutsal Kitap Dersi'ni veya akşam yemeğinin sonunda Latince duayı okumak onun görevi olabilir; kolejinin Başkanı ve Başkan Yardımcısı da başlangıçta aynısını yapmıştır.

Bu düzenlemeler, hayırsever öğrencilerin verdiği hizmetlerle karıştırılmamalıdır. Bunlardan bazılarını taklit ettik, ki bunlar "Tom Brown at Oxford"da çok üzücü bir şekilde anlatılıyor. Ancak, İngiltere'deki lisans ve lisansüstü öğrencileri bir dereceye kadar ortak bir hayata getiren, "Bizim Kolej"in şerefi ve popülaritesiyle karşılıklı olarak ilgilenen sistemin düzenlemelerine hiç uymuyor. Bay Maurice ve arkadaşları "bir kolej"den bahsettiklerinde, kolej hayatına dair bu toplumsal ve karşılıklı görüşleri en üst düzeye taşımak istiyorlardı. Londra'daki emekçilerle daha yakın bir bağ kurmak istediler ve bunu yapabilmek için İşçi Koleji'ni kurdular.

Bu nedenle, bir düzine öğrencinin önünde bir saat oturup, bir dersi ezberlemelerini dinlemekten, sonra "_Ite, missa est_" demelerinden ve herkesin kendi yoluna gitmesinden çok farklı bir şey düşünüyorlardı. Zorluklarını şüphesiz önceden gördüler ve şüphesiz öngöremedikleri bazı zorluklarla karşılaştılar. Ancak, kağıt üzerinde, başka hiçbir yerde olmasa bile, karşılıklı bir toplum kurmayı amaçladılar; en çok bilenlerin en az bilenlere ders verdiği, ancak yine de öğrencilerin ve öğretmenlerin aynı kardeşliğin üyeleri olarak bir araya geldiği, bu toplumun yasalarına göre eşit olduğu ve bu toplulukla olan bağlantılarından kaynaklanan bazı ortak çıkarların olduğu bir toplum.

Böyle bir girişimin gerekliliği İngiltere'de burada olmadığı gibi görünmekle kalmıyor, bunun zorluğu da orta düzeyde bir hesaplamayla buradakinden on bin kat daha fazla. Burada, ilk olarak, eğer bir çocuk olarak "çalışan adam" cebir, Yunanca veya Latince'ye karşı özel bir ilgi duyduysa (ve bu ilgiler, hızlı bir ülkede, çocuk on sekiz yaşına gelmeden önce gelişmeye meyillidir), bir liseye ve isterse bir "üniversiteye" gitmiş demektir; eğer kendisi bu imkanlara sahip değilse, bir Devlet Bursu veya Eğitim Derneği onu buralara yönlendirmiştir ve cebir, Latince veya Yunanca'dan doymuştur veya bunu yapmaya doğru yol almaktadır. Ya da, bunu yapmamışsa, - bu şeylere veya fizik bilimine, tarih bilimine veya siyaset bilimine olan iştahı hayatının biraz daha ileri bir döneminde gelişmişse, birkaç yıl boyunca kitap biriktirmiş ve bu arada kendini efendisine eskisinden daha gerekli kılmıştır, böylece, bir gün, "Sanırım öğleden sonra dükkandan daha erken çıkabilmem için bir düzenleme yapmalıyız," dediğinde, efendi boyun eğmiş ve yeni başlayan kimyager, tarihçi veya politikacı kendi isteğini yerine getirmiştir. Ya da, üçüncü olarak, ilk olarak adlandırdığımız kategorideki, lise ve üniversite planını denemiş herhangi birinden ders almak istiyorsa, gidip istemesi yeterlidir.

Çok büyük ihtimalle adam onun kardeşidir; en azından birinin kardeşidir: ve sosyal _statülerinde_, öğretmek ve öğrenmek için bir araya gelmelerinde pratik bir zorluk
oluşturan hiçbir fark yoktur. Ama bütün bunları söylerken, Londra'nın Çin İmparatorluğu'nun toplum sisteminden daha fazla anlamadığı şeylerden bahsediyoruz. Başlamak gerekirse: Oxford Caddesi'ndeki gelişen perakendeci, belki de size çok açık bir şekilde, oğlunun okumayı öğrenmemesini, eğer öğrenmeden sadece adını yazabiliyorsa, tercih edeceğini söyleyecektir. Sebep: baba, büyük oğlunun iyiden çok kötü şeyler okuduğunu, mektupların sağladığı faydalardan şüphe etmeye başladığını gözlemlemiştir. Pratikte, Londra tüccarının oğlunun okumayı öğrenmediğini kastetmiyorum; ama bu sürecin bu tür önyargılarla karşılaştığını kastediyorum. Ancak, okumayı öğrendiğini ve daha fazlasına iştahı olduğunu kabul edin; A B C'yi ve ardından gelenleri iyi öğrendiğini kabul edin; babasının korktuğu Fransız pisliğinden yapılan çevirileri okuyabilecek kadar iyi okuyabildiğini kabul edin; ama babası ve annesinin, Tanrı'nın lütfuyla çalışarak, onu bu günahtan uzak tutacak kadar saf tuttuğunu kabul edin; yirmi bir yaşına geldiğinde, cebir, kimya, Latince veya Yunanca için istekli olduğunu kabul edin. O zaman bu konuda ne yapacaksınız? Sonra Bay Maurice'in karşılamak istediği zorunluluk gelir ve aynı adımlarla deneyinin aşırı zorluğu gelir.

Bu kast zorluğudur. İngiltere'de kaç tane kast olduğunu bilmiyorum; ama yaklaşık otuz yedi tane olduğunu düşünüyorum. Bunlardan herhangi birinin bir üyesi, bir Sudra'nın bir Brahmin'le veya bir Brahmin'in bir Sudra'yla ilişki kurması kadar
diğerinin bir üyesiyle ilişki kurmayı zor bulur. İnsanların kendilerinden
altlarındaki kastlara tenezzül etmeye isteksiz olmaları değil. En azından, esas olarak öyle değil. Aynı şekilde veya daha fazla, iyi, sağlam bir İngiliz gururuyla, züppe olmayı umursamazlar ve kendilerinin üstündeki insanlara koymayı seçmezler. "Yerlerini bilirler" derler. Ve, İngilizler kadar sağlam durma yeteneğiyle gurur duymak için haklı nedenleri olan bir ırk için, "yerini bilmek" övünmek için harika bir şeydir. Kıtada seyahat eden insanlar, Sir John, Leydi Jane ve Bayan Jeanette'in bir hafta boyunca _table d'hote_'da nasıl da şevkle konuştuklarını, yanlarında oturan Bay Williams, Bayan Williams ve Bayan Williamina ile hiç tesadüfen konuşmadıklarını görünce eğlenmişlerdir. Ancak bu, küçümseme
beceriksizliği değildir. W'ler J'lerle konuşmaya da aynı şekilde isteksizdir. Bu
zorluk, Bay Litchfield'in "Çalışan Erkekler Koleji'nde Beş Yıllık Öğretim" adlı kitabında anlattığı zorlukla aynıdır. "Bir adam kolejimize ilk geldiğinde," diyor, "sınıfına kamusal bir kuruma girişe yakışır şekilde ciddi ve ihtiyatlı bir şekilde girmeye meyillidir ve genellikle bir veya iki gece öğretmenini, onuruyla hafife alınmaması gereken son derece resmi bir kişi olarak görmeye devam eder. Şimdi, bu düşünce ortadan kalkana kadar, öğretmen ve öğrenciler birbirlerini anlayana ve her İngiliz'i bir başkasıyla konuşmaktan utandıran aptalca _mauvaise honte_'yi ortadan kaldırmayı kabul edene kadar hiçbir şey yapılamayacağına inanıyorum. Öğretmen ve öğrenciler arasındaki günlük konuşma dili ne kadar özgürse, zamanla o kadar çok şey öğrenilir. Bunu sağlamak kolay değildir; ancak öğrencileri birbirleriyle tanıdık bir zemine oturtmak daha da zordur. Bir düzine Londralının yan yana oturmasına rağmen, _aşılmaz bir engel_ var gibi görünüyor yan yana,
haftadan haftaya, aynı işi yapıyorlar." Gerçek şu ki, bir düzine
Londralı on iki farklı kasta ait olabilir. Ve tıpkı "Tüfek Hareketi"nde olduğu gibi, Kraliçe'nin kamu hizmetindeki katipler bir yandan mimar katipleriyle veya diğer yandan hukuk öğrencileriyle aynı taburda hizmet edemezdi, cebir dersinizde,
bir harita gravürcüsüne
konuşursa züppe olmaktan korkan bir kuyumcu veya
Arşimet karesi hakkında bir fikri
bir piyano yapımcısına iletmeye cesaret edemeyen bir terzi olabilir.

Ancak Brahman ve Sudra her ikisi de Hristiyanlığa dönebilir.
Bu durumda, her ikisine de çok garip görünse de, kast ayrımı
duvara gider. Ve yukarıda sözü edilen "papazlar ve benzerleri" düğümü, dünya için çok şanslı bir şekilde, Hıristiyan Kilisesi'nde doğmuş olarak, gördüğümüz gibi, zorunluluktan dolayı zorlukla yüzleşmeyi kendilerine görev edindiler ve İşçi Koleji de bu çabalarının sonucudur. Bay Maurice ilk adımı attı. Kolej açılmadan önce, bir İncil dersi verdi. İsteyen herkesi davet etti. Kutsal Yazılar'ın bir bölümünü okudu, anlamını
mümkün olduğunca açıkladı ve mümkün olan tüm
soruları sordu. En açık şekilde, sonrasındaki etkileşimde verdiğinden daha fazlasını elde ettiğine tanıklık etti. "Kendim
öğrendiğimden daha fazlasını
öğrendim. Bu derslerden
ayrıldığımda, tekrar tekrar aklıma şu dilek geldi: 'Tanrım, onlara
söylediğim her şey, onların bana
söyledikleri kadar onlar için de yararlı olsaydı!'"

Şimdi Amerikalı okuyucu zihnini bir Amerikan kolejiyle herhangi bir karşılaştırmadan kurtarırsa ve bunun yerine bu
"İncil-sınıfı" kavramını ele alırsa, ona İşçi-Erkekler Koleji'nin ne olduğu konusunda bir fikir verebiliriz. Çünkü Amerika'da, gelmek isteyen herkesin yararına böyle bir
sınıf yönetmemiş tek bir din adamı yoktur. Ve
bu tür dersler karşılıklı dersler olarak kabul edilir. Herkes
sorular sorabilir,--herkes
sohbete
herhangi bir katkıda bulunabilir. Çok açık bir şekilde, kimya, cebir,
Latince veya Yunanca'nın aynı amaçla,
aynı şekilde ve ilgililer arasında benzer bir işbirliği duygusuyla
toplanan derslerde öğretilmemesi için hiçbir neden yoktur. İşçi Koleji'nin denediği şey budur.
Eğitmenler gönüllü olarak hizmetlerini sunarlar.
Öğretme sevgisi için,
ya da faydalı olmak için, veya arkadaşları arasında
tanıdıklıklarını genişletmek için giderler. Öğrenciler, büyük ölçüde, şüphesiz, öğrenmek için giderler.
Ancak
kendilerini büyük bir işbirliği
topluluğunun üyeleri olarak hissetmeleri teşvik edilir. Mümkün olan en kısa sürede, kendileri öğretmen olarak görevlendirilirler ve Kolej'de hazırlık dersleri almaya
başlarlar. Finans kurulunun çoğunluğu öğrencilerden oluşur.
Şimdi böyle bir
plandan çıkan programın ne olduğuna bakalım. Mevcut yılın egzersiz programı elimde yok. Bu nedenle, 1859 sonbaharında yürürlükte olanı, yani yarım kron ödeyerek Working-Men's College'ın bir üyesi olduğumda, vermeliyim. Bu övünmeyi yaparken, itiraf etmeliyim ki orada hiçbir zaman yeterlilik sertifikası almadım ve en mütevazı derece bile olsa hiçbir zaman "gönderilmedim". Working-Men's College, öğrencileri dereceler için Londra Üniversitesi'ne gönderebilir.

O zaman, Londra'daki çalışma saatlerine uyum sağlamak için, tüm dersler akşam yedide başlar. Öğleden sonra bazı Kadın Dersleri vardır, ancak bunlar tamamen farklı bir yönetim altındadır. Her akşam yediden ona kadar, Lord Thurlow'un evi, tabiri caizse, tam gaz doludur. Bay Ruskin en erken profesördür. Perşembe günü saat yedide, yediden on buçuğa kadar manzara çizimi öğretmek için geliyor. Diğer akşamlarda ve diğer derslerde çalışmalar yedi buçukta başlıyor. Haftanın farklı akşamlarında dört çizim öğretmeni daha öğrencileriyle birlikte çalışıyor. Pazartesi ve Perşembe
Latince günleri, Pazartesi ve Çarşamba ise Yunanca günleri, hepsi Üniversite mezunları tarafından veriliyor. Matematik Aritmetik, Cebir, Geometri iki derste ve Trigonometri. Koleji tanıdığım kış Jeoloji dersi vardı, Botanik ve Kimya dersleri vardı. Ayrıca Fransızca, Almanca, İngilizce Dilbilgisi, Mantık,
Politik Ekonomi ve Vokal Müzik dersleri, İnsan Vücudunun Yapısı ve İşlevleri üzerine bir ders ve Tarih üzerine bazı genel dersler veya çalışmalar vardı. Ayrıca, öğrencilerin kendilerinden daha ileri düzeydeki kişilerle çeşitli alıştırmaların konuları üzerinde çalıştıkları "uygulama dersleri" de vardı; hazırlık sınıfları ve erkeklere okumayı öğretmek için bir yetişkin okulu vardı.

Şimdi bu, bir müfredatın oldukça dağınık bir özeti. Ama sanırım, ilk olarak, doğru insanların öğretmek için gönüllü olacağı şeyleri, ikinci olarak da işçi sınıfının öğrenmek istediği şeyleri öğretiyor. Plan başarılı olursa, sistematik bir çalışma hattının avantajının ne olduğunu, başlangıçta herhangi birinin bilmesi beklenenden çok daha iyi bilen bir grup genç adam yetiştireceği oldukça açık. Bu arada, Londra'daki herhangi bir adam için, sadece sembolik bir ücret karşılığında, kesinlikle çok dikkat çekici bir eğitim sergisi var. Bir kez giriş ücreti ödedikten sonra, -dediğim gibi, yarım kron- istediği zaman Kolej'deki herhangi bir sınıfa, çok önemsiz bir ek ücret ödeyerek katılabilir. Çizim dersleri için bu ücret beş şilindir. Haftada bir saatlik dersler için iki şilindir altı penidir, iki saatlik dersler için dört şilindir. Çizim dersleri biraz daha pahalıdır çünkü çizim odası haftada her akşam pratik çalışma için açık tutulur. Ayrıca her akşam herkese açık bir Kütüphane vardır ve Müdürün İncil dersi herkese açıktır.

Öğretim tarafı için bu kadar. Şimdi sosyal tarafı tarif etmek için,
Kolej'deki kendi ziyaretlerimden bir veya ikisinin ayrıntılarını vermem en iyisi. Boston'daki Colonnade Row'daki herhangi bir evin alt katındaki ön odaya girin, giriş evin sağındadır,
ve Lord Thurlow orada yaşadığında
şu anki "Kütüphane"nin olduğu gibi bir oda görürsünüz.
Kolejin ofisi buradadır. Burada, Sekreter Bay Shorter'ı bir köşede, kataloglar, sirkülerler, "Çalışan Erkekler Koleji Dergileri" vb. ile
yığılmış küçük bir masada buldum.
Bir
şöminede kömür ateşi, [_Mem._ İngiltere'de pek bilinmeyen sıcak hava fırınları], odanın bir veya daha fazla tarafında sade bir kitaplık takımı ve okuyucular için bir dizi dar masa vardı. Orada, belki de okumak için oturan bir düzine genç adam vardı. Bu, Kolej için neredeyse bir kulüp odasıdır ve Hristiyan Birliği veya Hristiyan Derneği'nin okuma odasının bizim için yaptığının aynısını yapar, ancak gazete almazlar. [_Mem. 2d_.
İngiltere'deyseniz, "Hiçbirini _almazlar_" dersiniz. Amerika'da, gazeteler aboneleri alır.]

Bay Shorter'a Kolej'in pratik işleyişini öğrenmek istediğimi söyledim. Bana sorduğum her şeyi çok hoş bir şekilde anlattı. Onların çıkarlarına adanmış aylık bir dergi, "The Working-Men's College Magazine" yayınladıklarını kanıtladı.
Abonelik önemsizdi ve ben de cildi yıllığına aldım. Bu, yine, yarım kron ödeyerek Kolej'in bir üyesi olabileceğimi kanıtladı; böylece ödedim, okuma odası ayrıcalığına kabul edildim ve Kolej'in işleyişi hakkında Dergi'den okumaya başladım. Görünen o ki, inisiyasyonumdan sonra, dönemin başında olmasam da herhangi bir sınıfa katılabilirim. Bu yüzden Bay Shorter'a Bay Ruskin'in sınıfına katılmayı cesurca önerdim.
Gerçeği söylemek gerekirse, Oxford mezunuyla tek bir kişisel görüşme bile kazansam, bu deneyin yapmaya değer olduğunu düşündüm, ancak doğaçlama gökyüzümün kalitesinden şüphe ediyordum.

"Paddy diyor ki, 'Bu müziği çalan çok az kişi var, sen çalabilir misin?'--
Ben diyorum ki, 'Bilmiyorum, çünkü hiç denemedim.'"

En azından bunu seçkin eleştirmene söyleyebilirdim, eğer onun sınıfının benden daha ileri olduğunu
görseydim. Ama onların oturumunun bitmesine çeyrek saat kala olduğunu kanıtladı ve yerli alçakgönüllülüğümün biraz kalıntısıyla, Bay Ruskin'in gönüllü derslerine girmeden önce başka bir fırsatı, asla gelmeyen bir yarını bekledim. Ama hikayeyi ne olabileceğini göstermek için anlatıyorum. Londra'da meşru bir işçi olsaydım, işimin karakteri ne olursa olsun, bu ayrıcalığa hakkım vardı.

Kütüphane, kendilerine verilen kitaplara güvendikleri sürece, tüm yeni kuruluşların sahip olduğu çeşitli koleksiyonlardan biri olduğunu kanıtladı. "Sosyal Dernek Raporları"nın bir cildini aldım. Bu, hayırseverlere konuşmaları için ek bir şans vermek ve genel olarak kanalizasyon, istatistikler, tüzükler ve makinelerle dünyayı Şeytan'dan kurtarmak için İngiltere'de bulunan bir kurumdur. Ancak kitabın kenarından kimin girip çıktığını görmek için epeyce baktım. Farklı sınıflar işlerini bitirdikçe, birer birer üye içeri girdi ve birkaçı okumak için oyalandı. Etkinlik ve kararlı amaç görünümü, tüm bu konuda çarpıcı olan şeydi. Erkeklerin hepsi gençti. Kendi evlerindeymiş gibi görünüyorlardı ve yaptıklarıyla ilgileniyorlardı. Saat dokuz buçuk civarı, ve bir zil tüm eğitimin bittiğini ve akşam dualarının günün işini sonlandıracağını duyurdu. Aşağıya indim,
bu nedenle, kalanlarla birlikte, Lord Thurlow'un şarap mahzenine,
dediğim gibi, burası şapel.

Bu dini ayin için düzenlemeler, konuyu doğru anladıysam,
Rugby ve Oxford'da Tom Brown'ın tanınmış biyografi yazarı olan Bay Hughes'un elinde. Kolejle bağlantısı hakkında yaptığı eğlenceli bir konuşmada, Bay Hughes hukuk profesörü olarak verdiği hizmetlerin nasıl yavaş yavaş ortadan kaldırıldığını anlatıyor ve şöyle diyor: "Serbest bir el oldukları için, benimle ne yapılacağını görmek için etrafı dolaştılar." Sonra, ona Kolej'in ortak odasının sorumluluğunu verdiklerini ve "ortak yaşamı" veya farklı sınıflara mensup üyelerin birliğini, diyebiliriz, mümkün olan her şekilde teşvik etmeyi kendi işi olarak gördüğünü söylüyor. Bu görüşe göre, örneğin, isteyen herkese her zaman çay bulunan çay odasında, haftada bir sosyal partiye başkanlık ediyor; ben oradayken, talim sınıfının sorumluluğunu üstlenmişti ve sanırım diğer mevsimlerde kriket kulübünü, jimnastiği yönetiyordu veya bunlara göz kulak oluyordu. Böyle bir ilişkide,
böyle bir adam ibadetteki birliği planlarında temel bir özellik olarak düşünürdü. Ve burada şunu söylemeye meyilliyim ki, İngiltere'de İngiliz uyuşukluğunda umut verici bir gelişme gibi görünen binlerce şeyde,
her şeyin arkasında, hareket eden gücün Dr. Arnold olduğu görülüyor. Doğu Hint ordusundaki Hodson, diğerlerinden o kadar farklı görünüyor ki, Arnold'un çocuklarından biri olduğu kanıtlanana kadar nereden geldiğini merak ediyorsunuz. Londra'daki Price'ın Candle-Works'ü ve Spottiswoode'un
Matbaası, büyük atölyelerin Hristiyan denetimi için yaptığımız tüm çalışmalarda önümüzdeydi ve bu başarıları düzene koyan adamları başlatanın Arnold olduğu ortaya çıktı. Londra Piskoposu, Arnold'un halefi olmaktan bir şey kazandığını ima ettiğim için bana teşekkür etmedi; ancak eminim Bay Hughes, Arnold'un ruhunun hala bodrum şapelinde yaşadığını ve çalıştığını düşünmekten memnun olurdu.

Şapel, sadece okuma odalarından biridir ve diğerlerinin hepsi gibi, en sade boyasız masalar ve banklarla donatılmıştır. İki beyefendi dersleri ve Bay Maurice'in kendisinin hazırladığını düşündüğüm kısa bir dua okudu ve bu da yere ve duruma uyarlandı. Otuz veya daha fazla öğrenci oradaydı.

Bunun bir İşçi Koleji iyi arkadaşlık örneği olduğunu söyleyemem, ancak bunun veya İngiliz misafirperverliğinin önderliğinde, kendimi Kolej'deki bir "ortak vatandaş" ayrıcalığından başka bir ayrıcalıkla tanıttığım, töreni yöneten beyefendilerden biri, bana orada sadece her türlü nezaketi göstermekle kalmadı, daha sonra Londra'daki amaçlarımı kolaylaştırabilecek her türlü hizmeti sundu. Bu gerçek tekrarlanmaya değer, çünkü en azından böyle bir kurumda neyin mümkün olduğunu gösteriyor.

Bu kadar içten bir girişten sonra, akşamları Koleji sık sık ziyaret ettiğim varsayılabilir. Akşam olduğunda şehrin o bölgesindeysem, bir not yazmak veya bir saatimi boşa harcamak için Kütüphaneyi kulüp odam yapardım. Eminim ki, eğer gücüm yetseydi, sık sık uğrardım, --oradaki mütevazı çalışmaları ve kalabalık odaların enerjisini izlemek çok keyifliydi ve bana İngiliz yaşamının verdiği yönler çok yeniydi. Kolejin genel olarak ilerleme kaydettiğinden oldukça emindim. Bazı derslerin sıkıcı olduğunu, --belki de yöneticilerin başarılı görmekten en çok memnun olacağı bazı çalışmaların-- kolayca anlayabiliyorum. Ama genel olarak, ruh ve enerji var gibi görünüyor --ve tabii ki başarı.

Seyahat arkadaşım Chiron, onu sürüklediğim "sosyal toplantılardan" birinin başarısıyla ilgili bana cıvıldamaktan hoşlanıyor, ona işçi hayatından bir şeyler göstereceğine söz veriyor. Çok erken geldik. Ancak Sekreter bize bahçenin tatbikat için aydınlatıldığını ve işçi taburunun orada talim yaptığını söyledi. Kırım'dan madalyalı bir asker olan Çavuş Reed'in sorumluluğundaydı. O zamanlar İngiltere, bir işgali beklediği periyodik nöbetlerinden birindeydi. Nedense her sağlam adamı miliste görev yapmaya çağırmıyorlar;--Bence tüm insanlarını silahlandırmaktan korkuyorlardı--ama hiçbir İngiliz bana bunu böyle açıklamadı. Ancak, toplumun üniforma satın alabilecek ve "üç yüz yarda uzunluğunda antrenman sahası" edinebilecek sınıflarından gönüllüler çağırdılar. Buna, İngiliz toplumunun otuz yedi kastından yaklaşık on biri dahildi. Kasten alttakileri dışarıda bıraktı, tıpkı tüm İrlanda'da yaptığı gibi. Ancak Bay Hughes, bunu Koleji için takdire şayan bir şans olarak değerlendirdi, ortak hissiyatı, jimnastiği ve geleceğe bakarak diğer birçok "iyi şey". Genel olarak, İngiltere'nin her yerinde devam eden tatbikatlar benim için üzücü şeylerdi. Napolyon'la mücadele geldiğinde, örneğin bir İngiliz yargıcı tüfeğiyle, Napolyon'un iyice talim ettiği zavallı bir askere karşı _sous_'a karşı gine koyma fikri, bana zavallı bir politika gibi geldi ve öyle de kalacak. Ama eğer bu şekilde yapılacaksa, elbette mümkün olan en iyi şey, askerlerinizi toplamak için elinizden geldiğince geniş çapta çalışmaktı; ve eğer İngiltere, "Biz yirmi sekiz milyon, beşte bir savaşçıyız" diyemeyecek kadar muhafazakarsa, o beş veya altı milyon savaşçının eline tüfek veya tüfek koyamayacak kadar muhafazakarsa, bir sonraki en iyi şey, elinizdeki bir avuç üst sınıf tüfekçiden olabildiğince çoğunu sıralamaktı. Ancak, herkese tavsiyemi cömertçe sundum ve evde Hükümet beni istediğinde asker olduğumu, bir yere kayıtlı olduğumu ve yetkililerin istediği zaman General Harney'nin hakkında
sıkıntı çektiği San Juan'a
yürütülebileceğimi açıkladım. Böylece ben ve Chiron, Çavuş Reed'in otuz dokuz işçiye talim yaptırdığını görmek için üstün durduk. Bay Hughes terastaydı, beceriksiz bir mangaya yüzlerini öğretiyordu.

Çavuş Reed adamlarını geçit törenine çıkardı ve bir veya iki tane daha istedi. Geldi ve Bay Hughes'dan onları istedi ve o da bize çok medeni bir şekilde, eğer "yüzlerimizi bilirsek", düşebileceğimizi söyledi. _Landsturm_ teorisi için yazıklar olsun! Massachusetts milislerinin ünü için yazıklar olsun! İşte o yıl Massachusetts'in Washington'a kaydettiği "yüz elli iki bin sekiz yüz elli astsubay, müzisyen, zanaatkar ve er"den ikisi, birilerinin bir yerlerde iki fişek kutusu, iki tüfek, iki omuz askısı ve geri kalanı olan iki asker; işte onlar için bir dış hizmet beyefendilerine bizim yüzlerimizi onlarınkinden ne kadar daha iyi bildiğimizi gösterme fırsatı, ve ne yazık ki temsilci ikisi yüzlerini hiç bilmiyor! Daveti, teklif edildiği kadar nezaketle reddettik. Belki de 1819 Yasası uyarınca, eve döndüğümüzde, yabancı bir gücün hizmetine girdiğimiz için, bir kovuşturmadan kurtulduk. Kesinlikle İngiltere'de ağır suçtan suçlu bulunmaktan kurtulduk; çünkü bir yabancının Kraliçe'nin emrinde herhangi bir güven veya onur makamını alması ağır suçtur ve Bay Bates ve Louis Napoleon, Chartistler Günü'nde özel polis memuru olarak yemin ettiklerinde, ikisi de Fergus O'Connor'ın bilgisi üzerine ağır suçtan yargılanabilir ve Old Bailey'e veya başka bir yere gönderilebilirdi. Yine de, yüzleştirmelerden habersiz olduğumuz için pişman olduk ve birkaç dakika sonra, hüzünle şanlı alandan ayrıldık.

Çalışan Erkekler Koleji'ne son ziyaretim, Bay Maurice'in Pazar akşamı derslerinden birine katılmak içindi ve bu, bir öğrenci olarak
göründüğüm tek fırsattı. Akşam dokuzda yapıldı, bu nedenle herhangi bir kilise ayininden uzakta. Orada, çoğu durumda birbirlerine kişisel olarak yabancı görünen yaklaşık yirmi genç adam toplandı. Bay Maurice o kadar tarihi bir kişi ki, görünüşünü tarif etme hakkım olduğuna inanıyorum. Şu anda yaklaşık elli yaşında olmalı. Elli yıldan fazla çalışmış gibi görünüyor, ancak genel olarak bundan daha yaşlı görünmüyor. Saçları beyazlaşıyor; yüzü birden fazla deneyimin izlerini taşıyor, ancak hem karşılamasında hem de konferansı olarak adlandırılan canlı sohbetinde çok nazik ve etkileyici bir ifadeye sahip. Büyük bir masaya oturdu ve biz de Ahitlerimiz ve not defterlerimizle etrafında toplandık. Konu İbranilere Mektup'un dördüncü bölümüydü, sohbet çoğunlukla, tabii ki, Tanrı halkının girdiği "dinlenme" üzerine dönüyordu. Bu, bu seçkin ilahiyatçının bu pasajı o genç adamlar grubu için aydınlattığı, hem tamamen dindar hem de tamamen aşkın bir açıklamanın raporu için uygun bir yer değil. Ancak Amerika'daki "şimdiki nesil" arasında eserleriyle çok iyi tanınan ve çokça onurlandırılan birinin tarzı hakkında bir şeyler söyleyebilirim. Bölümü baştan sona okudu, -ilk başta sürekli bir yorumla- sanki temel fikrini bloke etti. Bu, eleştirisinin ilk _ebauche_'uydu; ancak ayrıntılarından sonra onları tam olarak bulamadan hissettiniz. Tek kelimeyle, izlenim tam olarak vaazlarından veya derslerinden birini ilk kez okuduktan sonra hissettiğiniz huzursuz izlenimdi, çok büyük bir genel kavram olduğu, ancak bunun ilgili bölümlerinde nasıl "ortaya çıkacağını" göremediğiniz. Öğrencilerden biri açılış dizelerinden bazılarıyla ilgili böyle bir şüphe ima etti ve hemen orada, en azından o sınıfta, öğretmenle öğrenciler arasındaki ilişkinin ne kadar açık olduğunu gösterecek kadar bir şey belirdi. Sonra gerçek çalışma ve akşamın gerçek neşesi başladı. Sonra, orta mesafesini koymaya başlamadan önce arka planda yıkadığı, ve en sonunda ön planını ve en sonunda, bir dizi flaşla her şeyi aydınlattı, ki bunları bilinçsizce sona saklamıştı. Alnını eline koydu, parmaklarıyla gergin bir şekilde çalıştı, sanki içindekinin ona hizmet etmesi gerektiğine karar vermiş gibi, tüm bölümü çok daha ayrıntılı bir şekilde ikinci kez gözden geçirdi, hepimizi elektriğiyle yükledi, böylece biz de şunu, bunu veya başka bir soru veya zorluk attık, ta ki üçüncü kez geri düşene kadar ve tekrar gözden geçirerek, tümünü birbirine ördü ve yorumun ışığı altında bir kısmını bir kısmını örneklendirdi ve daha önce aldığı aydınlanmayı sağladı, ve böylece, dördüncü ve son kez onunla birlikte okuduğumuzda, artık bir boncuk dizisi değildi, ayrı dizelerden oluşan bir diziydi, Yahudi, eski ve parça parça, ama Hıristiyan insanın girebileceği "her anlayışı aşan huzurun" canlı bir örneğiydi.

Çalışan Erkekler Koleji'nin değerinin ve çalışmalarının bu talihli örneği ve açıklamasıyla, onunla olan bağlantım sona erdi. Bana kurucusunun sevgisinin ve enerjisinin güzel bir anıtı gibi görünüyor. Belki de hepimiz en çok arkadaşlarımızla veya atasözünün dediği gibi "arkadaşlık ettiğimiz kişilerle" tanınırız. O zaman okuyucuya Bay Maurice'i, Tennyson'ın oğlunun vaftiz babası olduğunu hatırlatarak tanıtalım: "Daha ciddi kaygılar seni rahatsız etmediğinde gel, vaftiz babası, gel ve oğlunu gör": Charles Kingsley'nin çocukları arasında bir Frederic Maurice var ve Thomas Hughes'un da bir Maurice var. Sonuncusu, Thames'te yıkanırken, zamansız bir şekilde, bu dünyadan kayboldu. Böyle bir adamın çekiciliği, İşçi Koleji'ni oluşturan işçi grubunu birleştirdi. Böyle bir ruhla başarılı olmasına şaşırmamalıyız. RUSYA'DA ÖZGÜRLEŞME.

İki büyük ulus, her biri kadim
kurumlar altında yaşamalarına rağmen, genel karakterleri bakımından modern olarak kabul edilmeye özellikle hak kazanmıştır. Bunlar _Amerika Birleşik Devletleri_ ve _Rusya_'dır. Bu ulusların hiçbiri bir asırlık değildir, eylemleriyle işleri büyük ölçüde etkileyen bir güç olarak kabul edilir ve her birinin bileşimine çok çeşitli unsurlar girer. Amerika Birleşik Devletleri'nin, Amerikan tartışmasının taç vergi memurlarına Yardım Emri verme sorunu üzerine başladığı 1761'den, yani sadece yüz yıl önce, geldiği söylenebilir. İngiltere ile Amerika arasındaki mücadele daha sonra Massachusetts Körfezi Kolonisi'nin baş mahkemesinde başladı ve Bağımsızlık Bildirgesi, James Otis'in argümanının mantıksal sonucuydu; ancak bu sonuç, topun amansız mantığı tarafından doğrulanmasaydı hiçbir şey ortaya koymazdı. Kralların son çaresi halkın yanındaydı ve onlara zaferi kazandırdı. James Otis'in Boston'da konuştuğu zamandan John Adams'ın Philadelphia'da konuştuğu zamana kadar geçen on beş yıl, ulusal tarihimize aittir ve öyle görülmelidir. John Adams'ın torunu ve biyografi yazarı, Bay Adams'ın "mahkemeye baro üyesi olarak katıldığını ve Otis'in argümanını coşkulu bir hayranlıkla dinlediğini, bunun sonucunda da Amerikan Bağımsızlık Devrimi'nin gerçekleştirildiği hatipler, devlet adamları ve vatanseverler ırkının başına geçtiğini" söylüyor. Bu sebep, şüphesiz ki o bağımsızlık için verilen yeni mücadeleydi. Bay Adams için, Hamilcar'ın Hannibal'a ettiği yemin gibiydi. Otis'in kendisinin veya onun gibi birinin, bu argümanda geliştirilen ilkelerden kaynaklanacak sonuçları algılayıp hayal etmediği şüphelidir. Çünkü özünde, genel arama emirlerinin yasallığı sorusundan başka bir şey olmasa da, bu soru daha sonra İngiltere'de Wilkes'in davasında gündeme geldiğinde, Lord Camden'ın kendisi şaşırmış ve ilk başta yanlış bir karar,--ancak, James Otis'in elinde, bu
soru, İngiliz hükümeti ile Amerika'daki kolonileri arasındaki otorite ve tabiiyet ilişkilerinin tüm sistemini içeriyordu. İngiliz Anayasası'nın ilkelerini ve toplumsal sözleşme ve insanlığın doğal hakları teorisinin tamamını içeriyordu."

1762 yazında, Otis'in iddiasını ortaya atmasından yaklaşık on yedi ay sonra, modern Rusya'nın varlığı başladı. Catherine II, daha sonra, Romanoff'ların kanına sahip olma iddiasında bulunabilecek Rusya'nın son hükümdarı olan kocası Peter III'ü tahttan indirip öldürerek
harika saltanatına başladı. Başlangıçta Rusya'nın İmparatoriçesi-Regnant'ı olma ihtimali Fransa'nın Kraliçesi-Regnant'ı olma ihtimalinden daha fazla olmayan küçük bir Alman prensesi olan Anhalt-Zerbst'li Sophia-Augusta, 9 Temmuz 1762'de Çarlar tahtına yükseltildi; ve bir hafta sonra zavallı kocası, prenslerin hapishaneleri ile mezarları arasındaki mesafenin çok kısa olduğu şeklindeki İtalyan dogmasının ne kadar doğru olduğunu öğrendi. II. Catherine Rusya'da yeni bir hanedanlık kurdu ve o ülkeye o zamandan beri taşıdığı ve birden fazla kez Avrupa'nın ve dolayısıyla dünyanın kaderini belirlemesini sağlayan
özel karakterini verdi. Büyük Petro'nun çalışmaları önemli olduğu kadar,
III. Petro tahta çıktığında güçlerinin neredeyse tükenmiş olduğu konusunda şüpheye yer bırakmıyor gibi görünüyor; ve onun davranışları, Alman etkileri, fikirleri ve uygulamaları
yanındaki şiddetli hissinin zorunlu sonucu olarak eski Rus partisinin ve politikasının zaferini gösteriyordu.
Çariçe, Almanlardan daha Alman olan Romalılar gibi, duygularında ve amaçlarında fanatik bir şekilde Rus gibi davrandı ve böylece imparatorluğunun politikasını Avrupalılaştırma gücünü elde etti. Rusya'nın yüzünü kesinlikle Batı'ya çeviren, Rus ordularının İtalya ve Fransa'ya girmesinin yolunu hazırlayan ve Polonya'nın bölünmesini sağlayan kişi oydu. Bunun nihai sonucu, ülkenin Çar'ın asası altında yeniden birleşmesi olacaktır. Polonya'nın büyük bir kısmının Rusya tarafından ele geçirilmesi, ülkenin uluslararası karakterini belirledi. Polonya'yı yıkan ve topraklarının büyük bir kısmını Çarların egemenliğine katan kişi II. Catherine'di. İlk bölünme gerçekleştirildikten sonra, Rusya'nın Avrupa siyasetinde lider bir rol almaktan kaçınma yetkisi artık yoktu; ve torunu 1814'te İngiltere, Fransa ve Avusturya'ya savaş açma noktasındayken, Napolyon I'den kopardığı yeni Polonya ganimetini terk etmektense, Büyük Catherine'in büyük politikasını uyguluyordu. Geçtiğimiz yüzyılın siyasi literatürüne bakarsak, I. Petro'nun eyleminin, Rusya'nın yurtdışındaki etkisini artırma yönünde çok az etkisi olduğunu göreceğiz. Eksantrik davranışları, ülkesini, Uzak Doğu'nun barbarları tarafından yönetilirken eskiyen krallıklarla eşitliğe yükseltmeyi amaçlayan büyük bir reformcudan ziyade, bir tür ormanın vahşi kraliyet adamı olarak görülmesine neden oldu. O, bir tahtta "kendi kendini yetiştirmiş bir adamdı" ve gençliğinde iyi örneklerden ve düzenli eğitimden kaynaklanan avantajlara sahip olmamış kişilerin tavırlarını genellikle belirleyen tüm tuhaflıkları ve terbiye eksikliğini sergiliyordu. Saray zarafetinden ve saraylarda en çok değer verilen başarılardan, kötü huylu bir babuna ait olan kadar çok vardı. Bir sığır trenindeki bir vagon, uzun bir yolculuğun sonunda, bir saraydaki bir odanın Peter ve zeki eşi tarafından işgal edildikten sonra olduğundan daha fazla temizliğe ihtiyaç duymaz. En iyi doğrulanmış eylemlerinden bazıları, bir domuz ahırının dışında karşılaştırılamazdı. Yüz altmış yıl önce, Prusya sarayı pek de hoş bir yer değildi ve üyeleri kesinlikle incelikleriyle dikkat çekici değildi; ancak Çar ve Çariçe'nin, bazıları çok vahşi bir "maymunlar çölünde" nadir olmayanlara çok benzeyen
işleyişlerinden şok oldular. Peter'ın hüküm süren ve yöneten son soyundan gelen kişi, 1761'de ölen ve hayranlık uyandıran ebeveynlerinin en hayranlık uyandıran temsilcisi olan kızı Elizabeth'ti.
Hükmettiği yirmi yıl boyunca Rus sarayının ve Rus imparatorluğunun ne görgü kuralları ne de ahlakı gelişmemişti; ve hükümetteki politikaya gelince, hiç gelişmemişti ve görünüşe göre siyasi bir ilkeyi kavrayamıyordu. Onun saltanatını, akraba kanından olduğu kadar akraba karakterli bir Rus prensinin
saltanatı izleseydi ve bu saltanat yirmi yıla uzatılsaydı, Rusya 1680'de sahip olduğu konuma geri düşecekti ve asla bir Avrupa gücü
olamayacaktı. Neyse ki ya da ne yazık ki, -şimdiye kadar hangisine karar vermeyi üstlenecek olan kim olacak, hem Avrupa çıkarlarını hem de Rus çıkarlarını
göz önünde bulundurarak?- Peter III'ün saltanatı. tarihi sayılmaya değmeyecek kadar kısaydı ve Elizabeth'in gerçek halefi, yalnızca Büyük Petro'nun fikirlerini ve amacını kavrayabilen
bir yabancıydı, aynı zamanda Petro'nun Rus soyuna aşılamaya çalıştığı medeniyeti ve kötülükleri anlama avantajına da sahipti. Büyük barbarın kendisi bile hayatını adadığı işin yarısından fazlasını asla anlayamadı, çünkü Batı düşüncesinin sıkıca bağlanabileceği
doğasında hiçbir şey yoktu. Etkilerine bu kadar hayran olduğu şey hakkında çok az şey biliyordu.
Zihni özünde Doğuluydu ve Kuzey başkentinin yaratılması, bir Doğu despotu tarafından yapılmış olabilecek bir işti; ve önceki yüzyılda buna benzer bir şey, Delhi'nin yeni şehrini
kurduğunda Şah Cihan tarafından yapılmıştı. Hiçbir Avrupa ülkesinde böyle bir girişimde bulunulamazdı. Catherine II, daha sonra Peter için "Avrupalı ​​bir halk arasında Avrupai tavırlar ve Avrupai kıyafetler tanıttı" demeyi hoş buldu; ancak bu, tebaasına yönelik sadece bir iltifattı, çünkü onları Avrupalılaştırarak, onlara Avrupa'dan olduklarına ve o kıtayı yönetmeye mahkum olduklarına inandırdı. Peter'in planladığı şeyi yapan ve Rusları ajanları olarak kullanan oydu. Devlet adamları, generalleri ve "favorileri" Ruslardı; ve karakteri ve amaçları öğrenildikten sonra Batı Avrupa'nın yöneticileri bir politika değişikliğinin kaçınılmaz olduğu sonucuna varmak zorunda kaldılar. Fransız Devrimi olmasaydı, harikalar yaratan çağımızın harikalarından biri olarak kabul edilen o İngiliz-Fransız İttifakı altmış yıldan fazla bir süre önce
öngörülecekti. Polonya'yı yok ederek ve Türkiye'yi aşağılayarak, Catherine Rus İmparatorluğu'nun karakterini sonsuza dek
yerleştirdi; ve halefleri, eski Fransız monarşisinin devrilmesinden sonra olayların izlediği yol sonucunda onun çalışmalarını sağlamlaştırma olanağına kavuştular. Avrupa'daki her iki parti de sırasıyla Fransa ve İngiltere tarafından yönetiliyordu; ve o günlerde Rusya'nın hangisinden en çok kar ettiğini, İngiltere'nin dostluğundan mı yoksa Fransa'nın düşmanlığından mı
karar vermek zordur. Bir şey yeterince açıktı, o da, savaş gericilerin lehine sonuçlandığında, Rusya'nın dünyadaki en büyük güç olduğuydu. 1815 sonbaharında, yüz altmış bin kişilik bir Rus ordusu Paris yakınlarında yeniden gözden geçirildi, bu manzara Batı'nın hükümdarlarının ve devlet adamlarının Napolyon'un devrilmesi için bu kadar yüksek bir bedel ödemelerinin bilgeliği konusunda şüphe duymalarına neden olmuş olmalı. Cinin hapsinden kurtulduğu ve göğe yükselirken gölgesinin dünyanın üzerinde olduğu kesindi. Rusya'nın o tarihten sonra yaklaşık kırk yıl boyunca elinde tuttuğu hegemonya, o zamanlar düşünen insanların ifade ettiği korkuları haklı çıkardı. Geriye sadece Rus hükümdarlarının, Peter ve Catherine'i harekete geçiren ruhla ilerleyerek, yalnızca bir _Rus
Halkının_ oluşturulabileceği önlemleri alıp almayacakları kaldı; ve bu amaçla, serfliğin kaldırılması kesinlikle gerekliydi: tebaalarının kitleleri, muzaffer ordularının askere alındığı nüfusun kendisi, bir bakıma köleydi, bu durum hiçbir Avrupa ülkesinin durumuyla karşılaştırılamazdı.[A]

[Dipnot A: Rusya'nın politikasının Avrupa güçlerinin eylemlerini tam olarak ne zaman etkilemeye başladığını söylemek kolay olmazdı.
Şüphesiz, I. Petro'nun davranışı etkisiz değildi ve XII. Charles'a karşı kazandığı zafer bugün bile hissediliyor ve hissedilmeye devam edecek. "Pultowa'nın günü" tarihin en büyük
saha günlerinden biriydi. İsveç, Otuz Yıl Savaşları'nda oynadığı büyük rol sayesinde Avrupa'da yüksek bir yer edinmişti; bu savaşa en büyük generalleri, en yetenekli devlet adamlarını ve en iyi askerleri katmıştı; ve XII. Charles'ın başarıları. Saltanatının ilk yarısında, Gustavus Adolphus ve Oxenstierna'nın yönetimi ve yönetimi altında
büyük hale gelen bu ülkenin gücünü artırmaya söz verdi.
Bu adil söz Pultowa Muharebesi ile kaybedildi; ve Rusya'ya karşı başarılı bir şekilde direnebilecek ve büyüklüğü devam etseydi Polonya'yı koruyabilecek bir ülke, eğer Rusya Pultowa'da başarısız olsaydı Polonya tehdit edilebilirdi, üçüncü sınıf uluslar listesine atıldı. Polonya, tıpkı bir asır sonra, Napolyon I'in Rus seferinde
yenilmesiyle
yeniden canlanmayı başaramadığı gibi, Charles XII'nin yenilgisiyle neredeyse Rusya'ya teslim edildi. Ancak İsveç'in yenilgisinin etkisi, olayın meydana gelmesinden yıllar sonrasına kadar tam olarak görülmedi. Prusya, Rusya'nın ilerlemesinden erken bir zamanda
endişelendi. Polonya Savaşı
Halefiyet, 1733'te Rus müdahalesiyle belirlendi. 1741'de Maria
Theresa Rusya'ya güvendi ve 1746'da Rusya ve Almanya İmparatoriçesi
bir savunma ittifakı oluşturdu. Yedi Yıl Savaşı'nın _Cotillon_ Koalisyonu, II. Frederic'in yok edilmesi için kuruldu. , ve tarafları Çariçe Elizabeth, Maria Theresa ve Madam de Pompadou olan, bir ayyaş, bir ahlakçı ve bir fahişe olan, Rusya'yı Avrupa'da ünlü bir şekilde öne çıkardı. Goldsmith'in _Citizen of the World_ adlı eserinin Seksen Yedinci Mektubunda, bir asır önce yayınlanmış olan, "Avrupa'nın Batı kısımlarının Rusları savaşlarında kullanmasındaki aptallık" hakkında çok haklı ve seçici ifadeler vardır ve bu ifadeler, yazarlarının zamanının çok ötesinde olduğunu ve Polonya'yı ele geçirmesinden önce Rusya'nın öneminin artacağını öngördüğünü gösterir. II. Catherine zamanında, Rus İmparatorluğu Batılı elçilerin büyük hayranlığına maruz kalmıştı ve İngilizler Amerikan Savaşı'nda barbarların yardımını almaya çalıştılar, ancak istedikleri kadar başarılı olamadılar, ancak elçimizi saraydan uzak tutmayı ve Rusya'yı bize karşı düşmanca hale getirmeyi başardılar. Rusya ile diplomatik ilişkilerimiz Bağımsızlık Bildirgesi'nden bir nesil sonrasına kadar başlamadı.]

Böylece Amerika Birleşik Devletleri ve Rusya kariyerlerine aynı anda başladılar,
Batı yaşamının düzenlenmesinde etkili olmaya mahkum uluslar olarak.
O zamanlar da şimdi olduğu gibi birbirlerinden çok farklıydılar. Aralarında sadece bir benzerlik vardı: Bu ülkede binlerce köle vardı ve Rusya'da milyonlarca serf vardı. Şimdi, o zamanlar yaşayan tüm akıllı, ileri görüşlü adamlardan kim, yüz yılın sonunda, çok yakında var olacak olan Amerikan ulusunun, köleliğin devamını ve genişlemesini amaçlayan bir iç mücadeleye gireceğini ve Rusya'nın, bir otokrasi olan hükümeti köleliği kaldırdığı için böyle bir mücadeleyle tehdit edileceğini tahmin etmeye cesaret edebilirdi? Yıllar önce, Berkeley, Zamanın son ve en asil çocuğunun, Kuzey Amerika'da büyüyen ulus olacağını tahmin etmişti; ve 1753'te öldüğünde, köleliğin, en sevdiği ülkenin bağrına basabileceği bir kurum olduğunu veya Amerika'nın, kendi düşüncesini kullanmak gerekirse, Avrupa'nın çöküşünde yetiştirdiği, Doğu'da yükselen yarı barbar imparatorluktan daha az iyiliksever olacağını kabul etmeyecekti. Franklin o zamanlar bir filozof olarak ününün zirvesindeydi ve bir devlet adamı olarak meziyetleri kabul edilmeye başlamıştı; ancak ne kadar bilge olursa olsun, Amerika'nın geleceğiyle ilgili kesin gerçeği söyleyebilecek bir peygamber olsaydı gülümserdi. Muhtemelen o zamanlar dünyada Kader Kitabında yazılanın bu olacağını tahmin edebilecek tek bir kişi bile yoktu. Özgürlüğün bir halkın bir despotun tahtından gelmesi, özgürlüğüyle
en övünen bir halkın arasından en
aşağılık despotluğun
yükselmesi kadar anlaşılması zordu. Ne yazık ki, baskıcı davranan özgür ulusların çok fazla örneği var. Amerikan ulusunun topraklarına getirilen ilk Afrikalı köleler, hakları için en kahramanca mücadele etmiş bir halkın bayrağı altında geldiler ve çabalarının anısı, yaşayan en yetenekli Amerikalı tarihçilerin parlak emekleriyle
yeniden canlandırıldı. Kendi özgürlükleri hakkında söyleyecek çok şeyleri olan Yunanlılar,
diğer tüm insanları köleleştirme hakkına sahip olduklarına inanıyorlardı; ve bazen kendi 4 Temmuz'ları varmış gibi konuşan Romalılar, toplumun üyelerinin hizmetlerinden faydalandığı herhangi bir ırkı köleleştirme yetkisine sahip olduğunu varsaydılar. Özgür insanların köleleri,
genel olarak, despotça yönetilen insanların kölelerinden daha kötü durumdaydı. Dolayısıyla, siyahi insanlıkla ticaret yapma "hakları" ve siyahi insanlığın alın teriyle yaşama konusunda endişe duyan Amerikalıların davranışlarında çok da garip bir şey yoktur. Dünyanın durumunda garip olan şey, Rusya yöneticilerinin eylemleriyle Güneyli halkımızın eylemlerine sunulan karşıtlıktır. Amerikan demokratları böyle bir karşıtlığın olmadığını, siyahi adamların köleleştirilmesiyle beyaz adamlara özgürlük verilmesi arasında yakın bir benzerlik olduğunu ve bu iki işlemin aslında bir olduğunu, isim olarak ne kadar farklı olurlarsa olsunlar göstermeye çalıştıklarından beri; Çar'ın köleliğe düşman olduğu için değil, burada anlaşıldığı gibi, bir özgürlükçü haline geldiği için, beyaz adamların köleliğine düşman olduğu için, Rus serfleri Amerikan köleleri kadar koyu tenli olsaydı, yüreği onlara karşı, veba baskısı halkından geçici olarak kaldırıldığında Firavun'un İsraillilere karşı hissettiği kadar katı kalırdı, Etiyopyalı beyazları kendi imparatorluk elleriyle yıkamayı, bu ırka özgürlük vermeyi düşünmekten daha kolay düşünürdü. Çar'a saygılarını ve Çarlığa tapınmalarını sürdüren demokratlarımızın teorisi böyledir. İskender, iddia ettikleri gibi, Kölelik Karşıtlarının onu tasvir ettiği kadar kötü değildi. Başka bir seçkin şahsiyet gibi, o da resmedildiği kadar siyah değil. Hayır, hiç de siyah değil. O, beyaz teoriye tapıyor ve Lynch yasasının kurbanları arasında sayılma tehlikesi olmadan
Güney Carolina'daki Montgomery Kongresi'ne aday olabilir. Diğer demokratlar Çar'a karşı o kadar iyi niyetli değiller,
onların ona karşı hisleri, büyük İrlandalının Amerika'daki köleliği kınadığı
Bay O'Connell'e karşı bazı eski demokratların hisleri kadar tamamen değişti. Kölelik yanlısı halkımızın hassas bir konusu, Rusya'nın insan zulmüne karşı bu sadakatsizliği. Batılı güçlerle savaşta ona nasıl sempati duydukları ve Kırım'da Müttefiklerin yenilgisini nasıl kehanet ettikleri iyi hatırlanıyor; ancak yeni Çar serfliği kaldırma amacını açıkladığında, Lord Castlereagh'ın söyleyeceği gibi, "kendilerine sırtlarını döndüler" ve büyük Kuzey İmparatorluğu'nda hiçbir iyi şey göremediler. Büyük devrim bastırıcısı olarak Rusya, Avrupa'nın liberallerine İsyan Yasası'nı okuyup Macaristan'ın milliyetini "ezmek" ve Avusturya'nın gücünü canlandırmak için yüz elli bin adam göndererek, onlar için bir saygı nesnesiydi; ancak serflerin kurtarıcısı ve İtalya Savaşı'nda Fransa'yı destekleyen Rusya, nefret ve korku nesnesi haline geldi. Nikolay, görüşlerini destekleyen isyancılara karşı taraflı olduğu için Ayrılıkçılarımızı himaye etmiş olabilir; ancak oğlu, her eylemi bir Rus hükümdarı olarak davranışlarını yöneten ilkelerin kınanması olan adamlara sempati duyamaz - Polonya'ya ve imparatorluğunun fethedilen diğer bölgelerine karşı tavrında, Bay Jefferson Davis'in Güney egemenliğinden bağımsız olduğunu ilan eden bir Kuzey Devleti'ne karşı olduğundan daha hoşgörülü olduğunu gösteremeyebilir, onu "bastırabilir". Ancak, Rus köleliğinden, Amerikan köleliği kadar kötü olduğu izlenimini verecek şekilde söz etmek çok adaletsiz olurdu. Amerikan köleliğinin özelliği, hiçbir kurtarıcı özelliğinin olmamasıdır. Gördüğümüz kadar iğrenç hale gelmesinden ve varlığının anayasal bir hükümet sisteminin barışçıl hakimiyetiyle bağdaşmaz bulunmasından çok önce, karakteri, onu "tüm kötülüklerin toplamı" olarak adlandıran büyük bir adam tarafından birkaç kelimeyle kesin bir şekilde özetlenmiştir. Zaman, karakterini iyileştirmemiş, aksine, faaliyetlerinin etkisini artırarak kurumu daha da kötüleştirmiştir. Amerikan köleliğinin Anayasa'nın oluşturulmasından bu yana sahip olduğu
siyasi karakter, yalnızca her özgürleştirme projesinin önünde engel teşkil etmekle kalmamış, aynı zamanda köle sahiplerini ve köle sahiplerinin önyargıları üzerinde çalışarak siyasi terfi arayan adamları, diğer ülkelerde var olmayan gerekçelerle kurumun destekçileri yapmıştır; ve bu ülkenin şu anda içinde bulunduğu mücadele, modern zamanlarda siyasi güce yol açan her şeyde Özgür Eyaletlerin daha hızlı büyümesinin doğal sonucudur. 1860'taki Köle Eyaletleri 1840'taki kadar güçlü bulunmuş olsaydı, Ayrılık hareketi gerçekleşemezdi; çünkü bu eyaletlere liderlik edenlerin çoğu Amerika Birleşik Devletleri'ni yönetmeyi tercih ederdi ve herhangi bir siyasi partinin yenilgisini pek umursamazlardı, tüm Amerikan partilerini kontrol etme kapasitelerine güvenirlerdi. Kölelik bu ülkedeki siyasi gücün temeli olduğundan, dostları konumlarından vazgeçmeden fikirlerinden vazgeçemezler. Bu nedenle, hiçbir başka insan sahibi sınıfının benimsemediği ve Berberi'de, Müslümanların Hıristiyan esirlerine karşı duygularına dinsel düşmanlığın ek bir zehir
kattığı ve İspanya ile İtalya'nın Afrika'nın Afrika'sı olduğu o günlerde bile keşfedilmiş olan görüşleri ortaya koyma ve tüm güçleriyle savunma konusundaki vahşilikleri. Birleşik Devletler'in köle nüfusunun umut etmesi yasak. Onlar, fiziksel özellikleri onları sonsuza dek seçilmişler listesinden uzak tutacak olan mahkum bir ırk oluşturuyorlar. Onlar köledir, onlar ve ataları her zaman köle olmuştur ve onlar ve torunları her zaman köle olmalıdır. Güney teorisi böyledir ve bu teoriye göre uygulanan uygulama bu teoriye şiddet uygulamaz. Rusya'da köleleştirilmişlerin durumu hiçbir zaman bu kadar kötü olmamıştır, hatta buna benzer bir şey bile olmamıştır. Köle ile serf arasındaki fark, serf ile özgür vatandaş arasındaki fark kadar büyük olmuştur. Rus serfliğinin kökeni hakkında kesin bir şey bilinmemektedir. Yetenekli adamlar
bu kurumun çok eski zamanlarda var olduğunu bulmuşlardır; ve daha az yetenekli olmayan ve Rus tarihiyle iyi tanışan diğer adamlar
bunun modern bir kurum olduğundan emindirler. Bu noktada otoritesini sorgulaması çok cesur bir adam olması gereken Kont Gurowski, şöyle diyor: "Rusya'da kölelik, en büyük olasılıkla, savaş esirlerinden kaynaklanan ve Slav kökenli olmayan fethedilmiş kabileler üzerinde kurulan Kuzeylilerin getirilmesinden bu yanadır. Bu, Rurik ve haleflerinin Dwina, Dinyeper'e inip orada yeni egemenlikler kurmasıyla yapıldı. Zamanla, fatihler ormanları temizledi, köyler ve şehirler kurdu. Diğer feodal ülkelerde olduğu gibi, kule, _Schloss_ köyün veya ilçenin dışındaydı; Rusya'da da fatih veya efendinin yaşadığı _dwor_ veya malikane öyleydi; _dworianin_ ismi de buradan geliyordu. O zamanın gerçek Rus'unun, sosyal konumu ne olursa olsun, köyünde özgür olması, şüphesiz, eski kayıtlara göre, malikanenin bağlı olduğu ilçeler ve köyler, esas olarak savaş esirleri ve fethedilen nüfusla
yerleştirilmiştir. Tatar egemenliğinin yüzyılları boyunca, halk, köylülük, toprağa çivilenmiş ve ikametgahlarını serbestçe
değiştirme hakkından mahrum bırakılmıştır. Sonra, her köylü, yani toprağı kendi elleriyle
işleyen her çiftçi köleleştirilmiştir. Sadece manastırlara ve manastırlara ait mülklerde, çok sayıda ve genellikle çok zengin olan kölelik, Hıristiyan doktrinine aykırı olduğu düşünüldüğünde, hemen kök salmamıştır. Genellikle, rahipler son derece isteksizdi ve hatta pazarlarda insanların
satılmasına doğrudan karşıydı ve bir manastırın bağlı olduğu kişiler
asla bu şekilde satılmazdı. "Genel görüş, 17. yüzyılın başında hüküm süren Borys Gudenoff'un Rusya'da serflik çağını kurduğudur; ancak yasalarının kesin karakteri hala tartışmalı olsa da, hiçbir Çar'ın, özellikle de Borys gibi yerleşik birinin bir halkı köleleştiremeyeceği açıktır. Yasaları, uzun süre Roma'nın Sempronian Yasaları kadar şüpheyle karşı karşıyadır. Serflik sistemini kurduğuna veya ciddi şekilde güçlendirdiğine inanabilseydik, Rus köleliğinin Amerikan köleliğinden sadece birkaç yıl önce ortaya çıktığını görürdük; ancak böyle bir "tesadüf" üzerinde katı bir şekilde ısrar edilemez. Ancak, Rus emekçi sınıflarının durumunun gaspçının eylemiyle daha da kötüleşmediğini göstermenin zor olacağını düşünüyoruz.

Büyük Petro, erkeklerin, kadınların ve çocukların sığırlar gibi satılabildiği, tıpkı şu anda Amerikan kölelerinin satıldığı gibi, durumdan o kadar etkilenmişti ki, Kötü şöhretli trafiğe bir son vermeye çalıştı, ancak başarılı olamadı.
II. Catherine bir filozoftu ve insan haklarını büyük ölçüde destekleyen on sekizinci yüzyıl felsefesinin hamisiydi ve serfliğin varlığından pişmanlık duyuyordu; ancak bu pişmanlığa ve özgürleşmeye yönelik bazı duygusal çabalara rağmen, tebaasının büyük çoğunluğunun yaşadığı kölelik sistemini güçlendirdi. Köylüleri "favorilerine" ve ödüllendirmek veya rüşvet vermek istediği diğerlerine verdi. Orloff kardeşlerin ondan kırk beş bin köylü aldığı söyleniyor, kısmen Alman prensesi tarafından kurulan yeni Rus hanedanını kurmak için ailelerinin yaptığı şeyin bir karşılığı olarak. Potemkin sayısız köylü aldı. Bazı çirkin suistimaller, Çariçe'nin Küçük Rusya'daki işçilerin o tarihte çalıştıkları toprağa ait olması gerektiğini ilan etmesi sonucunda zengin toprak sahipleri tarafından uygulandı. Binlerce kişi, hükümdarın bu kurumun kötülüklerini azaltmayı amaçladığı bir önlemle serfliğe hapsedildi. Catherine'in otoritesi, evde yalnızca bir kez ciddi bir şekilde tartışılmadı ve bu, bazen serfliğe karşı bir patlama olarak bahsedilen Pugatscheff'in isyanıydı, ki bu gerçek anlamda değildi, ancak serf sahiplerinin suistimalleri, sahtekarın, Pugatscheff'in kendisine III. Peter adını vermesine
katkıda bulunmuş olabilir. Çar Paul, serflerin ait oldukları topraktan ayrı satılmasına izin vermezdi. Paul, Kosciusko'yu özgürlüğüne kavuşturduğunda, ona bir dizi Rus köylüsü vermeyi teklif etmesi ilginç bir olaydır. Polonyalı vatansever, İmparator'un teklifini kabul etmekte tereddüt etmedi, bu zamanlarda Amerikalılar onun bir aptal olduğunu düşünüyor; ancak 1797'de bazı ışıklar Amerikan zihnine bahşedilmemişti, bu da o zamandan beri bazı vatandaşlarımızı karanlığın davasının şampiyonları haline getirdi. 1801'de saltanatı başlayan Alexander, serflikten kurtulmak için samimi bir arzuyla hareket etti. Schnitzler, "köylülere hibe verme alışkanlığına, bugüne kadar otokratlar arasında yaygın olan bir uygulamaya, tahammül etmeyeceğini ciddi bir şekilde ilan ettiğini ve insan satışlarının kamu gazetelerinde duyurulmasını yasakladığını" ve "soylularının, serflerine, kişisel özgürlükleriyle birlikte, toprak parçalarını satmalarına izin verdiğini, böylece bu toprakların serf alıcısının _bona fide_ mülkü haline geleceğini" söylüyor. Bu çok önemli bir eylemdi; çünkü İskender böylece özgür çiftçilerden oluşan bir sınıfın temelini attı." Bir kamu görevlisi, serflerinin miras yoluyla devredildiği bir mülk talep ettiğinde, Çar şu şekilde cevap verdi: "Rusya'nın köylüleri çoğunlukla _köle_'dir. Böyle bir durumun aşağılanması veya talihsizliği hakkında uzun uzadıya konuşmama gerek yok. Buna göre, sayıyı artırmamaya yemin ettim; ve bu amaçla köylüleri mülk olarak vermeyeceğim ilkesini koydum. "Çar bundan daha ileri gitmeye kararlıydı. Sadece serflerin sayısını artırmakla kalmayacak, aynı zamanda sayılarını azaltacaktı. Estonya serfleri ilk önce kayırıldı, onların özgürleştirilmesi 1802'de başladı ve 1816'da tamamlandı, bu yıl İskender'in büyüklüğünün zirvesinde olduğu düşünülebilir, çünkü Napolyon'un devrilmesini tamamlamıştı ve Fransa'nın nüfuzu ve çabaları sayesinde bölünmeden kurtarıldığını görmüştü. Kurland serfleri 1817'de özgürleştirildi. İki yıl sonra, Livonya soyluları ülkelerinde bir özgürleştirme planı oluşturdular ve bunu Çar'a sunduklarında, cevabı şu oldu: "Livonia soylularının beklentilerimi karşıladığını görmekten mutluluk duyuyorum. Taklit edilmesi gereken bir örnek oluşturdunuz. Çağımızın ruhuna uygun hareket ettiniz ve liberal ilkelerin tek başına halkın mutluluğunun temelini oluşturabileceğini hissettiniz." İskender liberal ilkelere sadık kaldığı sürece, tüm hakimiyet alanlarında serfliği ortadan kaldırabileceğine dair bir umut vardı. İmparatorluğunun "tuhaf kurumundan", kesinlikle cömert ve adalete güçlü bir şekilde eğilimli bir zihnin tüm gücüyle nefret ediyordu. Bir keresinde onu ortadan kaldıracağına dair ciddi bir dini yemin etti. Zamanının ve ülkesinin koşulları düşüncelerini ve çalışmalarını iç işlerine yoğunlaştırmasına olanak tanısaydı, muhtemelen tam bir özgürleşme girişiminde bulunurdu. Rusya ve Çar'ın şöhreti için talihsiz bir şekilde, kısa sürede Avrupa girdabına çekildi ve o çağın büyük dramındaki başlıca aktörlerden biri oldu, böylece Rus çıkarları hırsa, askeri sevgiye feda edildi şan ve Çar'ın imparatorluk tacı ve asasıyla Don Kişot olma arzusuna. Avrupa haritasını yeniden inşa etmek istiyordu,
bu korkunç harita yıkıcıları ve harita yapımcıları, Fransız cumhuriyetçileri tarafından
çok fena halde
değiştirilmişti. Catherine II, Fransa'ya karşı başlatılan savaştan uzak durma
akıllılığını göstermişti, ancak Avrupa'da hiç kimse -hatta George III'ün kendisi bile-
devrimcilerden bu kadar
nefret etmiyordu. Onların bastırılmasını istiyordu, ancak boyun eğdirme işinin başkaları tarafından yapılmasını tercih ediyordu, böylece Polonya, Türkiye ve İran'a karşı tasarılarını
hür bir şekilde sürdürebilirdi. Polonya'nın yıkımını tamamladı, ancak Ömer ve Ali'nin takipçilerini fethedemeden önce geri çağrıldı. Paul, Fransa'ya karşı ikinci koalisyonun bir parçasıydı ve orduları İtalya'yı fatihlerinden kopardı ve Avusturya'nın aptallığı olmasaydı 1709'da Rusların Bourbonları yeniden ele geçirmesi mümkün olabilirdi. Alexander, babasının sadece terk etmek için benimsediği politikayı yeniden benimsedi ve saltanatının bir döneminde Napolyon'a iyi niyetli görünse de, bu kadar çok milyonun iki efendisi arasındaki ittifakta hiçbir zaman samimiyet yoktu. Çar, arkadaşı ve danışmanı Prens Czartoryski tarafından benimsenen ve nihayetinde 1815'te gerçekleştirilen barışın temelini ve birçok ayrıntısını oluşturan, Avrupa'nın yeniden inşası için bir İtalyan maceracının garip planını desteklemeye kolayca ikna edildi. O unutulmaz yılın anlaşmalarının Napolyon III tarafından paramparça edildiğini gördük, ancak Piatoli'nin projesinin İskender tarafından benimsenmesi, son nesli, Fransız İmparatoru'nun davranışlarının günümüz insanlarını etkilediği kadar yakından etkiledi. Çarı orijinal amacından uzaklaştırdı ve onu iyiliksever bir hükümdardan sert, şüpheci, duygusuz bir despota dönüştürdü. Hükümdarları özellikle Bourbonlar ve genel olarak meşruiyet için haçlı seferi düzenlerken Rus serfleri için hiçbir şey yapılamazdı. "Tanrı cennette ve Çar uzakta!" bir zamanlar acı çeken serfler arasında yaygın olan sözler, kendisini Cennet'in seçilmiş aracı olarak gören Çar'ın, Avrupa'nın yerleşimi için Paris veya Viyana'da, saltanatının ilk yıllarında benimsenen fikirlere göre çalıştığı sırada özel bir güç taşıyordu. Napolyonculuk ve Liberalizm, İskender'in zihninde aynı şeydi ve sonunda serfliğin kendisinin dokunulmaması gereken bir şey olduğunu düşünmeye başladı. Bu, her türlü tehlikeyi göze alarak korumaya kararlı olduğu toplumsal yapının bir taşıydı. Azat etme planı, çok az Rus'un olduğu veya hiç olmadığı dış Baltık eyaletlerinde iyi işlemişti, ancak egemenliğinin diğer kısımlarına uygulanmasını engelledi. En büyük soylularından bazıları özgürleşme yanlısı olarak önderlik etmek için istekliydi, ancak onların başarı vaat eden tek şekilde ilerlemelerine izin vermedi ve böylece kölelik sistemi Çar'ın onayıyla devam etti. Son yıllarında, hala oldukça genç bir adam olmasına rağmen -öldüğünde sadece kırk sekiz yaşındaydı- Avrupa veya Asya'daki özgürlüğün en kararlı düşmanıydı.

İmparator Nikolay, dikkate değer saltanatına serfleri özgürleştirme -ya da, eğer bu çok genel bir ifadeyse, onların koşullarını iyileştirip halefleri tarafından özgürleştirilmelerini nispeten kolay bir işlem haline getirme- konusunda güçlü bir arzuyla başladı. Yasalarının çoğu bunu gösteriyor ve serflerin artık özgürlüklerinden mahrum bırakılamayacağı zamanın gelmesi gerektiğinin farkındaydı. Ancak, davranışının etkisi öyleydi ki, serfler adına yaptığı her şey, soylular ile köylüler arasında
kötü hisler yaratma arzusuna bağlanıyordu. Sonra, tutumunda o kadar
tamamen keyfiydi ki, yaptığı iyiliği, yapma biçimiyle sık sık etkisiz kılıyordu. Ancak, onu halkı için fazla bir şey yapmaktan
engelleyen şey, Rusya'nın Avrupa'da elde ettiği konumu ve bunu da, "saf ve basit" bir despotizm çıkarı için sürdürme kararlılığıydı. Bir dizi olay, Çar'ın dikkatinin dış ilişkilere çekilmesine neden oldu. 1830 Fransız Devrimi, aynı yılki Polonya Devrimi, Almanya'daki sıkıntılar, İngiltere'deki Reform mücadelesi, İspanya'daki veraset düzenindeki değişiklik, İtalya'daki isyanlar, -bunlar ve benzer nitelikteki diğerleri, hepsi de Rusya'nın kurduğu ve hala desteklediği Avrupa sistemine karşı protestolardı, Nicholas'ı dışarıya bakmaya ve ölçülebilir bir şekilde iç yönetimi ihmal etmeye zorladı. Daha sonraki bir dönemde, Fransa'yı 1814 ve 1815'te çok fazla acı çektiği işgallerin yenilenmesiyle tehdit eden büyük güçler birleşiminin taraflarından biriydi. Türkiye, Çar için sürekli bir sorun kaynağıydı; gözleri sık sık Hindistan'a çekiliyordu, burada elçilerinden biri bir İngiliz bakanı iki ülkenin birliklerinin buluşmasıyla yarı yarıya tehdit ediyordu ve bakan ona görüşmenin ne kadar erken başlayacağını umursamadığını kısaca söyledi. Krakow'un yok oluşu, Çar'ın Batı'ya ne kadar yakın bir gözetleme yaptığını ve özgürlük ruhunun kendini göstereceği en küçük ülkeleri bile ezmeye hazır olduğunu göstermeye hizmet etti. San Marino onun erişebileceği bir mesafede olsaydı, ne zayıflığı ne de yaşı onu esirgemeye ikna olurdu. Çerkeslerle mücadele uzun, sıkıntılı ve maliyetliydi. Son olarak, 1848 Devrimleri, ilk etapta Macaristan'ın işgaline ve ardından Batılı Güçlerle savaşa yol açarak, İmparatorluk zihnini her türlü özgürlüğe karşı önyargılı hale getirdi ve İmparator ile bakanlarına, evde ezilen serfler adına özen ve etkili bir şekilde çalışmalarına izin vermeyecek kadar fazla meşguliyet sağladı. Macarları çiğneyen adam boş zamanını kendi serflerini tozdan
kaldırmakla geçirseydi, bu garip bir manzara olurdu.

İmparator Nikolay, o kadar pervasızca kışkırttığı o büyük savaşın başlamasından sonra yeterince uzun süre yaşadıktan sonra, ordularının her yerde yenildiğini ve filolarının her yerde abluka altına alındığını
gördü,
Avrupa'daki Rus liderliği bir darbeyle yıkıldı ve Rus kurumlarında radikal bir değişiklik yapılmadığı sürece
asla yeniden başlatılamadı. Dünyanın gördüğü en kibirli yönetimin yaklaşık otuz yılı bir anda sona erdi, çünkü İmparator "hafif bir soğuk algınlığı" geçirdi. Kuzey kışının bir nefesi, Kuzey İmparatoru'nun nefesini kesmeye yaradı. Babalarıyla yattı ve oğlu II. Aleksandr onun yerine hüküm sürdü. Babasından çok daha yumuşak başlı bir adam olarak ünlenen ve en iyi günlerinde olduğu gibi amcasına önemli ölçüde benzeyen yeni Çar'ın kısa süre sonra bir özgürlükçü olduğu bildirildi; ancak aynı raporlar hem I. Aleksandr hem de Nikolay hakkında da yaygınlaştığından, dünya bu konuda söylenenlere pek kulak asmadı. Çar, yaklaşık iki yıl hüküm sürdükten sonra bu konuda kesin bir şey yaptı; ve sonra reformun yoluna, ciddi olmayan herhangi bir adamı tiksindirecek kadar çok engel çıktı. Çar daha sonra mümkün olduğunca meseleyi kendi eline aldı ve iş önemli bir hızla ilerletildi. İşin gidişatı sırasında çok fazla tartışma oldu ve çok fazla hayal kırıklığı yaşandı; Ancak Çar, tüm bunlara rağmen, kendisinden beklenmeyen bir inatla kararlılığını sürdürdü ve karakterinin doğru şekilde anlaşılmadığı izlenimini bıraktı. Girişimin tarihi henüz yazılmadı ancak ayrıntıları hakkında bilinen az şeyden yola çıkarak, II. Aleksandr'ın, I. Aleksandr'ın iyi niyetle özgürleşmeye karar vermesi ve yeğeninin yaptığı gibi kararına bağlı kalması durumunda, soylulardan daha fazla muhalefet ve son derece nahoş bir karakterle karşılaştığını söyleyebiliriz. Rus Çarı'nın boğularak öldürülemeyeceğini varsayan kişiler, çünkü boğulmak için doğmuş olan seçkin sınıfa mensup olanlar, sorunun İmparatorluk boğazına bir yay kirişi veya bir muhafızın kuşağının takılmasıyla çözülmesini isterler; böylece başarılı bir saray devrimi, özgürleşme planının bir çeyrek yüzyıl daha ertelenmesine yol açtı. Ancak Rus ahlakı eskisinden çok daha yüksek bir karaktere sahiptir ve hüküm süren hanedan üyeleri nezaketin örnekleridir ve görüşe nasıl saygı duyulacağını bilirler. Soylular da 1762 ve 1801'deki seleflerinden çok farklı bir damgaya sahip insanlardır. Rus siyaseti artık iple yumuşatılmış bir despotizm değildir. Çar, iyi mücadeleyi bir tür Püriten azimle sürdürerek, ön projesine karşı tüm muhalefeti yenmeyi başardı; ve 3 Mart (N.S.) 1861'de, serfleri özgürleştiren "İmparatorluk Manifestosu" yayınlandı. Bu belgenin açılış paragrafında, Otokrat, tahta çıktığında, kendisine emanet edilen misyona, her rütbeden ve her durumdan tüm sadık tebaasını sevgisi ve İmparatorluk kaygısıyla kuşatacak şekilde karşılık vereceğine dair en derin yüreğinde bir yemin ettiğini beyan eder; ülkeyi savunmak için asilce silah taşıyan savaşçıdan, sanayi işlerine adanmış mütevazı zanaatkara, devletin yüksek makamlarındaki memurdan, toprağı süren işçiye kadar; ve sonra şunu söylemeye devam ediyor,--"Devletin oluştuğu çeşitli sınıfları ve koşulları göz önünde bulundurarak, imparatorluğun mevzuatının, üst ve orta sınıfların örgütlenmesini akıllıca sağlamış ve yükümlülüklerini, haklarını ve ayrıcalıklarını kesin bir şekilde tanımlamış olmasına rağmen, toprağa bağlı köylüler açısından aynı verimlilik derecesine ulaşmadığı kanaatine vardık, çünkü bu şekilde belirlenmiş olan köylüler, ya eski yasalar ya da gelenekler nedeniyle, aynı zamanda refahlarını sağlamakla yükümlü olan mülk sahiplerinin otoritesine kalıtımsal olarak tabi tutulmuşlardır. Mülk sahiplerinin hakları şimdiye kadar çok genişletilmiş ve gelenek, görenek ve mülk sahiplerinin iyi niyetiyle sağlanan yasa tarafından çok
eksik tanımlanmıştır. En elverişli durumlarda, bu durum, mülk sahipleri ve köylülerin şefkatli bir itaati üzerine; ancak ahlaki değerlerin sadeliği azaldıkça, karşılıklı ilişkilerin çeşitliliği karmaşıklaştıkça, mülk sahipleri ile köylüler arasındaki ilişkilerin babacan karakteri zayıfladıkça ve dahası, senyörlük otoritesi bazen yalnızca kişisel çıkarlarıyla meşgul olan kişilerin eline düştükçe, karşılıklı iyi niyet bağları gevşedi ve köylülerin üzerinde ağırlık yapan, refahları için elverişsiz olan ve onları varoluş koşulları altında her türlü ilerlemeye karşı kayıtsız kılan keyfi bir egemenlik için geniş bir açıklık oluştu. Bu gerçekler zaten şanlı hafızamızın seleflerinin dikkatini çekmişti ve köylülerin koşullarını iyileştirmek için önlemler almışlardı; ancak bu önlemler arasında bazıları yeterince katı değildi, çünkü bunlar cömert niyetlerle canlanmış olan mülk sahiplerinin kendiliğinden inisiyatifine tabi kaldılar; ve diğerleri,
özel koşullar nedeniyle ortaya çıktı, belirli
yerlerle sınırlı kaldı veya basitçe bir deney olarak benimsendi. Böylece
Alexander I. serbest çiftçiler için yönetmeliği yayınladı ve
sevgili babamız merhum İmparator Nicholas, sözleşmeyle bağlı köylülerle ilgili olanı ilan etti. ... Böylece köylülerin durumunun ciddi şekilde iyileştirilmesi çalışmasının atalarımız tarafından bize miras bırakılan kutsal bir miras olduğu kanaatine vardık; bu, olayların akışı içinde İlahi Takdirin bizi yerine getirmeye çağırdığı bir görevdi."

Çar'ın, köylülerin durumunu iyileştirmek için alınan önlemlerden bahsederken amcasının saltanatının başlangıcından, altmış yıl öncesine kadar gitmediği ve sadece babasını ve amcasını reformcu imparatorlar olarak adlandırdığı, ancak dilinin, hüküm süren tüm atalarının serfin dostu olduğu ve onların refahını artırmak için endişeli olduğu inancını haklı çıkaracak şekilde olduğu görülecektir. Ancak II. Alexander, ailesinin tarihini çok iyi bildiğinden, Büyük Petrus'un veya Büyük Katerina'nın köylülere yönelik eylemlerinden bahsetmeye cesaret edemez. Gurowski, Petrus'un eylemlerinden birinin etkisini çok açık bir dille anlatır. "1718'de," diyor, "Büyük Petro, imparatorluğun her yerinde genel bir nüfus sayımı yapılmasını emretti. Nüfus sayımı görevlileri, büyük olasılıkla düşüncesizlik veya kapris nedeniyle, tüm kırsal nüfusu iki bölüme ayırdı: Birincisi, taca veya onun topraklarına ait olan özgür köylüler; ikincisi, köylülüğün geri kalanı, _krestianinler_ veya özel mülklerde yaşayan serfler, _khrepostnoie kholopy_, yani eşya olarak kaydedildi. İlkel Slav komünal örgütlenmesi böylece yalnızca kraliyet topraklarında varlığını sürdürdü ve orada
bugüne kadar varlığını sürdürdü. Petrus'un nüfus sayımı, eşya mülkiyetini bu şekilde adil bir şekilde başlattıktan sonra, hemen tüm
alçaklığıyla kendini geliştirmeye başladı. Efendiler daha pervasız ve acımasız hale geldiler; eşyaları topraklardan ayrı olarak sattılar; bunları tek tek pazara getirdiler, tüm aile bağlarını ve sosyal bağları hiçe saydılar. Mülkler artık içerdikleri arazi alanına göre değil, artık ruhlar olarak adlandırılan
taşınabilir eşyaların sayısına göre değerlendiriliyordu. Kısacası, günümüzde Amerikan Köle Eyaletlerinde var olan
malcılığın en kötü özellikleri, bu lanetli nüfus sayımının yayınlanmasının hemen ardından ortaya çıktı."[B] Aynı otorite, Nicholas'ın gerçekte, yerleşik köylülere hariç olmak üzere mülkler veren ilk İmparator olduğunu belirtir.

[Dipnot B: _Tarihte Kölelik_, s. 245, 246.]

II. Aleksandr, Manifesto'sunda, Rus soylularına olan güvenini ifade eder; bu iltifat ironiktir, çünkü onlar, Çar ve serflerin onu gasp etmek için birleştiklerini keşfedene kadar özgürleşmeye rıza göstermediler. Çar, "Kendi isteklerine uygun olarak," der, "köylülerin yeni örgütlenmesi için önerileri hazırlama görevini soylulara saklı tuttuk; bu öneriler, köylüler üzerindeki haklarını sınırlamak ve bazı maddi kayıplar olmadan gerçekleştirilemeyecek bir
reformun _yükümlülüğünü_ kabul etmekle yükümlüdürler. Güvenimiz aldatılmadı. Soyluların, gizli temsilcileri aracılığıyla ilçelerde komitelerde toplandığını, köylülerin kişisel köleliğiyle ilgili haklarından gönüllü olarak vazgeçtiğini gördük. Bu komiteler, gerekli _verileri_ topladıktan sonra, toprak sahipleriyle ilişkilerinde toprağa bağlı köylülerin yeni örgütlenmesiyle ilgili önerilerini formüle ettiler. Bu öneriler, sorunun doğasından beklendiği gibi, çok çeşitli bulundu, karşılaştırıldı, bir araya getirildi ve düzenli bir sisteme indirgendi, ardından bu amaçla kurulan üst komitede düzeltildi ve tamamlandı; ve bu yeni düzenlemeler, mülk sahiplerinin köylüleri ve hizmetçileriyle ilgili olarak
İmparatorluk Konseyi'nde incelenmiştir." İlahi yardıma başvuran Çar, bu işi yürütmeye kararlı olduğunu söylüyor. Yeni düzenlemeler sayesinde, toprağa bağlı köylüler, özgür çiftçilerin tüm haklarıyla donatılacak. Mülk sahipleri, kendilerine ait tüm topraklardaki mülkiyet haklarını koruyacak, ancak köylülere sabit düzenlenmiş bir kira karşılığında _kapalı_ veya evlerinin tam kullanımını sağlayacak; ve geçimlerini sağlamak ve Hükümete karşı yükümlülüklerini yerine getirmelerini garanti altına almak için, ekilebilir arazi miktarı ve diğer kırsal eklentiler sabitlenecektir. Bu toprak tahsislerinin kullanımı karşılığında, köylüler, mülk sahiplerinin kârına sabitlenen kiraları ödemekle yükümlüdür; ancak bu durumda geçici bir devlet olması gereken köylüler, "geçici olarak bağlı" olarak belirlenecektir.
Köylülere, evlerini satın alma hakkı verilir ve
sahiplerinin rızasıyla, kendilerine kalıcı bir mülk olarak tahsis edilen
ekilebilir arazileri ve diğer eklentileri tam mülkiyet olarak edinebilirler. Sabit miktardaki arazinin tam mülkiyetinin edinilmesiyle, köylüler, satın alınan arazi için sahiplerine karşı yükümlülüklerinden kurtulacak ve kesin olarak özgür köylüler veya toprak sahipleri durumuna gireceklerdir. Ev hizmetçileri için, mesleklerine ve konumlarının gerekliliklerine uyarlanmış geçici bir durum belirlenir. İki yılın sonunda, tam serbestliklerini ve bazı geçici dokunulmazlıkları alacaklardır. Manifesto'da, "Bu temel ilkelere göre," denmektedir, "köylülerin ve ev hizmetlilerinin gelecekteki örgütlenmesini tanımlayan, bu sınıfın genel yönetim düzenini kuran ve köylülere ve ev hizmetlilerine verilen hakları ve Hükümete ve mülk sahiplerine karşı üzerlerine yüklenen yükümlülükleri tüm ayrıntılarıyla belirten düzenlemeler formüle edilmiştir. Bu düzenlemeler, hem genel hem de yerel ve bazı belirli yerler, küçük mülk sahiplerinin toprakları ve mülk sahiplerinin imalathanelerinde ve kuruluşlarında çalışan köylüler için özel ek kurallar, mümkün olduğunca ekonomik ihtiyaçlara ve yerel geleneklere uyarlanmış olsa da, yine de karşılıklı avantajlar sağladığı mevcut durumu korumak için, mülk sahiplerinin köylülerle dostane anlaşmalar yapmalarına ve toprak tahsisi ve sonuç olarak sabitlenecek kira miktarı, aynı zamanda bu tür anlaşmaların dokunulmazlığını garanti altına alan yerleşik kurallara uyulması." Ancak yeni organizasyon, gerektirdiği değişikliklerin kaçınılmaz karmaşıklığı nedeniyle hemen uygulamaya konulamaz. Çalışmayı mükemmelleştirmek için en az iki yıl veya buna yakın bir süre gerekecektir; ve tüm yanlış anlamaları önlemek ve bu süre zarfında kamu ve özel çıkarları korumak için, mevcut sistem, gerekli hazırlık önlemlerinin tamamlanmasıyla yeni bir sistem kurulana kadar sürdürülecektir. Bu amaçla Çar, şunları uygun görmüştür:--

"1. Her bölgede köylüler sorunu için özel bir mahkeme kurulması; toprak efendilerinin topraklarında kurulan kırsal
komünlerin işlerini soruşturması gerekecektir.

"2. Her ilçede, yeni düzenlemenin getirilmesi nedeniyle ortaya çıkabilecek tüm yanlış anlamaları ve anlaşmazlıkları yerinde araştırmak ve bu sulh hakimleriyle ilçe meclisleri oluşturmak üzere sulh hakimleri atamak.

"3. Senyörlük mülklerinde komünal yönetimler örgütlemek
ve bu amaçla kırsal komünleri gerçek yapılarında bırakmak
ve küçük komünleri bu ilçe yönetimlerinden birinin altında birleştirerek büyük köylerde ilçe yönetimleri (il kurulları) açmak.

"4. Her kırsal ilçede veya mülkte, yerel tüzüğe dayanarak, köylülere sürekli kullanım için ayrılan arazi miktarının ve mülk sahibinin yararına, arazi için ve onun tarafından sağlanan diğer avantajlar için onlardan alınabilecek ücretlerin kapsamının sıralanacağı bir kurallar tüzüğü oluşturmak, doğrulamak ve onaylamak.

"5. Bu tüzüklerin her bir mülkte kademeli olarak onaylandıkça yürürlüğe konulması ve kesin olarak yürürlüğe konulması, mevcut bildirgenin yayınlandığı günden itibaren iki yıllık süre içinde.

"6. Bu sürenin sonuna kadar köylüler ve hizmetçiler, mülk sahiplerine karşı aynı itaati sürdürmeli ve önceki yükümlülüklerini tereddütsüz yerine getirmelidir.

"7. Mülk sahipleri, bölgelerin ve bölge mahkemelerinin örgütlenmesi tamamlanana kadar, mülklerinde düzenin sağlanmasını, yargı yetkisi ve polis hakkıyla birlikte gözetmeye devam edecektir. "

Manifesto'nun son bölümünde Çar, soylulara olan güvenini ve Rusya'daki tüm partilerin üzerinde çalıştığı büyük işi mükemmelleştirmek için
çalışacaklarına olan inancını ifade ediyor; ancak
kullandığı dilde, iddia ettiği kadar destekten emin değilmiş gibi
boş bir şeyler var.
Güçlü çıkarların
kontrolcülerine
başvuran biri gibi değil, bir gerçeği dile getiren bir adam gibi konuşuyor. Ayrıca, İmparatorluk amacını yanlış anlayan, "özgürlüğe, onun yüklediği görevlerden daha fazla dikkat eden" ve büyük reformun ilk haberi kırsal nüfus arasında yayıldığında davranışları
kusursuz olmayan kişileri uyarıyor. Serfler, soyluların onlar adına yaptığı önemli fedakarlıkları takdir edip tanımaya büyük bir şefkatle çağrılıyor. Onların, garantili mülkiyet ve mallarının idaresinde daha fazla özgürlük, onlara, topluma ve kendilerine karşı yeni görevlerle birlikte, kendilerine şu anda tanınan hakların sadık ve akıllıca kullanımıyla yasanın koruyucu tasarımlarını haklı çıkarma yükümlülüğünü getirir. "Çünkü," der Otokrat, "eğer insanlar yasaların koruması altında kendi refahlarını güvence altına almak için kendileri çalışmazlarsa,
bu yasaların en iyisi bile bunu onlara garanti edemez." Bunlar "asil duygular"dır; ancak serflerin daha kurnaz kısmı muhtemelen şu bildiriye daha fazla önem verecektir: "Mülk sahipleri ile köylüler arasındaki işlemleri daha kolay hale getirmek, böylece köylüler evlerini ve işgal ettikleri araziyi tam mülkiyetle elde edebilirler, Hükümet özel bir düzenlemeye göre, krediler veya bir mülkü ipotek altına alan borçların transferi yoluyla yardım sağlayacaktır." Bu büyük önlemin, modern günlerin en önemli girişiminin temel ayrıntıları bunlardır, ister yalnızca önlemin kendisine atıfta bulunalım, ister olası sonuçlarını dikkate alalım. Kırk beş milyon insanın kölelik bataklığından kurtarılıp _insan_ olma durumuna getirilmesi, bu çağın örnekleri arasında ilk sırayı alması gereken bir işlemdir. Ancak bunu tek başına ele alamayız. Büyük canlılık ve enerjiyle donatılmış bir ulusun hayatını etkileme olasılığı olan her eylem, olası sonuçlarıyla bağlantılı olarak ele alınmalıdır. Rusya, dünyanın önde gelen uluslarının ön saflarında yer almaktadır. Avrupa Pentarşisinde Avusturya'nın üstü, Prusya'nın kontrolörü ve Fransa ve İngiltere'nin eşitidir. Birleşik Devletler'in siyasi iktidardaki büyümesi Ayrılıkçı İsyan'ın ortaya çıkmasıyla kontrol altına alındığından, ilerlememizin esasen bozmakla tehdit ettiği büyük imparatorlukların ilişkileri muhtemelen değişmeden kalacaktır; ve böylece Rusya, içsel olarak sarsılmadığı sürece yerini koruyacaktır. Kurtuluş çalışmasının barışçıl ve başarılı bir şekilde tamamlanacağını varsayarsak, Rus İmparatorluğu'nun gücünün nüfusunun kitlelerinin yükselmesiyle hesaplanamaz şekilde artacağını iddia etmek adil olacaktır. Çar, Tiberius Gracchus'un Roma Cumhuriyeti için yapmaya çalıştığı şeyi kendi egemenlikleri için yapıyor; bu da onun yıkımına ve ülkesindeki anayasal partinin devrilmesine yol açan çok yanlış anlaşılan tarım mevzuatı yoluna girmesiyle oldu. Roma Tribune'ü Roma halkını yenilemeye ve cumhuriyetin kalbini yemeye başlayan kölelerin yerine bağımsız çiftçilerden oluşan bir ulus koymaya çalışırken, Rus Otokratı da serflerden oluşan bir ulusun yerini alacak özgür insanlardan oluşan bir ulus yaratmaya çalışmaktadır. Eğer
Romalı başarılı olsaydı, tarihin akışı tamamen değişmiş olurdu; ve eğer Rus başarılı olursa, başarısının muazzam sonuçlar doğuracağından emin olabiliriz, ancak belki de İmparatorluk reformcusunun kendisinin beklediğinden farklı olacaktır. Onun eylem nedenleri muhtemelen çoğu insanın işleyişini yöneten o karışık karakterdedir. Şüphesiz ki, özgürlüğü için emek verdiği ve emek vermeye devam ettiği milyonlarca kişiye iyilikler diliyor; ancak daha sonra, seleflerinden daha güçlü olabilmek için onların koşullarını iyileştirecekti. Köleler yerine insanlara hükmedecekti,
çünkü insanlar kölelerin yapabileceğinden daha iyi tebaa ve daha iyi askerler yaratır. Rus serfi geçmişte kesinlikle yüksek askeri niteliklere sahip olduğunu kanıtladı, ancak mevcut askeri standartlara eşit olup olmadığı konusunda epeyce şüphe var; ve Rusya askerlik konusunda komşularının ve çağdaşlarının gerisinde kalamaz. Rusya'nın 1815'ten beri girdiği tüm savaşların olayları, ordularının diğer ülkelerin ordularıyla aynı hızda ilerlemediğini kanıtlıyor.
Nicholas'ın Türkiye ile yaptığı ilk savaş, Türkler sıradan kapasitede ve ortalama dürüstlükte bir lider bulabilselerdi, tamamen yenilgiyle sonuçlanacaktı. Pers Savaşı başarılıydı çünkü Pers zayıftı ve eski düşmanına karşı güçlü bir
direniş gösterme imkânına sahip değildi.
Polonyalılar, 1831'de Rusları aylarca oyaladılar ve kendi anlaşmazlıkları olmasa bağımsızlıklarını kuracaklardı; ve o zaman bile Rusya, Prusya tarafından çokça desteklendi. Macaristan'ın işgali bir askeri gezintiydi ve vatanseverlerin başarısızlığı Paskevitch'in yeteneğinden çok
Goergei'nin ihanetinden kaynaklanıyordu. Rusya ile Batılı güçler arasındaki mücadelede (1854-6), ilki her savaşta yenildi; ve 1853'te elinde sadece Türkler varken,
her amacı suya düştü ve Avrupa'daki orduları o insanları
kazanamadı. Dünya, Napolyon'u devirme işinde çok önemli olan askerlerin yerini yeni bir insan türünün aldığını gördü; ve hatta 1812-15'in kahramanlarının bile selefleri olan Zuerich ve Trebbia ve Novi askerlerinden
aşağı olduğu kabul edildi. Bu, askerlerin rahatça düşünebilecekleri bir gerçektir ve Rus ordularının bir asır önce son altmış yıldaki savaşlardan herhangi birinde sergilediklerinden daha fazla gerçek güç ve "cesaret" gösterdikleridir. Zorndorf ve Kunersdorf'ta, büyük Frederic'e karşı, Austerlitz'de ve Friedland'da, büyük Napolyon'a karşı savaştıklarından daha iyi savaştılar veya Alma'da, İnkerman'da ve Eupatoria'da Raglan'a, St. Arnaud'ya ve Ömer Paşa'ya karşı savaştıklarını gördüğümüzden daha iyi savaştılar. Suvaroff'un askerlerinde bir düşüş olmadı; ancak kişisel karakterin başarılarıyla çok ilgisi vardı, çünkü o bir dahiydi ve Rusya'nın sahip olduğu tek orijinal askerdi; ve Türkiye, Polonya ve İtalya'da zafere götürdüğü adamlar, Frederic'e karşı savaşmış savaşçılardan mesleklerini öğrenmiş subaylar tarafından eğitildi. Ancak on dokuzuncu yüzyılda Rus ordusundaki değişim herkes tarafından fark edilebilirdi ve bu değişim hiç kimsede, şimdiki Çar ve babasından daha ciddi duygular yaratamazdı. Nicholas'ın
öldüğü varsayılır çünkü Avrupa üzerindeki iktidarının aracı olan ordusu
Batı'nın kılıçları tarafından kesilmişti; ve II. Aleksandr, birliklerinin Kulm adamlarının
değersiz halefleri olduğunu kanıtlamaları nedeniyle
rezil bir tahta geçti. Ordularında bulduğundan veya babasına hizmet edenlerden daha iyi askerlere sahip olmak isteyen II. Aleksandr,
yıllardır düşündüğü ve kendisinin iddia ettiği gibi, soyunun kalıtsal fikri olan
özgürleştirme planını hızlandırdı. Babasından daha az despotça yönetmeye meyilli olduğunu veya amcası ve babasının elinde tuttuğu konumun geri kazanılmasına karşı çıkacağını varsaymıyoruz. Rus Hükümeti'nin tüm işlemlerinde, Çar'ın yaratmayı amaçladığı _halkın_ siyasi özgürlükle donatılması gerektiğine dair en ufak bir kanıt bulamıyoruz. Ahlaki açıdan daha güçlü bir Rus ırkına ihtiyaç var ve Birleşik Devletler'in bazı bölgeleri hariç, insan ailesinin herhangi bir bölümünün kölelik yoluyla iyileştirilebileceğini iddia edebilecek hiçbir erkek bulunmuyor. Köle doğal olarak zekidir ve neredeyse her şeye "elini atabilir". Özgürlüğün zihnini yücelteceği ve durumunu iyileştireceği çıkarımı, St. Petersburg ve Moskova'da mantıksal olarak çıkarılmış bir sonuçtur, ancak Richmond ve Montgomery'de farklı şekilde akıl yürütüyorlar. Kölelerden oluşan bir ordu, süngülerin bile daha doğru düşünüp topla akıl yürüttüğü bu zamanlarda, XIV. Louis'in örnek bir hükümdar olduğu zamandan daha doğru bir şekilde Fransa, İngiltere veya Almanya'nın zekice eğitilmiş lejyonlarının yüzüne bakamazdı. 1840'takine benzer siyasi koşulların birleşimi, o zamanlar Macaristan'da kazanılan defnesiz zafer gibi, büyük bir Rus ordusuna zafer kazandırabilirdi; o zamanlar galipler Avusturya Hanedanlığı'nın tazıları ve darağacı besleyicilerinden başka bir şey değildi; ancak _askeri_ şandan
şimdiki Ruslar daha fazlasını umamazdı. Sahip oldukları yeri geri kazanmak için kişisel olarak özgürleştirilmeleri gerekiyordu. Başkalarını köleleştirmeye daha iyi hazır olabilmeleri için, kendilerinin de insana dönüştürülmeleri gerekiyordu. Bireylerin özgürlüğü, Suvaroff'u takip eden fanatiklere, Kutusoff'u takip eden vatanseverlere veya ilk İskender'i Paris'e kadar takip eden intikamcılara eşit olacak askerleri sağlamanın bir yolu olabilir. Deney, her durumda, denemeye değerdi; ve Çar, bunu hem zihnini hem de insanlığın hayal gücünü en etkileyici şekilde etkileyen bir ölçekte deniyor,
insan, eserlerinin kendi çıkarları üzerinde büyük bir etkiye sahip olmaya mahkum olduğunu öğrenebilir.

Savaşta, sadece çok sayıda insana ihtiyaç duyulmaz, aynı zamanda paraya ve büyük meblağlara ihtiyaç duyulur. Askeri hükümdar için her zaman önemli olan
para, artık düşünmesi ve sağlaması gereken ilk şeydir, aksi takdirde operasyonları etkili bir şekilde kontrol altına alınacaktır. Savaş, artık hiçbir yoksul ulusun veya yoksul kralın uzun süre tadını çıkaramayacağı bir lükstür. Zengin uluslara ve Süleyman'ın zenginliklerine sahip olabilecek ancak onun bilgeliğine sahip olmayan hükümdarlara ayrılmıştır. Bu kadar çok ajanı hizmetine
aldıktan ve bilimi bir köle durumuna
getirdikten sonra, savaş altını milyonlarca insanın araştırmaları ve emekleri kadar hızlı tüketir. Tek kesin, kalıcı zenginlik kaynağı
endüstridir; kusurlu insanın var olmasına izin vereceği kadar aydınlanmış bir endüstri. Rusya, zenginliğin kendisiyle değil, zenginlik araçlarıyla dolu bir imparatorluktur. Zenginlik yolunda hemen hemen her şeyin tahmin edilebileceği bir ülke veya ülkeler topluluğudur, eğer akıllı emek muazzam ve çeşitli kaynaklarının
geliştirilmesine yönlendirilirse. Rus hükümdarları
sık sık halk için bir şeyler yapmaya çalışmışlardır; ancak seleflerinden herhangi birinden daha bilge bir adam olan II. Aleksandr, halkın kendileri için bir şeyler yapmasına isteklidir, çünkü her birinin kendisi için kazanacağı her şeyin imparatorluğun ortak
hissesine çok fazla ekleneceğini bilir. Çoğunluk zengin olmalı ki,
biri, hepsinin başı, güçlü olabilsin. Rusya defalarca
ordularını felçli ve zaferlerini verimsiz buldu çünkü parasızdı;
ve yabancı ulusların altını olmasa,
yolunda durması ve asla bir Avrupa gücü olmaması gerekirdi. Özgür insanlardan oluşan bir ulusla
tüm bunlar değişebilir ve büyük olasılıkla değişecektir,--ancak değişimin Çar'ın kendi zihninde düzenlemiş olabileceği sonuçlarla tam olarak aynı şekilde gerçekleşeceği kesin değildir.
En güçlü
hükümdarlar bile, insan teklif ederken, bu dünyanın işlerini düzenleyenin Tanrı olduğu kuralından muaf değildir. Batı Avrupa'nın büyük soylularının gücünü
yıkıp mutlak monarşiler
yaratan reformcu krallardan hiçbiri,
işlediği işle ilgili adil bir anlayışa sahip gibi görünmemektedir; ancak hepsi,
bireylerin hırslarını
yöneterek dünyanın refahını
teşvik eden o güçlü Gücün elindeki araçlardı.

Özgürleşme planının tamamlanması için ayrılan iki yıl, Rusya'nın deneme zamanı olacaktır. Bunlar sona erebilir ve
hiçbir şey yapılmamış olabilir ve köylülerin durumu, I. Aleksandr'ın "iyi niyetlerini" izleyen yıllarda olduğundan daha umutlu olmayabilir. Projenin başarısının önünde çok sayıda ve güçlü rahatsız edici neden olduğunu görmek zor değildir. Bu nedenler iki yönlüdür. Bunlar imparatorluğun iç durumunda ve yabancı ülkelerle olan ilişkilerinde bulunur. Rusya'da hala özgürleşmeye karşı çıkan ve şimdilik geri çevrilmiş olsalar da, cesaretleri kırılmamış güçlü bir parti var. Soyluların yarısının İmparatorluk planının düşmanı olduğu varsayılıyor ve başarısının önüne her türlü engeli koymaya devam edecekler. Aristokrat bir yapı kadar inatçı, amansız ve değiştirilmesi zor hiçbir şey yoktur. Dünyanın gördüğü en iyi liberaller aristokrat kökenliydi,
yoksa demokrasi çok az ilerleme kaydederdi; Ancak
bireyler için doğru olan şey, inatçı ve tavizsiz olan kitleler için doğru değildir.
İnsanların, arkadaşları üzerinde doğrudan güç sahibi olmaktan
bu kadar isteksizce vazgeçtiği hiçbir şey yoktur. En egoist kişi, köle sahibidir, tabii ki en bilge ve en iyi insan olmadığı sürece. İnsan, diğer insanları sever - bir mülk parçası, bir eşya gibi, her şeyden
önce. İnsanlara, Roma yüzbaşısı kadar körü körüne itaat edileceğinden emin olarak komuta edebilmek, üstünlüğün çarpıcı bir kanıtıdır.
Kölelerin
sahip olunmasıyla yaratılan güç duygusu, insanları kesinlikle keyfi bir mizaca ve davranışlarında küstahlığa sürükleyecektir.
Ülkemizin sıkıntıları, herkesi Rusya'da, milyonlarca insanın depresyonunun ayrıcalıklı sınıfların gücünün kanıtı olduğu
yükseliştense Çar'a direnmeyi tercih edecek soylular olması gerektiğine ikna etmeye
yeterli olmalıdır. Ancak Birleşik Devletler'in artık köle sahiplerinin çıkarları doğrultusunda yönetilemeyeceği inancı olmasaydı, Ayrılık hareketi bir nesil daha ertelenirdi ve bazı hainler dürüst adamlar oldukları ünüyle mezarlarına giderlerdi. Rusya'da Ayrılıkçılar var ve önümüzdeki iki yıl boyunca II. Aleksandr'ın çok iyi başlattığı işin tamamlanmasını engellemek için çok şey yapabilirler. Ancak o, olabildiğince kararlı ve hatta fanatik bir şekilde kendi yolunu bulmaya kararlı görünüyor. Soyluların yarısı ve tüm serfler tarafından desteklenerek ve ordunun sadakatine güvenerek, tüm iç muhalefeti alt edebilirdi. Şu ana kadar başardığı şey, güçlü bir düşmandan gasp edilmiştir; ve bu maliyetli adım, ilk adım atıldıktan sonra,
İmparator liderliğindeki Rus reformcuları, gönüllü olarak katıldıkları
bu kadar hayati derecede önemli bir mücadelede
muzaffer olmalılar.

Özgürleşme projesine yönelik en büyük tehlike
yabancı ülkelerden kaynaklanmaktadır. Gördüğümüz gibi, hem Alexander I. ve Nicholas
Rus serflerini, diğer ulusların işlerine karışma arzularıyla, çoktan Rus halkına dönüştürmüş olabilecek bir politikanın peşinde koşmaktan uzaklaştırıldılar. Rusya'yı reform edip başka yerlerdeki reformcuları ezemezlerdi. Rusya'nın acil bir çıkarı olmayan büyük
yarışmalara karar verebilmeleri için, Rusların köle olarak kalması gerekiyordu. Fransa'da Bourbonların mı yoksa Bonapartların mı hüküm sürmesi gerektiği Rusya için ne ifade ediyordu? Eğer bu konuda bir çıkarı varsa, bu Bourbonlardan ziyade, devirdiği Bonapartlar için daha uygundu. Bourbonları, Fransızların onları tekrar devirmesi için kurmuştu. Eski Bourbonlar Rusya'ya asla dostça davranmadılar ve onu ormanlarına geri
sürmek için bir koalisyona memnuniyetle başkanlık ederlerdi; ve ilk Bonapart, sanki yaklaşan kaderi onun ellerindeymiş gibi, Kuzey Devi ile iyi ilişkiler içinde olmak istiyordu. Gerçek yoldan uzaklaştırılan I. Aleksandr, tebaasını adam etmek için gerekli olan iç reformların yürütülmesine ayrılması gereken zamanı, endüstriyi ve parayı dış ilişkilere harcadı. Nikolay, akılsız kardeşinden, şiddetle desteklediği ve vicdanlı bir hükümdar olarak Rusya'ya vermek zorunda olduğu dikkati ve enerjiyi Fransa ve Avusturya'ya harcamasına neden olan politikayı miras aldı. Şimdiki tehlike, II. Aleksandr'ın amcası ve babası tarafından sadece yıkıma yol açtığı bulunan aynı yanlış yolda yürümesidir. Dünya hiç bu kadar istikrarsız olmamıştı ve en kapsamlı nitelikteki savaşlar, bir orduyu sahaya sürme
ye muktedir olan her ülkeyi tehdit ediyor. İtalyan sorunu henüz çözülmedi ve çözümü, Avusturya İmparatorluğu'nu parçalamakla tehdit eden veya İtalya Krallığı'nda yeni bir Akdeniz ulusu yaratmaya söz veren her hareketle güçlü bir şekilde ilgilenen Rusya'yı ilgilendiriyor. Schleswig-Holstein sorunu henüz çözülmedi ve Rusya'nın Danimarka'nın bir gün kendisinin olacağını beklediği için çözümüne acil bir ilgisi var. Doğu sorunu her zamanki gibi cevaplanamaz durumda ve Rusya ile Fransa'nın bu sorunu çözmek amacıyla birleşecekleri inancının yaygınlaşmasının üzerinden sadece birkaç hafta geçti. Bu, Türk İmparatorluğu'nun bölünmesinden başka bir şey ifade etmiyordu: "hasta adamın" eski koruyucularından birinin düşmanıyla birleşmesi ve mallarının mükemmel bir şekilde yağmalanması. Bu düzenleme, tamamlanmış olsaydı, bir tarafta Fransa ve Rusya, diğer tarafta İngiltere ve Avusturya arasında bir savaşa yol açacaktı ve yarım düzine daha az ulus da çatışmaya dahil olacaktı. Ancak, böyle bir amaç için bir ittifak Otokrat ve Stratokrat tarafından hiç düşünüldüyse, bunun Rus Polonyası'nda çıkan sorunlar nedeniyle başarısızlığa uğradığı varsayılmaktadır; Polonya sorunu, yıllarca tamamen göz ardı edildikten sonra, aniden Avrupa monarşilerinin dikkatini çekmiş ve onların şaşkınlıklarının azımsanmayacak ölçüde artmasına neden olmuştur. İşte Rusya'nın çıkarlarıyla yakından bağlantılı olan dört büyük soru; bunlardan herhangi biri, koşullar tarafından bir karara zorlanırsa, muhtemelen onu uzun ve maliyetli bir savaşa sürükleyecektir; bunun etkilerinden biri de serflerin özgürleştirilmesini yıllarca ertelemek olacaktır. Hiçbir imparatorluk, Çar'ın başlattığı gibi bir iç değişime neden olamaz ve aynı zamanda muazzam harcamalar ve bir milyon adamın aktif hizmetlerini gerektirecek bir savaşı sürdüremez. Çar, sürekli olarak yabancı bir savaşa "zorlanma" tehlikesi altındadır; ve kurtuluşun düşmanları
tüm ağırlıklarını savaş yanlısı tarafa vereceklerdi,
Rusya'nın içine düşebileceği bir mücadelede
her iki tarafın da kaderine pek ilgi duymasalar bile. Bahsedilen tüm soruları bir kenara bırakırsak, Türkiye'ninki hariç, tek başına bu bile Rusya'yı komşularından bazılarıyla çatışmaya sokmakla tehdit ediyor. Ne İngiltere ne de Avusturya, Sultan'ın ölümü veya buna benzer bir olayla o sendeleyen, mahkûm imparatorluğa etkili bir darbe indirmek için ne kadar mükemmel bir fırsat sunulmuş olursa olsun, Türkiye'nin iradesine sahip olmasına izin veremezdi. Dolayısıyla, Çar'ın üzerinde o taraftan savaş asılı kalır, ta ki çok istediği iç reform uğruna gelenekleri göz ardı edip evinin amacını terk edene kadar. Bunu yaparsa, bu kendini inkar etmenin muhteşem bir örneği olurdu ve hüküm süren çok az adamın dünyanın hayranlığını veya alayını kazanabileceği türden bir şey olurdu. Ama bunu güvenli bir şekilde yapabilir miydi? O zaman, ülkesinin barışını koruyup korumayacağı tamamen Çar'a veya tebaasına bağlı değildir. Diyelim ki Polonya ayağa kalkacak ve son zamanlarda çok uyanık hale geliyor, o zaman savaş Rusya'ya zorla kabul ettirilecek ve bu savaş Kıta Avrupası'nın çoğuna yayılabilir. Bir Polonya savaşı, Prusya ve Avusturya'yı içine çekmekten başka bir şey yapamazdı, çünkü onlar da bölünmenin sürdürülmesinde Rusya kadar ilgiliydi; ve Fransa, bölünme gerçekleştiğinden beri Polonya'nın hamisi olduğu için böyle bir mücadeleden uzak tutulamazdı. Konuyu çeşitli yönleriyle ele alıp, dünyanın durumunun ne kadar yanıcı olduğunu ve bir Rus savaşının kurtuluş için ölümcül olacağını gözlemlediğimizde, serflerin özgürlüğünün umut edilebilecek bir şey olduğunu ancak bunun kesin olduğunu söyleyemeyiz. II. Alexander. işini tamamlamak istiyor, ama o sadece Kaderin elinde bir araç ve işler öyle bir hal alabilir ki, şu anki güzel manzarayı, insan refahının ilerlemesi için en iyi girişimlerin bazılarını sonsuza dek saran o bulutlar ve karanlıkla örtebilir. Başlamış olan reformun iyi bir şekilde sona ermesini umut edebilir ve dua edebiliriz, ama bunu yaparken korku ve titreme duymayız.

* * * * *

PERİLİ KULÜBE.

Bu hikayenin baş kahramanı öldüğünden ve diğerlerinden hiçbirinin "Atlantic Monthly"yi görme ihtimali olmadığından, bunu çekincesizce anlatmakta özgür hissediyorum.

Yakın zamana kadar aktif bir üyesi olduğum ticaret evinin Batı Eyaletleri boyunca birçok iş bağlantısı vardı ve bu nedenle şirketin çıkarları doğrultusunda her yıl buralardan geçme alışkanlığım vardı. Aslında, Cortland Caddesi'nin pisliğinden ve karmaşasından kaçmaktan ve malların, kutuların, mahzenlerin ve olukların kokusunu çayır çimenlerinin ve hatta çayır çamurunun kokusuyla değiştirmekten her zaman memnundum. Şehrin Valentine'inin tertemiz ketenini ve altın çivilerini giymeme rağmen, kanımda hala kırsal Orson'dan epeyce şey vardı ve serbest bir koşu ve buna eşlik eden sağlıklı hayvansal coşku uğruna birçok zor, iğrenç, evet, düpedüz kaba deneyime katlandım.

Sekiz veya dokuz yıl önce (belki de, henüz tarihler konusunda çok kesin olmamak daha iyidir) kendimi Illinois'deki Peoria'da, sezonun oldukça geç bir zamanında buldum. Elimdeki işler çoğunlukla halledilmişti; ancak Doğu'ya dönmeden önce Bloomington ve Terre Haute'yi ziyaret etmem gerekiyordu. Wisconsin ve Kuzey Illinois'den gelmiştim ve Chicago'nun büyük demir yolu örümceği o zamanlar
şu anki muazzam ağının sadece birkaç ipliğini örmüş olduğundan, yolculuğumun büyük kısmını at sırtında yapmıştım. Peoria'ya
vardığımda Kasım ayı epey ilerlemişti ve hava çok
kötüleşmişti. Atımı satıp Bloomington'a gitmek için güçlü bir istek duydum, ancak yollar tekerlekli bir yolcu için eyerdekinden daha kötüydü ve varışımı izleyen güneşli gün, diğerlerinin de aynı güzellikte olabileceği umuduyla beni pohpohladı. Bloomington'a olan mesafe kırk mil idi ve yol en iyilerinden değildi; ancak atım "Peck" (Pecatonica'nın kısaltması) iki gün dinlendiğinden, Peoria'dan her zamanki akşam yemeğinden sonra saat on ikide ayrıldım, en geç akşam sekiz veya dokuzda varış noktama ulaşacağımı umuyordum. Gökyüzünü donuk, gri, keçe gibi bulutların geniş bantları geçti ve rüzgarın sert bir kenarı vardı, bu da bir günlük yürüyüş mesafesinde yağmur olacağını tahmin ediyordu. Yuvarlak nehir uçurumları boyunca uzanan meşeler hala yapraklarını tutuyorlardı,
sonuncular tamamen kahverengi ve ölü olmasına rağmen ve çayır seviyesine tırmanırken
tehlikeli bir sesle etrafımda takırdıyorlardı, çamurlu Illinois'in yatağını aşağıda bırakarak. Peck'in toynakları, topraktan ziyade bir iskele yağına benzeyen
yağlı siyah toprağa derinlemesine battı ve ilerlemesi yavaş ve zahmetliydi. Gökyüzü giderek daha fazla
karanlıklaştı: Güneş korkunç bir aya, sonra gri tonozda beyaz bir lekeye dönüştü ve sonunda tiksintiyle geri çekildi. Gerçekten de, manzarada tefekkür etmeye değer hiçbir şey yoktu. Kısa mısır saplarıyla diken diken olmuş, kahverengi otlarla kaplı, uzakta kahverengi bir alçak orman kuşağı olan siyah ölü düzlükler, ufukta sadece bunlar vardı: kabartmalı bir kase yoktu,
heykelsi tepelerle çevrili, yuvarlak renkli resimlerle, ancak
gökyüzünün bir kalay kapağı gibi düştüğü düz bir toprak turta tabağı vardı.

Issız düzlükte bir iki saat yol aldıktan sonra,
çıngıraklı meşelerin arasından bir dere yatağına indim ve sonra
çıngıraklı meşelerin arasından ötedeki çayırlara çıktım. Ancak burada yanlış yola girdim ve kendimi, yaklaşık üç mil ötede, yolun
sonlandığı bir çiftlik evinde buldum. "Perairah yander'den dışarı çıkabilirsiniz," dedi çiftçi, tokmağı yeni ayırdığı bir rayın yanına bırakarak, "Sykes'tan sizi Sugar Crick'ten değil, yola çıkaracak düz bir patika var." Bu bilgiyle yüreğimi topladım ve yola devam ettim.

Çeşitli araba yollarının kıvrımları ve dönüşleri, meşe ve ceviz korularındaki aile benzerliği ve gökyüzünün ağır, tekdüze griliğiyle, pusula iğnemi, yani güvenmeyi öğrendiğim o doğal yön içgüdümü kaybettim. Doğu, batı, kuzey, güney, hepsi aynıydı ve şüphe bile yeteneğimi felç etti. Gökyüzünün artan karanlığı, rüzgarın _sulu_ inlemesi, gece ve fırtınayı haber veriyordu; ama ben, en azından Bloomington yolundaki yeni köylerden birine ulaşmaya kararlı bir şekilde, gelişigüzel bir şekilde ilerledim.

Bir saat daha sonra, kendimi geniş, sığ bir derenin geçtiği başka bir kıvrımlı çukurun kenarında buldum. Karşı tarafta, çeyrek mil yukarıda, çayıra giden yükseltinin eteğinde kaba bir gecekondu vardı. Ancak dereyi geçtikten sonra, takip ettiğim patikanın aynı yönde devam ettiğini, bu kaba yerleşimi solda bıraktığını gördüm. Çukurun karşı tarafında, çayır yine önümde uzanıyordu, karanlık ve düz ve herhangi bir yerleşim belirtisinden yoksundu. Artık patikayı zar zor seçebiliyordum; yarım saat içinde, geçilmez bir karanlık
körfezinde yutulacağımı biliyordum; ve açıkça bana yalnız gecekonduya geri dönmekten ve orada geceyi geçirmekten başka seçenek kalmamıştı.

Rüzgar veya hava koşulları tarafından bile olsa planlarının engellenmesi her zaman can sıkıcıdır; ancak bu durumda, dünyanın böylesine kasvetli bir köşesinde bir gece geçirme ihtimali özellikle tatsızdı. Ben -ya da en azından kendimi öyle görüyorum- tamamen gerçekçi bir adamım ve itiraf etmekten utanmıyorum ki ilk düşüncem istiridyelerdi. En sevdiğim barın görüntüleri ve Dunham ve Beeson (partnerlerim) ile birlikte geçirdiğim birçok keyifli akşam yemeği, çukurun kaşlarının üzerinden geri dönüp Peck'i engebeli yamacından aşağı doğru iterken, birdenbire aklıma geldi. "Eh," diye düşündüm, sonunda, "bu bir sonraki buluşmamız için bir hikaye daha olacak. Kim bilir, tek bir yerleşimcinin kulübesinde bile
hangi orijinalleri bulamayacağım?"

Hiçbir iz bulamadım ve yukarıdaki çayırın drenajının oluşturduğu kuru vadilerden geçerken karanlık hızla yoğunlaştı, çürümüş ağaç gövdeleri, kütükler ve çalılık noktaları. Kulübeye yaklaştığımda, iki küçük penceresinden birinden gelen hafif bir ışık, orada yerleşim olduğunu gösteriyordu. Arkada, büyük bir solucan çitiyle çevrili, çeyrek dönümlük bir alan, açıkça sebze bahçesiydi, bir köşesinde mısır yemiyle çatısı ve desteği olan küçük bir ahır, tepeye yaslanmıştı. Dizginleri binanın önüne çektim ve ahırdakileri selamlamak üzereyken, ahırdan çıkan bir adamın siluetini gördüm. Karanlıkta bile, yürüyüşünde kederli ve moral bozucu bir şeyler vardı. Yavaş, sürüklenen adımlarla yaklaştı,
görünüşe göre varlığımın farkında değildi.

"İyi akşamlar, dostum!" dedim.

Durdu, yarım dakika hareketsiz durdu ve sonunda cevap verdi,--
"Sen kimsin?"

Sesinin sızlanan ve ağıt yakan tonu, "Neden
beni yalnız bırakmıyorsun?" anlamına geliyordu.

"Ben bir gezginim," diye cevapladım, "Peoria'dan Bloomington'a gidiyorum ve
yolumu kaybettim. Bildiğiniz gibi hava karanlık ve yağmur yağması muhtemel ve bu gece daha fazla nasıl gidebileceğimi bilmiyorum."

Bir duraklama daha. Sonra yavaşça, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi şöyle dedi:--

"Dört veya beş milden daha yakın başka bir yer yok."

"O zaman umarım burada kalmama izin verirsiniz."

Cevap, beni şaşırtarak, derin bir iç çekiş oldu.

"Ben zorluklara alışkınım," diye ısrar ettim; "ayrıca, size
verebileceğim her türlü sıkıntının bedelini öderim."

"Öyle değil," dedi; sonra tereddütle ekledi, "gerçek şu ki, biz
burada yalnız insanlarız,--yabancıları pek sık görmeyiz; sanırım
daha fazla gidemezsiniz;--ben karımla konuşurum."

Bununla birlikte kulübeye girdi, beni
bu kadar belirsiz, hatta şüpheli bir karşılamayla biraz rahatsız ederek bıraktı. Seslerin sesini duydum--biri burundan gelen tizliğiyle açıkça belliydi--sert bir tartışma gibi görünen bir şeydi ve "Ben
sebep olmadım," ardından gelen "Ona söyle, eğer istersen,
kalsın," kelimelerini ayırt ettim--bu meseleyi çözmüş gibi görünüyordu. Kapı hemen açıldı ve adam dedi ki,--

"Sanırım seni ağırlamak zorundayız. Eşyalarını bana ver, sonra
atını
yatırım."

Valizimi açtım, eyeri çıkardım ve Peck'i yem çadırına kadar götürdükten sonra, onu eski bir sepette birkaç başak mısırla bıraktım ve kulübeye geri döndüm. Bu, yaklaşık otuz fit karelik tek bir odaydı, bir ucunda büyük bir çubuk ve kil şömine, diğer ucunda ise bir tür yatak için girinti oluşturan planyalanmamış tahtalardan oluşan yarı bölme. Ancak, şöminedeki iyi bir ateş, dışarıdaki kasvetli karanlıkla tezat oluşturarak, oldukça neşeli görünmesini sağlıyordu. Mobilyalar bir masa, iki veya üç sandalye, geniş bir bank ve tahtalardan yapılmış bir mutfak dolabından oluşuyordu. Birkaç altın sarısı tohum mısırı, birkaç parça pastırma ve soğan ipleri kirişlerden sarkıyordu. Mavi patiska bir elbise giymiş, bir elinde teneke bir kahve cezvesi, diğerinde bir sopa tutan bir kadın, yanan odunların altından kırmızı kömürleri çıkarıyordu. Selamlamam üzerine, hafifçe döndü, bana sertçe baktı, başını salladı
ve duyulmayan bazı kelimeler mırıldandı. Sonra, kömürleri düzgünce
düzelttikten sonra, kahve cezvesini bıraktı ve etrafına dönerek, "Jimmy, o tezahüratı bırak!" diye haykırdı.

Bu cümle, yeterince kısa ve sert olmasına rağmen, oturmam için bir davet olarak ifade edilmemiş olsa da, bunu öyle kabul ettim ve dokuz veya on yaşlarında zayıf bir çocuğun aceleyle boşalttığı sandalyeye oturdum. Böyle durumlarda, deneyimle öğrenmiştim, fazla ileri gitmek en iyisi değildir: sessizce bekleyin ve isteksiz ev sahiplerinin varlığınıza alışması için zaman tanıyın. Bir süre sessizce aileyi inceledim. Kadının zayıf, kemikli yapısı, derin gri gözleri ve keskin sesinin kını gibi görünen uzun, ince burnu, ilk bakışta bana karakterini verdi. Adama gelince, doğal olarak zayıf olmaktan ziyade, sürekli bir endişe veya kaygıyla yıpranıyordu. Ten rengi soluktu, yüzü dürüsttü, her çizgisi,
ancak ifadesi üzgündü ve sesinde ve hareketlerinde, kadınlarda sık sık gördüğüm ama daha önce bir erkekte hiç görmediğim çaresiz bir sabır vardı. "Birinci dereceden kılıbık," diye karar verdim, yerimden kalkmadan. Çocuğun sessizliği, utangaçlığı ve cılız görünümü, hayatının yalnızlığı ve her zamanki "titremeleri" ile açıklanabilirdi; ancak gözlerinde vahşi, korkmuş bir bakış, uzuvlarında sinirsel bir huzursuzluk vardı ve bu da merakımı uyandırdı. "Önseziler" denen o tuhaf hayallere inanmıyorum, ancak ailenin özel ilişkilerinde kesinlikle tatsız, belki de acı verici bir şeyler olduğunu hissettim. Bu arada akşam yemeği yavaş yavaş şekillendi. Kahve kaynatıldı (benim zevkime göre çok fazlaydı), pastırma kızartıldı, patatesler kavruldu ve bazı hamur parçaları "bisküvi" denen unlu üzüm şurubuna dönüştürüldü. Masaya mavi kraliçe tabakları, bıçaklar ve çatal bıçaklar, çeşitli desenlerde fincanlar ve tabaklar ve bir kase pekmez konuldu; ve sonunda kadın bana bakarak, ama bana bakmadan, dedi,

"Sanırım akşam yemeğini yemedin."

Davetiyeyi basit bir "Hayır" ile kabul ettim ve kaba yemekten yeterince yedim (çünkü gerçekten açtım) ve ev sahiplerimi gurur duymayacak kadar.
Bu tür insanların yemek yediklerinde asla konuşmadıklarını bildiğimden, yemek bitene kadar
hiçbir sohbete girişmedim ve memnuniyetle purolarımdan birini alan adam rahatça ateşin önünde oturdu. Sonra hikayemi anlattım, adımı ve işimi söyledim ve yavaş yavaş yumuşak bir sohbet akışı oluşturdum. Kadın, bulaşıkları yıkarken ve gece için ortalığı toplarken bizi dinledi ve ara sıra kahve makinesine veya tavaya, açıkça kulaklarımıza yönelik bir yorum yaptı. Söylediği bazı şeylerin benden gizlenmiş bir anlamı olmalı, çünkü adamın irkildiğini görebiliyordum ve sonunda şunu söylemeye cesaret etti:

"Mary Ann, bunun hakkında konuşmanın ne anlamı var?"

"İstediğini yap," diye tersledi; "sadece ben senin yaptıkların için suçlanmayacağım. Yabancı bunu çok geçmeden öğrenecek."

"Sanırım bu hayatı oldukça yalnız buluyorsun," dedim, sohbeti farklı bir yöne çevirmek için.

"Yalnız!" diye tekrarladı, kötü niyetli bir kahkaha attı.
"Gündüz vakti yeterince yalnız, Tanrı bilir; ama sabah olmadan
doyasıya arkadaş edinmiş olursun."

Bununla birlikte kocasına meydan okuyan bir bakış attı.

"Gerçek şu ki," dedi, kadının gözünden kaçarak, "geceleri seslerden biraz rahatsızız. Belki korkarsın ama artık gürültü değil, hoş ama hiçbir zararı yok."

"Bu kulübenin perili olduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye sordum.

"Şey, evet: bazı insanlar öyle der. Sesler ve bir şeyler oluyor ama kimseyi göremiyorsun."

"Ah, eğer hepsi buysa," dedim, "benim için endişelenmene gerek yok. Hiçbir şey o kadar garip değil ama nedeni keşfedilebilir."

Adam tekrar derin bir iç çekti. Kadın daha yumuşak bir tonda, "Ne işe yaradığını bilmenin, durduramadığın sürece ne faydası var?" dedi.

Ne uykulu ne de yorgun olduğum için, bu bilgi diğer türlü olduğundan daha hoş karşılandı. Kendi cesaretime tam olarak güveniyordum; ve eğer
bir şey _olursa_, bu benim ilk New York yemeğim için harika bir hikaye olurdu. Orada sadece bir yatak ve yanında çocuk için yerde küçük bir hasır şilte olduğunu gördüm ve bu nedenle pelerinime sarılı bir şekilde bankta uyumam gerektiğini ilan ettim. İkisi de buna itiraz etmedi ve hemen
çekildiler. Ancak, mümkün olduğu kadar uyanık kalmaya karar verdim. Ateşe taze bir odun attım, bir puro daha yaktım,
defterime birkaç giriş yaptım ve sonunda valizimden Dumas'nın "Demir Maskesi"ni çıkardım ve ateşin titrek parıltılarıyla okumaya çalıştım.

Bu şekilde bir saat daha geçti. Aradaki derin nefesler - horlamadan bahsetmiyorum bile - ev sahiplerinin derin uykuda olduğunu gösteriyordu ve
kulübenin etrafındaki rüzgarın tekdüze ıslığı kendi duyularım üzerinde yatıştırıcı bir etki yaratmaya başladı. Kendimi pelerinime sarıp, valizimi yastık olarak kullanıp, kendimi banka uzandım ve
zihnimi uyuyan aileyle ilgili varsayımlarla meşgul etmeye çalıştım.
Ayrıca, duyduğum tüm hayalet ve perili ev hikayelerini hatırladım,
hala çözülememiş olanlar için açıklamalar yaptım ve hiçbir endişe duymaktan çok uzak,
doğaüstü gösterilerin başlamasını istiyordum.

Ancak düşüncelerim giderek daha az tutarlı hale geldi ve
uykuya dalmak üzereydim ki,
uzaktan gelen hafif bir ses kulağıma çarptı. Dikkatle dinledim: kesinlikle _uzaktan_ gelen, belirsiz bir ses vardı, rüzgarın donuk, sürekli esintisinden farklı.
Bankta ayağa kalktım, tamamen uyanıktım, ama heyecanlı değildim, çünkü
ilk düşüncem diğer yolcuların kaybolmuş veya gecikmiş olabileceğiydi. Bu sırada ses oldukça belirgindi ve benim büyük şaşkınlığıma göre,
hızla çalınan bir davuldan geliyormuş gibi görünüyordu. Saatime baktım:
saat on buçuktu. Gecenin o saatinde, ıssız çayırda davulla kim olabilirdi? Bir askeri festival, bir siyasi toplantı, Malta Oğulları'nın bir kutlaması,
veya Bin Bir Cemiyeti'nin coşkusu olmalıydı ve dağılmış üyelerden birkaçı karanlık evlerine doğru yolculuklarını canlandırıyordu. Ben bu varsayımlarla meşgulken, ses giderek yaklaşıyordu ve
çok tuhaf olan, en ufak bir duraklama veya değişiklik olmadan, tek bir sabit, düzenli yuvarlanma, gece boyunca derin ve net bir şekilde çınlıyordu.

Kulübe, derenin genel güneybatı rotasını terk ederek güneydoğuya doğru keskin bir açıyla eğildiği ve neredeyse ikinci yöne baktığı bir noktada duruyordu. Davul sesi doğudan geldiği için, bunun çeyrek mil aşağıdaki dereyi geçen yolda bir kişi tarafından yapılmış olması daha olası görünüyordu. Yine de, daha da yaklaşınca, doğrudan kulübeye yöneldi, açıkça, bir kişinin yürüyebileceğinden
çok daha hızlı hareket ediyordu. Sonra aklıma geldi ki, duymam gereken ses buydu, beklemem gereken topluluk buydu! Gittikçe daha yüksek, derin, güçlü ve yankılanan, sanki bir savaş
hücumu için yuvarlanan bir şekilde geldi: şimdi sadece yüz metre uzaktaydı, şimdi sadece elli, on metre, kaba tahta duvarın hemen dışındaydı, ama kapıyı açmak için yarı kalkmışken, doğrudan duvardan geçti ve kulübenin içinde tam kulağıma kadar geldi! Odunlar şöminede parlak bir şekilde yanıyordu: odadaki her nesne az çok belirgin bir şekilde görülebiliyordu: hiçbir şey yerinden oynamamış, hiçbir şey rahatsız edilmemişti, yine de kirişler görünmez eller tarafından vurulan görünmez bir davulun
gürültüsü altında neredeyse titriyordu! Uyuyanlar huzursuzca kıpırdanıyordu ve adamdan yarı rüya gibi derin bir inleme geldi. Tamamen şaşkına dönmüş olmama rağmen, hislerim dehşet değildi. Her an
duyularımdan şüphe ediyordum ve her an o müthiş ses beni yeniden ikna ediyordu. Ne kadar süre böyle aptalca bir şaşkınlıkla oturduğumu bilmiyorum. Davulun başımın üzerinden geçip, tahtaların arasından geçerek, kulübenin etrafında yavaş bir yürüyüşe başlaması bir dakika veya on beş dakika sürmüş olabilir. İlkini
bitirdiğinde ve ikinci tura başlamak üzereyken,
sersemliğimi üzerimden attım ve gizemi araştırmaya karar verdim.
Kapıyı
açarak, onunla karşılaşmak için ters yöne doğru ilerledim. Ses yine
başımın hemen yanından geçti, ama hiçbir şey göremiyordum, hiçbir şeye dokunamıyordum.
Yine kulübeye girdi ve ben de onu takip ettim. Ateşi canlandırdım,
en karanlık köşelere güçlü bir ışık saçtım; elimi
sesin tam kalbine soktum,
bir sopayla her yöne doğru
vurdum,--yine de hiçbir şey göremiyordum, hiçbir şeye dokunamıyordum.

Elbette, okuyucularımın yarısının bana inanmasını beklemiyorum--ve
inanmazlıkları için onları suçlayamam. Durum o kadar şaşırtıcı ki,
yine de, kendi kendime, gerçekliğinden şüphe ederdim, eğer aynı sebepten dolayı, hayatımın her olayından şüphe etmem
gerekmeseydi.

Sonunda ses geldiği yöne doğru uzaklaştı, giderek zayıfladı ve sonunda uzakta kayboldu. Fakat hemen ardından aynı yerden ince, keskin bir rüzgar esintisi geldi, ya da buna benzer bir şey. Eğer telgraf telinden daha kalın olmayan, hızlı, yoğun bir hava akımının, geçişinde keskin, ıslık çalan bir uğultu yarattığını hayal edebilseydim, zihnimde yarattığı izlenimi anlardım. Bu rüzgar, ya da ses ya da her neyse, odanın ortasındaki görünmez bir hedefe çarpmış gibi görünüyordu ve ardından yeni ve daha kötü bir karmaşa yaşandı. Bir ucundan kaldırılıp sonra yere düşürülen, sert, tahta
şakırtılar, çatırtı ve çatlama sesleri gibi sesler gecekonduyu doldurdu. Zeminin kaba tahtaları sarsıldı ve titredi, masa ve sandalyeler ayaklarından sarsıldı. İçgüdüsel olarak,
görünmez tahtalar çok yakınlarına düştüğünde bacaklarımı hızla çektim.

Aileyi bu olayların yaratıcısı olmakla suçlamak hiç aklıma gelmedi: onların endişeleri ve sıkıntıları çok belirgindi.
Kesinlikle kulübede veya yakınında benden başka kimse yoktu.
Görme ve dokunma duyularım bana hiçbir fayda sağlamadı ve
dikkatimi, sonunda, onları açıklamaya çalışmadan, sadece tezahürleri not etmeye sınırladım.
Dehşet değil, rahatsız edici bir belirsizlik hissi yaşamaya başladım.
Ayaklarımın altındaki sağlam zemin çekilmişti.

Adam ve karısı hâlâ inliyor ve mırıldanıyordu, sanki bir kabus uykusundaymış gibi ve çocuk alçak yatağında huzursuzca dönüyordu. Onları rahatsız etmeyecektim, çünkü kendi itiraflarına göre, ziyaretlere alışmışlardı. Ayrıca, bana yardımcı olmazdı ve kişisel yaralanma tehlikesi olmadığı sürece, tek başıma izlemeyi tercih ettim. Ancak, kadının sözlerini hatırladım, kocasına attığı gizemli suçlamayı hatırladım ve seslerin bir açıklamasını onun pahasına benimsediğinden emin oldum. Karmaşa az ya da çok şiddetle devam ettikçe, bazen birkaç dakika duraklayıp yenilenmiş bir güçle tekrar başladıkça, başka birinin daha
var olduğu izlenimini giderek daha fazla hissettim. Kulübenin dışında bu his sona erdi, ancak kapıyı her açtığımda odanın ortasında
birinin durduğunu görmeyi bekliyordum. Yine de, sesler en yüksek olduğunda, küçük pencerelerden baktığımda hiçbir şey keşfedemedim. Davul vuruşunu ilk duyduğumdan beri iki saat geçmişti ve sonunda kendimi sonuçsuz çabalarım ve alışılmadık heyecanımla tamamen bitkin buldum. Bu zamana kadar rahatsızlıklar daha sık duraklamalarla zayıflamıştı. Birdenbire,
Uzun, yorgun bir iç çekiş duydum, o kadar yakınımdaydı ki
uyuyanlardan gelmiş olamazdı.
Son derece sefilliği ifade eden zayıf bir inleme,
ardından, bir kadının sesiyle şu sözler geldi: - nereden geldiğini bilmiyorum, çünkü
yakınımda söylenmiş gibi görünüyorlardı, ama çok, çok
uzakta,- "Sıkıntılarım ne kadar büyük! Ne kadar acı çekeceğim? Tanrı'nın gözünde,
Eber Nicholson ile evlendim. Merhamet et, ey Rab, ve onu bana ver, ya da beni ondan kurtar!"

Bunlar söylenmeyen, aksine yavaş, tekdüze bir çaresizlik ve kırık kalplilik feryadıyla inleyen sözlerdi. İnsan kederinin birçok şekilde ifade edildiğini duydum, ama hiç bu kadar ıssız, sonsuz bir kederin umutsuzluğuyla bu kadar yüklü bir şey duymadım veya hayal etmedim.
Gerçekten de sempati için çok umutsuzdu.
Sahibini demir duvarlarla çevrili karanlık, yalnız bir dünyaya götüren bir üzüntünün ifadesiydi, yardım eden veya teselli eden bir kalbin her atışının kabul için boşuna çarpacağı bir yer. Bu sözler hareket etmekten veya yumuşamaktan çok uzak, bende duygusuz bir ilgisizlik izlenimi bıraktı.
Duyduğumda, bir iç çekiş daha duydum ve bir süre sonra,
uzakta, doğu karanlığında ıssız bir şekilde geri çekilen, ağlama
tekrarlama,--"Ben, Tanrı katında, Eber Nicholson ile evlendim. Merhamet et, ey Tanrım!"

Bu, o gece yarısı harikalarının sonuncusuydu. Geceyi, rüzgarın sabit sesi dışında daha fazla rahatsız eden hiçbir şey yoktu. Duyduklarımı düşündükçe, bu fenomenlerin bir şekilde ev sahibimin tarihiyle bağlantılı olduğuna daha fazla ikna oldum. Karısının ona "Ebe" dediğini duymuştum ve gizemli bir suçtan dolayı, sitemkar hayalet tarafından rahatsız edilen Eber Nicholson olduğundan şüphem yoktu.
Bu ziyaretlerin arkasında cinayet veya cinayetten daha kötüsü gizleniyor olabilir miydi? Tahminde bulunmak
işe yaramazdı; yine de, kendimi uykuya teslim etmeden önce, barakadan ayrılmadan önce, bilinebilecek her şeyi öğrenmeye karar verdim.

Dinlenmem bozuldu: kalça kemiklerim sert banka
hoş olmayan bir şekilde bastırıyordu; ve ara sıra rüyalarımda aynı umutsuz sesi duyarak irkilerek uyanıyordum. Yine de, yer her zaman sessizdi; rahatsızlıklar neredeyse yargılayabilirdim, sabahın biri civarı. Sonunda, aşırı yorgunluktan,
gün doğana kadar süren derin bir uykuya daldım.
Tava ve kazan sesleri beni uyandırdı. Kadın, ince mavi elbisesiyle,
ateşin üzerine eğilmişti; adam ve çocuk çoktan dışarı çıkmıştı.
Gözlerimi ovuşturup kendimi sallayarak, tam olarak nerede ve kim olduğumu
öğrenmek için ayağa kalktığımda, kadın doğruldu ve bana keskin,
sorgulayıcı bir bakışla baktı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Çok derin uyuyor olmalıyım," dedim.

"Burada uyuyan kimse yok. Bana bunu söyleme."

"Şey," diye cevapladım, "kulübeniz oldukça gürültülü; ama ne korktuğum ne de incindiğim için, hiçbir zararı yok. Ama
gürültünün neden olduğunu hiç öğrenmedin mi?"

Cevabında başını salladı ve tuhaf bir homurtulu
ünleme oldu,
"Hngh!" (harflerle temsil edilmesi imkansız) "hepsi _onun_
yaptığı şey."

"Ama _o_ kim?"

"Ona sorsan iyi olur."

Ondan çıkarılacak hiçbir şey olmadığını görünce, dereye indim, yüzümü yıkadım, mendilimle kuruladım ve sonra
Peck'e baktım. Tanıdığını belli eden tiz bir kişneme sesi çıkardı ve
sanırım biraz huzursuz görünüyordu. Eski sepette taze bir mısır yemi vardı ve hemen sonra adam bir demet samanla ahıra geldi ve Peck'in yanlarında kalan sümüklü yatağının izlerini silmeye başladı. Kulübeye geri döndüğümüzde bana gizlice baktığını, yüzüme bakmaya cesaret edemediğini fark ettim. Gecenin deneyimlerinden
görünüşe göre daha kötü olmadığım için, sonunda toparlandı ve benimle konuşmaya cesaret etti.

Bu sırada, akşam yemeğinin tekrarı olan kahvaltı hazırdı
ve masaya oturduk. Yemek sırasında,
deneysel bir yorum yapmak aklıma geldi. Aniden adama dönerek,

"Adınız Eber Nicholson mı?" diye sordum.

"İşte!" diye haykırdı kadın, "Bunu duyduğunu biliyordum!"

Ancak, bir an kızararak ve sonra her zamankinden daha fazla solgunlaşarak,
önce başını salladı ve sonra--sanki bu yeterli değilmiş gibi--"Evet,
benim adım bu" diye ekledi.

"Nereden taşındın?" diye devam ettim, aklımda oluşturduğum ilk plana geri dönerek. "Western Reserve, Hudson'dan kürk değil."

Konuşmayı Ohio ve Illinois'in karşılaştırmalı avantajlarına, çiftçiliğe, arazi fiyatlarına, vb. çevirdim, tehlikeli konulardan dikkatlice kaçındım ve kahvaltı bittiğinde, bir bedel karşılığında, yaklaşık beş mil uzaklıktaki Bloomington yoluna kadar bana eşlik etmesi için anlaştık.

O, dere yatağında serbestçe dolaşan yaşlı bir atı yakalamak için dışarı çıktığında, Peck'i eyerledim, valizimi bağladım ve yolculuğa
hazırlandım. Sert avucunda iki gümüş yarım doların hissi, kadının saldırgan ruh halini yumuşattı ve sesi çok
körelmiş bir şekilde şöyle dedi:

"Teşekkür ederim! Seninkinden çok fazla kürk var."

"Verebileceğin en iyi şey bu," diye cevapladım.

"Öyle!" dedi, elimi yukarı aşağı pompalayan bir hareketle çekiştirerek, ben ayrılırken.

Yokuş yukarı tırmandığımızda ve önümüzde tekrar açık çayırlar olduğunda bir rahatlama hissettim. Gökyüzü kapalıydı ve rüzgar kuvvetliydi,
ama gece biraz yağmur yağmıştı ve bulutlar tekrar dağılmıştı. Hava temiz ve nemliydi, ama soğuk değildi.
Yavaşça sürdük, mecburen, çünkü çamur her zamankinden daha derindi.

Gece seslerinin açıklamasını rehberimden almak için hangi yolu izlemem gerektiğini düşündüm.
Karısı konuya her değindiğinde, onun belirgin şekilde geri çekilmesi, kademeli bir yaklaşımın onu utangaç ve huzursuz edeceğine beni ikna etti; ve genel olarak, onu ani bir saldırıyla
şaşırtmak en iyisi gibi görünüyordu. Sırrın kalbine hemen vurayım, diye düşündüm,
ve detaylar kendiliğinden gelecektir.

Ben böyle düşünürken, o sessizce yanımda sürdü. Eyerde yarı dönerek, yüzüne dikkatle baktım ve ciddi bir sesle, "Eber Nicholson, Tanrı katında kiminle evlendin?" dedim.

Sanki vurulmuş gibi irkildi, yalvarırcasına bana baktı, gözlerini çevirdi,
sonra geriye baktı, çok solgunlaştı ve sonunda, sanki kelimeler kendi isteği dışında zorla ağzından çıkarılmış gibi,
kırık, tereddütlü bir sesle, "Adı Rachel Emmons." dedi.

"Onu neden öldürdün?" diye sordum, daha da sert bir tonla.

Bir anda yüzü kıpkırmızı oldu. Atını sert bir
şekilde dizginledi, omuzlarını dikleştirdi ve altı inç daha uzun göründü, bana öfke ve şaşkınlığın karışık bir ifadesiyle baktı ve bağırdı,--

"Onu öldürmek mi? _Neden, o şimdi yaşıyor!_"

Cevap karşısındaki şaşkınlığım, onun soruya olan şaşkınlığından pek de büyük değildi.

"Ölmediğini mi söylemek istiyorsun?" diye sordum.

"Neden, hayır!" dedi, ani heyecanından kurtularak, "Ölmedi, yoksa beni rahatsız etmeye devam etmezdi. On yıldır Toledo'da yaşıyor."

"Özür dilerim, dostum," dedim; "ama dün gece duyduklarım hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum ve sanırım kafamda tüm hayaletlerin öldürülmüş kişilerin hayaletleri olduğu yönünde eski bir düşünce var."

"Ah, eğer onu öldürseydim," diye inledi, "uzun zaman önce asılmış olurdum ve bu iş biterdi."

"Bana bütün hikayeyi anlat," dedim. "Sana yardım etmem pek olası değil, ama ne kadar sıkıntılı olduğunu anlayabiliyorum ve eminim ki sana kalbimden acıyorum."

Sanırım teklifim onu ​​rahatlattı, belki de uzun bir sessizlikten sonra, yalnız ve sefil hayatının sırrını başka bir adama itiraf etmekten mutluydu.

"Duyduklarından sonra," dedi, "anlatmak istemediğim hiçbir şey yok. Günah işledim, şüphesiz, ama Tanrı bilir, daha kötü cezalandırılan bir adam olmamıştır.

"Sana söylemiştim," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, "Batı Rezervinden geldiğimi. Babam orta halli bir çiftçiydi, zengin değildi, tam olarak da fakir değildi. Şimdi öldü. Her zaman tasarruflu bir adamdı, paraya bakardı, biraz fazla, sık sık mantıklı düşündüm: ancak, onu yargılamak
benim görevim değil. Eh, ben de çiftlikte, diğer çocuklar gibi,
zor işlerde yetiştirildim. Rachel Emmons, beni rahatsız eden aynı kadın, anlıyor musun, komşularımızdan birinin kızıydı ve yeterince fakirdi. Karısı her zaman hasta gibiydi ve bilirsin ki çiftçilikle zengin olmak için bir erkek kadar bir kadın da gerekir. Bu yüzden her zaman cimriydiler ama bu Rachel'ın etraftaki en olası kızlardan biri olmasını engellemedi. Kışın aynı okula giderdik, o ve ben, (ama pek fazla okul okuyamadım) ve hatırlayabildiğim kadarıyla ona karşı doğal bir özlemim vardı. O zamanlar şimdikinden farklı görünüyordu, ben de öyle. "Eh, bilirsin, oğlanlar ve kızlar bir şekilde farkına varmadan birbirlerinden hoşlanmaya başlarlar. Rachel ve ben büyüdükçe daha da birlikteydik, sadece daha da gizliydik; bu yüzden ben yirmi, o da on dokuz yaşındayken, birbirimize olabilecek en gerçek şekilde söz verilmiştik. Yine de onunla arkadaşlık etmedim, en azından düzenli olarak: Babamın bunu öğreneceğinden korkuyordum ve ona ne diyeceğini biliyordum. Bana Mary Ann Jones hakkında ipuçları vermeye devam etti, karımın kızlık soyadıydı. Babasının iki yüz dönüm arazisi ve faizli parası vardı ve sadece üç çocuğu vardı. On çocuğu vardı ama yedisi öldü. Mary Ann'e karşı hiçbir şeyim yoktu ama onu asla Rachel'a karşı düşündüğüm gibi düşünmedim. 
"Eh, işler koşuyordum; bunun için epey endişeliydim, ama
genç bir adam, bilirsin, ileriye bakmaz, ve ben de idare ettim. Ancak bir gece, -dün gece kadar karanlıktı-
Corners'daki dükkana gitmiştim, bir sürahi pekmez almak için. Rachel oradaydı, sanırım çeyrek pound çay ve biraz dikiş ipliği alıyordu. Biraz sonra ben de dışarı çıktım ve olabildiğince hızlı takip ettim, çünkü eve yakın aynı yoldan gidiyorduk.

"Onu yakalamam uzun sürmedi. Dediğim gibi, hava çok karanlıktı ve kolunu benimkine geçirdim ve birlikte rahat bir şekilde devam ettik, birbirimize ne kadar uygun olduğumuzu, sanki amaçsızmışız gibi, ne kadar beklememiz gerektiğini ve insanların ne söyleyeceğini konuştuk. Aman Tanrım! O gecenin her kelimesini hatırlamıyor muyum? Old Emmons'ın kapısına geldiğimizde oldukça şefkatli olduk ve ona sarılıp bir sürü öpücük kondurdum, kayıp zamanı telafi etmek için. Sonra eve girdi ve ben eve doğru döndüm; ama daha on adım bile atmadan yolun ortasında duran biriyle karşılaştım. "Merhaba!" Diyorum
Ben. Sonra palto yakamı tuttu ve beni bir
tarrier-köpeğin fareyi sarsması gibi
sarstı. Konuşmadan önce kim olduğunu biliyordum; ve eğer hayatım mahvolmuş olsaydı bundan daha fazla korkamazdım. Bir
sığır çobanını görmek için meyhaneye inmişti ve eve dönerken
tüm yol boyunca bizi takip etti, söylediğimiz her kelimeyi duydu.

"O gece kullandığı kelimeleri düşünmek istemiyorum. O bir
meslektaş üyesiydi ve duyduğum en korkunç küfürleri etti."--Burada
adam istemsizce ellerini kulaklarına kaldırdı, sanki babasının küfürlerinin anısına bile
durmak istercesine.--"Her dakika beni yere sereceğini bekliyordum. Keşke, keşke, o olsaydı: Sanırım buna dayanamazdım. Yine de beni eve sürükledi, annemin bizim için hazırladığı odaya girene kadar yakamı hiç bırakmadı. Sonra ona söyledi, sadece işi olduğundan on kat daha zorlaştırdı. Annem her zaman Rachel'ı severdi, çünkü o dikiş ve yorgan dikmede çok becerikliydi, ama bir koyunun bir buldoga karşı durmasından daha fazla babasına karşı durmaya cesaret edemezdi. Bana acıyarak baktı, söylemeliyim ki, ve hemen ağlamaya başladı, ve bunun onu ne kadar incittiğini gördüğümde daha fazla ağlamaktan kendimi alamadım. "Eh, bundan sonra, Rachel'ı düşünmenin bir faydası kalmadı. İstesem de istemesem de Old Jones'a gitmek zorundaydım. Rachel'ı düşündüğümde kendimi çok kötü hissettim ve bundan iyi bir şey çıkmayacağından korktum; ama babam her şeyi kendi bildiği gibi halletti ve ben kendimi tutamadım. Yaşlı Jones'un bana
karşı hiçbir şeyi yoktu, çünkü ben etraftakiler gibi çalışkan, çalışkan bir adamdım ve Mary Ann de her zaman olabildiğince hoştu, _o zamanlar_;--peki,
şimdi ona karşı hiçbir şey söylememeliyim;
benim yanımda zor bir hayat geçirdi. Çok geçmeden sipariş verdik ve gün geldi. Babam, o kürke büründüğünde, her şeyi aceleye getirdi. Sanırım Rachel, düğünden önceki güne kadar, ya da belki de o güne kadar, bu konuda hiçbir şey bilmiyordu.
Yaşlı Bay Larrabee papazdı ve evde sadece iki aile vardı, bir de Bayan Plankerton,--Mary Ann için dikiş diken oydu. Hayatımda hiç bu kadar rahat hissetmemiştim, ama bunu belli etmemeye çalıştım.

"Eh, her şey bitmişti ve öpüşme başlamak üzereydi ki, evin kapısının aniden açıldığını duydum. Kalbimin dilimin köküne kadar sıçradığını hissettim ve sonra tekrar geri düştü, hasta ve ölü gibi. "Salonun kapısı hemen açıldı ve Rachel topuzsuz içeri girdi, saçları rüzgarda dağılmıştı. Bir çarşaf kadar beyazdı ve gözleri iki yanan kömür gibiydi. Hepsinin arasından geçip tam önümde durdu. Hepsi o kadar şaşırmıştı ki onu durdurmayı hiç düşünmediler. Sonra bir çığlık attı, "Eber Nicholson, ne yapıyorsun?" Sesi garip ve doğal değildi ve onu görmeseydim onun olduğunu asla anlayamazdım. Gözlerimi ondan alamıyordum ve konuşamıyordum: Sadece orada duruyordum. Sonra tekrar söyledi, "Eber Nicholson, ne yapıyorsun? Tanrı'nın gözünde benimle evlisin. Sen bana aitsin ve ben de sana, sonsuza dek!" Sonra bağırmaya başladılar, "Defol!" "Onu götürün!" "Ne demek istiyor?" ve yaşlı Bay Larrabee kolunu yakaladı. Her tarafı sarsılmaya ve titremeye başladı; inler gibi nefesini tuttu, duyulması korkunçtu ve sonra bir krizle yere yığıldı. Korkunç bir ağlama nöbetine tutuldum; hayatımı kurtarmak için elimden bir şey gelmiyordu."

Adam durakladı, kolunu gözlerinin üzerine çekti ve sonra çekinerek bana baktı. Yüzümde hiçbir şey görmediği için, şüphesiz, ama en derin bir acıma ifadesi, daha emin bir sesle, sanki kendini haklı çıkarır gibi, şöyle dedi:

"Bir erkeğin bunu yaşaması oldukça zordu, değil mi?"

"Bunu söyleyebilirsin," dedim. "Ancak hikayen henüz bitmedi. Bu Rachel Emmons, hala hayatta olduğunu söylüyorsun, rahatsızlıklara
ne şekilde sebep oluyor?"

"Sana bildiğim her şeyi anlatacağım," dedi, "ve eğer sen bunu _anlıyorsan_, benden daha akıllısın. Onu eve taşıdıktan sonra, uzun bir hastalık dönemi geçirdi, neredeyse ölmek üzereydi, dediler; ama sonunda onu kurtardılar ve tekrar ayağa kalktı, on yaş daha yaşlı görünüyordu. Yine de onun gözünden uzak durdum. Bir süre Old Jones'un evinde kaldım, kiralayabileceğim iyi bir çiftlik veya satın alabileceğim ucuz bir çiftlik bulana kadar. Mahalleden
uzaklaşmak istiyordum: Rachel'a bu kadar yakın olduğum için her zaman rahattım. Annesi korkaktı ve babası da başarısızdı. Annem onları sık sık görüyordu: onlara cesaret edebildiği kadar iyi bir komşuydu. Eh, biraz yoruldum ve Michigan'a gidip uygun bir çiftlik satın aldım. Old Jones beni harekete geçirdi. Mary Ann'i dışarı çıkardım ve iki yıl kadar iyi anlaştık. Ara sıra evden uzaklaşıyorduk. Rachel'ın hem babası hem de annesi öldü, ilk oğlumuz olduğunda, -gördüğünüz o- ve duyduğumuza göre Toledo'ya gitti ve dikiş dikmek için kiralandı. Her zaman çok iyi bir eldi ve doğuştan bir mantocu kadar güzel dikiş dikebiliyordu. Cenazelerden sonra bir kez daha kriz geçirmişti ve her zamankinden daha yaşlı ve ciddi görünüyordu, dediler.

"Jimmy altı aylıktı, ya da öyle bir zamandı ki, her gece ağlamasıyla uyanmaya başladık. Hiçbir sorunu yok gibiydi:
sadece korkmuş gibiydi ve susturulamazdı. Bazen sesler duyuyorum,--sonradan gelenlere benzemiyor--ama bir tür çatırtı ve çatırtı, yeni mobilyalarda duyduğunuz gibi, ve sanki odada biri varmış gibi; ama hiçbir şey bulamadım. Korkakça ve korkakça oldu: Mary
Ann evin perili olduğundan emindi ve onu bütün bir kış boyunca eve göndermek zorunda kaldım. O yokken, her zamanki gibi devam ediyordu,--her gece değil,--bazen bir haftadan fazla değil--ama beni uyandıracak kadar yüksekti, düzenli olarak. Mary Ann'e gelmesi için haber gönderdim ve ben de satıp Illinois'e gidecektim. O zamanlar iyi bir ev arazisi ucuzdu ve sessizlik uğruna daha
uzaklara gitmeyi tercih ederdim.

"Bu yüzden kazıkları çekip buraya geldik: ama çok geçmeden
gürültü bizi takip etti, korkak ve en sonunda ne olduğunu öğrendik.
Bir gece uyandım, saçlarım diken dikendi ve Rachel
Emmons'ın sesini duydum, tıpkı dün gece duyduğunuz gibi. Mary Ann de duydu,
ve o zamandan beri bana verdiği pek az huzur var. Ve bu sekiz veya dokuz yıldır böyle devam ediyor."

"Ama," diye sordum, "hayatta olduğundan emin misin? O zamandan beri onu gördün mü? Ona merhametli olmasını ve seni rahatsız etmemesini söyledin mi?"

"Evet," dedi, aşkının daha yumuşak anılarını tamamen silen bir tonla, "Onu gördüm ve dizlerimin üstünde beni yalnız bırakması için yalvardım; ama faydası yok. O kadar kötü bir hal aldı ki artık dayanamadım, ona bir mektup gönderdim ama hiçbir cevap alamadım. Gelecek yıl, ikinci oğlumuz öldüğünde, korkmuş ve ölümüne endişelenmişti, sanırım, doğduğunda yeterince sıska olmasına rağmen, biriktirdiğim parayı bir çift öküz almak için aldım ve Rachel'ı görmek için Toledo'ya gittim. Bunu yapmak bana çok kötü geldi ama umutsuzdum. Onu, satın aldığı küçük bir bahçeyle birlikte küçük bir evde yaşarken buldum. Sanırım çiftlik satıldığında beş veya altı yüz doları vardı ve dikiş dikmek, ayrıca. Ben içeri girdiğimde o işine koyuluyordu ve beni ilk başta tanıdı, ama ben onu hiç tanıdığımı sanmıyorum. Yaşlı, zayıf ve sert görünümlüydü; ağzı solgun ve sarhoştu, sanki sürekli bir şeyler ısırıyormuş gibiydi; gözleri, kafasına gömülü olsalar da, sanki diğer tarafınızdan dışarı bakıyor gibiydi.

"Bana baktığında beni susturdu. O kadar ceset gibiydi ki, o an ve orada
öleceğinden korktum: ama sonunda, 'Rachel, seni görmek için Illinois'den taa buralara kadar geldim' diyebildim. Bana dik dik bakmaya devam etti, tek kelime etmedi. 'Rachel,' dedim, 'Biliyorum
sana karşı kötü davrandım. Tanrı bilir ki bunu yapmak istememiştim. Bana yaptığın şekilde karşılık verdiğin için seni suçlamıyorum, ama Mary Ann
ve çocuk sana asla zarar vermedi. Senden af ​​dilemek için ta buralara kadar geldim, _yapılan_ şeyden memnun kalacağını ve bize karşı kötülük yapmayı bırakacağını umuyorum.' Biraz üzgün görünüyordu, ama derin bir nefes aldı ve başını salladı, 'Ah,
Rachel,' dedim, - ve daha ne olduğunu anlamadan dizlerimin üzerinde, ayaklarının dibindeydim, - 'Rachel, bana karşı bu kadar sert olma. Ben yaşayan en mutlu adamım. Artık buna dayanamıyorum. Rachel, eskiden, kız ve erkek olduğumuzda bu kadar acımasız değildin. Lütfen beni affet ve beni bu şekilde rahatsız etmeyi bırak.'

"Sonra sonunda konuştu ve dedi ki,--

"'Eber Nicholson, Tanrı katında seninle evliydim!'

"'Biliyorum,' dedim; 'bunu bana her gece söylüyorsun; ve senin artık karım olmaman benim suçum değildi: ama Rachel, eğer sana ihanet ettiysem, seni mahvettiysem ve seni öldürdüysem, Tanrı beni cezalandıramazdı, sen de beni cezalandırıyorsun.'

"Bir tür inleme sesi çıkardı ve beyaz yüzünden iki damla yaş süzüldü. 'Eber
Nicholson,' dedi, 'Tanrı'dan sana yardım etmesini iste, çünkü ben yapamam. Bir zamanlar,' dedi, 'bunu yapabilirdim, ama artık çok geç.'

"'Bunu söyleme, Rachel,' dedim; 'merhametli olmak ve affetmek için asla çok geç değildir.'

"'Kendime bağlı değil,' dedi; 'ben sana _gönderildim_. Hayattaki tek tesellim sana yakın olmak; ama yapabilseydim bundan vazgeçerdim. Tanrı'ya ölmeme izin vermesi için dua et, çünkü o zaman ikimiz de dinleneceğiz.'

"Ve ondan alabildiğim tek şey buydu.

"Paramı boşuna harcadığımı bilerek eve geri döndüm. O zaman,
eskiden olduğu gibi oldu, her gece düzenli değil, ama aralıklarla geliyor, sonra üç veya dört gün duruyor, sonra tekrar geliyor. Gerçek şu ki, bu şekilde yaşamanın ne faydası var? Komşu olamayız; bizi görmeye birinin gelmesinden korkuyoruz; huzurumuz, birlikte olmanın rahatlığımız yok ve diğer insanlar gibi çalışıp ilerlemek için yüreğimiz yok. Beni öldürüyor, bedenim ve ruhum."

Burada zavallı adam resmen yıkıldı, aniden kontrol edilemez bir ağlama krizine girdi. Tutkusunun şiddeti yatışana kadar sessizce bekledim. Bu kadar garip, insan deneyiminin tamamen dışında, görünüşte bu kadar umutsuz bir sefalet, sıradan teselli ifadeleriyle
ulaşılamazdı. En kötü ihtimalle, cezalandırılması gereken bir günahtan ziyade, acınacak bir zayıflık olan
kendisine yapılan korkunç cezanın doğasını tam olarak anlamamı sağlayacak kadarını görmüştüm. "Hiçbir adam bundan daha kötü cezalandırılmamıştır," demişti gerçekten. Ama ben o geceki ziyaretlerin sırrını kavramaktan her zamankinden çok uzaktım. Rachel Emmons'ın, bunların artık onun isteği dışında gerçekleştiğine dair ifadesi, aksi takdirde benimseyebileceğim varsayımı altüst etti. Ancak, Şimdi yanımda hıçkıra hıçkıra ağlayan mutsuz kurbanın gizemi daha fazla aydınlatamayacağı açıktı. Bana bildiği her şeyi anlatmıştı.

"Dostum," dedim, sakinleştiğinde, "umutsuzluğuna şaşırmıyorum. Katlandığın bu sürekli işkence bir adamı delirmeye
yeterli. Bana öyle geliyor ki, Tanrı'nın adil adaletinden ziyade, cehennemden gelen bir gücün kötülüğünden kaynaklanıyor. Hiç buna karşı koymaya çalışmadın mı? Kalbinin derinliklerinde, İlahi yardım için hiç yüksek sesle dua etmedin mi ve hayatını tehdit eden bir adamla karşılaşır gibi, onunla karşılaşmak ve ona meydan okumak için gücünü toplamadın mı?"

"Korkarım ki doğru şekilde değil," dedi. "Gerçek şu ki, bunu her zaman üzerimde asılı duran bir yargı olarak saklıyorum ve sırıtıp katlanmaktan başka hiçbir şey düşünmüyorum."

"Yeter artık," diye ısrar ettim, çünkü bana bir rahatlama umudu gelmişti, "yeterince acı çektin, hem de fazlasıyla. Şimdi ayağa kalk ve bir erkek gibi karşıla. Sesler tekrar geldiğinde, katlandığın şeyleri düşün ve bunun seni öfkelendirip kararlı kılmasına izin ver. Kalbinde bundan özgür olacağına karar ver ve belki de öyle olabilirsin. Değilse, başka bir kulübe inşa et ve karından ve oğlundan uzakta uyu, böylece en azından kaçabilirler. Karının minnettarlığını kendine hak olarak göster, o da nazik ve hoşgörülü olacaktır."

"Bilmiyorum ama yarı yarıya haklısın, yabancı," diye cevapladı, daha neşeli bir tonla. "Gerçek şu ki, bunu hiç bu şekilde düşünmemiştim. Sana söylemek kalbimi çok rahatlattı; ve eğer çok
parasız ve bitkin değilsem, tavsiyeni takip etmeye çalışacağım. Rachel ile evlenemezdim, eğer Mary Ann _ölmüş_ olsaydı, çok
ayrıldık. Hepimiz _öldüğümüzde_ ne olacağını bilmiyorum: Sanırım birlikte olmaları gereken
birlikte gidecekler;--en azından, öyle olması gerekirdi."

Burada Bloomington yoluna girdik ve artık bir rehbere ihtiyacım yoktu.
Atlarımızı çevirip birbirimize baktığımızda, adamın solgun yanaklarında hala heyecanın kızardığını ve muhtemelen onları
yıllardır nemlendiren ilk duygu seliyle yıkanmış gözlerinin, hafif bir cesaret parıltısıyla parladığını fark ettim.

"Hayır, hayır,--hiçbiri!" dedi, ben porte-monnaie'mi çıkarırken;
"sen bana, benim sana yaptığımdan çok daha fazla iyilik yaptın, üstelik
bana para ödemekten bahsetmiyorum bile. Jackson's Run'ı geçtikten sonra sola dönmeyi unutma. Hoşça kal yabancı! Kendine iyi bak!"

Ve zavallı adamın kelimelere dökmekten çok utandığı ve beceriksiz olduğu minnettarlığını ifade ettiği eli güçlü, yapışan, uzun bir kavrayışla ayrıldık. Atının başını çevirdi ve yavaşça
çamurda yalnız kulübeye doğru geri yürüdü.

Bloomington'a giderken adamın hikayesini hafızamda tekrar tekrar okudum.
Gerçekler oldukça açık ve tutarlıydı: kendi kişisel deneyimimden sonra, onun anlatısı yeterince basit ve güvenilirdi, gizemli sesler ve sır, her neyse, Rachel Emmons'ta aranmalıydı. Hala Toledo, Ohio'da yaşadığını ve
geçimini bir terzi olarak sağladığını söyledi; bu nedenle onu bulmak
zor olmayacaktı. İtiraf ediyorum, kendi tatmin edici olmayan görüşmesinden sonra, onun tekil çekingenliğini
deşme umudum çok azdı; ama
en güçlü arzuyu en azından onu gör ve böylece en çılgın kurguyu bile aşan bir hikayenin tam gerçekliğini test et. Terre Haute'yi ziyaret ettikten sonra, eve dönüş yolunda işlerin beni çağırdığı bir sonraki nokta Cleveland'dı; ve yolculuğa bir gün daha ekleyerek,
kolayca Toledo'ya gidebilirdim. Anılar ve beklentiler arasında zaman hızla geçti ve bir hafta sonra adımı Toledo'daki Ada Evi'ne kaydettirdim.
Bir veya iki saat dolaştıktan sonra, ertesi sabah,
sonunda Rachel Emmons'ın ikametgahını keşfettim. Şehrin batı ucunda, önünde bir akasya ağacı, çitin içinde iki leylak ve arkasında lahana sapları ve frenk üzümü çalılarından oluşan bir vahşi doğa olan küçük bir bir buçuk katlı binaydı. Uzun uzun düşündükten sonra, herhangi bir eylem planı üzerinde karar kılamamıştım ve kapıyı çalmamla kapıyı açmam arasındaki süre benim için epeyce
utanç vericiydi. Kırk yaşında, sivri burunlu, siyah gözlü ve sadece iki üst dişi olan ufak tefek, tombul bir kadın karşıma çıktı. Kesinlikle aradığım kişi o değildi.

"Adınız Rachel Emmons mı?" diye sordum yine de.

"Hayır, ben o değilim. Ama burası onun evi."

"Ona bir beyefendinin onu görmek istediğini söyler misiniz?" dedim, konuşurken ayağımı kapının içine sokarak. Odanın sade ama düzgün döşenmiş olduğunu gördüm. Zemini bir paçavra halı kaplıyordu; yeşil hasır tabanlı sandalyeler, chintz örtülü bir kanepe ve düz arkalıklı bir sallanan sandalye duvarlara dağılmıştı; ve süs olarak, alçak ahşap şömine rafının üzerinde bir çerçeve içinde alfabetik bir örnekleyici vardı.

Kadın, yine de kapı kolunu elinde tutarak, "Bayan
Emmons meşgul. İşini bırakamaz. Biraz dikiş mi yaptırmak istiyordunuz?" dedi.

"Hayır," dedim; "Onunla konuşmak istiyorum. Özel ve özel bir konu."

"Peki," diye cevapladı biraz tereddütle, "Ona _söylerim_. Bir
tezahürat edin."

Bir kapıdan arka odaya doğru kayboldu ve ben oturdum.
Bir dakika sonra kapı sessizce tekrar açıldı ve Rachel Emmons odaya
yavaşça girdi. Sanırım onu ​​her yerde tanırdım.
Eber Nicholson'ın anlatımına göre otuzdan çok fazla olamazdı, en azından kırk beş yaşında görünüyordu. Saçları gri çizgilerle doluydu, yüzü ince ve doğal olmayan mumsu bir solukluktaydı, dudakları beyazımsı mavi renkteydi ve sıkıca birbirine bastırılmıştı ve gözleri, sanki göz yuvalarında çok geriye çökmüş gibi garip, korkunç - neredeyse fosforlu diyecektim - bir ışıkla yanıyordu. Karanlıkta tahta parçası gibi parlıyor olmalılar diye düşündüğümü hatırlıyorum. Çok fazla insanla temas kurdum, çok geniş bir deneyim yelpazesinden geçtim, kendime hakimiyetimi kolayca kaybetmek için; ama o gözlerin soğuk, sabit bakışlarına güçlü bir içsel tedirginlik duymadan karşılık veremedim. Onun hakkında hiçbir şey bilmeseydim de aynı olurdu. Muhtemelen bir yabancı gördüğü için şaşırmıştı ama yüzünde buna dair hiçbir iz göremiyordum. Odaya sadece birkaç adım ilerledi ve sonra durup konuşmamı bekledi. "Sen Rachel Emmons musun?" diye sordum, çünkü bir tür mezuniyet töreni yapılması gerekiyordu.

"Evet."

"Eber Nicholson'dan geliyorum," dedim, gözlerimi yüzüne dikerek.

Hiçbir kas hareket etmedi, hiçbir sinir titremedi, ama beyaz maskenin altında bir anlığına hafif bir morluk belirdiğini düşündüm. Eğer haklıysam, sadece bir anlığınaydı. Sol elini yavaşça kaldırdı, kalbine bastırdı ve sonra bıraktı. Hareketi o kadar sakindi ki, onu bu kadar dikkatli bir şekilde izlememiş olsaydım, bunu fark etmezdim.

"Ee?" dedi, bir duraklamadan sonra.

"Rachel Emmons," dedim ve birden fazla sebep sesimi ciddi ve yetkili kılmak için birleşti, "her şeyi biliyorum. Sana üzüntüye karışmak için değil - günah dememe izin ver - hayatını mahveden - Eber Nicholson beni gönderdiği için değil; onu savunmak veya seni suçlamak için değil; ama her insanı Tanrı'ya karşı yaptıkları veya yapmadıklarından sorumlu kılan o ciddi görev duygusundan dolayı. Ona ve sana eşit derecede acımak beni konuşmaya zorluyor. O davasını savunamıyor; sen onun sefaletini anlayamıyorsun. Hayatına hangi harika güçle işkence etmeye devam ettiğini sormayacağım; ona eziyet ederken ona acıdığından bile şüphe etmeyeceğim; ama senden üzüntünün bencilliğinin kalbini katılaştırıp Tanrı'nın onu alçakgönüllülükle arayanlara sunduğu o teselliye karşı seni kör edip etmediğini düşünmeni istiyorum. Evli olduğunu söylüyorsun Eber Nicholson'a, O'nun gözünde. Düşün, Rachel Emmons,
O'nun korkunç barının önünde duracağın o anı düşün ve
zavallı, kırık, acı çeken ruh, ki senin affın hala senin olabilir
cennetin kutsal evliliğinde, yeryüzünün hatırlanan zulümlerinde olduğu gibi, korku ve acıyla senden uzaklaşır!"

Sözcükler kalbimin ta kendisinden sıcak bir şekilde geldi ve onunkinin uyuşmuş bir şekilde yattığı yılların buz kabuğu önlerinde çöktü. Hafifçe titredi;
ve gece yarısı Illinois barakasında duyduğum aynı hüzünlü, umutsuz inleme dudaklarından çıktı. Bir sandalyeye çöktü, ellerini ağırca yanına bıraktı. Yüz hatlarında hiçbir hareket yoktu,
ancak mumsu yanaklarının nemli olduğunu gördüm, sanki uzun süredir dökülmemiş gözyaşlarının
doğal akışını unutmuşlardı.

"Ona acıyorum," diye mırıldandı sonunda, "ve onu affettiğimi sanıyorum;
ama, ah! İkisinin de cezası için bir öfke aracı oldum."

Eğer zihnimde hala bir azarlama hissi varsa, görünüşü
beni hemen silahsızlandırdı. Onun perişan, çaresiz
durumuna karşı sadece acıma hissettim. Hayatını bu kadar donduran şey, değer verilen kötülüğün soğukluğundan ziyade, umutsuzluğun kayıtsızlığıydı. Yine de, o geceki
zulümlerin gizemi!

"Rachel Emmons," dedim, "Eber Nicholson ve ailesinin huzurunu
hâlâ bozmaya devam ettiğini kesinlikle biliyorsun. Bunu
yapmaktan vazgeçemeyeceğini mi söylemek istiyorsun, istersen?"

"Çok geç," dedi, başını yavaşça sallayarak, iki elini de göğsüne sıkıca bastırırken. "Sence, eğer elimden gelse, gecelerce acı çeker miydim? _Onun_ uğruna, gücüm tükenene kadar, günlerce uyanık kalmadım mı? Özgür olmak için hayatımı vermez miydim? - ve günahım olmasa, çoktan kendi ellerimle alırdım!"

Alçak sesle ama beni ürküten vahşi bir ciddiyetle konuştu.
O zaman, o da bir kurbandı!

"Ama," dedim, "bu şeyin bir başlangıcı vardı. Neden onu ilk başta ziyaret ettin, belki de bunu önleyebilirdin?"

"Korkarım ki bu benim günahımdı," diye cevapladı, "ve cezası da bu.
Babam ve annem öldüğünde ve ben hasta ve güçsüz yatarken,
yapacak hiçbir şeyim olmadan _onu_ ve dünyada yapayalnızken ve onsuz nasıl yaşayacağımı bilmezken, çünkü kimsem kalmamıştı,--işte o zaman
başladı. Ölümcül türden uykular geldiğinde--önceleri öldüğümü veya bayıldığımı düşünürlerdi--ve kalbimin beni çektiği yere gidebildiğimde ve ona yaşadığı yerden uzakta bakabildiğimde, bu beni rahatlatıyordu ve ben
bunu durdurmaya çalışmadım. Eskiden geceyi özlerdim, böylece gidip bir iki saat
onun yanında olabilirdim. Nasıl gittiğimi bilmiyorum: kendiliğinden
gelmiş gibiydi. Bir süre sonra onu rahatsız ettiğimi ve kendime
iyi gelmediğimi hissettim, ama uykular her zamanki gibi geldi ve sonra kendimi
tutamadım. Şimdilik benim için sadece bir üzüntü kaynağılar, ama sanırım
mezarlarıma girene kadar onlara sahip olacağım."

Verebildiği tek açıklama buydu. Açıkça, aklımızı tamamen karıştıran gizemli ruhsal hastalık vakalarından biriydi. Onun ifadesini kabul etmek zorunda kalmama rağmen, herhangi bir
tedavi
önerebileceğimi hissetmedim. Sadece düştüğü anormal durumun, zaten ciddi şekilde
parçalanmış olan yaşamsal enerjilerini
hızla tüketmesini umabilirdim. Ayrıca, her saldırının ardından büyük bir bitkinlik geldiğini ve kendisini yıldan yıla daha da güçsüz hissettiğini söyledi. Bunun hemen ardından gelen sonucun, ona umduğundan daha erken ölüm nimetini verebilecek bir kalp hastalığı olduğundan şüphelendim. Ondan ayrılmadan önce, ondan Eber Nicholson'a mektup yazarak, ona en azından vicdanını rahatlatacak olan o bedava affı vereceğine dair bir söz almayı başardım ve
Yükünü biraz daha hafifletmek için. Sonra, daha fazlasını
yapmanın
gücümün yetmediğini hissederek, ayrılmak için ayağa kalktım. Soğuk ve
pasif bir şekilde elimde yatan elini tuttum, o kadar ölü bir el gibiydi ki, sinirsel bir ürpertiyi bastırmak için içimde güçlü bir
çaba gerekti, "Elveda, Rachel
Emmons ve doğru ruhla huzuru arayanların
eninde sonunda her zaman onu bulacağını unutma." dedim.

"Bulmam çok uzun sürmeyecek," diye cevapladı sakince; ve gözlerinin tuhaf, doğaüstü ışığı son kez üzerime parladı.

New York'a vaktinde ulaştım ve
partnerlerimle birlikte, ızgara istiridye ve kerevizin etrafında oturup, Perili Kulübe'nin hikayesini tekrarlamaktan
vazgeçmedim. Bunu nasıl karşılayacaklarını önceden biliyordum; ama
koşullar zihnimi öyle ele geçirmişti ki, beni öyle _yaktı_ ki, bir çocuğun cebinde düğmeli tutması gereken parası gibi, ben de hikayeyi anlatmaktan kendimi alamadım, uzun
bir süre önce "Antik Denizci" adlı bir şiirde okuduğumu hatırladığım adamdan daha fazla. Beeson, sanırım hiçbir şeye pek inanmayan, alaycılığını her zaman fazla ileri götürmeye meyillidir; ve o zamandan sonra, Broadway'den yürüyen bir hedef bölüğünün davulu sokağımızın başından geçtiğinde, bana "İşte Rachel Emmons geliyor!" diye fısıldardı, ta ki ben sonunda öfkelenene ve bu konunun bir daha asla
anılmaması konusunda ısrar edene kadar.

Ama yine de zaman zaman, tuhaf bir ilgiyle bunu
aklıma getiriyordum. Hayatımın tek doğaüstü veya en azından açıklanamayan deneyimiydi ve iki ana karaktere karşı derin bir merak duymaya devam ettim. Onlara bana önerilen türden bir tavsiyede bulunarak yardımcı olma yönündeki hafif çabam, en saf insan sempatisinden kaynaklanıyordu ve daha fazla düşündükten sonra başka bir yardım yolu keşfedemedim. Ruhsal bir hastalık ancak ruhsal tıpla tedavi edilebilirdi; tabii ki Rachel Emmons'ın gizemli durumunun sırrı, ruh ve beden arasındaki ilişkinin kalıcı bir şekilde bozulmasında yatıyorsa ve bu da ancak nihai ayrılıklarıyla sona erebilir. İşlerimizin genişlemesi ve Batı seyahatlerim sırasında zamanımın artmasıyla, kendimi tekrar Toledo'da bulmam üç yıl sürdü ve ziyaretimi tekrarlamak için yeterli boş zamanım oldu. Küçük ahşap evi bulmakta biraz zorluk çektim; çünkü, her bakımdan değişmemiş olmasına rağmen, etrafında bir dizi görkemli tuğla "villa"
biçimlenmiş ve mahalleyi tamamen gizlemişti. Kapıyı aynı küçük siyah gözlü kadın açtı ve dört tane de
yapay diş ekledi, hepsi de çok büyük ve gevşekti. Bunlar
göz dişlerine plakalı kancalarla tutturulmuştu ve o konuştuğunda
yukarı aşağı hareket ediyorlardı.

"Rachel Emmons evde mi?" diye sordum. Kadın bana apaçık bir şaşkınlıkla baktı.

"Öldü," dedi sonunda ve sonra ekledi, "Bakalım, sen üç veya dört yıl önce buraya gelen beyefendi değil misin?"

"Evet," dedim odaya girerken; "Onun ölümü hakkında bir şeyler duymak isterim."

"Şey,--_oldukça garipti. Sen buradayken başarısız oluyordu. Ondan sonra daha yumuşak ve güçsüzleşti ve ölüm gibi uykuları artık eskisi kadar sık ​​olmuyordu ama yine de aynı hızla gitti. Doktor kalp rahatsızlığı olduğunu ve sinirlerinin de gittiğini söyledi; bu yüzden ona sadece morfin ve bazen hap verdi ama en başından beri hiçbir şansı olmadığını biliyordu. Geçtiğimiz Mayıs ayında öldüğünde bir yıl önceydi. Yaklaşık bir haftadır yatağa bağlıydı ama bu kadar erken gideceğini hiç düşünmemiştim. Onunla birlikteydim ve gece yarısını biraz geçmişti, belki. Bir süredir ölü gibi yatıyordu ve uyanmadan önce biraz kestirebileceğimi düşünüyordum. Tam o sırada yataktan fırladı, gözleri kocaman açıktı, ve yüzü gerçekten mutlu görünüyordu ve yüksek sesle ve güçlü bir şekilde bağırdı, 'Elveda, Eber Nicholson! Elveda! Son kez geldim! Cennette bana huzur var, yeryüzünde sana huzur! Elveda! Elveda!' Sonra sırtüstü yatağa düştü, taş kesilmişti. Bunu bekliyordu, öyle görünüyor ve doktordan vasiyetini yazmasını istedi. Bana bu evi ve arsayı bıraktı, --annesinin tarafından ikinci kuzeniyim-- ama tüm parası Savin's Bank'ta, altı yüz yetmiş dokuz buçuk dolar, Eber Nicholson'a. Doktor Illinois'e yazdı ve bir yıl önce Kansas'a gittiğini öğrendi. Yani para hala bankada; ama sanırım bir gün alacak." 

Otele döndüğümde, onun ölüm haberine duyduğum hüzünlü hazla, merak etmeden edemedim, "Kansas'taki kulübesinde, o son vedayı duydu mu? Duydu mu, yüreğinde şükranla uykuya daldı mı, sabah özgür bir hayata mı uyandı?" Kansas'ı hiç ziyaret etmedim, ondan sonra da hiç haber almadım; ama onu rahatsız eden _yaşayan hayaletin_ sonsuza dek orada olduğunu biliyorum.

Okuyucu, hikayeme inanmayacaksın: AMA BU GERÇEK.

* * * * *

RHOTRUDA.

Kral Charlemaign'in altın saltanatında,
Otuz üç yıl veya o civarlarda,
Genç Eginardus, sarayda yetiştirildi,
(Annesini arka kapıda çıplak bıraktı,)
Oradan yavaş yavaş yukarı çıktı,
Önce sayfa, sonra emekli, en sonunda kralın şövalyesi
Ve sekreteri; ama bu adımları boşuna tuttu,
Sadece onu Prenses'in ayaklarına götürdükleri sürece,
Üçlü arasında en büyüğü ve en güzeli,
En nazik ve sevgiye yatkın:
Çünkü Bertha nişanlıydı; ve o, üçüncüsü,
Giselia, bir erkeğe bakmak istemiyordu.
Bu yüzden, tüm kalbini bu amaca adadı,
O büyük gözlerdeki tembel ilgiyi,
Ve kendi ellerindeki uyuşuk ellerin çırpınışını,
Yeni bahar gelmeden önce, izledi ve bekledi. Ve rolünü iyi oynadı,--
Rüşvet verme veya bir kenara atma şansını kaçırmadı
Kendisiyle ışık arasında duracak her şeyi:
Gerçekte sıkı düşmanlar, ama zayıf dostlar edindi.
Ama hanımların aşkını okumuş olan onun ne umurundaydı,
Ve genç Launcelot'un Guenovere'sini nasıl kazandığı,--
Bir de buluntu çocuk, yoksa belirsiz bir soydan mı? Ve bir sabah, banyodan çıktığında,
Saray merdiveninde Prenses'i geçti,
Ve onu orada, tatlı dağınıklığında öptü,
Gözlerinde hayalini kurduğu ölümü görmedi,
Kendini eski bir romantizmin kahramanı olarak tanıdı,--
Olanı desteklemiyordu, ama aşıyordu. Ve böylece sevdiler; eğer o çalkantılı acı
Aşk olsaydı,--derin bir hazzın huzursuzluğu,
Ve en keskin üzüntü: ne de, onun kalbini bilmesine rağmen
Kendisininki,--anında kazanılmış,
Ve bir sıçrayışta
Çamlardan palmiyelere düşen, bir anda paramparça olan
Sis çelenklerine ve kırık parlak su püskürmelerine dönüşen bir şelale gibi,--O daha az sevmedi, ne de onun gülümsemesinden bıktı;
Ama gündüz vakti mesafeli ve yabancıydı
Yürüyüşü; şövalye neşesi ve oyunuyla karışmıştı;
Sadece kaçınmak için endişeliydi
Aklında ona karşı olabilecek her şeyden;
Yine de bunda güçlüydü,--dünyanın sonu gelsin,
Kendi yeminini etmişti ve Rhotruda'nın sadakatini korumuştu.

Ama bu sevgilileri böyle sürükleyen Aşk,
Rüzgarlı ve soğuk bir gecede onlara bir oyun oynadı:
Eginardus için, her zamanki gibi,
Dörtgeni geçerken ve karanlıkta,--
Ne soluk ay ışığı, ne de herhangi bir yıldız belirtisi,--
Prensesin kapısını ararken, böyle bir karşılama buldu,
Şövalye aşkındaki ihtiyatını unuttu;
Ayaklarının dibinde yatarken, elleri onun ellerinde,
Ve şövalyelik ve macera hikayeleri anlatırken
Ve savaş çanları çalarken, pürüzsüz beyaz kolun yukarısında
Parmakları dokunmaktan doymak bilmez bir şekilde kayıyordu,
Gece yaşlandı: Hala kahramanca işlerden bahsediyordu
Gördüğü kahramanca işlerden
Ve acı darbelerden
Bütün toprakların toza dönüşmüş gibi göründüğü,
Güzel Pavia'nın duvarının altında, Loup'un Longobard'ı dövdüğü
Ve Charlemaign'in üzerine yattığı,
At ve biniciyi ayırdığı; sonra, tozlu kuraklık için
Vahşi hikayenin, dudaklarını dudaklarına çekti,
Ve sessizlik aşıkları sıkıca ve uzun süre kilitledi,
Ta ki büyük çan birini rüyalarına çarpana kadar.

Şato çanı! ve Eginard uzakta değil!
Titrek bir telaşla onu kapıya götürdü,
Ne zaman, bak! avlu düşen karla beyaz,
Gece yıldızlarla doluyken üzerinde asılıydı!
Bir düzine adım, zar zor, kendi kapısına:
Bir düzine adım? Geçilmez bir uçurum!
Ne yapmalı? Onların sırrı yatmamalıydı
İlk ışıkla alaycı göze çıplak;
Onun ayak izlerini kapısında göremezdi!
Keşif ve yıkım yakındaydı:
Ve, bu düşünceyle öpüştüler ve tekrar öpüştüler;
Aniden hanımefendi eğilerek
Sevgilisini yarı gönülsüzce kendine doğru çekti,
Ve omuzlarında onu oraya götürdü, --
Nefesini tutarak tüm ağırlığını hafifletti, --
Ve onu avlunun uzunluğu boyunca hafifçe taşıdı,
Kendi kapısına; sonra, korkmuş bir tavşan gibi,
Kendi izlerini takip ederek çardağına geri kaçtı,
Bir süre soluklanmak ve her şeyin güvende olduğunu düşünerek dinlenmek için.

Ama geceleyin uyanan kral Charlemaign
Anıtlara bakmak veya rahatlamak için
Krallığın bir kararnamesini okumak ve imzalamak için, --
Fanolehen veya Cunigosteura
Mısırın onda birini vermek için, böylece aynı şeyi doğrulamak için
Ve kılıcının kabzasıyla damgalamak için, --
Aşağıdaki avluda seslerini duyunca,
Penceresinden baktı ve çifti gördü.

Kral öfkelendi,-- ama yarı yarıya gülüyordu
Bu becerinin tuhaflığını ve kaprisliliğini görmek için:
Gerçekten gülüyordu! yirmi zihinle birlikte
İç yatak odasından Kırk dördüncüyü çağırmak için,
Kralın yatağının yanında bütün gece nöbet tutan,
Ellerinde çıplak kılıçlar ve meşalelerle,
Ve bu sevgilinin düğümünü çelik ve ateşle test eden;
Ama bir düşünceyle, "Yarın yine de işe yarayacak
Bu soytarıları selamlamak için," pencere yavaşça kapandı,
Ve böylece tekrar tahıl vergisine geri döndü.

Ama sabahla birlikte, kral bir toplantı çağırdı
Bütün lordlarından, saraylılarından ve akrabalarından da,
Ve uşaklar ve hanımlar,--büyük Kabul Salonunda
Toplandılar; kral orada oturuyordu, alnında yüksek taçla,
Bir şelale gibi etrafına düşen bir perdenin altında,
Çapraz ve iptal olmuş renk lekeleriyle;
Ve bunun üzerinde, bir derenin etrafındaki ağaçlar gibi,
Zengin oyma işçiliği, çelenk ve gülle ağır,
Palmiye ve palmira, meyve ve yaprak, asılıydı. Ve yüksek salon daha da nadir ve garip şeylerle doluydu:
Çünkü kralın sağ tarafında Leoena eğildi
Bulut gibi mermerden, ve yanında çömelmiş
Dilsiz dişi aslan; diğer tarafta,
Ve bunu dengeleyen ikinci Sappho duruyordu,--
Genç Erexcea, başı taçsız,
Lirinin boynuzundaki anadema:
Ve duvarlarda uzun bir sıra halinde asılıydı
Merlin'in kendisi ve Uterpendragon,
Tüm kudretli işleriyle, ta ki tüm dünyanın enkaz ve bozgunda kaybolmuş göründüğü güne kadar,
Çarpışan atların ve adamların öfkesi; ve,
Kırık savaşta umutsuzca savaşan,
Kral Arthur, kafasında on yarayla.

Ama bunlara bakmamak için asiller göründü. Kral sert baktı ve mahkeme karşılandığında,--
Hanımefendi ve sevgilisi ortada,--
Lordlarına konuştu ve onlardan şunu istedi:
"Kralın hizmetkarı olan o ne hak ediyor,
Yeremini, güvenini, yeminini unutan,
Kendi kötü sonu için, suçunu gizlemek için,
Onu, krallığın prensesini,
Bir katır gibi,--bir yük hayvanı!--Kış gecesi boyunca
Omuzlarında taşınan,
Ve rüzgar ve kar?" "Ölüm!" dedi öfkeli lordlar;
Ve şövalye, yaver ve uşak mırıldandı, "Ölüm!"

Tek bir uyumsuz ses bile. Ama Charlemaign--
Düşmanları için dolaşan bir kılıç olsa da,
Yine de, bir kral olarak, yumuşak, nazik, acımasız,
Çocukları için de kutsanmış, sadece bir tane doğmuş
Etini içe doğru büyüyen bir çivi gibi rahatsız etmek için--
Titreyen çifte şefkatle baktı ve dedi ki:
"Evet, Eginardus, bunun için
Ölümü hak ettin; çünkü, onu bu kadar sevmiş olsaydın,
Babasının isteğini bu konuda aramalıydın,--
Çocuğunun koruyucusu ve yöneticisi,--
Ve onun ve senin elini ondan isterdin.
Senin hayatın burada kaybedildi; ama sen al onu!--
Bunun için iki can bile al, birini kaybet;
Ve senin güzel kapıcın--onunla evlen; Tanrı'ya saygı göster,
Birbirini sev ve krala itaat et."

Efsane buraya kadar; ama Rhotrude'un gülümsemesinden,
Ya da lordların alkışlarından, ki gerçekten de
İlk yargılarını da alkışlarlardı,
Hiçbir şey öğrenemiyoruz: yine de hikaye hala yaşıyor,
O karanlık eski günlerde bir ışık gibi parlıyor,
Kadının zekâsının ve aşkının harikulade bir görüntüsü,
Ve onunla birlikte tarihlendirilmeye değer
Sevgilisine saçlarını atan,
Tüm bahçe öfkeli bıçaklarla bakarken;
Ya da savaş mızraklarıyla çerçevelenmiş bir resim gibi
Ve dikenli kılıçlar, görüşümüzün önünde asılı duruyor, --
Saray avlusu düşen karla beyaz,
İyi kral geceye doğru eğiliyor,
Ve Rhotrude sırtında Eginard'ı taşıyor.

YUNAN SATIRLARI.

[Sonuçlandı.]

"Bir gemi, usta dümenci tarafından,
rüzgarın sık sık yön değiştirdiği, sık sık dümen tuttuğu ve yelkenini çevirdiği
nehir ağzının veya ön kıyısının yakınında çalışırken,--
O kadar çeşitliydi ki ve kıvrımlı kuyruğuyla
Havva'nın gözüne
bir sürü şımarık çelenk
kıvırdı.
Onun gözünü
çekmek için."

Ve Havva, ne yazık ki! tıpkı bizim, Sanatımızda, Hogarth'ın ahlaksız, aldatıcı yaşam eğrisine boyun eğmemiz gibi, kurnaz yılanın yaltaklanmalarına boyun eğdi. Sanat dediğimde, bizi yaratıcı olmaktan çok taklitçi yapan, Doğa'ya fazla sadık bir
ayna tutmamızı sağlayan ve büyük İdeal'in Yunanistan'ın mermerlerinde taşlaşmış halde kalmasına izin veren Sanat ruhunu kastediyorum.

Bu İdeal'in yalnızca duyusal değil, aynı zamanda entelektüel bir
güzellik
çizgisinde nasıl yoğunlaştırılabileceğini göstermeye çalıştım; bu çizgi, yılan kadar bilge ve incelikliyken,
Venüs'ün kutsal güvercini kadar zararsız ve sevgi dolu. Bu çizginin, Attika belagatinin jestinin, Perikles ve Platon'un, Euripides ve Apelles'in medeniyetini nasıl ifade ettiğini kanıtlamaya çalıştım. Şimdi, bu çizginin, Yunan'ın nezaketi ve felsefesi, edebiyatı ve sanatının Roma fatihlerinin zafer arabalarına zincirlendiği zaman nasıl kaybolduğunu ve yıkık tapınaklarda, kırık heykellerde ve kül küplerinde uzun süre uyuduktan sonra günümüzde nasıl tekrar bulunduğunu kısaca anlatmak
öneriliyor. Yunan Sanatının estetik anatomisini inceleyen bilgin, Roma'nın kabusu altında yavaş ama kaçınılmaz körelmesini izlerken bir cerrah gibi melankolik bir zevk duyar. Pentelicus'un taş ocaklarından çıkan beyaz taşlarda şefkatle resmedilen bilge ama çocuksu ruh dinginliği ve neşesi, Pompeii ve Herculaneum'un bize kanıtladığı gibi, Magna Graecia'da belirli bir hastalıklı, dışsal hayat yaşamıştır. Ancak Roma'nın vahşi erkekliği, Upas ağacı gibi nazik egzotizmi gölgelemiş ve lekelemiştir. Bu yerlerde olduğu gibi, ithal edilen Yunanlı biraz özgürlüğe sahip olabilirken, diğer gökler altında kadim saflığının belirsiz bir benzerine dönüşmüştür. Bence, esaret altında söylenen eski bir özgürlük şarkısı gibi, içinde bir ağıt yakıcı hüzün vardı. Yine de, tohumları Peloponnesus'ta yerel olan o uzak İdeal'in asla izin vermediği, ancak daha çok Roma'nın gösterişli gösterişinden kaynaklanan belirli bir mantar büyümesi eklendi. Daha anıtsal gelişmelerinde, bu yeni etkiler altında, gerçek Güzellik çizgisi giderek kabalaştı ve derece derece daha az entelektüel ve saf hale geldi, ta ki ince ve zarif çekingen ruhu kaba bir ihtişamda tamamen kaybolana kadar. Ancak, İtalya'nın Yunan kolonilerinin, Vezüv'ün küllerinden çıkardığımız lambalarda, şamdanlarda, vazolarda ve _bijuterilerde_ eski zarafetin azımsanmayacak bir kısmını ifade ettiğini kabul etmeliyiz.

Ancak, Roma'ya dönersek, en sıradan inceleme bile, orada güzel Yunan çizgilerinin kaba fatihler tarafından ele geçirildiği ve hemen aşağılık ve vahşi kullanımlara cevap vermeye yöneldiği gerçeğiyle bizi etkileyecektir. Geniş bir konuyu bir resme daraltmak için, tek bir özelliğe, Yunanistan ve Roma'da anlaşıldığı şekliyle _Cymatium_'a bakalım. Bu, klasik entablatürlerde çok sık görülen bir kalıplamadır, çift esneme ile
eğik bir yüzeydir. Belki de bu konu hakkındaki önceki makalede temsil edilen Yunan çizgileri türü, bu özelliğin Yunan yorumunun adil bir örneği olarak güvenle kabul edilebilir.
Öte yandan, bu çizginin inceliğini ve derin uygunluğunu anlayamayıp takdir edemeyen Romalılar,
perdelerini aldılar ve düşünmeden veya sevmeden, iki çeyrek dairenin birleşimiyle mekanik olarak buna kaba bir benzerlik ürettiler:--

[Resim:

Yunanca.

Romalı.]

Bu resme ve buna bakın!-- rafine, narin,
duyarlı, titiz, ciddi, asla tekrarlanmayan; Diğeri, düşüncesiz, kaba, matematiksel, sağduyulu, duyusal, her zaman
ağırbaşlı bir monotonlukla yeniden ortaya çıkıyor. Ve tüm Roma Sanatını saran duygu budur.
Fatihler _mektubu_ Yunanlılardan aldılar, ama onun İdeali için
en ufak bir hisleri olmadı. Ama bu _mektup_ bile, onu
yazıp aktardıklarında, gladyatörün demir caestus'unu sanatçının incelikli ve ruhsal dokunuşundan daha iyi bilen ellerin altında kıvrandı ve boğuldu.

Mimarinin, medeniyetin çeşitli evrelerinin en gerçek kaydı olduğuna dair bundan daha güçlü ve daha ikna edici bir kanıt bulamayız.
Yaşayan ve güzel, tümevarımsal güçle ve yeni ifade kapasiteleriyle dolu Yunan Sanatı vardı; ve Roma'nın sınırsız zenginliği ve gücü vardı. Ama Roma'nın dile getireceği kendi fikirleri vardı; ve bu fikirlere, gösterişli vahşetine, barbarca gururuna, ahlaksız ihtişamına şekil verme dürtüsüyle o kadar meşguldü ki, forumlarında yürüyen Yunanlılardan sakin ve ciddi dersler almak için duramadı, ama güzel kutsal alanlarını ele geçirip, onları kendi standardına uyacak şekilde uzattı; kemerlerini süslemek için saf Yunan emirlerini aldı, bu emirleri üst üste yığdı, devasa sirklerinin etrafına büktü, ta ki en sonunda uyum sağlayana ve tüm kendine özgü inceliklerini, tüm entelektüel ve onurlu insanlıklarını kaybedene kadar. Her kalıp, her
başlık, her ayrıntı değiştirildi. Romalılar, bağımlı parçaların ifade gücüne ve hassas anlamlarına herhangi bir sevgi veya düşünce vermek için ne zaman ne de eğilime sahipti. Fakat Yunan dizelerinin önerileri ve anılarından kendilerine ait katı ve esnek olmayan bir dilbilgisi oluşturdular; Roma konuşmasının zırhlı çınlamasına uyan bir dilbilgisi, ki bu dil, acımasız savaşçı gücüyle, uzak bir Akropolis'ten hiçbir incelik, hiçbir hassas tonlama aramadı. Sonuç, İmparatorluğun kaba ihtişamıydı. Bu gürültülü ihtişamda hala Yunan İdeali'nin nasıl tamamen unutulduğu, Yunan dizesinin iffetli maneviyatının, Duyusal Yaşamın kaçınılmaz ayak izleri olan yuvarlak ve şehvetli eğrilerde nasıl tamamen kaybolduğu, daha fazla açıklamaya pek gerek yok. Erechtheum'un İyonik başlığından, Attika Sanatının bir mikrokozmosunu içerdiğini, Helenik sanatçıların tanrılarına tapınırken sundukları düşünce ve sevginin güzel bir özetini sunduğunu belirttim. Şimdi, en bilinen örneklerinden birinde, Via Sacra yakınlarındaki Concord Tapınağı'nda, Marcellus Tiyatrosu'nda veya Kolezyum'da geliştirildiği şekliyle Roma İyoniğine dönelim. Ne kadar da resmi, mekanik, desen benzeri bir hale geldi! Özgürlüğünün zarafeti, gücünün entelektüel rezervi, tüm satırlarında heyecan uyandıran gizli insanlık, orada böylesine tatlı bir dinginlik elde eden ilahi Sanat, bunların hepsi gitti. Nitelik niceliğe yerini bıraktı ve geriye koşan birinin okuyabileceği, durup inceleyen birinin ise soğuk, boş ve tatmin edici bulmadığı dışsal özelliklerden başka hiçbir şey kalmadı. İyonik Roma başkentinin ve tüm Roma Sanatının istediği şey, her bireysel esere kendine özgü bir ifade gücü veren ve onu okulların tehlikeli akademik biçimciliğinin sonsuz derecede üstüne çıkaran _içsel yaşam_, yaşayan ruhtur. 

Kendi mimarimiz, kendi deneyimimize dokunan
ve bizden ve dışımızdan olan şey göz önüne alındığında, bu akademik biçimciliğin tehlikesinden
fazla vurgulu bir şekilde söz edilemez. Yunan'dan Roma Sanatına geçişi dikkatlice inceleyen biri, bu geçişte işleyen ruhun kaba ve açgözlü bir fatihin ruhu olduğu gerçeğinden etkilenmemek elde değildir. Kaba ihtişamını göstermek
ve zaferine daha güzel bir ihtişam katmak için, fetih hakkıyla Yunan düzenlerini sahiplendi. Ancak bu düzenlerde bulunan ve onlara sonsuz bir anlam, sürekli değişen bir ifade şiiri veren yaşayan ruh köleleştirilemezdi; ve onları
yaratan tapınmacı Aşk, askerin miğferi altında bir yuva bulamazdı. Böylece cansız oldular; hemen resmen sistemleştirildiler ve sınıflandırıldılar,
sıkı oranlara ve kurallara tabi tutuldular ve sanki
kalıplara
döküldüler. Bu düzenleme, fatihin,
sadece gerçek İdeal'in güzelliğinin ortaya çıktığı,
sadece insanın bir tanrı gibi
yaratabileceği o uzun tefekkürlü durgunlukta zaman kaybetmeden,
Yunan düzenlerinden, hassas ve narin bir estetik ifade aracı olarak değil,
tasarımın gerekliliklerine göre kullanılacak biçimsel zıtlıkların mekanik bir dili olarak hemen yararlanmasını sağladı. Yunan Sanatının hizmeti mükemmel bir özgürlüktü; Roma'da köleleştirildi,
akademik oldu. Bu şekilde sistemleştirildiğinde, doğru, bizi Britanya'dan Baalbek'e kadar her yerde bulunan o güç tarafından yetiştirilen tapınaklarda ve forumlarda kullanımının
mükemmel fazlalığı ve ihtişamıyla hayrete düşürüyor. Ancak sistemleştirilmiş Sanat
aşağılanır. Emerson bir yerde insanın
diğerleriyle buluşmak için alçaldığını belirtir,--sanırım bunun anlamı, toplumsal olmak ve toplumun o düşük seviyesinde diğerleriyle buluşmak istediğinde bireyselliğinin daha yüksek içgüdülerinden bazılarını feda etmek zorunda olduğudur, ki bu da birçok bireysellikten oluşmuştur ve kendi izolasyonundan kaynaklanan o gizli özlemlerden hiçbirine sahip değildir. Toplum
çoğunluğun yararına sistematik bir toplanmadır, ancak büyük insanlar kendilerini daha saf bir atmosfere yükseltirler. Longfellow'un dediği gibi, "Tanrı şehrinde kuleler gibi yükselirler." Sanatla birlikte, düşüncesiz ve sevgisiz insanların ayrım gözetmeksizin kullanımı için onu sistemleştirdiğimizde, onu aşağılarız. Ve bunun tek bir kanıtı, Roma akademik düzenlerinin ortak bilgiden hiçbir şeyi saklı tutmaması gerçeğinde bulunur. Yüzeyseldirler. Söylemeleri gereken her şeyi söylerler ve ifade etmeleri gereken her şeyi hemen ifade ederler ve zihni herhangi bir gizli anlam konusunda şüphe duymadan rahatsız ederler. Hemen anlaşılırlar. Tüm niyetleri ve amaçları en sıradan gözlemci için bile açıktır. Mimarın herhangi bir Korint başlığının kompozisyonunda hangi güdüleri harekete geçirdiğini sormak için durmaz, çünkü bunun sanatsal olmayan bir çağın rahatlığı için yaratılmış katı bir okulun diktelerine göre yapıldığını ve içinde bireysel bir sevgi veya özlem olmadığını hisseder. Aslında, Roma tarikatları Hristiyanlık döneminin ilk yüzyılında öldü. Pagan okullarının otoritesi ortadan kalktığında ve katı Vitruvius yasaları antik çağın sisleri arasında kaybolduğunda, bu tarikatların nasıl giderek katı bağlılıklarından düştüğünü ve Bizans ve Lombardiya'da olduğu gibi
o kaba ama samimi Romanesk ruhtan yeni ve sağlıklı bir hayat edindiklerini biliyoruz. Ayrıca, Gotik dönemlerden sonra, unutulmuş Afrodit'in, İdeal Güzellik'in ruhunun bazen Meryem Ana'nın suretinde gizlice gizlendiğini ve katedral inşaatçılarına eski yaratıcı Sevgi dürtüsünden ilham verdiğini de biliyoruz. Ancak bu dürtünün işleyişi, Yunan ve Ortaçağ sanatçılarının eserlerinde tekil bir şekilde zıtlık oluşturuyor. Doğanın,
eski gizemli ve kehanet dolu Sibylline yaprakları sunduğunu gördük,
tüm ormanlarına, tarlalarına ve dağlarına, tüm çeşmelerine, akarsularına ve denizlerine
yayılmış, derinden önemli, içsel bir insanlığı temsil ediyordu. Bu düşünceli yaratıcılar onun ayaklarının dibinde oturuyorlardı, ciddi müritler,
ama armağanların kendisinden çok, armağanlarının ruhunu ve amacını topluyorlardı,
bir İdeal oluşturuyor ve ona bir tanrı olarak tapıyorlardı. Ancak
katedral inşa eden kişi için Dryadlar ve Hamadryadlar, Oreadlar, Faunlar ve Naiadlar
var değildi,--Dodona Meşesi hiçbir kehanette bulunmuyordu.

"Nehrin kenarındaki bir çuha çiçeği
Onun için sarı bir çuha çiçeğiydi,
Ve bundan başka bir şey değildi."

Ona göre Doğa, sürekli olarak sevgi dolu bir özgürlükle alıntı yaptığı açık bir kitaptı; onunla olan derin ilişkilerini tasvir etmek için değil, güzel metninin arkasında duran ve Filistin'den gelen yeni dinde kendisine vahyedilen o muazzam Güce daha büyük bir ihtişam vermek için. Meyveleri, çiçekleri ve yaprakları severdi çünkü bunlar Tanrı Sevgisinin tezahürleriydi; ve bunları Sanatında, soyut formlar yaratmak, ideal bir insanlığı ortadan kaldırmak için değil, onlara verilen İlahi Sevgiye olan yoğun takdirini göstermek için kullandı. Orpheus gibi bir Panteist olsaydı, muhtemelen bu şeyleri idealleştirir ve Yunan dizeleri yaratırdı. Ancak her şeyin yüce Yaratıcısı olan ayrı bir Tanrı'ya inanarak, kurban ve adak ibadetine yöneldi ve hiçbir İdeal'e ihtiyaç duymadı. Böylece, cömert bir el ile, Doğanın bol Güzelliğini sahiplendi, dışsal ifadelerini dikkatli keskisiyle taklit etti ve
yontulmuş çizgilerinin asi sarmaşıklarını ve
gezgin yaprakçıklarını katı sınırlarının dışına fırlatmasına izin verdi.
Gotik çizgilerin yaşamı, duyusal özgürlüklerindeydi; Yunan çizgilerinin yaşamı
entelektüel rezervlerindeydi. Bunlar, duygusal şevk dininden doğdu; bunlar, felsefi düşünce dininden.
Bu nedenle, ilki vahşi ve pitoresk iken, ikincisi ciddi, iffetli ve çok insaniydi.

Şüphesiz, Orta Çağ Sanatında bulunabilecek ideal soyutlamalara en yakın yaklaşım, Doğadaki yaprak formlarının önerdiği
foliasyon ve sivri uçlu çizgilerin o dikkat çekici ve çok karakteristik sisteminde yer alır. Bu uyarlamada, ilk olarak Gotik'in en erken evrelerinde başlatıldığında, Yunan Aşkı gibi bir şey vardır. Basit yonca açıklığı, yonca yapraklarının adil bir mimari versiyonu gibi görünüyor. Ancak bu yonca çizgilerinin kullanımının uygunluğu, yapıcı bir zorunluluk olan sivri kemerle ima edildi. Yaprakların doğal formlarının bu özellik ile kaçınılmaz bir şekilde asimile olması, Masonlar gibi aktif ve ateşli tapanlar tarafından iyileştirilemeyecek kadar belirgindi. Böylece Gotik oymacılığı ortaya çıktı ve daha sonra İngiltere'nin Dekore edilmiş stillerinde, Fransa'nın Flamboyant'ında, Almanya'nın geç Geometrik'inde bulduğumuz gibi görkemli ve sınırsız lükse dönüştü. Böylece masonlar dinlerinin gayretli ve tutkulu coşkusuna sadık kaldılar. Yaprakları, Yunan sanatçılarının yaptığı gibi öznel önemlerinden dolayı değil, mimarilerinin dekorasyonuna nesnel ve maddi uygulanabilirliklerinden dolayı kullandılar. Ancak hiçbir doğal form, bir Yunan sanatçısı tarafından yalnızca yapıcı bir zorunluluk tarafından önerildiği için kullanılmamıştır. Gördüğü şey, şeyin içsel yaşamıydı ve onu benimsemesini sağlayan şey, ona olan sevgisiydi. Bu sevgi, nesnesini rafine etti ve arındırdı ve Ege'nin dingin ve sessiz gökyüzünün altında vahşi ve ahlaksız bir Gösterişli'ye dönüşmesine asla izin vermezdi. Böylece Yunan çizgileri uzun Karanlık Çağlar boyunca sabırlı bir mermerde uyudu ve onları tekrar güzel bir hayata uyandırmak için kimse gelmedi. Doğanın kutsallığıyla kutsanmış Prens, Uyuyan Güzel'i öpüp hayata döndürmek ve krallığı etrafındaki derin büyüyü bozmak için eski topraklara girmedi. Sonra on beşinci yüzyılda Rönesans geldi. Ancak - ne yazık ki - bunu söylemek zorundayız! - temelde bir hakikatten ziyade bir hata Rönesansıydı. Yunan değil, Roma Sanatı'nın bir canlanmasıydı. Hogarth'ın diye adlandırdığımız, ama gerçekte insan yaşamı ve tutkuları kadar eski olan çizgi, her şeyin temel notasıydı. O dönemin büyük ustalarının gözünde kıvırdığı çelenkler o kadar şımarıktı ki, hepsi onun incelikli büyülenmelerine boyun eğdi ve günah işledi, günah işledi, çünkü o zamanlar bilinen tüm mimari biçimlere ve sistemlere (çalışmak için muhteşem bir malzeme) İdeal'in saf yaşamını üflemek yerine, engin güçlerini duyusal bir akademik biçimciliğin yeniden canlandırılması ve rafine edilmesine adadılar. Michel Angelo, San Gallo, Palladio, Scamozzi, Vignola, San Michele, Bernini gibi insanlar Sanatın en yüksek ilkelerinden ilham almış ve tüm insan ruh hallerine bu kadar açık ve gerçek reform ruhuna bu kadar akıllıca uyarlanmış Yunanistan'ın düşünceli çizgilerini biliyor olsalardı, bunları bilselerdi, sonraki tüm Sanat asil dürtüyü hisseder ve antik çağın ilkel direklerini ve lentolarını yücelten ve kendimize Umut'un hayali geleceğinde çok daha geniş bir insan bilgisi ve yaratıcılığını yücelten
olarak resmettiğimiz o mükemmellik alanına doğru gelişirdi. On beşinci yüzyılın başlarındaki Gotik mimari sağlıklı reform ruhu için olgunlaşmıştı. Hristiyanlık çağının ilerlemesi sırasında, sınırsız bir form zenginliği, muazzam miktarda yapıcı kaynak ve insan gücünün sayısız mimari ifadesi için uygun malzemeyi aktif olarak biriktiriyordu. Fakat bu dönemin son iki yüzyılında, bu mimariye daha önceki gelişmelerinde hayat veren Aşk, işçinin Gururu tarafından yavaş yavaş yutuldu; ve çizginin şehvetli ve terk edilmiş lüksü onu doğru yoldan daha da uzaklaştırdı, ta ki sonunda tohum ekilen yabani otları temizlenmemiş bir bahçeye dönüşene ve içinde sağlık kalmayana kadar. 1555 yılında, Beauvais'de, mason işçiler İtalya'da yenilenen eski şeylere karşı son meydan okuma çığlıklarını attılar. O kasabadan Jean Wast ve Francois Marechal, iki katedral inşaatçısı, "St. Roma'da Petrus ve
Gotiklerinin Michel Angelo'nun antik emirleri kadar yüksek ve görkemli bir ölçekte inşa edilebileceğini savundular." Ve bu ruhla
katedrallerinin haçı üzerine harika bir piramit inşa ettiler. Ama ne yazık ki!
küstah gururunun
beşinci yılında yıkıldı ve bu, o zamanlardaki
Gotik mimarisinden duyduğumuz son şey. Vahşi ve pitoresk kalıntıların üzerinde
Galya'nın eski fatihlerinin ruhları bir kez daha ölçülü adımlarla
yürüdüler ve Gotik üstünlüğünün
kalelerinde hakim standartlarını kurmaya başladılar. Bu fatihler, Orta Çağ _rejiminde_ hem doğruyu hem de yanlışı çiğnediler ve
Karanlık Çağlara ışık veren ve Avrupa'nın katedrallerini hayata ve güzelliğe kavuşturan
tek bilgi lambasını tamamen söndürdüler.

Bu, Rönesans'ın hatasıydı. Havarileri,
yerinden ettikleri büyük mimaride var olan kapasiteleri,
yeni bir yeni bir hayat, yeniden canlandırılmış bir bilginin dikkatli kültürü altında. Fakat onu bedensel olarak kökten söküp attılar ve bunun yerine okulların egzotik bir
yerini diktiler. Bu, eski varoluşunda bir fetih atmosferinde gelişmiş olan bir Sanat _sisteminin_ yeniden doğuşuydu. Onlara, zaferinin ilerlemesine karşı çıkan her şeyi öldürmeyi, yakmayı ve yok etmeyi öğretti. Karakteri bakımından son derece devrimciydi ve saltanatı, ara ve daha liberal hanedanlık altında ortaya çıkan tüm o çok sayıda yaşam ve düşünce ifadesine karşı bir terör
saldırıydı. Gerçekten de, şiddetli ve yıkıcı bir reform aracıydı.

Hayal gücünde, bir Yunan Rönesansı'nın, bir Roma Rönesansı yerine, Rouen ve Tours gibi on beşinci yüzyılın sonlarındaki aktif ama yanlış yönlendirilmiş okullara doğru olası ilerlemesini takip etmek cazip bir spekülasyon teması olurdu; Rouen'in, Roger Arge'siyle, eski ve ünlü Hotel Bourgtheroulde'u inşa eden kardeşleri Leroux'yla, Pierre de Saulbeaux'yla ve Kardinal Amboise'in Gaillon şatosunda istihdam ettiği tüm o mimar ve inşaatçılarla, Tours'un, Pierre Valence'iyle, Francois Marchant'ıyla, Viart'ıyla ve Colin Byart'ıyla, zengin ve pitoresk zanaat ruhundan Blois ve Chambord saraylarının tuhaf fantezileri ve birçok eski Flaman ev cephesinin şakacılığı ortaya çıkmıştır. Böyle bir Rönesans
bu _naifliğin_ bu hafif günahları arasına, bu sportif
icat bolluğuna, acımasızca devirmek ve yok etmek için gelmezdi. Onun
görevi kaçınılmaz olarak yok etmek değil, yerine getirmek olurdu, insan zaafının ve insan gücünün bu garip sonuçlarını, on dokuz yüzyıl önce Ilissus kıyılarındaki basit sütunlar ve arşitravlarla iyi bir iş çıkarmış olan ve
Aşk'ın rehberliğinde, daha sonraki bir medeniyetin kemerlerini, tonozlarını, payandalarını ve sivri tepelerini
daha da zarif ifadelerle
parlaklaştıracak olan o ciddi ideal güzellikle donatmak. Çünkü Yunan çizgileri, Roma'dan benimsenenlerde olduğu gibi, törensel ve ayrıcalıklı bir titizlik ruhuyla insanların sempatisinden ayrı durmaz. Bunlar bir _sistem_ değil, akıllıca yönetildiğinde toplumun herhangi bir durumunun kalbine sızabilecek ve tüm mimarisini arındırıcı ve nüfuz edici bir güçle 
bırakabilecek, ancak esnek olmayan bir sistemin ancak tiranca baskıyla bir konum edinebileceği yerde bağımsızlığını yok edebilecek bir _duygudur_.

Ancak Rönesans eserlerini incelediğimizde, sistem daha sonra İtalyan ve Fransız elleri altında daha yönetilebilir ve uyumlu hale geldikten sonra, en hafif hayallerin ve insan yapımı en çeşitli ifadelerin Roma düzenlerinin biçimsel kuralları ve oranlarıyla uzlaştırıldığı beceriye hayran olmaktan başka bir şey yapamayız. Avrupa'nın Güney ve Batısındaki Rönesans sarayları ve sivil yapıları o kadar yaratıcılıkla doludur ve sanatçının bastırılamaz yaratıcı gücü, o canlandırılmış mimarinin inatçı çizgileri arasında o kadar çok özgürlük ve zarafetle hareket eder ki, sonuçlara bir tür skolastik gurur ve zevkle bakmaktan kendimizi alamayız. Kendimize şu soruyu sormaktan kendimizi alamayız: Eğer bu mimarların ruhu, böylesine doğal olmayan ve gereksiz bir despotizmin kısıtlamaları altında bu kadar çok özgürlük elde edebilseydi, kökenlerinin saflığından ve sadeliğinden çok uzak olan bu tehlikeli ve karmaşık Roma modelleri yerine, Helen Sanatının ilkelerine sahip olsalardı sonuç ne olurdu? Son zamanlara kadar, Rönesans'ın en büyük amacı, gelişmiş bir medeniyeti duyusal çizgiyle yorumlamaktı; ve _bu çizgi böyle bir ifadeye muktedir olduğu sürece_, sonuç tatmin ediciydi.

Böylece Yunanistan tapınakları arasında İdeal Güzellik'in sonuçsuz uykularına dört yorgun yüzyıl daha eklendi. Bu arada, Bizanslılar, Kuzeyliler, Franklar, Türkler ve son olarak bombardıman eden Venedikliler, en değer verdiği
yerlerin arasında kaba istilacı ayak izlerini bıraktılar ve barbarca fetihlerin acımasız dokunuşuyla onun kutsal alanını kirlettiler. Ancak bu büyüyü
çözecek olan öpücük Aşk'ın öpücüğüydü; ve Aşk değil, soğuk kayıtsızlık, hatta alaycılık, kaba savaşçıların kalplerindeydi. Böylece o, dışsal olarak kırılmış ve parçalanmış olsa da, ruhunda rahatsız edilmeden uyudu ve hayal kırıklığı ve uyanışıyla
güzelleştirilmek üzere uzak bir geleceğe saklandı. 1672'de, sanatçı Lebrun'un bir öğrencisi olan Jacques Carrey, XIV. Louis'in elçisi olan Marquis Ollier de Nointee'ye Konstantinopolis'e eşlik etti.
Yolda iki ayını Atina'da geçirdi ve o zamanlar mükemmel bir şekilde korunmuş olan
Parthenon'un çizimlerini yaptı.
Sanatsal bir bakış açısından daha çok arkeolojik açıdan faydalı olan bu çizimler,
şu anda Paris'teki Bibliotheque Imperiale'de saklanmaktadır. 1676'da, biri Fransız Dr. Spon, diğeri İngiliz Sir George Wheler olmak üzere iki seçkin gezgin Atina'da kaldı ve o zamanlar dünyanın pek bilmediği
Akropolis ve çevresindeki tapınakların güzelliğine ve ihtişamına sınırsız hayranlık anlamında değerli tanıklıklar sundular. Diğer gezginler bu öncüleri o eski medeniyetin izlerini takip ettiler. Ancak 1687'de Koenigsmark ve Venedik kuvvetleri
Akropolis'in zarif tapınakları arasına iğrenç bombalarını
attılar ve bununla birlikte Türklerin Parthenon'u kirlettiği barut deposunu ateşleyerek
Yunanistan'ın en güzel
yaratımlarını harabeye çevirdiler. Stuart ve Revett'in "Atina'nın Eski Eserleri" adlı ünlü eserinin 1762'de yayınlanmasına kadar, dünya Yunan Mimarisi'nin dışsal ifadeleriyle
tanımadı. Bu yayın, mimarlık pratiğinde hemen ilginç bir
devrim yarattı; etkileri tüm Avrupa'ya yayılan bir devrim. Yunan tapınaklarını yeniden üretme ateşi yükseldi;
ve bu boş ve düşüncesiz yeniden üretim o kadar ileri bir noktaya ulaştı ki, bir zamanlar eski Rönesans'ın yerini almaya hak kazandı. Ancak yeni Rönesans'ın ruhu sadece taklitten ibaretti ve nihai başarısını garanti altına alacak yaşam ve güç unsurlarına sahip değildi. Egzotik olanı, aniden yerine getirmek zorunda kaldığı yeni koşullara uydurmak için hiçbir girişimde bulunulmadı; çünkü onu harekete geçiren _duygu_ ve yaratıldığı Sevgi
anlaşılmamıştı. Bu, eski formların yeni yerlere yerleştirilmesinden ibaretti; ve Stuart ve Revett tarafından sağlanan modellerden her yerde çoğaltılan ve bu Yeni Dünya'ya bolca giren Yunan revakları, alınlıkları ve sütunları, hala bize garip yabancı bakışlarla ciddi bir şekilde bakıyorlardı. Modern yaşamın coşkulu akışı, Agora'nın sakin filozoflarına iyi bir barınak sağlayan, ancak günümüzde modern trafiğin ve modern zorunlulukların önündeki en büyük engel olan peristilin o hantal sağlamlığına sabırsızlıkla çarpıyor. Ancak eski Rönesans'ın yarattığı biçimcilik ruhu, yeniden canlanan Yunan çizgilerini ele geçirdi ve onları temel bir matematiksel sistemle itaat etmeye zorladı, bu da onları yalnızca sanatsal özgürlük durumuna ait olan yaşam ve üreme gücünden etkili bir şekilde mahrum etti. Yönetmeye indirgendiler ve yeniden canlanma süreçlerinde köreldiler. Bu nedenle, modern sokakların gürültüsüne garip bir şekilde nakledilen Yunan İdeali, yeni medeniyetimizin gürültüsü ve uğultusu tarafından uzun süreli istirahatinden uyandırılmadı. Yaşamın kullanımları açısından, hala Pentelik mermerinin taşlaşmış yapılarında uyuyordu. Ve bu taşlaşmalar modern taş ocaklarında tekrarlandığında, verdikleri sadece kabuktu;
içteki ruh henüz kırılmamıştı.

Bu nedenle Yunan çizgileri, en erken canlanmalarını kaprisli bir zevkin kaprislerine ve
günümüzün mimarisine yenilikleriyle tat verme arzusuna borçluydu. Bu, içlerindeki yeni hayat ve Sanatta eski Aşkın bilgece yeniden doğuşuna çok uygun olan o esnek rafine ruh uğruna değildi. Eski Rönesans'ın daha modern ustalarından bazılarının, bu sistemin, on altıncı ve on yedinci yüzyılların en büyük sanatçılarının düşüncelerini ve ilhamlarını ifade ettikleri araç olarak evrensel kullanımından dolayı saygıdeğer hale geldiği, kendi mimarilerinin seçkin yollarındaki bu tuhaf yeniliklere tuhaf bir güvensizlikle bakmaları şaşırtıcı değildir. Çünkü onlar, Helen Sanatının güzel ilkelerinin eski bir medeniyete uyması için geliştirdiği sadece birkaç dışsal form gördüler; Bu temel ilkelerin modern bir toplum durumunun mimari ifadelerinin
geliştirilmesine uygulanabilirliğini
elbette kavrayamazlardı. 1786 yılı civarında, dönemin İngiltere'deki önde gelen mimarı Sir
William Chambers'ı, "Sivil Mimarinin Dekoratif Parçası" adlı
ünlü incelemesinde, yanlış anlama ve hataya neden olmak için
çok uygun bir kılıkta kendisine sunulan Yunan Sanatına olan
aşağılamasını ayrıntılı ve vurgulu bir şekilde dile getirirken buluyoruz. "Açıkça itiraf edilmelidir ki," diyor,
"Yunanlılar, yalnızca yapılarının büyüklüğü ve ihtişamı açısından değil, aynı zamanda
fantezi, yaratıcılık, çeşitlilik ve zarif seçim açısından da diğer uluslardan çok daha üstündür." Gerçekten de bir sapkınlık!

İki seçkin Alman sanatçısı -biri, 1781 doğumlu Berlinli Schinkel, diğeri 1784 doğumlu Münihli Klenze- Chambers Yunan Sanatıyla ilgili bu hain duyguları dile getirdiğinde çocuktu. Daha sonra, ayrı zamanlarda, bu sanatçılar Yunanistan'ı ziyaret ettiler ve kendilerini oradaki Sanatın his ve duygusuyla öyle doldurdular ki, ruhlarını ilahi Aşkının takdir edici çalışmasıyla öyle kutsadılar ki, sabırlı İdeal sonunda uzun uykularından uyandı, Afrodit'in saf ayinleriyle onun için hazırlanan nefes alan insan tapınaklarına girdi ve bir kez daha yaşadı. Böylece on dokuzuncu yüzyılın açılış yıllarında, antik tipte değil, ölümsüz gençlik armağanına sahip bir ruha sahip yeni ve makul bir Rönesans yaşandı ve Sanatın bu seçilmiş Pythian'larına kehanet kehanetleri söyledi. Schinkel aracılığıyla, Langhaus gibi daha az ilham almış Almanların girişimlerinde daha önce sadece ima edilen saf Helen tarzı, kaba kavramlarını bir zamanlar ünlü Brandenburg Kapısı'nda somutlaştıran, Hauptwache Tiyatrosu ve güzel Müze ve Berlin Bauschule ve Gözlemevi'nde oldukça ve görkemli bir şekilde yeniden canlandırıldı. Atina'daki yeni saray için bir dizi tasarımda Klenze ile yarıştı, avlular, koridorlar, salonlar ve sütunlu koridorlarla zengin bir şekilde gerçekten kraliyet dizisine sahipti. Fakat deha yarışmalarının üzerinde asılı duran kötü kader
burada bile uğursuzdu ve Guetner'in kışla benzeri binası tercih edildi. Onun
son
tasarımı, Rusya İmparatoriçesi için Kırım'daki Orianda'da bir yaz sarayı tasarımıydı; burada eski Yunan çizgilerinin saflığı, Karadeniz'e bakan terasların, asma bahçelerin ve kulelerin şiirine dönüştürüldü. Schinkel, Mimarlığın Luther'i olarak adlandırıldı; ve kendi döneminin Sanatının ihtişamına ve törensel lüksüne
üflediği manevi dinginlik, ona bu ayrıcalığa bir miktar hak kazandırıyor gibi görünüyor. Yine de, yeni gelişi ortaya koyduğu tüm özgürlük ve özgünlüğe rağmen, reformlarında belki de çok cesur olmaktan çok çekingendi; özellikle emirlerle ilgili olarak, Yunan örneklerinin orijinal harfine çok sıkı bir şekilde bağlı kalıyordu.
Roma'nın eski kabusu tamamen üzerinden atamadı.

Ve böylece, daha az ölçüde de olsa, Klenze ile. 1825'te, Bavyera'lı Louis tahta çıktığında, Hükümet Mimarı olarak atandı ve
bu sıfatla, o hükümdarın asil hayallerine, ünlü Glyptotheque, Pinacotheque, saray ve Münih'i Avrupa'nın en anıtsal
şehirlerinden biri yapan sivil ve dini binalarda şekil verdi. Onun itiraf ettiği amacı, on altıncı yüzyılın ustalarının yalnızca en karmaşık gelişmelerini inceleyebildiği ve Yunanistan'ın saf pınarından en uzak olan Roma modellerini inceleyebildiği o antik medeniyet hakkındaki artan bilgimizi göz önünde bulundurarak, Rönesans sanatçılarının çalışmalarını ele almaktı. "Bugün," dedi, "Helen Sanatının ilkelerine sahip olduğumuzda, bunları tüm gerçek ihtiyaçlarımıza uygulayabiliriz, - Yunanlılardan bağımsızlığımızı korumayı ve aynı zamanda koşullara göre uygun şekilde yeni ve sınırlanmamış olmayı öğrenerek." Bunlar kesinlikle asil duygulardır; ve insan, 1830'da Klenze'nin Bavyera'nın görkemli Walhalla'sı için planlar hazırlaması istendiğinde, dış cephesinde Parthenon'u ve iç cephesinde Agrigentum'un Olimpos tapınağını anımsamak yerine, yüce teorisini hatırlayıp ruhuna göre çalışmasını dilemekten başka bir şey yapamaz. Bu seçkin sanatçının son çabası, 1851'de tamamlanan St. Petersburg'daki İmparator müzesi için üç muhteşem saray inşa etmekti.

Böylece ekilen tohum iyi bir toprağa düştü ve yüz kat daha fazla ürün verdi. Sonra, Almanya'nın her yerinde, eski Rönesans'ın skolastik biçimciliği itibarını kaybetmeye başladı ve saf çizgilerin belagati için daha ince bir his kendini göstermeye başladı. Klasik düzenlerin katı sınırlamaları artık aşılmaz olarak kabul edilmiyordu; sanatsal özgürlük duygusu, genişletilmiş kaynakların bilinci, çok daha geniş bir biçim ve ifade yelpazesi, şehir ve kırsalda, sivil ve kilise yapılarında belirgindi; ve tüm bunlarla birlikte, Yunanistan'dan yeniden canlandırılan ve bu değişimin sırrı olan o tuhaf çizgi inceliği, hoş ve ferahlatıcı bir özgürlükle harmanlanmıştı. Bu sakin ve düşünceli ruh yalnızca anıtsal yapılar üzerinden solunmuyordu, ancak ev mimarisinin en şakacı fantezileri, bundan artan bir zarafet ve saflık elde etti ve Aşk çalışması, Camilla gibi zarif ve hafif adımlarla, üzerlerinden geçti.

"Dokunduğu çiçek eğildi ve yükseldi,
Ve ona bakmak için döndü."

Helenik prensiplerin bu canlanması artık modern Alman tasarımlarına hayat veriyor; ve bu prensipler o kadar iyi anlaşılmaya başlıyor ki, mimarlar kahramanca Yunan tapınaklarında dile getirilen dar motif yelpazesinin yeniden üretimiyle yetinmiyorlar, fakat bu yeni dürtüler altında, antik veya modern İtalya'da, Avrupa'nın Romanesk'inde, Gotik dönemde, Sarazen veya Arap Sanatında, eski Rönesans'ın tüm ifadelerinde yapılmış olan her şeyi kendi kullanımları için topluyorlar. Yunan çizgisinin zorunluluğuyla, biçim seçimlerinde katolik ve dışlayıcı değil, ancak bunları Sanatın bu yeni diline yorumlamada titiz ve tereddütlü hale getirildiler. Böylece Almanya'da iyi işler devam ediyor ve mimarlık orada yaşıyor, bu da destanlar diyarından sadece omuzlarındaki deniz tarağı kabuklarını değil, kalplerindeki İdeal Güzelliğin kutsanmasını da getiren o iki seçkin hacı sayesinde.

Her zamanki âdete göre, 1827 yılında, Paris'teki Ecole des Beaux Arts'ın bir bilgini, o yıl için Mimarlık _Büyük Emeklilik_ unvanını alma onuruna eriştikten sonra, beş yıl boyunca çalışmalarını Hükümetin masrafıyla sürdürmek üzere Roma'daki Villa Medici'deki Academie Francaise'e gönderildi. Bu bilgin Henri Labrouste'tu. İtalya'dayken, dikkati Paestum'daki Yunan tapınaklarına yöneldi. Rönesans'ın en katı akademik mimarisinde eğitim almış olması nedeniyle, bu tapınaklar ile çalışmaları üzerinde bugüne kadar despotça bir hakimiyet kurmuş olan Palladyan formüller arasındaki birçok farklılık noktası onu şaşırttı. Büyük ve küçük oranlarda, frizdeki trigliflerin düzenlenmesinde, kalıplarda ve genel duyguda, okulunun kısıtlamalarından dikkate değer bir özgürlük algıladı; bu özgürlük, mimarinin ihtişamından uzaklaşmaktan çok, ona, takdir eden gözünün şimdi Akademi'nin onaylanmış modelleri arasında boşuna aradığı bir canlılık ve incelik derecesi kazandırdı. Bu yeni vahiyleri sevgi ve saygıyla incelerken, Paestum tapınaklarının sert peristilleri ve cellaları içinde hapsedilmiş saf Helenik ruhun, tüm elastik kapasiteleriyle, lekeli ve parçalanmış mermerlerde uzun süre hapsedildiği süre boyunca ortaya çıkan yeni hayata karşı tüm gizli ve gizemli sempatileriyle kalbine girmesi uzun sürmedi. Labrouste, 1830'da Paris'e döndüğünde, Akademi'nin ciddi profesörleri Le Bas, Baltard ve diğerlerini, çalışmalarının sonucu olarak, Paestum'daki tapınakların dikkatlice hazırlanmış çizimlerini sunarak şaşırttı. Eski favorilerinin çizimlerinde yer alan kurallardan ciddi sapmalara dindar bir dehşetle tanıklık ederek, onu bir kopyacı olarak bile olsa hata yapmakla suçladılar. Önyargılarına sadık kalarak, gözleri dışsal tipin ötesine geçemedi ve hemen teknik itirazlar bulmaya başladılar. Ona, klasik mimaride bir köşedeki üç glif kadar
bir saçmalığın asla
olmadığını söylediler! Palladio ve İtalyan ustalar hiçbir zaman bu kadar açık bir
uygunluk suçu işlemediler ve buna benzer bir örnek
tüm
Roma antikalarında bulunamazdı. Zavallı Labrouste'un eserinin doğruluğunu savunması ve Akademi'ye Roma modelleri arasında Dor köşesine dair hiçbir örnek bulunmadığını hatırlatması boşunaydı; bu düzenin
sadece o kadar harap olmuş bir şekilde meydana geldiğini ki inceleme için hiçbir köşe bırakılmamıştı veya
Kolezyum ve Marcellus Tiyatrosu'nun büyük çevrelerinde,
durumun doğası gereği hiçbir köşenin olamayacağı yerlerde. Profesörler
hala yerleşik tüzüklerinin bütünlüğünü korudular
ve genç iddiacının iddialarını çürütmek için, söz konusu tapınakları incelemek üzere bir komisyon bile gönderdiler. Sonuç, gerçeğin teyidi, Paris'in alay konusu olması, genç sanatçının mimari bir sapkın olarak damgalanması ve Ecole des Beaux Arts tarafından ona yönelik zulmün devam etmesiydi. Ancak yılmayan Labrouste, Paris'te bir _atölye_ kurdu ve buraya birçok zeki öğrenci akın etti, gerçeğin inancında o kadar güçlü olabilen ve Okulun güçlü hiyerarşisinin hoşnutsuzluğunu
savunmada cesurca davranabilen cesarete sempati duyuyorlardı.

Böylece Fransa'da yeni Rönesans kurulmuş oldu; ve bu neşeli atmosferde, Yunan çizgileri Sanat tarihinde bugüne kadar deneyimlenenlerden çok daha kapsamlı ve sağlıklı bir etki yaratmaya başladı. Fransızların kıvrak ve zarif hayal gücüne bu Vahiy özellikle minnettardı. Çünkü bu ulusun gençleri,
bu yeni açılan yollarda, icatlarının ve duygularının, uzun süredir eski sistemin katı sınırları içinde sıkışmış ve hapsedilmiş olarak,
en büyük özgürlükle hareket edebileceğini ve aynı zamanda yeni çizgilerin narin ruhuyla
ahlaksız aşırılıktan korunabileceğini öğrendiler. Böylece
doğal şevk, zarafet ve düşüncenin bereketi burada çok
hoş bir çıkış buldu.

Bir süre yeni okulun tasarımları Ecole des Beaux Arts yarışmalarında tanınmadı; Ancak, Doğanın akışında, Palladio'nun altın kurallarının daha gayretli ve bağnaz profesörlerinden ikisi veya üçü tartışma sahnesinden uzaklaştırıldığında, _Romantique_ (yeni sistem böyle adlandırılmıştı) mimari kilisenin
koynuna uzun uzun kabul edildi ve şimdi haklı olarak _Fransız Sanatının ayırt edici mimari ifadesi_ olarak kabul edilebilir.

Labrouste çabalarında yalnız değildi; ancak Duban ve Constant Dufeux
onu deha ve enerjiyle desteklediler. Son altı veya sekiz yıl içinde Fransa'da inşa edilen önemli binaların çoğu
ya çekinmeden ve açıkça yeni tarzda yapıldı ya da Helenik ilkelerin daha sınırlı uygulamalarıyla
geliştirildi. Hatta, M. Viollet le Duc ve yas tutulan M. J.B.A.'nın seçkin liderliğinde yeniden canlandırılan Ortaçağ okulu bile Lassus, son zamanlarda Fransa'da dikkate değer bir dereceye kadar güçlendi ve Akademi'nin hoşnutsuzluğunu
Romantique ile paylaştı - hatta bu bile Yunan çizgilerinin gücünü
zümresel olarak kabul etti ve içgüdüsel olarak onların eski grotesk Gotik lisansı
bir dereceye kadar arındırmasına izin verdi. Yeni Bulvarlar boyunca, St. Jacques kulesinin etrafında ve İmparator'un faaliyetinin Fransız başkentinin iyileştirmelerinde kendini hissettirdiği diğer her yerde Paris'in modern binalarının çoğu, _Romantique_ inancının ustaları veya öğrencileri tarafından yapılmıştır ve tasarımlarında,
yaşayan Sanatın kaynakları olan
o Sevgi şefkati ve Düşünce ciddiyeti ile ayırt edilirler. Bu okulun en dikkat çekici özelliklerinden biri,
her zihinden güçlü bireysellik özellikleri çıkarması ve bunları inşa etmesidir; böylece her
eser sanki yazarının içinde ifade edeceği özel bir şey varmış gibi görünür,--özel bir zarafet ve vurguyla söyleyecek bir şeyi. Pencere ve kapıların sıradan
süslemeleri, eskiden olduğu gibi geleneksel şekillerde yapılmaz,
ama oldukça kendine özgüdür. Tasarımcının bu pencere veya o kapı hakkında belirgin bir düşüncesi vardı ve bu
düşüncesini bu özellikleri süslemek için kullandığında, onu mimari hale getirmek için Yunan dizeleriyle idealleştirdi, tıpkı bir şairin düşüncesini dizenin
uyumuna ve ritmine uyumlaması gibi. Antik önyargılar, antik kurallarla
katı bir uyuma bükülür, genellikle Palladio ve Philibert Delorme'un inancından bu yeni Muhaliflerin garip
yenilikleri karşısında şok olurlar,--yeni eserlerdeki çıplak insanlık karşısında şok olurlar,
ve bunu Vignola'nın vaazlarında
önerilen geleneksel incir yapraklarıyla örterlerdi. Eski Rönesans'ın soğuk mimari özelliklerine alışmış ve beş tarikatın formalitelerine, İtalyan pencere süslemelerinin, alınlıklarının, pilasterlerinin ve kıvrımlarının namuslu nezaketine alışmış olan sıradan insanlar, benzeri görülmemiş ve sapkın özelliklerin bu kadar garip düzenlemelerine şaşırmaya meyillidirler ki, bunların meydana geldiği binanın amacı en sıradan gözlemci için bile hemen açıkken, varış noktasının hikayesi şiirsel ve anıtsal bir dilin belagatiyle anlatılır. Tüm büyük devrimler, gelenek kabuğunu kırmanın ne kadar zor olduğunu kanıtlamıştır ve bu kuralın bir istisnası olmamıştır; ancak adaletli bir şekilde şunu söylemek gerekir ki, her zeki zihin, Hawthorne'un mutlu bir ifadesiyle "görme yeteneğinin armağan edilmiş sadeliğine" sahip her göz, _Romantique_'in kutsanmış yenilemelerinde bulunan gerçeği ve bilgeliği tanır ve bunları, önyargı çağlarının görkemli mimari sanatının etrafına yoğun bir şekilde yaydığı tozu ve örümcek ağlarını temizleyen bir süpürgenin süpürücüleri olarak görür. 

Gururu, hayatın en kibirli kullanımlarının altındaki hiçbir şeye alçalamadan grotesk ve _Rokoko_'nun kaprislerine yenik düşmeden, _Romantique_, Sanatın en şakacı ve en ciddi kullanımlarına uygulanabileceği zarif kolaylığı çoktan sergilemiştir. Boulevards'daki parfümcü dükkanını çiçeklerin kokusundan ve Doğanın en
ince kumaşlarından dokunmuş en narin fantezilerle süsledi ve Labrouste'un ellerinde, saf Yunan çizgilerine sahip en önemli eser ve belki de en zarif olan büyük Bibliotheque Ste. Genevieve'i inşa etti, aynı zamanda modern binaların en ciddilerinden biridir. Klasiklerin bilgisi ve doğal dünyanın bilgisi, şefkatli bir çalışmayla idealize edilmiş ve uyumlaştırılmış, duvarlarında inşa edilmiştir ve hem içte hem de dışta en yüksek Sanat eseridir. _Romantique_ ayrıca cenaze anıtlarında özel bir başarıyla kullanılmıştır. Bu karakterdeki yapılar, kompozisyonlarında insan duygusunun ifadesini içtenlikle talep ederler, çünkü Rönesans, Mısır ve Gotik motiflerin dar bir yelpazesinden inşa edilmişlerdir, başlangıçta çok farklı amaçlar için icat edilmişlerdir ve o zamandan beri, sanki kullanım için sınıflandırılmışlar ve modern mimarinin biçimsel kısıtlamalarının ortaya çıktığı o esnek olmayan sisteme indirgenmişlerdir. Bu nedenle bu motifler, bireysel özellikleriyle insan yaşamına asla yeterince yaklaşamamış, ölen dostlarımızın anısına taşın ölümsüzlüğünü vermek istediğimiz duyguların ifadesi için plastik hale gelememişlerdir. Ancak _Romantique_, hiçbir katı dış biçim türüne hapsedilmemiş, asil özgürlüğü sayesinde, bugüne kadar kalpten kalbe görünmeden dolaşan veya yalnızca bir süre sempatimizi bozan ve sonra ölen kelimeler ve jestlerde elle tutulur olan binlerce sevgiye "yerel bir yerleşim yeri ve bir isim" verme yeteneğine sahiptir. Muhtemelen bu kapasitenin şimdiye kadar gösterilen en dikkat çekici göstergesi, Constant Dufeux tarafından Paris yakınlarındaki Cimetiere du Sud'da merhum Amiral Dumont d'Urville için dikilen bir mezarda yer almaktadır. Bu yapı, ana hatlarında insan yaşamının, ölümünün ve ölümsüzlüğünün sembolik bir ifadesini ve ayrıntılarında seçkin merhumun karakterinin ve kamu hizmetlerinin mimari bir versiyonunu içerir. En iyi ve en anlamlı renk ve keski kaynakları esere uygulanır; ve bütün, çok hassas ve narin bir orantı duygusuyla birleşerek, şimdiye kadar yazılmış en etkileyici ağıtlardan birini somutlaştırıyor. Duban'ın Cimetiere Montmartre'ındaki Madame Delaroche'un, _nee_ Vernet'in mezarı, Yunan çizgilerinin bu esnek kapasitesinin bir başka dikkat çekici örneğidir; ve genel biçimiyle, ortak bir Gotik tipten açıkça alınmış olsa da, Gotik kısıtlamalardan
açıkça ve zarif bir şekilde
özgür olması, ona, inşasını emreden Aşk'a fazlasıyla minnettar olması gereken bir yaşam ve şiirsel ifade
verir. Böylece Paris, modern mimarisinde, doğru bir şekilde anlaşıldığında ve adil bir şekilde uygulandığında, Yunanistan'ın soyut çizgilerinin kaçınılmaz yeniden biçimlendirici ve rafine edici eğilimlerinin mutlu bir kanıtını bize sunar. Onların
etkisi altında eski şeyler yenilenmiş ve Akademik Sanatın soğukluğu ve sertliği
ısınmış ve yumuşatılarak hayata dönüştürülmüştür. _Romantik_ okulunun aracılığıyla, son dört yılda belki de son dört yüzyılın toplamından daha fazla yeni ve doğrudan sembolik mimari ifade dile getirildi. İçgüdüsel ve evrensel bir dil oluşturan pandomim jestleri gibi, insanlığımızdan çıkan ve çalışmanın idealleştirilmesiyle zarif hale getirilen bu soyut çizgiler, mimariye düşünceyi anıtsal bir şekilde iletme konusundaki en yüksek kapasitesini geri kazandırıyor. Arkeolojik bilgimizin gelişmiş durumunun modern tasarımın temel özelliği haline getirdiği eklektizmin en tehlikeli sonuçlarından biri, bize, neredeyse tüm kompozisyon gerekliliklerine uyması için hazır, geniş biçim ve kombinasyon kaynaklarından yararlanma olanağının bu şekilde sağlanmasıdır. Böylece halk, klasik düzenlerin ve Palladyan pencere ve kornişlerin, her türlü Gotik pah, sivri uçlu ve yapraklı, ve şüphesiz içlerinde sevgiden çok bilgi barındıran diğer geleneksel mimari sembollerle o kadar aşina hale getirildi ki, insanlar bu şeylere o kadar alıştı ki, bunların tek dili olan büyük sanat, neredeyse her zaman insan kalbinde herhangi bir karşılık veren akoru
çatmakta veya güzel sanatların kendine özgü alanı olan herhangi bir işi
yapmakta başarısız oluyor. Çağa öncülük etmek yerine, onun gerisinde kalıyor ve doğuya dönüp gelecek ihtişamı
önceden haber vermek yerine, batan güneşin ihtişamını gözlerimize yansıtmakla yetiniyor. Mimarlık, doğru bir şekilde
tasarlandığında, her zaman kendi içinde uygunluk ve uygunluk duygusuna, ister dilsizlerin doğal hareketleriyle ister çizgilerin daha az doğal olmayan hareketleriyle
iletilmiş olsun, aklı tanımaya her zaman hazır olan insanlığın sağduyusuna doğrudan bir çağrı içermelidir. Şimdi tarih,
bu basit, içgüdüsel çizgilerin belagatinin tasarımın birincil öğesi olarak
kullanıldığında, insanlığın sempatisiyle dolu, çağlarının ölümsüz kayıtları olan büyük Sanat dönemlerinin nasıl ortaya çıktığını bize kanıtlamıştır. Öte yandan, popüler olarak konuşursak, eklektik mimarimizin en zeki, kültürlü insanlar tarafından bile
anlaşılmadığı inkar edilemez; ve
bu açıkça öğrenme ve arkeolojiye dayandığı içindir,
insan kalbinde bulunabilecek olanlardan başka herhangi bir
_otorite ve emsalin_ sınırlamalarını küçümseyen o doğal sevgi yerine,
zamanımızın gerçek mimarisinin şüphelenilmeden yattığı yerde,
Sanatta özgür ifadeyi özleyen o yarı bilinçli İdealler hariç.

Sanatçılarımız Yunanistan'a dönsünler ve o antik çağın meditatif dinginliğinde, bu İdeallerin nasıl lütfun vaftiziyle
hayata geçerek hayırsever bir şekilde
doğaya kavuştuğunu ve yüzlerce
tapınağın güzelliğinde görünür hale geldiğini öğrensinler. Orada, kendi insanlığımızda bir dil olarak formun özünün nasıl olduğunu ve _yaratmak_ için, gerçek sanatçılar olarak, kendimizi ve anıtsal tarihin ifadesine yönelik kendi ayırt edici kapasitelerimizi
bilmemiz gerektiğini öğrensinler. Bu yüce bilgiden sonra,
emsal bilginin gerekliliği gelir. Büyük Geçmiş bize ham maddeyi, düzenleri, sütunlu ve kemerli yapıları, alınlıkları, konsolları, kornişleri, frizleri ve arşitravları, payandaları, mazgalları, tonozları, kuleleri, kemerleri, lentoları, rustikleri, korkulukları, iskeleleri, pilasterleri, yoncaları ve mimarinin sayısız gelenekselliğini sağlar. Açıkça görevimiz, bunları modern tasarımı oluşturan o soğuk ve yorucu değişikliklerde canlandırmak ve birleştirmek değil, onları yaşatmak ve kendi içgüdüsel Yaşam ve Güzellik çizgilerimizin anlamlı değişiklikleri aracılığıyla insanlara anlaşılır bir şekilde konuşmalarını sağlamaktır. Modern Sfenks'in bilmecesi, Yeni bir mimari nasıl yaratılır? 'dır ve bunu çözecek olan Oidipus'u kendi kalbimizde gizli buluruz. * * * * *

SAVAŞIN SİNİRİ.

İç sorunlarımızda barış elçisi olarak gönüllü olarak başlayan Virginia, onların savaş alanı olarak sona erecek gibi görünüyor; Bay Pickwick, kavgacı rakip editörlerin arasına karışarak, sadece kendi başına onların
birleşik darbesini getirdi.
Ve Dickens, savaşçıların tüm darbelerin bir vekil tarafından alınacağını keşfettiklerinde, o taklit çekişmeye çok daha istekli bir şekilde girdiklerini ilan ettiği gibi, bu durumda, yalnızca Virginia'nın onları alacağı açık olduğu sürece, her iki tarafta da sert darbeler indirme konusunda açıkça artan bir istek var. Ordumuzun koruması altındaki Maryland, eylem sahnesini daha güneye kaydırmak için ustaca bir yol buluyor. Körfez Eyaletleri, Eski Egemenliğe karşı bolca nezaket göstererek, onu daha kuzeye kaydırmaya razı oluyor. Güney Konfederasyonu, Richmond'a hükümet merkezi olarak seçme "iltifatını" sunmaktan bahsetti; sanki kendi evinde kalabalık tarafından linç edilmek üzere olan bir zorba, yan komşusuna pencereden tırmanarak iltifat etmeliymiş gibi. Misafirperver bir arkadaşa sahip olmak çok hoştur; ancak katran ve tüyle kaplanacak daireleri seçerken, onun misafirperverliğine fazlaca güvenmektir.

Böylece Eski Dominion için "bağımsız tarafsızlık" hayali kaybolur. Kaybolması gerekir; çünkü tarafsızlık, kişinin annesinin hayatı tehlikede olduğunda bir suçtur; ve bağımsızlık Sınır teorisi, Pitt'in bağımsız bir devlet adamı tanımını, "güvenilmemesi gereken bir devlet adamı"nı hatırlatır. Virginia'nın düşüşü ne kadar da üzücü! Ne gariptir ki, 1790'da, yıllık bin dolardan fazla gelir getiren on Amerikan postanesinden, o görkemli eski
ortaklık beş taneye sahipti! Şimdi, kendi gazetelerinin itirafına göre, kuşatılmış, abluka altında, ithalatı olmayan, sadece aç ve parasız askerler ve ihracatı her renkten kaçaklardan ibaret olan "yoksulluk içindeki bir eyalet", mevcut savaştan ne umuyor? Başka yerlerde zenginliklerin kanatları vardır; Virginia'da ise bacakları vardır. İki yüz milyon dolar değerindeki mülkü, iki ay içinde satılamaz hale geldi, hatta değersizleşti. Sadece iki büyük temel gıdası var: Kuzeye göndereceği tütün ve Güneye göndereceği köleler. Köleler şu anda sadece kendilerine kârlı oranlarda, pusulanın yanlış noktasına gidiyorlar; ve tütün ticareti, bu sezon için, dumanla bile bitmeyecek. Ancak şu anda Virginia'nın durumu, nihayetinde diğer ayrılan eyaletlerin durumu olmalıdır. Ayrılıkçılığın gelgiti
zaten döndü ve böyle gelgitler asla iki kez dönmez. Maryland ve Missouri'deki komplocuların tek bir fırsatı vardı ve onu da kaybettiler; onunla birlikte
ayrılıkçıların tüm davası da gitti. Bir hafta boyunca Kuzey
Washington'un savunmasız durumunu bilerek titredi. Şimdi hiçbir Kuzeyli ürpermiyor, Güneyli kadın kuzenleri henüz Teksas'tan seçkin Senatörün ev tanrılarıyla bir sığınak
bulmamış olanlar hariç.

İsyancıların ateşlediği ilk silahın ulusu onlara karşı anında birleştireceğinden şüphe eden adam, Amerikan halkı hakkında, Londra "Times" gazetesinin editörüymüş gibi çok az şey biliyordu. Barut gibi
kimyasal çözücü yoktur. Hatta Kuzeylilerin çoğunluğunun ahlaki inançlarına tamamen aykırı olan Meksika Savaşı bile onları öyle bir akıntıya sürükledi ki, ona karşı çıkan parti bile Başkanlığa giden yolu baş kahramanı olmadan bulamazdı. Mevcut salgın şu ankinden çok daha az elverişli bir şekilde gerçekleşmiş olsaydı, Başkan Lincoln'ün takdir yetkisi çok daha az veya Bay Davis'in takdir yetkisi çok daha fazla olsaydı, yine de oybirliği yalnızca bir zaman meselesi olurdu ve Washington tehlikesi tüm küçük anlaşmazlıkları uzlaştırırdı. Demokrat Parti, bir kez ilan edildiğinde, kaçınılmaz olarak savaşı benimsemiş olurdu; Douglas bunun için konuşmalar yapardı, Buchanan bunun için para bağışlardı ve Butler da buna katılırdı; Bennett hala coşkunun
gelişmesinde
muzaffer olurdu ve Caleb Cushing hala Hükümete bir kişilik süvari birliğini teklif ederdi. Bir savaşın coşkusuna karşı uzun süre direnmek, hiçbir Amerikan partisine verilmeyen bir lütuftur.

Hiç şüphesiz Ayrılıkçı liderler, kışkırtma miktarı açısından bize çok cömert davrandılar. Herhangi bir büyük mücadelenin Fort Sumter'ın bombalanması gibi
bu kadar kesin bir darbeyle başlaması nadirdir; ve son günlerde herhangi bir savaşçı grubunun korsanlık
utancına maruz kalma riskini alması nadirdir. Ancak, sonuçta, düşmanlarının
başlıca gücünü oluşturan şey, yeni "hükümet" tarafından duyurulan
şaşırtıcı toplumsal teorilerdir. Ya kölelik bir toplum için elzemdir ya da onun için ölümcül olmalıdır, -orta yol yoktur; ve Ayrılıkçılar ikilemin bir boynuzunu öyle hoş bir açık sözlülükle ele aldılar ki diğerini ele almaktan kaçışımız
olmadı. Modern zamanlarda, çatışan ilkelerin bu kadar açık bir şekilde
karşıt olduğu bir çatışma hiç yaşanmadı. Avrupa'nın en bağnaz kraliyet hanedanı, insanın insan tarafından gerçek mülkiyeti için meydan okumayı asla hayal etmedi. Hatta
Rusya bile asla serflik için savaşmadı ve Avusturya sadece ulusları köleleştirdi,
bireyleri değil. Özellikle iç savaşlarda, tüm tarihi farklılıklar
bizimkilerle karşılaştırıldığında önemsizdi, çünkü çekişmenin
kabul edilen ilkeleri söz konusuydu. Fransız Fronde savaşlarında, herkes için tek kullanılabilir slogan _Tout arrive en France_, "Fransa'da her şey olabilir" idi ve bu, çatışmanın saçma kaosunu neşeyle kabul ediyordu. İngiliz iç savaşlarında, çatışan gruplar ilk önce kraliyet ayrıcalığının bir tonunda anlaşamadılar ve düşmanlığı şu anda ilişkilendirdiğimiz sağlam biçimlere sokmak yıllar aldı. O mücadelenin sonunda bile, hiç kimse Bağımsızlık Bildirgemizin bir yandan iddia ettiği gibi bir özgürlüğü talep etmeye cesaret edemedi - ne de Jefferson Davis'in yücelttiği gibi bir barbarlığın olasılığını kabul etmeye. Ayrılıkçılar davalarını ne kadar güçlü bir şekilde dile getirirlerse, Roma köle savaşlarından bu yana herhangi bir aklı başında kişinin silaha sarıldığı herhangi bir davadan o kadar belirgin bir şekilde farklı olduğu görülür. Liderleri çok yüce nitelikler sergiliyor olabilir; Richardson'ın Fielding'in kahramanları için söylediği gibi, söyleyebileceğimiz tek şey erdemlerinin düzgün bir adamın kusurları olduğudur. Şimdi yalnızca en şiddetli değil, ufkumuzu ciddi şekilde bulandıran tek tehlikeden geçiyoruz. Diğer ulusları rahatsız eden tehlikeler çoğunlukla bizim için gelenekseldir. Kölelik dışında,
demokratik hükümet çoktan _un fait accompli_, sabit bir gerçektir ve Anglo-Amerikan ırkı Saurian döneminden daha fazla monarşiye doğru geri dönemez. Coğrafi konumumuz bizi
dış karışıklıktan kurtarır ve kölelik hariç gerçekten
korkunç bir iç sorun yoktur. Bu çatışmadan
sahada galip olarak çıkalım, ayrıca uzlaşmayla kendimizi fethetme tehlikesinden de kaçalım ve özgür hükümet davası
itirazların ötesinde çözülmüş olsun. Tarih, Wellington'ın Waterloo'da "Saha kazanıldı. Tüm hattın ilerlemesine izin ver" demesi gibi dürbününü kaldırabilir.

Kuzey'in diplomaside güçlü, savaşta zayıf olduğuna dair aptalca bir şüphe
vardı. Durum tam tersi. Diplomasideki eksikliklerimizi örtecek kadar savaşta kendimizi
kanıtlıyoruz. Kongre dağılmadan önceki son anda, konumumuzu güçlendirmeden tutarlılığımızı yok edecek bir tavizle kendimizi demoralize etmekten ne kadar da kıl payı kurtulduk! Generallerimizi, takdire şayan ve yeni sessizlik politikasında Kabinemizi taklit etmeye, kalem ve mürekkebi Başkanlık için eğitim alıyormuş gibi dikkatlice reddetmeye zorlayabilseydik! Ülke, ağızlarını kapatıp bataryalarını açtıkları sürece güvendedir. Savaş çilesi, bir ulusun sağlam gücünün sert bir sınavıdır. Büyük askeri üstünlük üretmek için her zaman büyük bir nitelik olmalıdır: beceri, cesaret, dayanıklılık, sayı, zenginlik veya hepsi bir arada. İlk ikisi hariç, bu özel niteliklerden hiçbiri Ayrılıkçılar tarafından talep edilmemiştir; ve bu ikisi, iddiaya karşı güçlü bir iç kanıt sağlayacak kadar gereksiz bir övünmeyle hafife alınmıştır. Elbette, şu ana kadarki genel stratejileri, ileri görüşlü yargı veya bilinçli güç konusunda tek bir kanıt bile ortaya koymamışken, kesin zayıflık ve kararsızlık belirtileri göstermiştir. Gerçekten de, onlarınki gibi bir ordu nasıl güçlü olabilir? Üyelerinin çoğu istikrarlı çabaya veya kesin bir örgütlenmeye alışkın değil; mekanik beceri veya icat yok; nakit veya kredi yok; hareketleri yetersiz demiryollarının sınırlı vagonları tarafından engelleniyor; ayaklanma korkusuyla kendi evlerine bağlılar; - bunlara karşı koyacakları sağlam bir güçleri var mı? Dünyanın şu anki durumunda, barışta güçlü olan savaşta da güçlüdür. Modern zamanlarda, kahramanlardan oluşan bir ordu, onu silahlandırma, taşıma ve besleme olanakları olmadan işe yaramaz, maaş gibi daha aşağılık bir durumdan bahsetmeye bile gerek yok. Basit siyasi ekonominin düşünceleri, köle sahibi bir ordunun kolektif olarak güçlü olmasını neredeyse imkansız hale getirir, ayrıca Güney yaşamının alışkanlıkları genellikle üyelerinin tek başlarına güçlü olmasını sağlamaz. New Orleans Muharebesi'ni hatırlarken, Güneybatı'nın o zamanlar Kansas ve Kaliforniya'da aranan türden cesur öncülerin bir bölgesi olduğunu unutuyoruz. O günün ünlü Tennessee tüfekçileri, köle sahibi olmak zorunda değildi ve onların meşru torunları, eyaletin şu anda övündüğü Andrew Jackson'a en yakın yaklaşımın etrafında toplanan cesur adamlar arasında henüz bulunamadı - hem karakter hem de etimoloji açısından katlanılabilir bir benzeri - Andrew Johnson. Herhangi bir adamın kişisel cesaretini küçümsemeye gerek yok ve Güney ordusunun bazı iyi subayları var - muhtemelen kendilerine rağmen, en net yargılarını ve ölmeye yemin ettikleri bayrağı indirmek için en iyi enerjilerini ortaya koyamayacak kadar iyiler. Ayrıca, en azından bir tanesi olmak üzere, seçkin yabancı danışmanları da var; çünkü St. Jefferson Sarayı'na yakın kendi kendini atamış tam yetkili Bay W. H. Russell'ın, değerli askeri deneyiminden, uygun bir şekilde Yüzbaşı Bragg olarak adlandırılan komutana yardım ettiği söyleniyor. Ancak, Bragg olsun veya olmasın, köle sahibi bir ordunun güçlü olması neredeyse ahlaki olarak imkansız. Ayrılıkçılar bize ölümcül bir argüman önerdiler. "Üstün ırk, aşağı ırkı kontrol etmelidir." Çok iyi; eğer üstün olanın hangisi olduğuna karar vermek için savaş çilesine başvurmakta ısrar ediyorlarsa, öyle olsun. Barbarlığı güçle karıştırmak gibi yaygın bir hata yaptıkları görülecektir. Güney kitleleri, İskoç Dağlıları kadar edebiyat ve sanattan habersiz oldukları için, kendilerinin de onlar kadar savaşçı olduklarını düşünüyorlar. Ancak cesur ve dayanıklı Highlanders bile bir asır önce İngiltere'nin
kusurlu askeri kaynaklarına karşı güçsüz olduklarını kanıtladılar ve şimdi onları taklit edenlerin neden daha iyi durumda olduğunu görmek kolay değil. Alfabenin yokluğu, gücün varlığını kanıtlamaz ve tüm yararlı sanatların cehaleti, modern zamanların karmaşık savaşları için en iyi hazırlık değildir. Ulus, Bayard veya Du Gueselin'i açık artırmada satacak olan bu sahte "şövalyelikten" bıktı, eğer ikisinin de annesinin damarlarında bir damla pazarlanabilir kan olduğu gösterilebilirse. Güney Carolina'da en azından biraz daha şövalyelik onurunun
kalıntısı olduğu her zaman hayırseverce hayal edilmişti, ta ki iyi bir İlahi Takdir Preston S. Brooks'u bu yanılsamayı dağıtmak için gönderene kadar. Cesur bir adamın bile, çılgınca tutarsızlık anında, tüm korkaklığın
tamamlayıcısı olan bir eylemde bulunması mümkün olabilir; ancak herhangi bir cesur toplumun bunu onaylaması kesinlikle ve kesinlikle imkansızdır. Zaman, o alçakça rezaletin failini çoktan daha yüksek bir mahkemeye taşıdı, ancak hiçbir şey onun doğduğu Devleti, onaylanmasının taçlandırıcı utancından
kurtaramaz. Flanders'daki meşhur İngiliz ordusunun yemin ettikleri kadar korkunç bir şekilde yalan söyleyip söylemediği kaydedilmemiştir; ulusun dehası bu yöne gitmedi. Ama gittilerse, şimdi yalan söyleme küstahlığında rakipleriyle karşılaştılar. Oyunda, kırk bin kişilik bir orduyu yirmi kişinin yiğitliğiyle öldürmeyi planlayan ve her bir adamın ardışık tek kişilik çatışmalarda yirmi _günlük_ harcamasını yapmasını isteyen Yüzbaşı Bobadil, herhangi bir avuç Ayrılıkçı arasında önerdiği kahraman sayısını artırabilirdi. Yazarın duyduğuna göre, 1856'da, Buford'un adamlarından oluşan bir grup, komutanları tarafından Missouri Nehri'nden aşağı doğru giderken durdurulduğu için, bu muazzam adamları durduracak kimse yok gibi görünüyor. "Çocuklar," dedi küçümseyici memur, "Daha iyi sussanız iyi olur. Düşmanı gördüğümüzde, her zaman savaşmak mı yoksa kaçmak mı diye oy kullandınız ve her zaman kaçmak için oy kullandınız." Sonra, sakin Pensilvanyalılar için sözde savaş çığlığı olan "Ganimet ve Güzellik"in son rezil uydurmasına kadar, halkımızla ilgili anlattıkları şaşırtıcı hikayeler! Gerçekten de ganimet! "Richmond Whig"in sözleriyle, "New York ve Philadelphia'nın bir mil karesi içinde, yoksulluk içindeki Virginia Eyaleti'nin tamamında bulunabilecekten daha fazla zengin ganimet var"; ve
hayali savaş çığlığı Wilkes'in yedi İskoç adasının tamamen yağmalanmasından bir korsanın
aldığı muazzam ganimet hakkındaki şakasını akla getiriyor: üç altı peniyle geri döndü.

Askerlerimiz için muhtemel yaşam süresinin Ayrılıkçılar için olduğundan daha uzun olduğunu iddia etmek akıllıca olmayabilir, ancak kesinlikle bizimkilerin daha mütevazı bir şekilde ölme itibarına sahip olduğu görülüyor. Gerçekten de,
Özgür Eyaletler'in adamları, atalarının alışkanlığı olduğu üzere,
bu savaşa yavaş bir isteksizlikle karar vermişlerdi, ki bu, bir kez başladıklarında eylemlerini
belirleyen şaşırtıcı sürat olmasa neredeyse kışkırtıcı olurdu. Yabancıların geleceği bazen ne kadar net bir şekilde öngördüğünü, ancak yine de en ilgili kişilerden
gizli olduğunu fark etmek ilginçtir. Böylece, Bunker's Hill Muharebesi'nden on iki yıl önce, Duc de Choiseul, Amerikan kolonilerinin İngiltere'den ayrılmasını öngördü ve buna hazırlandı. Bundan bir ay sonra, Kıta Kongresi hala bir bölünmeden kaçmaları gerektiğine inanıyordu. Ve böylece, yaklaşık yedi yıl önce, deneyimli Fransız avukat Guepin, Boston'daki "Burns olayı" tarafından önerilen çok yetenekli bir makalede, on yıl içinde Amerika'da iç savaş kehanetinde bulundu. "_Une grande lutte s'apprete donc_," diye yazdı; "Büyük bir mücadele yaklaşıyor."

Böylece, hem 1775'te hem de 1854'te yabancılara işler böyle görünüyordu, oysa her iki durumda da halkımız, olayları sürükleyen kaçınılmaz akıntıya adım adım boyun eğiyordu. Bazen, hatta kendi kendine bile, kararsızlık veya çekingenlik gibi görünmesi, ihtiyatın cezasıdır. Bu yarışmada Kuzey enerjisine karşı hiçbir aptalca suçlama yapılmadı ki, Devrim zamanında da aynı şekilde savunulmasın. Kraliyet birlikleri Massachusetts'i Güney Karolinyalıların düşündüğü kadar kolay bastırılabilir buldular ve bunu neredeyse aynı dille ifade ettiler: "Darbelere gelince, en hızlı koşabilen kişi kendini en iyi şekilde düşünür." Devrimciler, "yurt dışındaki insanların genel olarak Amerikalıların hepsinin korkak ve korkak olduğu fikrine kapıldığını" kabul ettiler. Genel olarak iddia edildiği gibi, tek bir alay New England'da muzaffer bir şekilde yürüyebilirdi. İnsanlar bunu inkar etmek için hiçbir çaba sarf etmedi. Boston'daki muhafızlar bir hamlede on üç bin fişek ele geçirdi. İnsanlar bunu engellemedi. Bir vatandaş, bando "Yankee Doodle" çalarken, kraliyet askerleri tarafından sokaklarda katran ve tüyle kaplandı. İnsanlar müdahale etmedi. "John Adams, Kongre'de büyük bir ruh olduğunu ve kendimizi topçu, silah ve mühimmatla donatmamız gerektiğini, ancak mümkünse savaştan kaçınmamız gerektiğini yazıyor, eğer mümkünse." Sonunda, bir gün, bu kararlı insanlar nihayet
kalkmanın zamanı geldiğine karar verdiler ve kalktıklarında, her şey
düştü. Bir yıldan kısa bir süre sonra, Boston nihayet boşaltıldığında, General Howe'un mahcup subaylarından biri, Beauregard'dan aşağıya doğru hain olan her ordu subayı için Tam Mektup Yazarı oluşturabilecek sözcüklerle İngiltere'ye şöyle yazdı: "Kötü
zamanlar, sevgili dostum. Şu anki önemsizliğimizde sahip olduğum küçük payda hissettiğim hoşnutsuzluk o kadar büyük ki, durumumuzu değiştirmek için
bu kadar umutsuzca girişmeyeceğim şeyi bilmiyorum."

Yaklaşan genel mücadelenin yakın zamanda, Kuzey için çok daha az elverişli koşullar altında yürütülmüş olmasına rağmen, sonuçlarıyla önemli ipuçları veren yerel bir mücadele tarafından da önceden belirlenmiş olması şanslı bir durumdur. Onun bu çileden geçerken verdiği dersi almak, Kansas'ın tüm maliyetine değdi. Sınırlarına sonunda barışı getiren Göçmen Yardım Derneği değildi, geçici valilerin değişken panoraması da değildi; Özgür Eyalet göçmenlerinin silaha sarılmalarından sonraki fiziksel üstünlüğüydü. Kansas, bazı Güneyli subayların bir zamanlar Lecompton'da safça sahip olduğu önemli keşfi sağladı: "Yankees _savaşacaktı_." Aşağılanmanın eşiğine kadar sabırlı olan yerleşimciler, sonunda o kadar saçma bir şekilde hızlı bir zafer elde ettiler ki neredeyse yeni bir hayal kırıklığıydı; mücadele bir dizi savaştan çok, bir dizi engel atlama yarışıydı, Missouri, Virginia ve Güney Carolina, tam da göçmenlerin Sharp'ın tüfekleri bir sonrakinin eşiğinde belirdiğinde, bir çayır dalgasında sürekli olarak kayboluyordu. Köle sahipleri muazzam avantajlara sahipti: yerleşimcilerin çoğu geri kalanı kovmak için onlarla birlikteydi; Genel Hükümet onlara her zaman, az çok açıkça, para, silah, erzak, at, adam ve liderlerle yardım ediyordu; geri çekilecekleri Missouri sınırı ve abluka altına alacakları Missouri Nehri vardı. Yine de o kadar feci şekilde başarısız oldular ki, sonunda her Kansaslı çocuk, Brown veya Lane'in çalılıklarda gizlendiğine dair rastgele bir ipucuyla kaçmaya zorladığı haydutlar topluluğu hakkında anlatacak bir hikaye buldu. Terör öyle bir batıl inanca dönüştü ki, Kansas'a giren en büyük ordu -her iki tarafın da kabul ettiği gibi üç bin adam- Lawrence'daki sadece iki yüz kişi tarafından garnizon olarak kullanılan bir sığınağın önünden geri döndü ve çatışma riski almadan sınırı geçti. Bunların Güneyli toplulukların güzel örnekleri olmadığını söylemek boşuna. Bunlar, Ayrılıkçı ordunun çiçeğiyle tam olarak aynı malzemeden yapılmışlardı, eğer varsa. İlk ailelerin üyeleriydiler, plantasyon sahiplerinin oğulları ve embriyo Wigfall'lardı. Güney Karolina onları, şimdiki birlikler gibi, kadeh tokuşturarak, övünerek ve
paradan başka her şeyle gönderdi. Bir miktar itibar sahibi subayları vardı; ve viski tedariki dışında
sınırsız bir coşkuları vardı. Kölelik
ilahiydi ve Albay Buford onun peygamberiydi. Atchison şehri 1857'den önce Güney cumhuriyetinin başkenti olacaktı. Kansas fethedilecekti: "Onu bir Köle Eyaleti yapacağız ya da
birbirine kenetlenmiş kollar ve kalplerden oluşan bir zincir oluşturacağız ve bu girişimde öleceğiz." Yine de
sonunda ne etten ne de demirden zincirler yoktu - zincirler yoktu
ve çok az ölüm, ama çok özgürce kaçışlar. Böylece Kansas'taki savaş sona erdi. Köleliğin bu durumda her şeyin tehlikede olduğu daha iyi bir mücadeleye dönüşmemesi imkansız görünüyor. Ancak şunu unutmamak gerekir ki
Ayrılıkçı Sınır Haydutlarından hiçbiri artık seleflerinden daha yüksek sesle tehdit edemez, daha
sertçe küfür edemez veya daha hızlı geri çekilemez.

Bir veya iki yıl önce çokça duyulan o hoş kurguyu son zamanlarda pek duymuyoruz; Kuzey ve Güney'in aslında sadece birbirlerini ziyaret edip daha iyi tanışmaları gerekiyordu. Güneyli beyefendilerin dudaklarından çıkan bu sevimli sözler, Kuzey ziyafetlerinde oturup Kuzey şarabından gönülsüzce içerken, ne kadar da içtendi! Bunlar, Richmond ve Montgomery'de savaş çığlıklarını böylesine mütevazı bir zarafetle
yücelten neşeli süvariler olabilir mi? Kampın mahrumiyetleri, Baküs'ü bu kadar
ani bir şekilde tahttan indirip Mars'ı kurabilir mi? Üzücüdür; kadehlerinde daha itibarlı görünüyorlardı ve kişi
ayık Philip'ten sarhoş Philip'e memnuniyetle yalvarırdı. Yakın ilişkiler
çekiciliğini
kaybetti. New York tüccarları, her zamankinden daha fazla, reddeden borçlularının kasalarıyla daha fazla tanışmak istiyorlar;
ama onların kendine özgü ahlaki özellikleriyle ilgili bilgi söz konusu olduğunda,
yeterince iyi bir ziyafettir. Hiçbir Kölelik Karşıtı, köle propagandacılarını her gün kendileri için yaptıkları kadar belirgin bir şekilde teşhir etmeye cesaret edememiştir. Sumner'ın "Köleliğin Barbarlığı" adlı eseri, kendi zamanında oldukça ayrıntılı görünse de, "New Orleans Deltası"nın yanında ne kadar da uysal duruyor!

Bir İskoç, Dr. Johnson'a, yabancıların İskoçya hakkında söylediklerinden yola çıkarak İskoçya hakkında ne düşündüğünü sormuş.

"Efendim," demiş Doktor, "Bence bu, uygun olduğu sürece kaçınılması gereken bir dünya bölgesi."

"Ama," diye ısrar etmiş vatansever, "yerlilerinin onun hakkında söylediklerini dinlerseniz?"

"O zaman, efendim," diye kükremiş Old Obstinacy, "Ben de bundan tamamen kaçınırım."

Ayrılmış eyaletleri kendi hallerine bıraktığınızda, ulustaki eski konumlarına
dönebileceklerini varsaymak saçmadır. Generallerinin bozduğu yeminlerden daha güçlü, finansörlerinin reddettiği dürüstlükten daha yakın bağlar, yasama organlarının teşekkür oyu verdiğinden daha lanetleyici eylemler var mıdır? Hiç kimse bireysel hainlerin güveninin yeniden kazanılabileceğini, Twiggs'in itibarını yeniden boyayabileceğini veya derin deniz sondajlarının Maury'nin boğulmuş onurunu ortaya çıkarabileceğini varsaymaz. Ancak eyaletlerin etkisi temsilcilerinin etkisi ile birlikte
yok oldu. Mobile'da Başkan Lincoln'ün oyulmuş resmine tapabilirler; Charleston'da General Butler'ın bol miktarda doldurulmuş alaylarına saygı gösterebilirler; ancak bu ulusun unutmasını sağlamayacaktır. Yarın tüm delegasyonları Kongre'deki koltuğuna, üçte beşlik temsiliyet bozulmadan geri dönebilirse, bu onlara yardımcı olmaz. Onlara bir gemi inşa etme veya bir tüfek yapma konusunda tekrar güvenebilir miyiz? Hiçbir zaman, hiçbir resmi eylem geçmiş ilişkileri geri getiremez, kölelik
yaşadığı sürece. Yürütmenin bir mahkûmu hapishaneden affetmesi kolaydır; ancak onu, etrafındaki bedensiz duvarları kapatan, hareketleriyle hareket eden ve bir daha asla bilinçsizce yürümesine izin vermeyen o daha katı kamu güvensizliği hapishanesinden kim affedebilir? Bundan sonra kılıçların gölgesinde yaşar ve insanlarla yalnızca nezaketle ilişki kurar, güvenle değil. Ve onlar da öyle yapacaklar.

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin henüz Güney'in kölelik yanlısı olduğu anlamda kölelik karşıtı olduğunu itiraf etmeye hazır olduğu söylenemez. Biz Anayasal maddelerin sivrisineklerini vicdanla süzerken, onlar ihanetin develerini
yutuyorlar. Biz hala yasal güvenliklerini, onlar kendi kazdıkları kuyularla
attıktan uzun süre sonra bile koruyoruz. Fakat
her iki taraf da olayların mantığına güvendi ve bunun hangi yöne doğru gittiği konusunda hiçbir şüphe yok. Böyle zamanlarda, insanlar
ifadelerden çok gerçeklere önem verir ve hareket ettikleri kadar hızlı akıl yürütürler. Köleliğin isyanın kökü olduğu gerçeğini göz ardı etmek imkansızdır; ve bu yüzden Savaş, kim olursa olsun, kendisini bir Kölelik Karşıtı olarak kanıtlıyor. Pratik olarak konuşursak, hüküm çoktan verildi ve yıkıcı kurumun kıyameti halkın zihninde ilan edildi.
Ya Ayrılıkçılar güzelce savaşacak ya da bunu başaramayacaklar. Bunu başaramazlarsa, sonsuza dek dünyanın alay konusu olacaklar, çünkü kimse dövülmüş bir zorbayı esirgemez ve bundan sonra
toplumsal sistemleri kendi kendine çökecektir. Öte yandan, eğer
korkunç ve maliyetli bir direniş gösterirlerse, o zaman John-Quincy-Adams'ın askeri özgürleştirme politikasının benimsenmesi nihai bir zorunluluktur ve bunu etkili bir şekilde uygulamaya koyma olasılığı en yüksek olan kişi, yakın zamanda Valisine köle ayaklanmasının dehşetleri hakkında güzel bir mektup yazan bir beyefendidir. Hiç şüphe yok ki
ayaklanma korkunç bir şeydir, ancak tüm savaşlar da öyledir ve insanlığın her insanı ikisine de ürpererek yaklaşır. Ancak gerçek söylenirse, Anglosakson'un zenciyi alışkanlıkla hor gördüğü, çünkü o bir isyancı olmadığı, çünkü Anglosakson'un kesinlikle onun yerinde olacağıdır. Irkımız direnişsizliğe doğal olarak uyum sağlamaz ve Nat Turner'a karşı Tom Amca'dan çok daha fazla kendiliğinden sempati duyar. Fakat
arzularımız ne olursa olsun, devam eden savaş durumunda kölelerin ayaklanması sadece bir kaderdir. Gerçekleri olduğu gibi kabul etmeliyiz.

İsyan, Köleliğin gönüllü olarak üstlendiği risklerden biridir ve en büyüğüdür. Köleler bunu bilir ve efendiler de bilir. Bu noktada kendilerini güvende hissettiklerini ciddi bir şekilde iddia ettiklerinde, aslında Traddles'ın "David Copperfield"da Uriah Heep'in kendisinin masum bir adam olduğuna inanması şeklindeki çılgın hipotezini çürüttüğü cevaptan başka verilecek bir cevap yoktur. "Ama siz inanmıyorsunuz, biliyorsunuz," dedi dürüst Traddles;
"bu nedenle, eğer isterseniz, böyle bir şeyi varsaymayacağız." Bizi kandıramazlar, çünkü kendilerini kandırmazlar. Güneyli bir şehirde, bir sokak kargaşası kalplerine isyan korkusunu saldığında, bir hanenin yüzünü aniden solgunlaştıran her gezgin, John Brown'ın adını duyduğunda, Harper's Ferry'den binlerce mil uzakta olmasına rağmen, ağır zenci yüzünün, bizim için Washington'ı kurtaran ve onlar için savaşı kaybettiren askeri zayıflığın son sırrını öğrenmiştir. Kölelik konu olur olmaz, tüm Güney dillerinde sağduyuyu felç eden bu çılgın tutarsızlığı ifşa etmenin zamanı geldi. Bir anda, hiçbir cazibenin baştan çıkaramayacağı, sevilen sevgililer olarak iddia edildiğini duyduğumuz bu aynı zenciler, bir sonraki anda, bir fısıltının çıldırtabileceği şeytanlar olarak kınanıyor. Kuzeyli sempatizanlar önce aptal olarak alay konusu oluyor, sonra yıkıcı olarak linç ediliyor. Her iki pozisyon da kendi başına anlaşılırdır, ancak birleşim bir saçmalıktır. Bir baruthane sahibinin çakmaktaşı ve çelik gördüğünde neden titrediğini anlayabiliriz; ayrıca deneyimsiz olan bazı yeni çırakların tehlikeyi neden gerektiği gibi umursamadan değerlendirebileceğini de anlayabiliriz. Ancak, bir nefeste barutunun yanmaz olduğunu ilan edip hemen ardından bir ziyaretçiyi tesiste puro yaktığı için öldüren birinin deli olduğuna karar vermeliyiz. Bir köle nüfusu ya memnun ve güvendedir ya da hoşnutsuz ve güvensizdir; aynı anda hem dost hem düşman, hem mutlu hem de çaresiz olamaz. Ayrılıkçılar yeterince uzun süre savaşarak bu çileyi göze almaya cesaret ederlerse, açıklanan sonuç kaçınılmazdır. Eğer bundan uzak durursa, bunun nedeni Güney askeri gücünün prestijinin o kadar kolay yıkılmış olması olacaktır ki Adams politikasını ilan etme cazibesi olmayacaktır. Ancak bu sonuç bile en önemli sonuçları doğurmalı ve ulusun tüm kölelik karşıtı hareketini tamamen değiştirmelidir. Savaş yarın sona ererse, ulusumuzun tarihinde yeni bir dönemi başlatmış olacaktır. Körfez ülkelerinin, muhafazakar duyguların kendilerini fazlasıyla desteklediği bir siyasi durumu ortadan kaldırmadaki aptallığı, ister çekişme bir gün ister bir nesil sürsün, kaçınılmaz olarak kendi başlarına geri tepecektir. Hiç kimse, onun yol açacağı yeni önlemleri ve kombinasyonları tahmin edemez. Anayasa, tüm sert koşullarıyla birlikte, yorumlarına göre sert veya zayıf olsa da, yine de, halkın iradesi önünde her zaman esnek olduğunu kanıtlayacaktır. Halk iradesi açıkça bir değişime mahkumdur; ve kim onun değişiminin sonuçlarını tahmin etmeye cesaret edebilir? Titiz olanlar hala senedin harfine sadık kalabilir; ancak Güney, tüm yasal garantileri yalnızca Kölelik uğruna itiraf ederek değer verdiğinden, bir zamanlar hareket etmekte özgür olan Kuzey, onları, inancın sınırına kadar, Özgürlük yararına yorumlamayı özleyecektir. Orijinal uzlaşma bir Shylock senedi miydi?--savaş bizim Portia'mızdı. Kölelik uzun süre ulusu politik olarak yönetti. Ulus yükseldi ve oylarla onu fethetti. Umutsuz bir sadakatsizlikle, Kölelik tüm politik güvenceleri yıktı ve silahlara başvurdu. Ulus tekrar yükseldi, ona her türlü silahla karşılık vermeye hazır, İki kez fethedilen her şeyle fethetmeye hazır, bu yenilmiş umutsuzun daha ne iddiası olacak? Daha önce rahatsız edici bir unsursa ve bu yüzden kısıtlama altına alınmışsa, açıkça kendisini yıkıcı bir unsur olarak ilan ettiğinde bundan kurtulacak mı? Bu, Amerikan iç savaşlarının sonuncusu mu olacak, yoksa sadece ilki mi? Bunlar, toplar çalılıklara
dokunduğunda,
çanlar barışı çalarken ve ocağımızın oğulları
eve döndüğünde, insanların
zihnini meşgul edecek sorulardır. "Bastırılamaz Çatışma" sloganı sadece anahtarı verdi, ancak Savaş
kapıyı ardına kadar açtı ve dört milyon köle içeri girmeye
hazır bekliyor. Bu sadece zaman, koşullar ve yöntem meselesidir.
Bu kadar bilge bir devlet adamı yoktur ki bu savaş ona yeni bir ışık vermesin,
veya bu kadar kendine güvenen bir Kölelik Karşıtı yoktur ki öngörüsünden
daha iyi sahip çıkmasın. Bundan böyle, bir Amerikan yasama organının ilk görevi, tüm meşru araçları kullanarak Köleliği zayıflatmak olmalıdır. _Delenda
est Servitudo_. Güney'in bozduğu barışın yapmadığını,
başlattığı savaş sağlamalıdır.

* * * * *

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ VE AVRUPA.

Modern dünya, antik dünyadan, iyinin veya kötünün belirli sınırlar içinde sınırlandırılmasının imkansız olduğunu anlayamamış görünen
eskilerin bilmediği bir uluslar kardeşliğinin varlığından başka bir şeyle farklı değildir. Perslerin egemenliklerini Avrupa'ya doğru genişletme girişimleri, bir süre modernlerin ortak olduğu fikir ve uygulamalara karşı belirsiz bir yaklaşıma neden oldu; ancak genel bir kural olarak, her monarşi veya halkın kendi sistemi vardı ve bu sisteme, içsel çürümeyle yıpranana veya yabancı fetihlerle devrilene kadar bağlı kaldılar. Bu ayrıcalıklılık ve antik devlet adamlarının uluslararası bir sistem
çözememeleri sayesinde Romalılar, egemenliklerini dünyanın en iyi bölgelerini kapsayacak şekilde genişletebildiler. Kartaca, Makedonya, Yunanistan ve Suriye'nin yöneticileri ve halkları ortak savunma için bir ittifak oluşturabilselerdi, Roma'nın Doğu'daki fetihleri ​​erkenden durdurulabilirdi ve çabaları zorunlu olarak Kuzey ve Batı ile sınırlı kalırdı. Ancak o zamanlar uluslararası bir sistem yoktu ve fatih ırk ilerledikçe ara sıra yapılan kaba karşılıklı yardım girişimleri
hiçbir işe yaramadı; ve lejyonerlerin kılıçları tüm alanı biçti. Modernler tarafından çok iyi bilinen ve antik çağın en iyi ırklarından çok daha aşağı oldukları zamanlarda
bildikleri şeyin, ikinciler tarafından bilinmemesi tuhaftır. Yetenekleri asla geçilmemiş olan insanlarda
birleştirme gücünün olmamasının başlıca nedeni, o zamanlar yaygın olan her yabancının bir düşman olduğu fikrinde bulunabilir. Hristiyanlık öncesi dönemdeki insanlar arasında birbirlerine karşı tam bir güven eksikliği vardı. Irk farklılıkları, dindeki farklılıklar ve güçlü ticari çıkarların olmamasıyla artıyordu. Hristiyanlık insana bahşedilmemişti ve ticaret işini çok eksik yapmıştı, savaş ise en acımasız ve yıkıcı şekilde yürütülüyordu. Modern dünya bu konuda antik dünyadan tamamen farklıdır;
ve değişim sadece Hristiyanlık'ta mükemmel olsa da, bunun etkisi Hristiyan dininin yaygın olmadığı, ancak Hristiyan ordularının ve Hristiyan tüccarların nüfuz ettiği ülkelerde hissedilir.
Hristiyanlık dünyanın önde gelen kısmıdır ve Hristiyanlığın hala nefret edildiği topraklara hızla yasa koymaktadır. Dünyayı düzenleyen Hristiyanlık'ın politikasıdır. Hristiyan bir ırk, Hindistan olarak bilinen o muazzam ülkenin veya ülke topluluğunun tamamına hükmeder. Başka bir Hristiyan ırkı, Pers'i ele geçirmekle tehdit etmektedir.
Avrupa'nın en batısındaki Hristiyanlar, Çin'in Tatar lordlarına
anlaşmaların şartlarını dikte ettiler; ve Amerika'daki Hristiyanlar, Japonya'nın ayrıcalıklı sistemini kırmada öncülük ettiler. Hristiyan askerler, bir yıldır Hristiyanlığın ilk yurdu olan Suriye'nin polisi olarak görev yapıyorlar, ancak şimdi en bağnaz ve zalim Müslümanlar tarafından tutuluyorlar; ve Avrupa'nın beş büyük gücünün -Hristiyan dininin önde gelen kollarının temsilcileri-
geniş ama zayıf Osmanlı İmparatorluğu'nu bölüşmesini engelleyen tek şey, ganimet paylaşımı konusunda anlaşamamalarıdır. Kendi başına çok güçlü olan Hristiyan insan kardeşliği fikri, çok büyük maddi güçler ve kendi içinde ve sonuçları açısından çok kapsamlı ve çok çeşitli yaratıcılık ve çalışkanlık tarafından desteklenmektedir; bu yüzden diğerlerinin hepsinin yerini almalı ve onu anlayabilecek insanların olduğu her ülkede kabul edilmelidir. İlk Haçlı Seferi'nden bu yana Hristiyan ülkelerinin birliğine doğru istikrarlı bir eğilim olmuştur; ve birbirleriyle olan tüm çatışmalarına ve kısmen bu çatışmaların etkilerinden biri olarak "kardeşleşmişlerdir", ta ki şu ana kadar üyeleri dünyayı kendi içinde barış olan bir dinin ilkelerine göre yönetebilen güçlü bir Hristiyan Topluluğu var olmuştur. Bu ilkelerin etkisi altında, Hıristiyan uluslar, eşit derecede olmasa da, kaynaklarını geliştirdiler ve insanların maddi çıkarlarını en saf dinin en yüksek öğretileriyle aynı tarafa koyan bir ticari sistem yaratıldı. Bencillik ve kendini inkar etme aynı bayrak altında yürüyor ve insanlara başkalarına başkalarının kendilerine yapmasını istedikleri gibi davranmaları öğretiliyor, çünkü kural ekonomik olarak ahlaki olarak olduğu kadar altın değerinde. Ancak, bu öğretinin çok eksik bir şekilde yapıldığı kabul edilmeli ve uygun gelişiminde o kadar çok rahatsız edici güçle karşılaşıyor ki, Hıristiyan ulusların gidişatını gözlemleyen biri, zaman zaman Hıristiyanlığın politikasının düzenlenmesinde Hıristiyanlığın ruhundan çok az şey olduğunu ve ayrıca maddi çıkarların gerçek doğasının sıklıkla yanlış anlaşıldığını varsayarsa affedilebilir. Yine de, Hıristiyan aleminde genel bir birlik bağı olduğu ve dünyanın bu bölümünün hiçbir parçasının, diğer tüm parçaları bundan etkilenmeden zarar göremeyeceği veya iyileştirilemeyeceği inkar edilemez. "İş dünyası" olarak bilinen şey her yerde mevcuttur, ancak başlıca merkezleri Hıristiyan alemindedir ve en güçlü işleri orada yapılır. Tek bir insanlık topluluğu oluşturur; ve bir ulusu 
deprese eden veya yücelten şey, tüm uluslardaki etkileriyle hissedilir.
Bir Rus savaşı, bir Sipahi isyanı, bir İngiliz-Fransız Çin işgali veya Rusya'nın serflerinin özgürleştirilmesi, bunların etkisi Superior kıyılarında veya Sacramento kıyılarında hissedilmeden olamaz; ve Amerika Birleşik Devletleri'nde
şiddetli bir şekilde süren iç savaş, Orta Hindistan ve Orta Afrika sakinleri için kalıcı sonuçlar üretmeye söz veriyor. En uzak Doğu'daki savaşlar, seller, salgın hastalıklar ve kıtlıklar en uzak Batı'daki insanları etkiliyor. Oregon, Ganj'la uyumlu bir şekilde akıyor ve New England'daki çok ılımlı bir kış, Neva'nın buz mahsulüne ek değer katabilir. Şu anda tüm uluslar o kadar yakından özdeşleşmiş durumda ki, Federal Hükümet'in Birliğin Güney limanlarını abluka altına alması sonucunda, Amerika Birleşik Devletleri ile Avrupa'nın Batılı güçleri arasında ciddi zorluklar yaşanmayacağı umudu, bu yıl Avrupa'daki gıda mahsullerinin az olma ihtimali kadar, Fransa ve İngiltere yöneticilerinin
gövdelerinde var olabilecek adalet duygusuna da dayanıyor. Eğer bu mahsullerin sınırlı miktarda olduğu ortaya çıkarsa, barışa güvenilebilir; eğer bol miktardaysa, yabancı bir savaşa karşı yeterli hazırlık yapmamız da gerekir. Kıtlıkla tehdit edilen uluslar, savaşa başlamayı göze alamaz, ancak savaşmaya zorlanabilirler. Avrupa'da soğuk bir mevsim, Avrupa'nın sorunlarımıza müdahalesinden rahatsız olmamamız için sahip olabileceğimiz en iyi güvenlik olurdu; çünkü o zaman Avrupalılar, ev tüketimi için ihtiyaç duyulmaması gereken gıdamızın o kısmını güvence altına alma ayrıcalığına sahip olmak isterlerdi. Bu, ulusların bağıyla sunulan resmin güzel tarafıdır. Resmin, bizim için pek de hoş olmayan ve Pamuk tarafı olarak adlandırılabilecek başka bir tarafı daha vardır; ve İngiltere ve daha az ölçüde Fransa, Amerikan pamuğunun elde edilmesi gerektiği görüşünde oldukları için, iç sorunlarımız, en iyi şartlarda kalmak ve tüm Amerikalıların ulusal onurun korunmasıyla uyumlu her türlü fedakarlığı yapmaya meyilli olduğu dostluğu güvence altına almak için en çok arzuladığımız Avrupa ülkeleriyle, bir dış savaş olmasa bile, en azından ciddi anlaşmazlıklar ve zorluklar getirme tehdidindedir. Bu ülkede iç savaşa yol açan sıkıntıların başlangıcından beri, Avrupa'nın başlıca uluslarının mücadele eden taraflara karşı nasıl bir yol izleyeceğini bilme isteği her iki tarafta da çok güçlü bir şekilde hissedilmiştir; ancak bu duygu, isyancıların tarafında ulusunkinden daha büyük olmuştur, çünkü isyanın en ufak bir başarı şansı bile Avrupa hükümetlerinin olumlu görüşüne bağlıdır ve ulus, bu hükümetlerin
fikirlerini veya eylemlerini fazla önemseme noktasını aşmıştır. Birliğin
varlığı Avrupa'nın dostluğuna veya düşmanlığına bağlı değildir; ancak
Eski Dünya'nın yardımı olmadan, yeni Konfederasyon, Buchanan yönetiminden aldığının iki katı yardım almış olsaydı ve hainlerin hassas zihinlerini
yaracak tek bir Birlik adamı olmadan, her Köle Sahibi Devletten oluşmuş olsaydı, başarıyı bekleyemezdi. Düzenin dostları arasındaki inanç, Avrupa'nın bu ülkeye ilişkin olarak değil, Konfederasyon'un siyasi yapısının karakterine ve memurları, hatipleri ve dergileri tarafından ileri sürülen, önceden en kaba soygun eylemleriyle en güçlü şekilde örneklenen görüşlere duyulan iğrenme nedeniyle katı bir tarafsızlık koruyacağıydı. Herhangi bir medeni ulusun, Buhara veya Berberi'de artık açık destekçileri bulunamayan görüşleri ileri süren bir haydut çetesine, yalnızca çıkarları nedeniyle, herhangi bir destek vermeye istekli olması, Amerikan halkının inanamayacağı bir şeydi. Güney isyanının tamamen kışkırtılmamış olduğunun ve hayal kırıklığına uğramış politikacıların
sanatlarıyla başlatıldığının bilincinde olarak, çoğumuz isyancıların, komiserlerinin tanınma veya yardım için başvurduğu her Avrupa devletinin yöneticileri tarafından reddedileceğine ikna olmuştuk. Kral Cotton'un gücünün büyük olduğunu biliyorduk, ancak köle tebaası tarafından
çok abartılmış sözlerdi; ancak, eski imparatorlukların politikasını kontrol edebildiğine,
aristokrasilerin başlıca destekleri olarak güvendiklerini iddia ettikleri onur ilkesini
altüst edebildiğine ve
tüm ulusları seyahat etmeye alıştıkları
yollardan
çevirebildiğine inanamadık. Cotton'un bunu yaptığını iddia etmiyoruz; ancak, Avrupa'daki bazı sınıfların ahlaka olan saygısının ne kadar zayıf olduğunu göstermek için az bir şey yapmadı; çünkü ilkeye bağlılık onlara muhtemelen biraz sorun çıkarabilir ve belki de bazı
kayba yol açabilir. Güney bitkisi, uzun bir süre Amerika'nın olduğu gibi Avrupa'nın tiranı olmamışsa bile, kısa bir süre içinde İngiliz kamuoyunu rahatsız etmek ve Büyük Britanya'nın Kölelik Karşıtlarını, imparatorluklarındaki beyazlara yıllık yüz milyon dolarlık faizle vergi koyabilen ve böylece o imparatorluktaki siyahların köleliğinin sona ermesini sağlayabilen adamları, Amerikan köleliğinin ve Afrika'dan gelen zenci arzı kesilmezse bu kıtanın bir Pamuk cenneti haline getirilebileceği bu kıtanın köleleştirilmesinin destekçileri haline getirmek için kesinlikle çok şey yapmıştır; ve Lord John Russell'ın koyduğu pozisyondan çıkan mantıksal sonuç, köle ticaretinin yeniden canlandırılması gerektiğidir, çünkü Güney Konfederasyonu'nun "kavgacı" dostları bunun için mücadele ediyor. Amerikan halkı uzun zamandır İngilizler tarafından köle sahibi olma çıkarlarına olan itaatleri ve zayıf ve haksızlığa uğramış bir ırkın refahını Mammon'un sunaklarına kurban etmeye hazır olmaları nedeniyle alay konusu ediliyordu. Bu alayların bizim tarafımızdan hak edilip edilmediğini araştırmak için durmayacağız; Ancak en hüzünlü gerçek, köleliği mevcut sınırları içinde sınırlama ve köle sahipleri tarafından Hükümetimizin gücünün kötüye kullanılmasına son verme kararlılığımıza dair elimizdeki en iyi kanıtı sunmamızın hemen ardından, Büyük Britanya Hükümeti, İngiliz ulusunun temsilcisi ve temsilcisi olarak, doğrudan yolumuza çıkıyor ve bize elimizi çekmemizi ve kölelik kurumuna karışmaya cesaret etmememizi söylemeye hazırlanıyor, çünkü bu kurumun başarısından pamuk elde ediliyor ve pamuk tedarikine müdahale edilmemesine, özgürlük ve düzeni seven ve ahlak ve dine tapan ırkın refahı ve gücü bağlı! Bunu yapmaya cesaret ettikleri ölçüde, İngiliz bakanlar ülkelerini, artık köleliği Birliği kötü yönetmek için kullanamayacaklarını gördükleri için Amerika'da isyan eden adamların tarafına koymuşlardır; ve bakanlar ile halk arasında bir ayrım yapılabilmesi için, bu ülkenin görüşü tarafından ne kadar destekleneceklerini görmek için beklememiz gerekiyor. Kendilerine bırakılsalar ve siyasetin toplamını oluşturan bencil amaçlardan hiçbirine bağlı olmasalar, İngiliz halkının, onda bir oranında, bu ülkedeki özgürlüğün destekçileri lehine karar vereceğinden en ufak bir şüphemiz yok; ancak bakanların, ülkelerini üçüncü bir Amerikan Savaşı'na sürükleseler bile, desteklenmeyeceklerinden ve ayrıca, Afrika'nın Amerikan kıyılarındaki ablukamızı kaldırmak için filolar ve seksen yıl önce İngiliz subaylarının zencileri çalıp Batı Hindistan pazarlarına gönderdiği Virginia ve Carolina'daki Kölelik savaşlarında savaşmak için ordular göndermelerinden desteklenmeyeceklerinden kesinlikle emin değiliz. Bu tür ticaretin savaşta iyi geliştiğini gördüler. Amerikan köleliğinin sürdürülmesi ve köle sahiplerinin "özel" mülklerinin tüm "haklarından" tam ve mükemmel bir şekilde yararlanmasını sağlamak için yapılacak bir savaş, Devrim'in atalarımıza karşı yürütülen savaştan veya Cumhuriyetçi ve Emperyal Fransa'ya karşı yürütülen, görünüşte düzeni korumak için, ancak gerçekte şu anda dünyada tek bir savunucu bulamayan bir despotizmin restorasyonu için yürütülen savaşlardan daha kötü olmayacaktır. Yakın tarihimizin de çok acınası bir şekilde kanıtladığı gibi, bir ulus ile hükümeti arasında sıklıkla geniş bir ayrım yapılması gerekir; ve İngiltere'yi yöneten adamlar, seleflerinin bir kereden fazla yaptığı şeyi, ülkelerini o ülkenin duygularına ve isteklerine karşı kötülüğe destek olacak şekilde dizmek için şimdi yetenekli hale gelebilirler. Buna hazırlıklı olmalıyız ve bizi tehdit eden kötülüğe, tehdit edici noktanın ötesine geçmesini önlemek için yapılacak ilk şey olarak, dürüstçe yüzleşmeliyiz. Sir Boyle Roche'un tehlikeden kaçınmanın en iyi yolunun onunla sert bir şekilde yüzleşmek olduğu yönündeki sözleri, durumumuz için çarpıcı bir şekilde geçerlidir. İsyancılarla anlaşmadan önce elimizde yabancı bir savaş yoksa, yabancılara bizimle savaşmanın kesinlikle işe yaramayacak bir iş olduğunu çok net bir şekilde belirtmeliyiz. Savaşın, İngiltere'nin iç çatışmamızın taraflarına doğru izlemeyi seçtiği yoldan çıkması, bu yüzyılın başlarında Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin tarihini biraz bilenlere garip gelmeyecektir. İngiliz Hükümeti'nin şu anda yaptığı şey, aynı Hükümet'in farklı bakanlarla Napolyon I. ile savaş sırasında Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru izlediği ve 1812'deki yarışmaya yol açan yola çok benziyor. Franklin'in öngördüğü ve 1775-83'teki savaşın bizim Devrim Savaşımız olması gibi, bu savaşın da bizim Bağımsızlık Savaşımız olacağını söylemişti. Amerika'ya karşı aynı cehalet ve Amerikalılara hakaret etme, onları rahatsız etme ve yaralama eğilimi, Pitt, Portland ve Perceval bakanlıkları altında çok yaygındı ve işkenceciler ve işkence görenler son dinlenmelerine gittikten uzun süre sonra bunları okuduğumuzda hem neşemizi hem de öfkemizi harekete geçiriyor, Palmerston Bakanlığı tarafından sergileniyor - Lord Palmerston'a, ortaklarından daha erkekçe davrandığını söylemek adil olsa da. İngiltere bize, herhangi bir Avrupa gücüne davranmaya cesaret edemeyeceği gibi davranıyor ve 1815'ten beri çağdaşlarının önünde sürünmek olan genel politikasında bizim durumumuzda bir istisna yapıyor. Fransa'nın önünde defalarca çömeldi, oysa onunla savaşmak için şimdikinden daha iyi bir zemini vardı. Biz, Avrupa kıtasındaki uluslara hak ettiğini düşündüğü muameleye
hakkımız yok. O, hala sömürgeci olduğumuz ve eski uluslarla olan ilişkilerine uygulanan kuralların bizimle olan ilişkilerine uygulanamayacağı hissinden kurtulamıyor, Birleşik Devletler, hala yaşayan kişilerin hatırladığı kadarıyla, Britanya İmparatorluğu'nun bir parçasıydı. Dolayısıyla, 1807'de olağan bir şey olan aşağılayıcı muamelenin yenilenmesini gerektirecek gibi görünen bir durum ortaya çıkar çıkmaz, Ayrılık'ın başlamasından önceki on veya on iki yıl boyunca İngiliz devlet adamlarının ağzından çıkan Amerika'ya yönelik dostluk ifadelerinin ne kadar boş olduğunu gördük. Güçlü olduğumuz sürece, "en seçkin ilgi" güvenceleri aldık; ancak sonunda bu güvencelerin, kendisinden daha iyi veya daha kötü olmayan birini aldatma işiyle uğraşan bir diplomatın mektubuna eklendiğinde olduğu kadar yanlış olduğunu tespit ettik. Ne kadar şok edici bir şekilde kandırıldığımızı ve görünüşe göre iki ulus arasında büyüyen "samimi anlayışın" aslında bir yanlış anlama olduğunu düşünmek kesinlikle utanç verici, ancak varlığını içtenlikle arzuluyorduk. Belki de, Ayrılıkçılığa rağmen sahip olduğumuz gücün kanıtları İngiltere yöneticilerinin önüne konduğunda, bir ay öncesine göre Amerikan halkıyla kavga etmeye daha az istekli olacaklardır. Altmış günde çeyrek milyon adamı sahaya sürebilen ve bu muazzam güce saygın bir tutarlılık ve örgütlenme derecesi verebilen bir ulus, hakaret edildikten sonra uzlaştırılmaya değerdir. Ancak herhangi bir uzlaştırma, Galler Prensi'nin misafirimiz olduğu zamanki hissiyatı geri getirmeye yeter mi? Korkarız ki yeterli olmaz ve önümüzdeki birkaç yıl boyunca Amerika'daki İngiltere'ye karşı his, herhangi bir politikacının anavatana saldırarak siyasi sermaye elde etme gücünün olduğu son nesildeki kadar düşmanca olacaktır. İnanç, İngiltere'nin kalbinde bizden her zamankinden daha derin bir şekilde nefret ettiği, kırk altı yıllık barışın bize karşı hislerinde hiçbir değişiklik yaratmadığı ve bizim kinimizi tatmin etmek için her zaman bir fırsat kolladığı yönünde yaratılıyor. Pratikte, İngiliz bakanlar, ister yargı eksikliğinden ister başka bir nedenden dolayı olsun, Birleşik Devletler'e hakaret ve rahatsızlık vermek için hiçbir fırsatı kaçırmadıkları sürece, bu inancın sağlam temellere dayanıp dayanmaması çok az önemli olacaktır. Güçlü bir ulusun insanları tarafından içtenlikle benimsenen bir görüş, gerçeğe dayalı olsun veya olmasın, kendi başına birinci derecede önemli bir gerçektir; ve başka bir güçlü ulusun gafları bu görüşün sürdürülmesine yardımcı olursa, o ulusun komşusunun durumunu kavrayamamasından kaynaklanan sonuçlardan şikayet etme hakkı olmayacaktır. Bu ülke, İngiltere'nin kendisine
yapacağı ve hiçbir Avrupa ülkesinin ada imparatorluğunun
yapmasına yardım etmeye meyilli görünmediği
aşağılanmaya boyun eğmeyecektir. Dış politikasında atasözü haline gelmiş aptalca tavırlar sergileyen ve
şimdiki zamandan yüz yıl bile uzaklaşamayan İspanya bile,
Büyük Britanya'nın yabancı olduğu öncüllerde bir nezaket gözlemlemektedir.

İngiliz Hükümeti'nin ilerleme biçimi ve
kölelik yanlısı politikasını
meşrulaştırmak için öne sürülen argümanlar, başlangıçtaki suçunun ciddi şekilde ağırlaşmasıdır.
Dışişleri Bakanı Lord John Russell'ın ilk açıklaması, İngiltere'nin Ayrılıkçılara hiçbir şekilde iltimas
göstermeyeceği yönündeydi. Onun astı (Dışişleri Bakan Yardımcısı Lord Wodehouse) aynı amaçla konuşurken şefinden bile daha vurguluydu. Aniden, Dışişleri Bakanı, Rus Savaşı ve İtalyan Milliyeti konularındaki hızlı değişikliklerine rağmen, insanların hazır olmadığı bir kolaylık ve hızla döndü ve Güney Konfederasyonu'nun bir savaşçı olarak tanınacağını söyledi, ki bu, pratik bir karakterin tüm amaç ve gayeleri için, onu bir ulus olarak kabul etmekle aynı şeydir. Bu ani değişimin nedeni neydi? Bir cevap bulmak için, Fort Sumter'ın düşüşünü izleyen olayların tarihlerine bakmamız yeterlidir. Lord John Russell, Amerika Birleşik Devletleri'nin başkentinin isyancıların eline geçtiğine inanıyordu ve pamuk tarlalarının sahiplerini, erdemlerini görmek için zaferlerini duymayı beklemediğini göstererek memnun etmek istiyordu. Washington'a yapılan baskının başarılı olduğuna inanmasının bir bahanesi vardı; 27 Nisan'a kadar, o şehrin Konfederasyonluların avı olma tehlikesi altında olduğunu varsaymak için çok fazla neden vardı, eğer savaş hazırlıklarında İngiliz Hükümeti şeflerinin varsaydığı kadar ileri gitmiş olsalardı, şehri alabilirlerdi. Ancak, isyancıların Birliğe etkili bir darbe indirdiğine dair bu inanç, Lord John Russell ve ortaklarının alçaklığını, yalnızca ilkelere göre hareket etmiş olsalardı, bizim görebileceğimizden daha kötü bir ışıkta gösteriyor. Siyasi görüşleri, Ayrılıkçıların ilkelerine karşı çıkmalarını gerektiriyordu; ancak, bu ilkelere ellerinden gelen tüm desteği vermek için acele ediyorlardı, çünkü zaferin Ayrılıkçıların yanında olacağı sonucuna varmışlardı. Amerikan Birliği'nin yıkıcılarını uluslar ailesine kabul eden ilk Avrupalı ​​devlet adamı olma meziyetini kendilerine mal etmek istiyorlardı. Olay beklentilerini haklı çıkarsaydı, eylemleriyle çok şey kazanırlardı ve Avrupa dünyasının Amerikan korsanlarının müttefiklerine bahşetmeye meyilli olduğu
her ne kadar şan ve şöhret varsa bundan da yararlanırlardı.

İngiltere'nin tarafsızlığının kesin olarak belirlendiği ve tüm İngiliz tebaasının "Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ile kendilerine Amerika Konfederasyon Devletleri diyen bazı Eyaletler arasındaki" savaşta herhangi bir şekilde yer almasının yasaklandığı 13 Mayıs tarihli Kraliyet Bildirgesi, birçok bakımdan bu ülkenin halkını en çok rahatsız eden bir bildirgedir, ancak muhtemelen uygulamasından çok niyeti daha iyiydi. Bizi en çok ilgilendiren kısmı, "söz konusu mücadele eden taraflardan herhangi biri tarafından veya onların adına yasal ve fiili olarak kurulan herhangi bir ablukanın" tanınmasıdır. İngiliz Hükümeti'nin, bunu zorla yapmamız koşuluyla, isyancıların limanlarını ablukaya alma hakkımızı kabul etmesi bizim için önemlidir; Lord Derby, ilan ettiğimiz ve yürürlüğe koyduğumuz ablukayı uygulayamayacağımızı söyleyerek deniz gücümüz hakkındaki bilgisizliğini göstermiş olsa da, bir sonraki pamuk mahsulü ihracata hazır olmadan önce, en azından yüz gemiyle, güçlü bir şekilde silahlandırılmış ve iyi donanımlı olarak, herhangi bir yabancı geminin kargoyla veya kargo almak amacıyla gitmeyi düşünebileceği Güney kıyısının her yerini gözetleyerek, bizden istenen işi tam olarak yapabileceğimizi dünyaya göstereceğiz. Birliğin deniz gücü, askeri gücü kadar geniş ve etkili bir şekilde gelişme kapasitesine sahiptir; ve sonbaharın başında, Müttefiklerin 1854-6'da Rusya limanlarını kapattığı gibi, Konfederasyon limanlarını da kapatacak kadar filolarımızın hazır ve eyleme hazır olmaması için hiçbir neden yok ve diğer filoların ileri muhafızları, köle sahiplerinin savaşlarını yürütmek amacıyla küstah yabancı ulusların Amerika sularına gönderebileceği kuvvetlerle mücadele etmeye hazır hale getirilecek. Abluka hakkının kabulü hariç, Kraliyet Bildirgesi Amerika Birleşik Devletleri'ne düşmancadır. Konfederasyon Hükümetinin markalı mektuplar yayınlama hakkını kabul eder, bundan da isyancıların kruvazörleri tarafından ele geçirilen Amerikan gemilerinin, Konfederasyona ait herhangi bir yerdeki ödül mahkemeleri tarafından mahkum edildikten sonra İngiliz limanlarına götürülebileceği ve orada satılabileceği sonucu çıkar. Bu korsanlara hafif bir yardım değildir; çünkü her denizde ve okyanusun neredeyse her kolunda İngiliz limanları vardır. Amerika'ya ait olan ve Akdeniz'de Konfederasyon korsanları tarafından ele geçirilen gemiler, hepsi İngiliz limanları olan Cebelitarık, Valetta ve Korfu'ya götürülebilir. Meksika Körfezi ve Karayipler'de ele geçirilenler, Batı Hint Adaları'ndaki İngiltere'ye ait birçok limandan herhangi birine gönderilebilir. Kuzey Atlantik'te, Baltık'ta veya Kuzey Avrupa'nın herhangi bir
suyunda ele geçirilirlerse, İngiltere, İskoçya, Galler ve İrlanda limanlarına gönderilebilirler. Güney Atlantik'te St. Helena ve Cape Town vardır ki bunlar Bay Davis'in korsanlarına ve
ödüllerine barınak sağlar. Doğu Hint Adaları'nda Aden'den Çinlilerden zorla alınan son yerlere kadar çok sayıda İngiliz limanı vardır ve hepsi Konfederasyon kruvazörlerinin girişimlerine açık olacaktır. Pasifik'te Kuzeybatı Kıyısı'ndaki İngiliz limanları vardır; ve Avustralya'da kökenleri göz önüne alındığında Ayrılıkçıların donanmasına girecek adamlara özellikle dostça davranması gereken İngiliz limanları vardır. İngiltere, korsanlığı tüm dünyanın "kanunsuz yavruları" için karlı hale getirmek için gerekli olan tüm işlerin
yapılabilmesi için önceden yerler sağlamıştır. Şanslı Konfederasyonlular, tıpkı eski Korsanların İngiliz kolonilerinin limanlarında
ödüllerini sattıkları gibi, binlerce limanının hepsine gidebilir ve ele geçirdiklerini elden çıkarabilirlerdi. Dünyanın tüm donanmalarının tüm çabaları, korsanların dış ülkelerde görevlendirilecekleri ve bu ülkelerin limanlarından yelken açacakları için ticaretimizi yağmalamasını engelleyemez. Doğu Hint denizleri, Levant ve Karayipler korsanların eski evleri ve meskenleridir; ve İngiltere'nin korsanlığa, özellikle Kölelik yararına, teşvik etmeye meyilli olduğu
altında, korsanlık işi aşırı derecede gelişmekten geri kalamazdı. Doğru, Hükümetimiz, Rus Savaşı sırasında korsanların limanlarımıza yerleştirilerek Fransa ve İngiltere'nin ticaretini yağmalamasına izin vermezdi; ama ya bu? İngiltere ve Fransa gibi düzenli ve dindar ulusların kamu ahlakına göre, bir iyi davranış bir başkasını hak etmez. Kraliyet Bildirgesi'ne göre, Ayrılıkçıların gemilerinden birinin Kuzey limanlarından herhangi birini ablukaya alması, Birlik'in kruvazörlerinden bir düzinesinin Charleston'ı ablukaya alması kadar yasal bir eylem olacaktır; ve İngiltere, Pensacola'dan gelen bir korsanın New York veya Philadelphia'ya arras getirmekle meşgul olan bir İngiliz gemisini ele geçirebileceğine izin veriyor. Böylece, İngiliz Hükümeti'nin kararıyla savaşın iki "tarafını" aynı zemine oturtmuş oluyorlar, ancak bir taraf İngiltere ile antlaşmaları olan ve düzen davasını korumakla meşgul olan bir ulus, diğeri ise sadece bir komplocu çetesi, terör sistemi kurarak iktidarlarını kurmuşlar, tıpkı Monsieur Robespierre ve ortaklarının, yedi altmış yıl önce tüm Britanyalılar için çok saldırgan olan davranışları gibi. Ancak
Montgomery, İngiltere'den Paris'ten çok daha uzaktadır ve Fransızların 1793-4'teki İngiliz devlet adamlarını imalat ve ahlak arasında bir hesaplaşmaya ikna edecek
pamuğu yoktu. Mesafe ve zaman, Russell'ın gözünde her şeyin adil görünmesini sağlamak için güçlerini birleştirmiş gibi görünüyor.
"canavar Pitt"in gözünde ise
anlatılamaz derecede korkunç.

Kraliyet Bildirgesi, İngilizlerin Birliğe herhangi bir şekilde yardımda bulunmasını yasaklıyor. Hiçbir İngiliz silah üreticisi bize silah satamaz, hiçbir İngiliz tüccarı ülkesinden satın aldığımız top ve tüfekleri bize göndermek için gemilerinden birini kullanamaz ve herhangi bir derecedeki hiçbir İngiliz vatandaşı hükümetimiz için yasal olarak bir
gönderi taşıyamaz. Hiçbir zaman bundan daha yasaklayıcı bir
devlet kağıdı ortaya konmamıştır; ve Bildirge'nin
kuru dili,
kullanıldığı amaç nedeniyle iki kat daha tatsız hale gelmiştir. Onun şartlarıyla, İngiltere'de kendilerinin de Birleşik Devletler'in anayasal otoriteleri kadar saygın
görüldüğünü görmekten çok memnun olan Montgomery'li adamların seviyesine
düşürüz. Bu olağanüstü belgeye bir karşıtlık arayacak olsaydık, bunu "Kanada İsyanı" sırasında kendi Hükümetimiz tarafından yayınlanan bildiride bulurduk ve bu bildiride, isyancıları ve sadık kişileri bizim ellerimizden aynı muameleyi görmeye hak kazanan kişiler olarak görme hakkımız olduğu izlenimini vermeye çalışılmamıştı. Amerikalılar için gurur kaynağı olan şey, kendi tarihlerinde İngiliz Hükümeti'nin soğukkanlı davranışlarının gerekçelendirilmesinde hiçbir şeyin
anlatılamayacağıdır.

İngiltere'nin eylemi, emsallere atıfta bulunularak savunulmaya çalışılmıştır. Lord John Russell, Yunanlıların İngiltere tarafından savaşçı olarak kabul edildiğini hatırlatmıştır; ve diğerleri, Belçikalıları ve Eski İspanya'nın yönetimine karşı isyan eden İspanyol-Amerikalılar'ı kabul ettiğini belirtmiştir. Bu emsallerin, mevcut davaya uygulanmadığını göstermek amacıyla, kapsamlı bir incelemesine giremeyiz; Ancak şunu söyleyebiliriz ki, gerçeklere yönelik bir inceleme iddiamızı haklı çıkaracaktır, İngiltere Yunanlıları, Belçikalıları ve İspanyol-Amerikalılar'ı tanımakta Ayrılıkçıları tanımakta olduğu kadar aceleci değildi. Yunanistan'daki mücadelenin başlamasından yıllar geçti ve İngiliz Hükümeti bu unutulmaz çatışmanın taraflarına kayıtsızca yaklaşmaya başladı. Yunan Devrimi'nin İngiliz tarihçisi 1821 yılında şöyle yazmıştır: "Avrupa Hükümetleri arasında, İngiltere muhtemelen Avusturya'dan sonra o dönemde Yunanistan'a en düşman olan ülkeydi, dış politikası Metternich'inkine benzer bir ruhla yönlendiriliyordu; Bakanlık'ın kiralık organları İslam'ı savunmakta yüksek sesle konuşuyor ve kalemlerinden Hristiyan davası için safralar dökülüyordu." Ve birkaç yıl sonra İngiltere, savaştaki "taraflar" arasında tarafsızlık ilan ettiğinde, bu Yunanlıların Türklerin eline geçmesini engellemekten çok Türklerin Rusların eline geçmesini engellemekti. Göz önünde bulundurduğu bir diğer amaç da, o zamanlar Helen denizlerinde
kızgınlaşan o korkunç korsanlığın bastırılmasıydı. O zamanlar korsanlığı bastırmak için ne kadar istekliyse, ticaretine
zararlı olduğu için, görünüşe göre şimdi de onu desteklemek için o kadar istekliydi. 1827'de yapılan ve tarafları Rusya, Fransa ve İngiltere olan ünlü Londra Antlaşması, "Yunan eyaletlerini ve Takımada adalarını anarşinin düzensizliğine teslim ederek Avrupa devletlerinin ticaretine her gün yeni engeller çıkaran ve yalnızca sözleşme yapan güçlerin tebaasını önemli kayıplara maruz bırakmakla kalmayıp aynı zamanda zorunlu baskı ve koruma önlemlerini de beraberinde getiren korsanlıklara yol açan kanlı mücadeleye son verme zorunluluğu" gerekçesiyle haklı gösterildi. Aynı yılın sonbaharında, bir Konsey Kararnamesi, "Akdeniz'deki İngiliz gemilerinin Yunan bayrağı altında gördükleri veya Yunan limanlarında silahlandırılmış ve donatılmış her gemiye, Yunan Hükümeti'nin doğrudan emri altında olanlar hariç, el koymaları" kararını verdi. Bu güçlü önlemin amacı korsanlığın bastırılmasıydı. Böylece
İngiltere Yunan korsanlarını bastırmak için müdahale etmek zorunda kaldı; ve eğer Yunanlıların durumu ile Ayrılıkçıların durumu arasında herhangi bir benzerlik olduğunu ısrarla iddia etmek istiyorsa (Başkan Lincoln, Yeniçerilerin yok edicisi olan Büyük Türk veya Sultan II. Mahmud olarak görünecek),
parçanın finaliyle ilgili olarak itiraz etmemeliyiz,
ki bu, onun en akılsızca eylemiyle, çok sayıda Selim ve Abdullah üretme olasılığı çok yüksektir, ki bu da herhangi bir miktarda deniz yolculuğunun
yapılabilmesine olanak tanır, ancak bu, bizim pahasına olduğu kadar İngiltere'nin de pahasına olur.

Belçika'nın durumu hiç de önemli değil, Hollandalılar, Hollanda ve Belçika'nın resmen birleştiği Viyana'da yapılan aptalca düzenlemenin devam ettirilmesinden hiç endişe duymuyorlar,
Antarktika Hanedanı, hakimiyet alanlarının çoğunun kaybına karşı olsa da. Hollandalıların Belçika'dan kovulmasının ardından çıkan anlaşmazlıklar ayrıntılarla ilgiliydi ve tüm mesele sonunda Büyük Güçlerin eylemiyle çözüldü ve İngiltere o zaman kararını verecek durumda değildi, eğer bu onun kararına bırakılsaydı. Hollanda Krallığı'nın yaratıcıları, kötü bir iş olduğu anlaşıldıktan ve on beş yıl ve üzeri adil bir yargılamadan geçtikten sonra kendi işlerini yok ettiler. İngiltere'nin bu konuda bir seçeneği yoktu, özellikle de kararlı bir muhalefetin etkisi Belçika'yı Fransa'nın kollarına atacak ve tüm Avrupa'ya yayılacak, her ülkedeki devrimcilerin Fransa'nın müttefikleri olacağı bir Fransız savaşı çıkaracaktı. Louis Philippe ya yükselişinden sonra çok hızlı bir şekilde devrilecekti ya da sadece eski _bonnet rouge_'u üstüne koyarak yeni tacını takabilecekti. İngiltere'nin İspanyol-Amerikalılar'ı tanıdığı doğrudur; ama neden tanıdı? Çünkü bunu yapmakla Kutsal İttifak'ın İspanyol kolonilerinin yeniden fethine girmesine izin vermek arasında seçim yapmak zorundaydı. Bay Canning, eski dünyanın dengesini sağlamak için yeni bir dünya yarattığını ve eğer Fransa, Kutsal İttifak'ın aracı olarak İspanya'ya sahip olacaksa, bunun "İspanya--Hint Adaları" olmaması gerektiğini ilan etti. Bu 1823'teydi, ancak Bay Canning'in alıntılanan dili kullanması 1826'ya kadar sürmedi; ve konu o kadar ciddiydi ki, ülkemiz, Müttefiklerin ve onların bakmakla yükümlü olduğu kişilerin İspanyol-Amerika işlerine müdahalesine direnmek için İngiltere ile ortak bir dava yürütmeye hazırdı. Sorun yalnızca İngiliz çıkarlarıyla ilgili değildi, tüm dünyanın çıkarlarını ilgilendiriyordu; ve herhangi bir ülkenin çıkarlarına göre kararlaştırılmadı, ancak kararının Hıristiyanlığın refahını yakından ve hemen etkileyeceği kesinleştikten sonra verildi. İngiltere, Kıta Güçlerine karşı diplomatik direniş ile kendini alçaltmadan benimseyemeyeceği bir politikanın desteği arasında seçim yapmak zorundaydı. Doğal olarak direnmeyi seçti ve bunu da başarıyla yaptı. Ancak, İspanyol-Amerikan ülkeleri, İspanya'nın onları tanımasından çok önce, İspanya'nın yönetiminden kurtuldu ve İspanya'nın onları bastırma
aracı yoktu. Bu nedenle, İngiltere onları İspanya'ya karşı değil, Fransa'ya karşı ve Kutsal İttifak'a karşı tanıdı; bu kararnamelerin hükümlerini Fransa, İspanyol Anayasacıları pahasına yürürlüğe koymakla meşguldü ve Fransız Hükümeti, bu uygulama sürecini Peru ve Meksika'ya ve İspanyol Bourbon'larına ait olan Amerika'nın tüm kısmına yaymaya hazırdı. Bay Canning'in davranışı devlet adamlığına yakışırdı, ancak aynı zamanda kin doluydu; ve İngiltere, İspanya'ya altmış bin adam gönderebilecek durumda olsaydı, İspanyol-Amerikan'ın bağımsızlığının tanınması muhtemelen çok daha uzun süre gecikirdi. Güçlü bir
düşmana bir darbe vurması gerekiyordu ve bunu o düşmanın tek açık noktasından ustalıkla yaptı,
burada hemen etkili oldu ve bugün bile etkili olmaya devam ediyor. Ancak onun
eylemleri, davamızın ele alınması için İngiltere'nin şu anki yöneticilerine emsal teşkil etmiyor, çünkü koloniler bağımsızlıklarını elde edene kadar hareket etmedi. Şimdi İngiliz Hükümeti, Fort Sumter'a yapılan saldırının başlamasından bir aydan kısa bir süre sonra ve o kötü kullanılan kalenin düştüğünü duyduktan yaklaşık bir hafta sonra Güney Konfederasyonu'nu tanıma amacını ilan ediyor! İki dava arasında bir fark yok mu?

İngiltere, 1830-31'de Çar'a karşı ayaklanmalarından sonra Amerikan Ayrılıkçılarına verdiği onurları Polonyalılara tanımadı,
ancak davaları o ülkede popülerdi ve Ayrılıkçıların Birlik ordularına karşı kazanamadığı
Rus ordularına karşı o kadar büyük başarılar elde etmişlerdi. 1849'da Macarları da tanımadı, ancak onlar aslında bağımsızlıklarını kazanmışlardı,
Rusya'nın müdahalesi olmasaydı bunu koruyacaklardı. Avusturya'nın zayıflatılması onun çıkarına değildi. Amerika Birleşik Devletleri'nin zayıflatılması onun çıkarına mı? Hükümetinin amacı, Amerikan ulusunun yirmi yıl önce sahip olduğu yere geri atılması için isyancılarımıza adım adım cesaret vermek mi? İngiltere'deki Pamukokrasisi ve onları siyasi çıkarlar nedeniyle destekleyenler, Amerikan pamuğunun İngiliz yaşamının en önemli gereksinimi olduğunu ve tam bir tedarik olmadan Britanya İmparatorluğu'nda büyük bir acı yaşanacağını varsaydıklarında hatalı bir şekilde hareket ettiklerini düşünüyoruz. İngiltere'nin pamuğunu kesintisiz olarak almasının daha iyi olacağı, Amerikan pamuk ticaretinin durdurulması durumunda mahvolacağı sonucuna varılmadan kabul edilebilir. İnsanlar, olanın her zaman var olmaya devam etmesi gerektiğini veya her şeyin kaybolacağını düşünmeye o kadar alışkınlar ki, İngiliz üreticilerin bu durumda değişimi yıkım olarak görmeleri şaşırtıcı değil. İngiliz Anayasası'nda yenilik yapmaya oldukça hazırlar, çünkü bu şekilde siyasi güç elde etmeyi ve toprak sahibi aristokrasiye zarar vermeyi umuyorlar; ancak iş yapma biçimlerinde değişiklik fikri onları dehşete düşürüyor ve bu nedenle tüm alışılmış sağduyuları artık hatalı. Lancashire bir Sahra olacak, çünkü Başkan Lincoln, yirmi milyon Amerikalının talepleri doğrultusunda, asilerin limanlarını abluka altına aldığını ilan ediyor ve bu ablukayı, Lord John Russell'ın etkinlik konusundaki fikirlerini bile tatmin edecek kadar yeterli bir filoyla uyguluyor. Amerika'nın herhangi bir bölümünün İngiltere'nin durumunu böyle kontrol etme gücüne sahip olduğuna asla inanmadık ve şimdi de inanmıyoruz. Eğer yapabilseydik, gücün kötüye kullanılacağından emin olduğumuz için bunu istemezdik. Eğer Amerika gerçekten pamuk üreticilerinin iddia ettiği gibi İngiltere'yi yönetme yeteneğine sahip olsaydı, tüm İngilizler ülkelerinin bu kadar aşağılayıcı bir vasallıktan kurtulmasını sağlayacak olayların burada meydana gelmesine sevinmelidir. Fakat durum böyle değil ve İngiltere, bu olay ne olursa olsun, çatışmamızın ardından hayatta kalacaktır. Napolyon'un Kıta Sistemi'ni yenen ve elli yıl önceki Ambargo Yasalarımızdan zarar görmeyen ulus, hammaddeyi elde etmek için tropik bölgelerdeki toprakları seçme şansına sahipken pamuk mahsulümüzün değerine bu kadar fazla vurgu yapmaktan utanmalıdır. Fransa'ya gelince, İngiltere'nin deniz üstünlüğünün yeniden sağlanmasını istemiyorsa, bizim yok olmamızı istemesi son derece politik olmayan bir davranış olacaktır. Fransız donanması, şu anki haliyle büyük ve güçlü olmasına rağmen, yalnızca
Bourbonlar, Orleanistler, Cumhuriyetçiler ve Emperyalistler tarafından kırk altı yıllık deniz barışı boyunca yürütülen
ustalıklı ve çok maliyetli bir zorlama sürecinin sonucu olarak görülebilir.
Mevki ve çıkar açısından bir donanma ülkesi olan İngiltere'nin saldırılarına karşı korunamadı. Fransa'nın rakibi asla
olamayız, ancak bir deniz savaşında her zaman ağırlığımızı onun tarafına koyabileceğimize güvenilebilir; ve politikamız barış zamanında çok büyük bir donanmaya sahip olmamıza asla izin vermese de,
deniz gücünün tüm unsurlarına bol miktarda sahibiz. İngiltere de, Kıta Avrupası'nın başlıca ulusları tarafından saldırıya uğrarsa, ona sağlayabileceğimiz yardıma kayıtsız kalmamalıdır. Amerikan Birliği'ni uluslar listesinden çıkarın veya onu makul bir şekilde zayıflatın veya eski Amerikan nefretini yeniden canlandıracak şekilde davranın, o zaman Napolyon III'te yalnızca Napolyon I'in İntikamcısını görenlerin tahminlerinin bu olayla haklı çıkması mümkündür.

* * * * *

WASHINGTON BİR KAMP OLARAK.

BAŞKENTTE KIŞLAMIZ.

Tepeye doğru yürüdük ve toz açıldığında Büyük Çadırımız
hazırdı.

Devasa bir çadırdı, Sibley modeli değiştirilmişti. Sıralarımızdaki basit bir ruh yukarı baktı ve şöyle dedi, "Çadır! Branda! Göremiyorum: bu mermer!" Bunun üzerine daha basit bir ruh bize şöyle dedi, "Çocuklar, bu Capitol." 

Ve böylece Capitol oldu, New York Yedinci Alayı'nı görmekten onlar kadar memnun oldular. Capitol bizim karargahımız olacaktı ve kubbenin tepesinin havalandırma için açık bırakıldığını fark ettiğim için memnun oldum. 

Yedinci Alayı, Haziran "Atlantic"te kaydettiğim gibi, New York'tan yorucu ve endişeli bir şekilde ilerlemişti. Annapolis'ten yürümüştük, "sağımızda söylentiler, solumuzda söylentiler, yaylım ateşi ve gök gürültüsü." Bize yönelik saldırının sadece sözlü olacağını tahmin etmemiştik. Maryland'in saldırgan vatandaşları bize her ahırın bir Concord ve her çitin bir Lexington olduğunu bildirmişlerdi. Güneyli kardeşlerimiz şu anda borçlarını reddediyorlar; ancak savaşçı sözlerini tutacaklarını düşündük. En azından herkes, "Başımızın üzerinden ateş edecekler veya üzerimize boş fişekler atacaklar." diye düşündü. Her burun barut kokusunu almaya çalışıyordu. Kimse cesaret yerine buharı ummuyordu. Bu yüzden yürüyüş _qui vive_'daydı. Bittiği ve başarılı olduğu için yeterince mutluyduk.

Başarılı, çünkü Mumbo Jumbo Beyaz Saray'a yerleştirilmemişti. Artık Jeff. Davis'e Mumbo Jumbo demek güvenli. Fakat
şansız adamın, 1 Mayıs 1861'de Washington'da misafir kabul etme, borçları reddetme ve elçilikleri dağıtma vizyonları olduğuna dair şüphe yok. Ve
La' Davis'e gelince, başkentte
"Evde" olmayı amaçladığına, Mayıs günü _partisi_ için Montgomery'den ilk çilekleri beraberinde getirdiğine dair belgesel kanıtlar var gibi görünüyor. Bah!
Boyunları yularlı olan insanlarla alay etmek hoş karşılanmaz; fakat bu karışıklığın mutlu bir sonucu da
karışıklık çıkaranların kendilerini Coventry'ye göndermeleri.
Lincoln grubu
bitirmekten yoksun olabilir. Bitiriş kullanımla gelir. Biraz
sert tavır, Lincoln gibi gerçek bir ruhun hakiki sadeliği
çekicidir. Fakat hangi yetiştirilmiş adam Güney Senatörü gibi birine
dayanabilir? Fakat bulabildiği kadar huzur içinde yatsın! O ve
eşleri, New York Yedinci'nin şimdi girdiğimiz yerde yakında görülmeyecekler.

Bize Temsilciler Meclisi'ni verdiler.

Ön seçim ve seçim engellerini aşmadan, her birimiz o kutsal mabede ulaştık.

İçeri girdik, yürüdük, yürüdük. Süngüler, buncombe'un yerini aldı.

Kötü dikilmiş ceketler, parıldayan saten yelekler ve
orada tembellik eden, tüküren ve bağıran ve
kendilerine M.C. diyen fayans modelinin şapkaları içindeki
çamurlu yaratıklar gittiler. Bizim düzgün üniformalarımız ve parlak namlularımız, sahnenin
_dramatis personae_'sinin olağan kostümleriyle karşılaştırıldığında büyük bir avantaj sağladı.

Oraya girişimiz dramatik bir işti. Yeni Meclis
muhteşem ama etkisiz. Tavanı düz ve
şeffaflarla kaplı. Her panel, bir eyaletin arması, cam üzerine
boyalı. Bu
gökyüzündeki
tarafsız güneş ışınlarının, bu
gökyüzündeki ışıkla yumuşatılarak, erkek-memnun Devletlerin nişanlarını yaktığını göremedim. Ayrıca
hiçbir
saldırgan Ayrılıkçı, o gök kubbeden kaybolan yedi
Ülker'den herhangi birini uzun bir sopayla yumruklamayı düşünmemişti.
Kızıl ve altın, süslemelerde hakim olan renklerdir.
Renklerde birlik ve genişlik yoktur.
Üyelerin masaları, yarım dairenin ortasındaki beyaz mermer bir tribünden çift sıra halinde yayılır.

Bu sahneye yeni aktörler geldi. Buradaki varlığımız, geçmiş olayların
kaçınılmaz devamıydı. Süngüler ve mermilerle ortaya çıktık
çünkü bu katta söylenen saçmalıklar yüzünden;
burada geçen
hain konuşmalarla dolu
paralar yüzünden; korkakların korkaklığı, ahmakların aptallığı ve kabadayıların kibri yüzünden, burada insanların zihinlerini kör edip yozlaştırmak için işbirliği yapmışlardı. Konuşmalar bunu berbat bir hale getirmişti. Artık _ultima ratio_'ya başvurulmuştu.

Bazı bölüklerimiz yukarı galerilere doğru yürütüldü. Kanepeler yatakları olacaktı. Beyaz çapraz kemerleri ve parlak göğüs zırhlarıyla, Salon'da ne olursa olsun çok güzel bir seyirci topluluğu oluşturdular ve istedikleri zaman doğru veya yanlış yerde alkışlamaktan asla geri kalmadılar.

Çoğumuz amfi tiyatroya yerleştirildik. Her masaya bir adam verildi. O, gündüzleri masaya bir şeyler karalayacak ve geceleri altında uyuyacaktı.
Masaların hepsi dolduğunda, bölükler köşelere ve
lobilere taştı. Personel komite odalarını aldı. Albay, Konuşmacının
oturma odasında hüküm sürdü.

İçeri girdiğimizde, ilk önce yıkandık.

Böyle bir yıkanma özel bir paragrafı hak ediyor. Ev sahiplerimiz olan M.C.'leri su ayrıcalıkları için tebrik ediyorum. Yürüyüşümüzden sonra bu büyük lüksü nasıl da memnuniyetle karşıladık! Ve bundan sonra onu nasıl da kıymetlendirdik! Çünkü temiz yüz
Washington'da sürekli yenilenmeyi gerektiren bir kurumdur.
"Sürekli uyanıklık" temizliğin bedelidir. Buradaki gökyüzü
yağmurda yeryüzüne doğru seyahat etmediğinde, yeryüzü toz içinde göğe doğru yükselir. Bu kadar
kirliliğin ahlaksız bir etkisi olmalı.

Yıkandıktan sonra kendimizi Washington'un gözlerine gösterdik,
her biri farklı bir otele akşam yemeğine giden gruplar halinde yürüdük. Bu, kışla hayatımızın törenlerinden biri oldu. Hoşumuza gitti. Washingtonlular bundan
eğlendi ve cesaretlendi. Günde üç kez, belirgin bir dakiklikle, hatlarımız oluştu ve aşağı doğru yürüyerek garsonların beceriksiz
takımlarıyla aşağı yukarı katlanılabilir ücretler için boğuştu. Bu küçük yürüyüşlerde, diğer alaylarla ve hepsinden önemlisi, mavi flanel bluzlar ve _bersagliere_ şapkalar giymiş Rhode Island'lı adamlarla karşılaştık. Ama bundan sonra.

Capitol'deki en çekici görev yerlerimizden biriydi. Bahar en taze ve en güzel zamanını yaşıyordu. Her gün, bir öncekinden daha güzeldi.
Sabah, öğlen ve akşam, neredeyse her saat başı, binanın doğusundaki güzel meydanda talim yapıyorduk. Yaşlı askerler, kılavuzu her zamankinden iki kat daha dikkatli bir şekilde okuduklarını fark ettiler. Yeni askerler bir çırpıda yaşlı askerlere dönüştüler. Ve beceriksiz birliklere gelince, barışın en gürültülü zamanlarında en
gerçekten
aptal ve beceriksiz olacak adamlar artık hedefe
uymayı, gözlerini sağa ve sola çevirmeyi, nasıralarını ezmeden tüfeklerinin dipçiklerini düşürmeyi ve tüm yan ve sıra gizemlerini öğrendiler ve böylece daha farkına varmadan tam teşekküllü kahramanlar oldular.

Tatbikatlarımız arasındaki dinlenmelerde, kartopu ve at kestanesi çiçeklerinin kokularının her esintiyle bize doğru sürüklendiği tatlı genç çimenlerin üzerindeki genç gölgelerin altında uzandık ve Massachusetts Sekizinci'deki arkadaşlarımızın ve diğer daha az deneyimli askerlerin, sahada göründüklerinde, evrimlerini izleyerek eğlendik. Onlar da, bizim gibi, dönüşümlerden geçiyorlardı. Bu sağlam adamlar o zamanlar üniformalarının yeterince kaba bir kozasındaydı. O
deride, kendilerine layık görüneceklerdi.

Ama eğlencenin en güzeli Kongre Binası'ndaydı. Yaklaşık üç bin veya daha fazlamız şimdi orada konuşlanmıştık. Massachusetts
Sekizincileri kubbenin altındaydı. Onlar için havasızlık korkusu yoktu.
Massachusetts Altıncıları Senato Odası'nda Eyaletleri için belagatliydi.
Bu alayın tarihindeki birçok tesadüf arasında, orada olmaları ve Sumner'a yapılan saldırının ve zaptedilemez Wilson'a
zorbalık yapma girişimlerinin intikamını sessizce almaları tek kelimeyle uygundu.

Kongre binasının girintilerinde, mağaralarında ve mahzenlerinde başka hangi lejyonların
bahşedildiğini bilmiyorum. Her gün kendimi kaybettim ve bazen de
hesabım dışında, garip birliklerin nöbetçileri, bir
Reading Light Piyadesi adamı veya başka biri tarafından yola çıkarıldığımda. Hepimiz kaynaştık. Aramızda
güzel bir coşku vardı: gelecekte birlikte hareket eden farklı eyaletlerden adamlar arasında gelişebilecek disiplinli asker rekabeti değil,
önce sahada ve davada samimi olan ateşli adamların kardeşliği.

Capitol'deki tüm hayatımız çok dramatik ve sansasyoneldi.

Temsilciler Odası'nın loş iç kısmı henüz aydınlanmadan, farklı alayların _kalkanları_ koridorlardan
çatırdayarak geldi. Her horlayanın trompeti aniden durdu. Gecenin hızlı anlarını işaretleyen, binlerce uyuyanın sessiz nefesinin etkileyici sesi,
çok gürültülü bir kargaşaya
yer verdi. Yedinci Alay'da çocuk unsuru büyüktür. Argo
sözlüğü tuhaf ve eksiksizdir. Uyanır uyanmaz, çukur galerileri, galeriler de çukuru
çarpmaya başladı. Neredeyse _istediğimiz kadar_ gürültü yapmamıza izin verildi. Eğer varsa, isyankar eğilimlerimiz gırtlağın emniyet valfinden
kaçtı. Şakalaştık, bağırdık, şarkı söyledik,
Başkan'ın masasına çıktık ve konuşmalar yaptık,--her zaman konuya odaklı; çünkü
zeki olmayan biri bile konuşmaya cesaret ederse, törensiz
öksürülüp yere serildi. M.C.'ler bu planı benimsesin ve aptallarını sustursunlar.

Bütün neşemize rağmen çok makul bir nezaket koruduk. Alay
_assez bien compose_. Erlerinin çoğu kesinlikle yetiştirilmiş ve karakterli beyefendilerdir. Ton çoğunlukla iyidir ve _esprit de
corps_ yüksektir. Albay, "Hadi çocuklar, ve hadi!" dese, Yedinci'nin sahada harikalar yaratacağını biliyorum. Şimdi içerideki
davranışlarından bahsediyorum. Bu kesinlikle ona itibar kazandırdı. Binlercemiz, bir onbaşının Biddies muhafızının sabahki bir seferde paspas ve küvetlerle onaramayacağı kadar az zararı Capitol'e verdi.

Belki de ülkemize biraz Vandalizm yaparak daha iyi hizmet etmeliydik.
Capitol'ün süslemeleri, Güneybatı'daki vapur barının hafif bir havasını taşıyor. Resimler (bu arada, şimdi dikkatlice kapatılmış)
çoğu, figürler süngülenmiş ve arka planlar kılıçla kesilmiş olsaydı daha iyi olurdu. Her ikisi de -resimler ve süslemeler- ülkemizin erkeklerin bıyıklarını tıraş ettiği, papaz gibi giyindiği, "Efendim" dediği ve tütün çiğnediği o geçmiş dönemine aittir - bir geçiş dönemi, şimdi tarihi bir boşluk haline geldi.

Genç kahramanlar lejyonumuzun ev yazışmaları sınırsızdı.
Her birinin anlatacağı küçük bir aktif hizmet hikayesi vardı. Alayın bir kısmı, az çok, ayrılmanın hassas anından yararlanarak, soruyu sorup, tatlı bir "Evet" cevabı almıştı. Bu şanslı adamlar, elbette, Dulcinea'ya düzenli olarak mektup yazıyorlardı, günde üç öğün sevgi. Bay Van Wyck, M.C. ve iki meslektaşı, ateşli yazıcılara frank verip üç peni biriktirmek için bütün gün sıkı bir şekilde çalışıyordu. Sam Amca bu şekilde günde kesinlikle üç bin sent kaybediyordu.

O büyük yapının altında ne mahzenler, inler, mağaralar ve mahzenler var! Ve her birinde bu ay, Mayıs 1861'de un varilleri. Siviller bu oranda mı yiyor? Yoksa uzun süre "Asker Pozisyonunda" (bu zarif pozu görmek için "Taktikler"e bakın) kalmak, bir adamın ekmek ve sığır eti kapasitesini bu kadar mı artırıyor?

Geceleri bu loş tonozlarda sonsuz derecede güzel bir manzara vardı. Nöbetçiler
her köşeye dikilmişti. Silahları gaz ışığında parlıyordu. Uyuyanlar

taşların en yumuşak olduğu yerlerde battaniyelerinin içinde yatıyorlardı. Sonra
muhafız odasında muhafızlar sıralarını bekliyorlardı. Amerika'da bu manzaranın pek çoğunu görmedik ve gönüllü askeri yaşamın fizyonomisi Avrupa hizmetinde görülen her şeyden oldukça farklıdır.
Halk şimdiye kadar
Saraylarını silahlı adamlarla işgal etme fırsatını hiç
bulmamıştı.

AŞAĞIDAKİLER YEMİNDİR.

26 Nisan öğleden sonra Amerika Birleşik Devletleri hizmetine yemin edecektik.

Yemin edenler ve olgun adamlar, tatlı bahar güneşine doğru yürüdüler. Her adam kemerlerini beyazlatmış,
kollarını parlatmış, bıyıklarını kıvırmış ve Sam Amca'nın onayı için en erkekçe
yüzlerini asmıştı.

Sipariş için Capitol Meydanı'nda birlikler tarafından sıraya dizildik.

Şu anda önümüzde, tam fiziğiyle muhteşem bir subay belirdi. "Binbaşı
McDowell!" diye fısıldadı biri, silahlarımızı uzatırken. O artık bir General,
ya da belki bir Mareşal. Terfiler, ertelemenin istifa ettiği ve liyakatın öne çıkmaya hazır olduğu bu zamanlarda, bir sıçrama, bir sıçrama ve bir sıçramayla gelir.

Tümgeneral-Albay-General McDowell, asker sesiyle, şimdi yoklama çağırdı ve hepimiz az çok asker sesiyle, "İşte!" diye cevapladık. O, bir saat boyunca bu törenle eğlendi. Yoklamadan sonra, çimler boyunca bir karenin üç kenarına doğru yürüdük ve sıraya girdik.
Yine yakışıklı subay öne çıktı ve bize hizmetimizin
koşullarını okudu. Binbaşı, "New York Valisi ile yapılan özel bir anlaşmaya uygun olarak," dedi, "artık Amerika Birleşik Devletleri hizmetine alındınız, otuz gün hizmet etmek üzere, daha erken terhis edilmediğiniz takdirde"; ve devam ediyor, "Yemin şimdi size hakim tarafından okunacak."

Bunun üzerine, _en mufti_ adında, ancak mazotlu bir
kapaklı askeri şapka takan bir beyefendi ortaya çıktı. Şimdiye kadar duygusuz bir
fazlalık gibi görünüyordu. Ama zamanını kolluyordu ve -saygılı olmak gerekirse- nefesini tutuyordu ve şimdi bir Stentorian sesiyle haykırdı,--

"_Aşağıdaki yemindir!_"

_Per se_ bu söz komik değildi. Ama ileri gelenin tavrında alayı gıdıklayan bir şey vardı. Bir adamken bin kişi
gülümsedi ve hemen bu yeni epigramı özel
karşı işaretleri arasına aldı.

Ama etkileyici yemini, başlığının ardından dinlerken iyi huylu gülümseme kayboldu.

Sağ ellerimizi kaldırdık ve madde madde, Tanrı adına, ülkemizin sadık askerleri olma yönündeki ciddi yükümlülüğümüzü tekrarladık.
Bu, Kral Arthur'un yoldaşlarına verdiği ve Parnassus Tümeni'nden Tümgeneral Tennyson tarafından günümüze aktarılan
güzel şövalye yemini kadar kapsamlı değildi. Biz, eskiden olduğu gibi, hem sadık askerler hem de gerçek aşıklar olmaya yemin etmedik. _Ca va
sans dire_ 1861'de, özellikle de siz Amanda'nızla nişanlandığınızda, yola çıkmadan önceki akşam, saflarımızdaki birçok sadık, cesur ve güçlü adam onbaşı veya çavuş gibi.

Yemin töreninin görkemli töreniyle heyecanlandık ve kutsandık.
Bu yine çok dramatikti. Bir görevin görkemli bir şekilde kamuya açık bir şekilde tanınması. Sistemimizin tüm sadık adamların desteğine ve Hükümetimizin güvenine layık olduğuna dair temel inancın yeniden
itirafı. Ve
geleceğe bakışımızın orta mesafesinde bir tehlike vardı,
--saldırı tehlikesi veya tehlikeli bir ilerleme görevi, herhangi bir önemsiz kişinin yemininin sadece bir tatil işi olduğunu hissetmesini
engelleyecek kadar.

Böylece, bulutsuz mavi gökyüzünün altında, yeminin cümlelerini hep birlikte yankıladık.
Sert ifadeyle sarsılan, hafifçe şakırdayan kolların mırıltısı, duraklamalarda kendini hissettirdi. Sonra bando muhteşem bir şekilde
girdi.

Artık düşük ücret ve kaba erzakla hizmet eden sefil paralı askerlerdik. Güney gazetelerini okursanız bizi tarif ettiklerini göreceksiniz.
"Çamurluklar"--sanırım teknik kelime bu. Sırlı bir şapka ve siyah giysili bir beyefendinin ardından bir kelime biçimini tekrarlayarak, temel suikastçılara, toplumun aşağılanmasına, iş eksikliğinden açlıktan ölmeye ve ayda on bir dolar karşılığında "kaba yumruklarımızı kardeşçe kana bulamaya" razı olmuştuk, ayrıca sert kraker, tuzlu çöp ve savaştan sonra Florida, Mississippi ve Arkansas hazinelerinde kişi başı bir ödül veya ücretsiz ganimet için bir Konfederasyon Eyaletleri tahvili umudu. O günden itibaren Amerika Birleşik Devletleri hisselerinin yükselişini ve düşüşünü ne kadar dikkatli izledik! Doksanlarda düşerlerse, on bir dolarımızın _kişi başına_ tehlikeye gireceğini hissettik.

26 Nisan'dan, yemin gününden sonra bir hafta kadar sarayımızda kaldık. Bu, görevimizin şu ana kadarki en orijinal kısmıydı. New York
Temsilciler Meclisi'nin zemininde daha önce hiç bu kadar oybirliğiyle bir heyet görmemişti ve daha vatansever bir heyet de olmamıştı. Dikkat edin, Beyler
Kongre Üyeleri! Gelecekte sözlerinize ve Eylemlerinize dürüstçe ve
akıllıca bakın! Bir daha Özgürlükle oynamayın! Askerlerin
her zaman beceriksiz veya
kurnaz parmaklar tarafından bükülmüş ve bağlanmış düğümleri çözmek ve kesmek zorunda olduklarını düşünme alışkanlığına girmeleri iyi değildir. Hain Eyaletlerin zaten _main de fer_'e ihtiyacı var, evet,
ve _gant de velours_ olmadan. Dikkatli olalım ve kendimizi
adam adama özyönetimin nimetine layık tutalım! Capitol'de "Silah siparişi verin!" ve "Süngüleri yükleyin!" duymak istemiyorum. Ancak
bu Özgür Konuşma ve Özgür Düşünce'nin şu anki savunması, umarız ki, o
tehlike sonsuza dek sona erer.

Gösterişli kışlalarımızda on gün geçirdikten sonra lüksle tartışmaya başladık. Özel askerlerin kanun koyucuların masalarıyla ne ilgisi vardı? Washington otellerinin yemek odalarında daha uzun süre eğlenmemize, oradaki hayranlık uyandıran lezzetleri yememize neden izin verilsin? Mayıs güneşi, kuşlar ve Mayıs esintileri bizi
Kamp'a davet etti, --gerçek bir şey, branda altında. Ayrıca, Sam ve Abe Amcalar
odamızı başka bir arkadaş için istiyorlardı. Washington hızla üniformalarla
doluyordu. Sanki ülkedeki tüm sağlam yapılı adamlar, Mayıs ayının birinde, tüm mallarını sırtlarında taşıyarak, Potomac'taki hoş ama tozlu konaklama yerlerine taşınıyordu.

Biz de Mayıs ayındaki taşınmamızı yaptık. Bir öğleden sonra, benim bölüğüm Dokuzuncu ve Mühendisler Onuncu, Kaptan Viele'yi takip etmek ve Meridian Tepesi'nde bir kamp kurmak üzere görevlendirildiler.

CAMP CAMERON.

İlk tercihimiz olduğu için, genel olarak, bir kamp için en iyi yeri bulduk. Willard's Hotel'in iki mil kuzeyinde, Dr. Stone'un villasını ve çiftliğini işgal ediyoruz. Bu oteli, özellikle Amerikan tarzı bir
çıkış noktası olarak ve ayrıca Washington'un merkezi olduğu için varsayıyorum. Eksantrik bir yerin merkezi, kısa olanının sonunda Beyaz Saray ve uzun olanının sonunda Capitol var. Dediklerine göre, hem ahlaki hem de geometrik.

Geçmişte çeşitli ileri gelenler, Başkanlar ve benzerleri burada yaşadı. Burayı seçen kişi, zevki nedeniyle nazikçe anılmalı. Ev, Washington ovasına hakim güzel bir terasta duruyor. Üst pencerelerden, Potomac'ın bir göl gibi güneye doğru açıldığını ve aramızda hırslı suların, bir ordunun zincirli dizileri gibi, boydan boya uzandığını görebiliyoruz.

Meşeler bu terasın toprağını sever. Evin önündeki dalgalanmalarda birkaç asil meşe vardır. Toz ve top dışında hiçbir şey düşünmemesi gereken birinin bile bu görkemli ağaçlardan birini fark etmesine izin verilebilir. Camp Cameron'ın Büyük Meşesinin sarmaşıklarla kaplı gövdesi edebiyatta yerini alsın! Ve şimdi manzara yeter. Manzara kalacak ama birlikler kalmayacak. Başka yerlerde ağaçlar ve yeşil çimenlik yamaçları var ve çalılıklar binlerce güzel evin önündeki bu parlak Mayıs günlerinde çiçek açmaya başlıyor. Çadırlar ve çadır hayatı şu an için kamp kuramayan nesnelerden daha ilginç. Eski villa bize karargah olarak hizmet ediyor. Saygın bir yer, iddiaları da yok değil. Dört granit sütun, sanki iki Başkan Adams onları Quincy, Mass.'ten
omuzlarında taşımış gibi gerçek bir
güçlük, bir araba verandası oluşturuyor. Burada Albay büyük batı salonunda, Quartermaster ve Komiser doğuda sürgülü kapıları olan odalarda, Hastane üst katta, vb. Diğer
odalar, bir manastırdaki hücreler kadar çok, Mühendislik Şirketi için konaklama yeri olarak hizmet veriyor. Bu inler manastır görünümünde değil. Ev, elbette, daha nazik cinsiyet söz konusu olduğunda bir Certosa; ancak şu anda burada hiçbir münzevi yaşamıyor. Yedinci, askerlerin yemeklerinden başka her şeyi küçümsüyorsa, ki küçümsemiyor, genel nezaket, konfor ve lükse olan isteksizliğine şiddet uygulamasını ve New York'taki ateşli vatanseverler tarafından gönderilen erzakları tüketmesini gerektirir. Villanın bodrumları yenilebilir yiyeceklerle dolup taşıyor ve serada, bizim Şehvetlilerimizin evdeki et kapları için iç çekmemesi için buraya gönderilen
çok iştah açıcı bir dizi fıçı, kutu, teneke ve şişe var. Bu tür çöpler, yarı barış, yarı düşmanlık zamanlarında damağı eğlendirmek için çok işe yarayabilir; ancak,

"bir süreliğine bile başarısız olan savaş,
Fırtınayı iki kat daha şiddetli bir şekilde kabarttığında",

o zaman her asker zarif bir şekilde basit tayınlara geçmeli ve
tavalarla uğraşmayı bırakmalıdır. Aşçılar önlüklerine, askerler ise silahlarına!

Çadırlarımız, geçit töreni alanımız için ön tarafa doğru eğimli düz bir yonca tarlasına kurulur. Sinekliksiz eski duvar çadırını kullanırız. Sibley modelinin muazzam üstünlüğünü anlamak için bunlardan birinde bir süre yaşamak gerekir. Sibley'nin çadırı vahşi yaşamdan alınmış bir kırışıktır. Sioux bufalo derisi, kulübe veya _Tepee_'dir, geliştirilmiş, tepesi kesilmiş ve havalandırma için hareketli bir tepe ile donatılmış bir konidir. Demirden menteşeli bir üçayak üzerine desteklenen tek bir çadır direği yapıyı destekler. Eski modellerden daha kompakt, daha rahat, daha sağlıklı ve daha güzeldir. Kalıcı kamplarda başka hiçbiri kullanılmamalıdır. Yürüyüş birlikleri için Fransız _Tente d'abri_ bir başkent sığınağıdır. Yine de arkadaşlarımız oldukları gibi evlerinde kalmayı başarırlar. Model çadırlarımızdan bazıları geçici kulübelerin en iyi tarzının türleridir. Sınırlı gelire sahip genç ev hanımları ziyaret edip dikkat etseler iyi olur. Bir çaydanlıktan, tenekeden, bir
iki fincandan, tenekeden, bir iki tabaktan, tenekeden ve bir tavadan tam bir ev konforu cenneti elde edilebilir.

Bu savaş günlerinde herkes bir kamp görebilir.
Evde kalan herkesin, Kuzey'in yeşil tarlalarının her yerinde nergis mevsimiyle birlikte çiçek açan sayısız
çadırdan birinde bir kardeşi, bir oğlu veya bir sevgilisi vardır. O zaman kampımızı ayrıntılı olarak tarif etmeme gerek yok, --önceki muhafız çadırı, --bataryadaki toplar, --bayrak direği, --sokaklarda konuşlanmış bölükleri, --arkada, bölük çadırlarının hatlarına dik açıyla subay çadırları, --Yüzbaşı Viele'nin başkent ordusunun pişirme ocaklarıyla donatılmış mutfakları, --yeni topçu bölüğünün konaklama ve yemekhanesi için büyük çadırları, --berber dükkanları, --ofisleri. Aynı şey, az çok iyi düzenlenmiş olarak, orduların şu anda toplandığı tüm buluşmalarda görülebilir. O halde, böyle bir tarif yerine, kampımızdaki tek bir günün günlüğünü vereyim.

CAMERON KAMPINDA BİR GÜNLÜK GÜNLÜK, ER W., ŞİRKET I.

GÜM!

İnanmak istemezdim; ama bu, evet, bu, sabah silahı,
gün doğumuna asık suratlı "Merhaba!" diye bağırıyor.

Evet, ve şüphelerimi doğrulamak için, burada davullar ve flütler, bizi ayağa kalkmaya, _kalkmaya_, uyumlu olmak için fazla buyurgan bir müzikle
baştan çıkarıyor.

Ayağa kalkıyorum _sur mon seant_ ve etrafıma bakıyorum. Ben, Er W., çeşitli şanslar sayesinde, yakın zamanda büyük bir çadırda
toplu olarak işe alınmış ve bağışlanmış bir şirketin üyesi olma şansına eriştim. Kendimi
kaldırdığımda, başkalarının da bizim şiltelerimiz dediğimiz o hasır çantaların üzerinde kendilerini kaldırdıklarını görüyorum. Alayın en uzun adamı, Çavuş K., bir
yanımda. Diğer tarafta, alayın en şişman iki adamından, bir başka mükemmel adam, baş aşçı ve baş toplayıcı olan Çavuş M. tarafından ayrılıyorum.

Hepimiz şu anda diken üstündeyiz,--K. onun uzun devamlarında ve iki şişman beyefendi de onların şişman destekçilerinde.
Derin
uyuyanlar, bütün gece boğuldukları, geğirdikleri, boğazladıkları, ölüm hırıltıları çektikleri o derin uyku uçurumlarından çekiliyorlar.
Bir an için bacakların pantolonlara ve kolların ceketlere
daldığı bir ses duyuluyor.

Sonra, davullar ve flütler son notalarını uğuldayıp çalarken, çadırımızın
kapısında görevlimiz belirir ve sabah güneşinde
bıyıklarının sertçe parıldamasıyla--bu mübarek günde bir aylık uzama. "Yoklama için içeri girin!" diye bağırır, çınlayan bir sesle. Görevli gerekirse
keskin konuşabilir.

İtaat ederiz. "İçeri gir!" değil, "Yürü!" "İçeri gir!" emridir; ama uykulu adamların yapması gerektiği gibi "İçeri gir!". Sonra görevli yüzümüzü çağırır.
Cevap veren birkaç çocuksu ses, birkaç komik ses, birkaç
kötü ses ve bazıları o kadar ciddi, erkeksi ve uyanıktır ki insan kendi kendine, "İş yapılacaksa onlar benim için adamlardır!" der. Her sabah yoldaşlarımın karakterini her birinin tek heceli "İşte!"

Görevli, son yoklamadan beri hiçbirimizin kaçıp Konfederasyon Eyaletlerinden Albaylık kabul etmediğinden emin olduğunda, önümüzdeki yirmi dört saat boyunca nöbet tutacak talihsizlere omuzlarına yüklenen onur ve sorumluluğu bildirir. Sonra bize günün tatbikatlarının ne olacağını söyler. Sonra, "Sağ yüz! Dağılın! Safları bozun! Marş!"

Şevkle teneke leğenleri, sabunları ve havluları hemen ele geçirip kampımızın arkasında ve solunda bulunan güzel bir meşe korusunu istila ederiz. İşte içine bir pompa yerleştirdiğimiz
lezzetli bir kaynak. Orman manzarası "Ulusal Muhafızlar Yıkanıyor" ile dolar; "Diana ve Perileri" kadar Sanatın dikkatini çeken bir manzara. Ama bizi çiyli, güneşli koruda resmedecek bir Poussin'imiz yok. Aslında, çok azımız her zaman ve her mevsimde ne kadar
güzel olduğumuzu bilir.

Sabah tuvaletinin bu _güzel idealinden_ sonra ante-prandiyal
tatbikat gelir. Teğmen W. gelir ve bize "Silah taşıyın!" "Silahları destekleyin!" "Sağ kanattan, marş!" "Çifte
çabuk!"

Kahvaltıyı takip eder. Şirketim büyük bir
çadırda biraz dağınık bir şekilde dağılır. Çok katlanılabilir erzakımız vardır. Bazen New Yorkluların bize gönderdiği
tencerede etler ve hava geçirmez sebzeler gibi lüksler ortaya çıkar. Her küçük arkadaş grubu da lezzetli bir şeyler pişirir.
Masa mobilyalarımız zarif değildir, tabaklarımız tenekedir, çatal bıçaklarımızda gümüş yoktur; ama _a la guerre, comme a la guerre_. Önlükler
hırıldasın! Bundan daha kötü zorluklar çekmezlerse şanslı arkadaşlar!

Kahvaltıdan sonra, şirket tatbikatları, süngü tatbikatı, tabur tatbikatları ve günün ağır işi başlar. Yakışıklı Albayımız,
güzel siyah bir at üzerinde, hat şirketlerinin bin adamını
iki veya üç saat boyunca geçit töreninde manevra eder. İki bin bacak
birlikte doğru bir şekilde adım atar. İki bin boru kilinden çapraz kemer--sonsuz acılar ve zaman kaybıyla beyazlamış ve bir düşmana en davetkar hedefi sunmuş--binlerce cesurun çarpan göğüslerini dizginler, onlar--cesaretliler, kemerler değil--en karmaşık evrimlerden
hatasızca geçerken. Bu tabur hareketlerini izlerken, Er W. belki de
gidip günlüğüne şunu yazar: "Herhangi bir akıllı, çevik,
mekanik bir dönüşe, mesafeye dikkat eden, zaman kavramına ve
bir komuta sesine sahip adam bir taktikçi olabilir.
Birliklerin manevra yapmasının zor olduğunu iddia etmek saf bir bilgiçliktir:
Birlikler hızlı ve istikrarlıysa zor değildir. Ama sabırlı, amaçlı ve
inisiyatifli bir general olmak--ah!" diye düşünür Er W. , "Bunun için deha sahibi bir adama sahip olmalısınız; ve bu savaşta Massachusetts'ten ve başka yerlerden çıkmaya başladı."

Er W. öğlen vakti, Camp Cameron'da,
doyurucu bir akşam yemeği yediğini ve bundan memnun olduğunu korkmadan itiraf ediyor. Er W., Eski ve Yeni Dünya'daki kulübe ve şatoda ziyafetlerini
yemiştir. Söz konusu erin inancına göre,
hiçbir yerde ve hiçbir zaman tayınını burada olduğundan daha fazla ilgiyle beklememiş ve daha fazla sevgiyle hatırlamamıştır.

Günün orta saatlerinde Washington'a gitmek için bir geçiş izni almak veya şu anda Mayıs ortasında şehrin etrafında bir kordon oluşturmaya başlayan kamplardan bazılarını ziyaret etmek içindir. Bunlardan bazılarını bu makalenin sonundan önce eleştirebilirim. Başkentimiz, tepelerinin çevresinde
müstahkem kamplar tarafından
korunmak üzere Doğa tarafından düzenlenmiş gibi görünüyor.
Gerekirse neredeyse bir Verona yapılabilir. Kardeş alaylarımızın, bu güzel korularda ve her iki yanımızdaki bu güzel yamaçlarda, bizimkiler kadar büyüleyici karakolları var.

Öğleden sonra, hedef talimi, çatışma tatbikatı, daha fazla şirket veya acemi talimi ve saat beş buçukta akşam geçit törenimiz geliyor.
Saat dörtte, günün subayı tarafından çadır teftişini,
ordumuzu harika çalarken unutmayayım.

Akşam geçit töreninde tüm Washington görünür. Güzelliğe pek düşkün olmayan bir kadın alayı bizi izliyor. Bazen, Devlet Bakanları, Savaş Bakanları, Donanma Bakanları veya askeri Bakanlar,
atlı atlara binerek, ama sanki "öğleden sonraları _sık_ alışkanlıkları değilmiş gibi" binerek gelirler. Bunların hepsi, - kötü dişler, solgun tenler,
ve fuarın sade tuvaletleri ve cesurların çok ılımlı binicilik becerileri, - erler, saflarda rahatça dururken, alaycı bir şekilde değil,
dünyanın adamları olarak not alırlar.

Yedinci'nin bazıları harika jimnastikçilerdir ve akşam geçit töreninden sonra
sık sık hayran çevrelerine hünerlerini sergilerler. Bu atletler, zamanımızın genç şehirli adamlarının tipleri veya liderleri olarak alınacaksa, kasları, sinirleri veya faaliyetleri tükenmemiştir.

Spor salonlarının tüm güç ve zarafet gösterileri burada görülebilir ve açık havada iki kat avantaj sağlar.

Sonra tatlı akşam gelir. Ay yükselir.
Camp Cameron'da her zaman dolunay gibi görünür. Her çadır küçük, aydınlatılmış bir piramit olur.

Yemek pişirme ateşleri sokaklar boyunca parlak bir şekilde yanar. Çocuklar şakalaşır, şarkı söyler, bağırır,
gönüllü hizmeti eğlenceye dönüştüren tüm o neşeli şeyleri yaparlar. Nazik ay, nazik ve eğlenerek, bizi ziyaret edenlerin
en güzeli olarak bakar.

Sonunda, şarkılar söylenip günün yüzlerce söylentisi
tartışıldığında, saat onda müdahaleci davullar ve azarlayan flütler bir araya gelir
ve her zaman erken olan, dövme adı verilen bir konseri harekete geçirir. Yedinci
Alay yatağa girmeye başlar: her durumda, Er W. yatağa girer; çünkü
söz konusu W., elinden geldiğince tırnak etlerine çok iyi bakar ve asla askerlerin tembel ve sağlıksız alışkanlığına, yani
giysilerle uyumaya boyun eğmez. Muslukların çalınmasıyla -saat on buçukta- ışıklar söner. Sönmezse,
muhafızın onları söndürme emri hemen gelir. Sonra,
ve başka bir günün şafağına kadar, nöbetçilerden oluşan bir kordonun içindeki horlayanlardan oluşan bir kordon ulusal başkentimizi çevreler. Dış kordon "Her şey yolunda" diye ses çıkarır; ve uyuyan iç kordon bunu yankılar.

Ve bu, Camp Cameron'daki herhangi bir günün tarihidir. Tekdüzedir, tekdüze değildir, zahmetlidir, tembeldir, sıkıcıdır, şakadır, yarı savaş, yarı barış ve tamamen çekicidir ve on dokuzuncu yüzyıldaki deneyimlerden vazgeçilemez.

VİRJİNİA'YA İLERLEMEMİZ.

Bu arada haftalar geçti. 23 Mayıs geldi. İnce parmaklı sevimli yaratıklar bizim için bir bayrak demliyordu. Kırmızı çizgilerinin yanakları kadar göksel pembe, beyaz çizgilerinin kaşları kadar bakir beyaz, mavi alanının gözleri kadar gök mavisi ve yıldızlarının söz konusu meraklıların ışınları kadar parıldadığını mı söyleyeyim? Şunu mu söyleyeyim? Jeff gibi bir şair olsaydım. Davis ve her bir gazetenin her bir editörü, bunu söyleyebilirim. Ve istemeden de olsa söyledim.

Yani New York'un genç hanımları - umarım, buraya yürüyüşüm için sandviçlerimi yapan da dahil - bize bir bayrak yapmışlardı, tıpkı bize saç tokaları, jöle kavanozları, tiftik demetleri, flanel sabahlıklar, kampta yağmurlu bir gün için işlemeli terlikler ve askerin hayatının diğer
gerekli şeyleri yaptırdıkları gibi.

23 Mayıs, bu tatlı iyi niyet sembolünü alacağımız gündü.
Akşam geçit töreninde, hanımların, bağışçıların temsilcisi olarak General Thomas, temiz bir kağıt parçasına düzgün bir konuşmayla geldi. Konuşmayı duyguyla okudu; ve duygusal anları olan Er W., General'in samimi tavrından ve vatansever sözlerinden etkilendiğini itiraf etti. Albayımız, çok _uygun_ düzgün konuşmasıyla karşılık verdi. Alay, 
sonra düzgün konuşmasını yaptı, dokuz tezahürat ve kaplanların kükremesi, çok kısa
ve anlamlı.

General Thomas'ın sözlerinde bir hazırlık notu vardı, _"Virginia, cave canem!" Ve geçit töreni bitmeden önce, subaylarımızın Albay ile müzakere ettiğini gördük.

Rüzgarda bir şey var! Gün batımını ve geçit törenindeki hanımları görmek için yürürken, farklı şirketlerin sokaklarından büyük, bastırılamaz tezahüratlar duymaya başladım.

"Bir anda yürüyüşe hazır olun emri!" - bunu hemen onlarca sevinçli adamdan öğrendim. "Harper's Ferry!" diyor biri.
"İskenderiye!" diye bağırıyor ikincisi. "Richmond!" sadece Richmond, üçüncüsünü tatmin edecek. Ve bazıları, Montgomery'de bir
kahvaltı umudu olmadan tatmin olamazdı.

Binlerce kişi ne kadar da mutluydu! Bastırılmış şevkleri nasıl da harekete geçti! Bu delikanlılarda kavga eksikliği yoktu! Kamp hayatı için alışkanlıklarında oldukça lüks olabilirler. Biraz kısıtlamaya tahammülsüz olabilirler. Milislerin tipik alayı olarak, görevdeki milislerin tipik hatalarına sahip olabilirler. Ancak bir kavgadan kaçma isteği bu hatalardan biri değildir.

Kamptaki her adam neşeliydi, sadece iki yüz kişi asık suratlıydı. Bunlar, kampımızı korumakla görevlendirilen iki topçu birliğiydi.
Sanki Camp Cameron Flanders'mış gibi küfür ediyorlardı.

Ben bu erkeksi ve azarlayan beyefendilerle birlikteydim;
ama bir tarihçinin ayrıcalıkları vardır ve kendimi eski dostum Yüzbaşı Shumway'in Sekizinci Bölüğüne sayma izni aldım. Gece yarısı, hafif yürüyüş düzeninde, bir günlük erzakla hareket edecektik.

Kampımızda her zaman dolunay vardı. Bu gece dolunay en dolu halindeydi,--tüm mükemmelliklerden daha mükemmel, yumuşak, çiyli,
parlak bir gece. Saat birde davul çaldı; sıraya girdik ve
sessizce yolun gölgeli ağaçlarının arasından otoyola doğru yürüdük.

UZUN KÖPRÜDEN GEÇTİK.

Şimdiye kadar bireyselliğimle gurur duydum ve dünyanın beni kitleye dahil etme girişimlerine
karşı koydum.
_In pluribus unum_ benim sloganımdı. Ama alayla birlikte yürüdüğümde, gururum bireyselliğimi kaybetmem, birleşmem,
bir makinenin parçası olmam, sadece yürüyen bir beyefendi, bir No. 1 veya No. 2, ön saf veya arka saf, sıra lideri veya sıra kapatıcı olmamdır. Makine o kadar istikrarlı ve o kadar güçlü ki, o kadar müzikal bir ritimle
ve o kadar parlak bir gösteriyle hareket ediyor ki, onu tamamen _unum_ olarak seviyorum ve kendimi
bir _pluribus_ olarak memnuniyetle kaybediyorum.

Gece bu hayranlığı artırıyor. Dış dünya ay ışığında belirsiz. Sıralarımızın dışındaki nesneler kayboluyor. Sadece parıldayan çelik ve ışıldayan düğmeler ve yoldaşlarımın hafif adımlı formlarını görüyorum. Dizilişimiz ve adımlarımız bizi birbirine bağlıyor. Tek bir adam gibi hareket ediyoruz. Bin üyeden oluşan bir adam ve her üye bir adam büyük bir
yaratıktır,--özellikle de kendi kendini
yarattığını düşündüğünüzde. Ve bu kendi kendini
yaratmış devin, insan-insanın amacı, kendisi gibi bir başkasını veya başka bir devin ayrı ayrı cüce üyelerini yok etmektir. Kendimizi -başlarımızı, kollarımızı, bacaklarımızı ve iradelerimizi-
benzer bir birimi yok edecek kadar kapsamlı bir amaç için bir araya getirmeyi başaramadık. 1861'e kadar, savaş işinin insanları en iyi şekilde sıkıştırdığı anlaşılıyor.

Eh, Yedinci, kompakt bir mermi, şimdi kendini Washington'a giden yolda
fırlatıyordu. Daha bir ay önce, "böyle bir gecede",
düşmanın ülkesinde ilk gezintimizi yaptık.
Annapolis'in
ayı,--diğer adamların Austerlitz güneşleri olduğu gibi bizim de neden uğursuz ayımız olmasın?--Annapolis'in ayı üzerimize parlıyordu.
Böyle bir ışık saçan kişi için hiçbir sıfat fazla güzel veya fazla iltifat değildir ve ışınlarının altında toz yoktu.

Bu yüzden Washington'a ve Washington'ın karşısına doğru ilerledik,--o noktada
Willard's Hotel'den oluşuyordu, görüş alanında başka birkaç bina vardı. Gecelik takkeli bir cadı, biz geçerken üst kattaki bir pencereden bizi inceledi.

O kel bloğun karşısında, Washington Anıtı'nın karşısında ve bizim için daha önemli olanın karşısında, Smithsonian Enstitüsü'nün pis arazisinde kemiklerine sığır eti koyan bir sığır sürüsü, durdurulduk.
New Jersey tugayı -yaklaşık üç bin kişi- ağır ağır yürürken,
geçerken saflarımızın tamamlayıcı ateşini aldılar. New Jersey, New York'tan o kadar da uzak değil ama ikisinin lehçeleri birbirini anlayabilir. Her ne kadar tuhaf olsa da,
aynı cinstendir. Bu savaşın sonunda, bu yerellik ayrımlarının tamamen ortadan kalkacağına inanıyorum.

Bu binlerce kişi yanımıza akın ederken kendimizi bir ordu gibi hissetmeye başladık. Bu, açıkça bir güç hareketiydi. Yolda bir saat veya daha fazla dinlendik.
Sıralar boyunca dörtnala giden atlı subaylar heyecanı sürdürdü.

Sonunda tekrar içeri girip yürüyüşe geçme emrini aldık. Makinenin, bir alayı oluşturan basit mükemmelliğin bir parçasıdır, dinlenmek için parçalara ayrılsa da, hemen bir başlangıç ​​için bir araya gelir ve hiç kimse kafası karışmaz veya gecikmez. Yarım mil daha ilerledik ve hemen Potomac'tan yansıyan ay ışığının geniş bir yolu bize doğru parladı.

Bunun üzerine Albay'dan hiçbir emir gelmedi, "Dikkat, tabur! Duygusal olun!" Belki de erlerin güzelliği algılamaya hakkı yoktur.
Ama mahallemdeki kesimler hayranlıkla mırıldanıyordu. Gecenin mutlak dinginliği çok etkileyiciydi. Ay, saflarımıza serin, sessiz ve yumuşak bir şekilde parlıyordu. İster sevgililer, ister hırsızlar, ister onu ayaklarına fener olarak kullanan askerler olsun, yüzünü değiştirmiyordu.

Uzun Köprü şimdiye kadar sadece su yolları ve geçitleri olan bakımsız bir geçitti. Eski püskü,--burada durup şunu söylememe izin verin, Virginia'da
eski püskülük büyük evrensel yasadır ve düzenlilik spazmodik istisnadır, nadir noktalarda elde edilmiştir, Eski Egemenlik
çağlarından bir _eon_ ötede.

Uzun Köprü şimdiye kadar tamamen tarih dışı ve sıradan bir köprüydü. Yollar ve köprüler kendilerini önemsiyor ve bu zamanlarda aniden ün kazanıyorlar. Uzun Köprü şimdiye kadar Potomac'ı sırtında taşımak dışında hiçbir şey yapmadı.
Satranççılar, çiftçiler, kuru gıda davulcuları, Kongre Üyeleri, _ve diğer
genera omnia_, çeşitli paralı askerlik görevleri için buraya gelip gittiler ve şimdi göründüğü gibi, ekşi küçük bir iblis - "tatlı küçük bir melek"in tam tersi - her adamın geçerken bedelini aldı - ağır bir bedel, yani her adamın tüm Vatanseverlik ve Sadakatini. Görünüşe göre Uzun Köprü'den geçen her adam, _Amor Patriae_'nin son dolarından mahrum bırakılmış ve Washington'a gelmiş ya da eve,
cepleri sahte parayla dolu bir yelekle dönmüş. Şimdi bizim işimiz,
köprüyü açıp onu açık görmek ve Özgürlük için onu kalıcı olarak serbest tutmak üzere nöbetçiler bırakmaktı.

Bu Uzun Köprü'nün bir mil kadarı var. Kolordumuzun ağırlığını dağıtmak için dosyalarımızı açarak, köprünün tüm uzunluğunu işgal etmiş gibiydik. Artık daha bir ay önce Annapolis Kavşağı'na doğru demiryolu boyunca yürüyen, belki de kaybolmuş bir Başkent ve Hükümet arayan yorgun ve uykulu bir ekip değildik.

Köprüden karaya ayak bastığımızda şafak söküyordu, zavallı yaşlı uykulu Virginia için iyi bir alamet. Yirmi dolarlık yeni bir madeni para kadar parlak ve yakışıklı olan ay, tam önümüzden geçiyordu, muhteşem bir oriflamme.

Minibüsle yürüyen er şanslıdır! Daha fazla tehlikenin olduğu yer olabilir, ama aynı zamanda daha az tozun olduğu yerdir. Bu nedenle, köprüden yarım mil ötede durup gün doğumunun bizi yakalamasına izin verdiğimizde boğazım, gözlerim ve sakalım daha az Güney toprağı giydi.

İnsanların yapabileceği hiçbir şey -tüylü hasır yorganlarda kadınlarla piknik yapmak hariç- askerlik kadar güzel değildir. Yedinci herhangi bir yerde durur durmaz, herhangi bir yere hareket eder etmez veya herhangi bir yerde kamp kurar kurmaz, kendilerini büyük bir _tablo_ya dönüştürürler.

Kendi safları kendi Horace Vernet'lerini sağlamalıdır.

Gruplarımız, İskenderiye yolundaki bu yol kenarındaki durakta olduğundan daha eğlenceli olmamıştı. Silah yığınları, perdeler için harika bir çerçeve oluşturuyor ve kırmızı battaniyeler ışıklarda en sanatsal şekilde noktalanıyor.
Arkadaşlar neşeli dizileriyle yola dizilmiş, uyuyor, çılgınca koşuyor, dinlenme salonunda
ve erzaklarını kemiriyorlardı.

Bir süre sonra, beynim dayanabileceği kadar pitoresk şeyi özümsediğinde, şekerleme olarak bilinen kısa bir tıkanıklığa uğradı.
Birdenbire bir atın nallarının takırtısıyla uyandım.
Gözlerimi ovuşturmadan
binici gitmişti. Keskin haberleri arkasında kalmıştı.
Ellsworth ölmüştü,--bunu aceleyle söyledi ve yoluna devam etti. Zavallı Ellsworth!
bir dahi ve inisiyatif sahibi bir adam! İçinde hala o kadar çok çocuksuluk vardı ki, çocuksu bir şekilde öne doğru ilerledi ve böylece öldü. _Si monumentum
requiris_, alayına bakın. Onu toplamak harika bir hamleydi;
ve eğer layık bir şekilde yaparsa, genç Albayı boşuna yaşamamış olacak.

Sabah saatleri geçerken, Virginia'ya doğru ilerleyen ordunun sol kanadının artçı muhafızları olduğumuzu öğrendik. Yedinci, en iyi örgütlenmiş birlik olarak, bu kuvvete yedek olarak hareket etti.
Arkada olmak istemiyordu; ama acil bir durumda güvenilir olmanın cezası budur. Arkadaş asker, bir haylaz ol, bir bashi-bazouk ol, bir Billy-Wilsoneer ol, eğer minibüsteki eğlenceyi görmek istiyorsan!

Güneşin arkamızdaki ateşi yüzünden yol bizim için fazla sıcak olduğunda, çitin üzerinden atlayıp yanımızdaki büyük bir alan olan Hipodrom'a girdik ve orada bütün gün gecekondu sakinleri oldu. Bu askeri piknikte ne kadar güzel bir görüntü oluşturduğumuzu tekrar söylersem sıkıcı olacağım, şemsiye olarak süngülere asılmış iki uzun battaniye sırası.

New Jersey tugayı bu arada hemen arkamızdaki sırtta iş yapıyordu.
Alexandria'ya giden yol ve demir yolu nehrin genel akışını düzlük boyunca güneye doğru takip ediyor.

Güçlendirilmesi gereken bu sırt, otoyolun batıdan güneye doğru kıvrıldığı noktadadır.
Çalışmaların gelişmiş bir _tete du pont_, yani köprü başı olarak hizmet etmesi amaçlanmıştı, köprüyle çok uzun bir boynu olan bir köprü başı. O iyi yaşlı Fabius, General Scott, bir orduyu Virginia'ya fırlatıp, olası olmayan bir durumda, kaçabileceği savunulabilir bir geçit bırakmadan,
kuyruklarını çevirme fikrinden habersizdi.

Bu, bir inşaat alanındaki arazi çalışmasına dair ilk görüşümdü; ayrıca, bir arazi çalışmasında işçi olarak ilk deneyimimdi. Kağıt üzerinde glacis ve kontraskarp biliyordum; ayrıca, kağıt üzerinde, üst eğim, banket ve bir siperin diğer kirli kısımlarını. İşte buradaydılar, kağıt üzerinde değil. Hafif bir ahşap iskele, basit işin şeklini belirliyordu; ve ben geldiğimde,
bin Jerseyli, Jerseylilere hiç benzemeyen bir şekilde çalışıyordu;
kazlar, kürekler ve kazmalarla, Virginia'yı kesiyor, Virginia'yı kazıyor, Virginia'yı kazıyor, Virginia'yı sahte Virginialılara karşı koruyorlardı. Paymaster'ımızla kısa bir süre içeri daldım, biraz topladım, biraz kürekledim, biraz kürekledim, toprak işlerinde büyük bir memnuniyetle bir el tuttum ve çabalarım için Jersey City'nin bana bir kutuda özgürlüğünü ve Jersey State'in en iyi Clicquot'larından oluşan bir sepeti borçlu olduğunu öne sürmeye cüret ediyorum.

Sevgili okuyucum Yedinci'nin kısa yürüyüşlerinden ve sık sık duraklamalarından bıktı mı? Unutmayın, nazik okuyucu, daha büyük kelimeleri -çatışma, savaş, yenilgi,
bozgun, katliam- hele ki zamanla hecelemek için bu tür alfabetik egzersizlerle eğitilmeniz gerekir.

Şey, Xenophontic olmak gerekirse, o akşam Hipodrom'dan bir stadyum, bir parasang, yolun yukarısındaki bir sedir korusuna yürüdük. Koruda bir çeşme olarak adlandırılmaya değer bir kaynak ve yanılmaz göstergelerle bir _lager-bier_ barı olduğunu belirlediğim bir yer var. Bar yok artık! Savaş
yerelliklere saygı göstermiyor. Arlington House olsun, Virginia Don'un
sefil sarayı olsun, yorgun Teuton'un Washington'ın tozunu bademciklerinden yıkadığı
daha mütevazı ama sefil pavyon olsun, her biri
cesur asker çocuğa teslim olmak zorunda. Şampanya ve kadehi çıksın;
_bira_ ve kupası çıksın; teneke bir kapta viski ve su girsin. İşte
iç savaşın dehşetleri!

Ve şimdi hikayemi kısa kesmeliyim, çünkü daha ciddi meseleler bastırıyor. Yedinci'nin sedir korusundaki ikametgahına gelince, yumuşak toprakta bir kampın zorluğuna ve sütsüz kahve açlığına nasıl katlandılar, bu iki zahmetli gün boyunca çeteler halinde siperlerde nasıl erkekçe kazdılar, işlerinde nasıl üstün bir sanatsal sonuç elde ettiler, çalılıkları glacis'ten temizlerken mısırlarını baltalarla nasıl kestiler, ellerini nasıl kabarttılar, oligarkların yandaşlarının göğüslerine savaş çeliğiyle saldırmadıkları için nasıl sinirlendiler, Washington'un yanan çöplerin dumanını görüp, hedef talimi atışlarını veya tüfekle birbirlerini yanlışlıkla vuran acemileri duyduğunda, Washington'un nasıl telaşlanıp bir savaş hayal ettiği ve paniğe kapıldığı buna göre,--bütün bunlar, günlük gazetelerde yazmıyor mu?

26'sının akşamı, Yedinci, Camp Cameron'a
çok sıcak bir duşla geri döndü. Hizmeti bitmişti. Ayı dolmuştu. Onu rahatlatmak için görevlendirilen birlikler gelmişti. Diğer gönüllülere
talim ve geçit törenlerinde bir aylık eğitim imkânı sağlamıştı.
Zavallı Washington'ı elli bin dolarla zenginleştirmişti.
Ah, Washington! Providence ve General Butler'dan sonra,
Secession'ın topuğundan kurtardığımız! Ah, Washington, neden bize sütümüz, tereyağımız ve çileklerimiz için bu kadar çok para aldın? O zaman Yedinci,
bir aylık keyifli görevden sonra, hizmetten çıkarılacak ve
savaşta daha uzun ve daha büyük bir paya sahip olmak için
yeni önlemler alacaktı.

ARLINGTON HEIGHTS.

Dönüşümüzden sonraki dinlenme gününden yararlanarak
karakollarda dörtnala koştum. Arlington Heights, alarmcıların bizi her gün büyük gök gürültüsü ve patlayan bombalarla tehdit ettiği yerdi. Washington'ı kontrol altına alan bölgeyi görmek için meraklıydım.

Bu yüzden piyadelikten bıkmış olan Er W., altına dört ayaklı bir at aldı ve
kendini tekrar bir süvari gibi hissetti. At beni Cumberland Kanalı'nın çekme yolu boyunca, görevimizi yaptığımız siperlere kadar götürdü. Sonra tepeye döndüm, soldaki New York
Yirmi Beşinci'nin kampına bir göz attım ve Arlington Evi'ne doğru sürdüm.

Muhteşem bir isim! Ve alan gerçekten oldukça görkemli, ancak bakımsız. Güzel meşeler iyilik istemeden güzellik yaratır. Güzel meşeler ve güzel bir manzara Arlington'ın tüm güzelliğini oluşturur. Görünüşe göre bu eski kuruluş, diğer birçok eski Virginialı gibi, saygınlığını antikliğiyle iddia etmiş ve zamanın seviyesine ulaşamamıştır. Yol
ağaçların arasından kıvrılarak ilerliyor, Washington ovasının
daha güzel ve daha güzel manzaralarına doğru tırmanıyor. Başkentin yakınlarında böyle güzel bir yerin olduğunu hayal etmemiştim. Ama henüz Doğanın orada bizim için neler yaptığını takdir etmedik. Medeniyet Washington'u kolonileştirmeye karar verdiğinde, tepelerin oluşturduğu bu amfi tiyatro
en yüce zencefilli kurabiyelerden oluşan yapılarla
çiçek açacak.

Arlington Evi zencefilli kurabiyenin tam tersidir, ancak sarıdır ve yıkılmaya meyillidir. Muazzam sıvalı sütunlardan oluşan gösterişli bir propylonu vardır. Blenheim'dan daha küçük herhangi bir ev böyle bir ön sayfadan sonra önemsiz bir şekilde arkadan gelir. İç mekanda belli bir dikkatsiz, romantik, çürümüş beyefendi etkisi vardır, tamamen Virginia'ya özgüdür. Az önce personel subaylarının üniformaları ve yaklaşımın ağaçlarının arasından geçerken ve arkadaki koruda kamp kurmuş New York
Eighth'in çadırları tarafından canlandırılmıştı, _tableau_ parlak bir şekilde savaşçıydı. Bu arada, bir atlı olarak, ama bir piyade olarak, generallerin ve diğer yakışıklı adamların atlarını neden koşum takımlarıyla böyle adamlar haline getirdiğini sormak için duraklayayım. Eğer at bir süvariyse, onu eyer örtüleri, kuşaklar, kuyrukluklar, göğüs bantları ve maaşınızın satın alabileceği kadar pirinç ve simle kaplayın; ama bir süvari değilse, onun güzel oranlarını olabildiğince görün ve iyi at eti seven birini, altında ne olduğunu görmeden önce bu kadar üniformayı ortadan kaldırmaya uğraşmayın. Arlington'dan diğer kamplara gittim, --Altmış Dokuzuncu, Beşinci ve Yirmi Sekizinci, hepsi New York'ta-- ve onların çeşitli korku ve macera hikayelerini dinledim. Bu, Büyük Kamp'ın yeni tahkimatının devresini tamamladı. Washington artık bir kaleydi. Başkent tehlikeden uzaktı ve bu nedenle artık kimsenin ilgisini çekmiyordu. Benim ve alayımın
farklı yollarla
ayrılma zamanı gelmişti.

"PARTANT POUR LA SYRIE."

Yoldaşlarımı ayrılışlarına kadar görmekten ve kalmaktan memnun olurdum; ancak Fortress Monroe'da bir Massachusetts'li vardı,
Butler adında, -hiç kimse onu duymuş muydu?-- ve bu beyefendiye kendimi ihbar etmem
tesadüfen oldu. Bu yüzden sırt çantamı hazırladım,
iznimi aldım, arkadaşlarımla el sıkıştım, Camp Cameron'a veda ettim
ve bir aylık hizmetimiz bittikten iki gün sonra yola çıktım.

YEDİNCİYE ELVEDA.

Providence altında, Washington güvenliğini, 1. olarak, General Butler'a borçludur,
onun dehası Baltimore'un ve onun alçakça bozgununun
tasarlanmasını tasarladı ve
ve onun tam cesareti planı gerçekleştirdi;--o, savaşın bu küçük döneminin Büyük Yankee'sidir. 2d, Liderlerini takip eden Massachusetts alayının diğer En Saygıdeğer Büyük Yankee'lerine, Annapolis adında unutulmuş bir koloni keşfettiler ve hiçbir soru sormadan oraya daldılar. 3d, Ve ben bu General ve adamlarına memnuniyetle ilk sıraları verirken, başkenti kurtarmak için Yedinci'yi sonuncu, ama en az değil, olarak koydum. Karakter her zaman belli eder. Yedinci, talimdeki iyi, sıkı, sadık çalışmasıyla,
var olan en kapsamlı milis alayı olarak ününü kazanmıştı. Askeri ve
ahlaki karakteri mükemmeldi. Alayın sadece adı bile ağırlık taşıyordu. Sahayı sanki bir balo salonuymuş gibi ele geçirdi. Yürüyüşe hevesli binlerce kişi vardı; ama önceden hazırlanmamışlardı. Evet, Yedinci kurtarmada önemli bir paya sahipti. Bizim desteğimiz olmadan, liderlerimiz bunu hevesle veya tereddütle sunmuş olsalar da, General
Butler'ın Annapolis'teki konumu kritik olurdu ve başkente zorla yürüyüşü umutsuz bir ümit olurdu, kahramanca ama çaresiz.

Öyleyse, şeref kime aitse ona aittir.

Burada hikayemi kısa kesmeliyim. Yedinciye elveda ve onların toplumunda geçirdiğim büyüleyici ay için teşekkürler. Savaşın bu
duraklamasında kamp hayatımız benim için kalıcı bir
piknik kadar parlaktı. Elveda I. Şirkete ve tüm iyi adamlara, kaba ve pürüzsüz, serin eski ellere ve yemyeşil ama ateşli acemilere! Elveda Teğmenlerimize,
kendilerine çok fazla nezaket borçlu olduğum! Elveda, törende bu kadar buyurgan,
bu kadar hoşgörülü giden Düzen! Elveda, herkese!

Ve böylece aceleyle kapatıyorum.

İLKBAHAR VE YAZ ARASINDA.

(GÜLLÜ BİR DOĞUM GÜNÜ ŞİİRİ.)

Doğumu ve varlığı
İlkbahardan yaza dokunan,
Bu güller, ileriye uzanarak
Mayıs'tan Haziran'a, getiriyorum.

Kokulu dostluğu
Yaşadığım hayatı tatlandıran,
Bu çiçekler, Aşkın mesajını ima eden
Kokulu nefesle, veriyorum.

Menekşe ve zambak
Bunlar ve şunlar için duracak;
Ama ona sadece güller ver
Ruhu gülü çağrıştıran, --

Yaşamının fikri, tatlı ve parlak olanın içinden geçen,
İlkbahar hissi akışı,
Işık dolu bir yaz günü.

Gelişi etrafımıza zarafet saçan,
Sesi müzik kadar yumuşak düşen,
Adımları hava kadar hafif düşen çocuğu kutsarım:

İyi akrabaya adil zarafet
Onun içinde, tatlı kız kardeşlerin ikizleri;
Bu Güller Evi'nde olduğu gibi
Meyveler ve çiçekler akrabadır.

* * * * *

ELLSWORTH.

Büyük dönemlerin başlangıcı sıklıkla çarpıcı olaylarla işaretlenmiş ve
unutulmaz kılınmıştır. Devrimlerin belirsiz başlangıçlarının etrafında asılı duran buluttan, bazen
şimşek gibi çakan, savaşan unsurların
çalışmalarına başladığını gösteren şaşırtıcı bir olay. Amerikan vatandaşlığının doğuşuna eşlik eden sahneler,
Haçlı seferinin devamını sağlayanların yanlış olmayan bir türünü oluşturmuştur. Bunker's Hill'deki muhteşem yenilgiyi izleyen kamuoyunun hissiyatının güçlenmesi, öfkeli direniş ruhunun Warren'ın kaderini çevreleyen acıklı ilgiyle yumuşatılması, Charleston limanındaki kuşatılmış kalenin düşüşünü izleyen anında silaha sarılmanın ve Albay Ellsworth'un öldürülmesiyle adaletin intikamını almanın sert amacına eklenen trajik acının yoğunluğunun habercisiydi. Ephraim Elmer Ellsworth, 23 Nisan 1837'de Hudson'ın sol yakasındaki küçük Mechanicsville köyünde doğdu. Çok küçükken, babası kendi hatası olmaksızın, o yıllarda denizden dağlara kadar uzanan mali yıkım kasırgasında tüm servetini geri dönülmez bir şekilde kaybetti. Bu felaketten asla kurtulamadı. Talihsizlik, Yunan trajedisinin Nemesis'inin doymak bilmez inatçılığıyla hayatı boyunca onu takip etmiş gibi görünüyor. Ve şimdi yaşlılığında, bir an için yoluna daha iyi günler vaat eden güneş ışığı parlıyormuş gibi göründüğünde, aniden içine kapanık ve ıssız, "kalbin şefkatinden, kalbe saplanmış" halde buluyor. Küçük oğlu birkaç yıl önce Chicago'da çiçek hastalığından öldü ve İskenderiye'deki cinayet onu kederli karısıyla yalnız, dünyanın sempatisi arasında bıraktı.

Elmer'in çocukluğu ve ilk gençliği Truva'da ve New York şehrinde çeşitli, ancak enerjik ve zahmetli uğraşlarla geçti. Bu yılların hikayesinde ilgi çekici pek bir şey yok. O,
gururlu, şefkatli, hassas ve cömert bir çocuktu, koşullar tarafından engellenmiş, ancak büyük yeteneklerinin bilincindeydi, --hayallere hastalıklı bir şekilde bağımlı değildi, ancak her zaman ötesinde bir şey için yürekten çalışıyordu. Hala çok gençti --Chicago'ya gittiğinde ve Massachusetts'li Bay Devereux ile iş yapmaya başladığında.[A] Bir süre, büyük bir başarıyla, mucitlere patentler almak için bir acente
kurdular. Büyük bir güven duydukları birinin ihaneti yüzünden, işlerini
kapatmak zorunda kalmalarına neden olan ciddi kayıplar yaşadılar ve Devereux Doğu'ya geri döndü. Ellsworth'ün hayatının bir sonraki yılı, dayanıklılık ve şikayetsiz metanetin bir mucizesiydi.
Büyük bir gayretle hukuk okudu ve dinlenmeye ayrılması gereken saatlerde
kopya çekerek geçimini sağladı. Hiçbir eğlencesi ve çok az arkadaşı yoktu. Kendisi ve ona günlük ekmeğini veren fırıncı dışında kimse onun nasıl yaşadığını bilmiyordu. Tüm bu süre boyunca, asla yatakta yatmadı, asla bir sosyal kurulda arkadaşlarıyla yemek yemedi.
Şeref duygusu o kadar keskindi, nezaket fikirleri o kadar narindi ki, kendisi en cömert adam olmasına rağmen, tanıdıklarından asla en ufak bir iyilik veya nezaketi kabul etmezdi ve bunları geri ödeyemezdi. Bana bir keresinde eğilim ve şeref duygusu arasında şiddetli bir mücadeleden bahsetmişti. Aşırı açlık döneminde, şehirde yeni yola çıkan bir arkadaşıyla sokakta karşılaştı. Arkadaşına bir restorana kadar eşlik etti, onunla sohbet etmek istedi,
ama herhangi bir içecek almayı reddetti. Arkadaşının yemeğinin lezzetli kokusunu, açlıktan çıldırmış gibi hissettiğinde, orada oturup hoşça sohbet ederken ve arkadaşının, az önce yemek yediği için, yemeğine katılması yönündeki ricalarını küçümserken, neredeyse çıldırtıcı olarak tasvir etti.

[Dipnot A: Arthur F. Devereux, Esq., şu anda Salem Zouave Kolordusu, Sekizinci Massachusetts Alayı'nın komutanı, Annapolis üzerinden Washington'a giden yolu açmada ve "Old Ironsides" adlı fırkateyni isyancıların elinden kurtarmada gösterdiği kahramanca rol nedeniyle öne çıkıyor.]

Sıradan bir adamı öldürebilecek şey, Ellsworth'e zarar vermedi. Demirden gövdesi dağılmaya veya israfa müsait görünmüyordu. Koşullar, ruhunu fethetmeye yetecek güce sahip değildi. Samimi iyi niyeti asla pes etmedi. Bazen inceliğiyle fantastik olan onur duygusu, onu yanlış yapma cazibesinden kurtarıyordu. Onun için daha iyi bir zamanın geldiğini biliyordu. Büyük zihinsel ve bedensel gücünün bilincinde olarak, çalışkanlık ve onurun bir adama her zaman verdiği o parlak bakış açısıyla, nihai başarıdan tamamen emindi. Planları, genç hayalperestin parlak coşkusunu ve iş adamının seçkin pratikliğini tek bir şekilde harmanlamıştı. Bir zamanlar, zihni Meksika'ya sabitlenmişti; "Kaderin gri gözlü adamının" kadersel ayak izlerini takip eden, yağma ve güç için çılgınca umut besleyen yırtık pırtık Condottieri'yi heyecanlandıran ahlaksız hayallerle değil; fanatik teorisyenlerin İkaryalar veya Falansterler'in saçma çerçevesi üzerine imkansız Ütopyalar inşa ettiği belirsiz hayallerle değil. Net, cesur ve tamamen yönetici zihni, operasyon merkezi Guaymas'ta olan ve Rio San Jose'nin kıvrımlı kıyıları boyunca sessizlik ve yalnızlık içinde uzanan altın çoraklıklarda dallanıp budaklanacak muhteşem bir ticari girişim planı planladı. Bu, girişimin başlangıcı ve görünürdeki sonu olacaktı. Sonra, Amerikan sanatlarının ve Amerikan enerjisinin o çürüyen ulusun alacakaranlığına nüfuz etmesini hayal etti ve olayların doğal akışının önce Göç, sonra Koruma ve en sonunda İlhak ile sonuçlandığını gördü. Yine de fetih veya yağma düşüncesi yoktu. Fikir esasen Amerikan ve Kuzeyliydi. Bu rüyayı asla tamamen kaybetmedi. Geçtiğimiz kış bir gün, birisi tamamen hastalıklı görünen eyaletlerin kesilmesinin uygunluğunu tartışırken, Ellsworth elini duvarda asılı duran Meksika haritasının üzerinde enerjik bir şekilde gezdirdi ve haykırdı: "Güney Konfederasyonu'nun tanınmasına karşı cevaplanamayan bir argüman var." Ancak Ellsworth'un kısa hayatının temel fikri, Amerika Birleşik Devletleri milislerinin kapsamlı bir şekilde yeniden örgütlenmesiydi. Ulusal savunma teorisini büyük bir başarıyla incelemişti ve çeşitli eyaletlerin milislerinin durumunu gözlemledikten sonra, iyi yönlendirilmiş çok fazla çaba olmasına rağmen bunların tüm verimliliğinden yoksun olduğuna ikna olmuştu. Aslında, ifade ettiği gibi, beş bin askerden oluşan iyi disiplinli bir birlik kıyılarımızın herhangi bir yerine çıkıp, yeterli bir kuvvet onlara karşı koyamadan iki veya üç eyaleti harap edebilirdi. Bu kusurlu organizasyonu düzeltmek için,
elindeki yetenek veya enerjiyi adamaya karar verdi. Bu,
çoğunluğu ve bıyığı hala umut edilen şeylerin özünde olan bir çocuk için çok büyük bir girişimdi.
Ancak kendi kendine önerebileceği hiçbir şey saçma görünmüyordu.
Çalışmasına her zamanki hızı ve kararlılığıyla saldırdı.

Büyük bir fikrin tasarlanması, büyük bir zihnin kanıtı değildir; bir adamın kalibresi,
fikrini gerçekleştirmeye çalıştığı şekilde gösterilir.
Küçük bir zihne
yerleştirilen büyük bir tasarım, onu sık sık patlatır ve hiçbir şey,
kendisi için çok büyük bir düşünce altında
delirmeye doğru sendeleyen bir adamın manzarasından daha acınası değildir. Ellsworth,
çalışmalarına
basit ve pratik bir şekilde başlamayı seçti. Başkan'a bir anıt yazmadı, Savaş Bakanı'na gönderilmek üzere, Baş Katip'e havale edilmek üzere, 99 Numaralı Dosya Katibi'ne teslim edilmek üzere, bakılmak üzere ve sessizce "Çılgın ve çirkin" etiketli bir güvercin deliğine
atılmak üzere. Kongre Üyesi Somebody'nin antresinde dolaşmadı, planını Meclis'e getireceğine söz verdi ve sonra onu dışarı atarak uşağına "Bundan sonra o adama evde değil" diye genel emirler vermedi. Bazı teorisyenlerin yaptığı gibi, popüler editörlerin _Adyta_'sının etrafında korkunç ve çirkin bir şekilde dolanıp, alan ve yüz ifadesi için yalvarmadı. Teorilerini, canlı örneklerle açıklayana kadar kendine saklamaya akıllıca karar verdi. Önce kendini kapsamlı bir eğitime soktu. Silahların kılavuzunu kendi odasında uyguladı, ta ki hünerli hassasiyeti bir hokkabazın el çabukluğuna benzeyene kadar. Her hareketin teorisini anatomik bir bakış açısıyla araştırdı ve Hardee'de birkaç
çok değerli iyileştirme yaptı. Kılavuzu, her hareketin bir sonrakinin mantıksal temelini oluşturacak şekilde yeniden düzenledi.
Silah bilimini inceledi, böylece Cezayir kılıç ustalarının en
hızlısı olan De Villiers ile
bir rapier tutabilirdi. Her zaman çelik kadar sağlam bir eli ve bir şahin gibi bir gözü vardı. Pencere camlarından
havalandırma delikleri açarak kendini eğlendirirdi. Pencereden on adım
uzakta durarak, tabancasından yedi el ateş edebilir ve camı yarım doların çevresinden öteye titretmezdi.

Bu sırada çekilmiş bir kolunun fotoğrafını gördüm.
Kalça ve sinirlerin düğümlü kıvrımı, antik heykelin muhteşem abartılarına benziyor.

Kişiliği çarpıcı derecede çekiciydi. Hafif olmasına rağmen, tam Napolyon boyutlarında, çok kompakt ve etkileyiciydi; başı heykel gibi dik ve kıvrımlı siyah saçlarla taçlandırılmıştı; ela gözleri parlak ama dingindi, bir beyefendinin ve bir askerin gözleriydi; Roma madalyalarında gördüğünüz gibi bir burun; sürekli olarak en güneşli gülümsemelere doğru kıvrılan dudakları gölgeleyen hafif bir bıyık. Derin ve müzikal sesi anında dikkat çekiyordu; ve konuşması, askerce kabalıktan uzak olmasa da, samimi ve nazikti. Taşradaki muhaliflerinin asla affedemeyeceği bir şey vardı: her zaman iyi giyinirdi; ve bazen farklı kuruluşlar tarafından kendisine verilen askeri nişanları takardı. Bunlardan biri, NON NOBIS, SED PRO PATRIA efsanesinin yazılı olduğu altın bir daire, Virginialı suikastçının kurşunuyla kalbine saplanmıştı. Büyük bir inceliğe ve yönetici yeteneğine sahipti, iyi bir matematikçiydi,
ince bir sanatsal göze sahipti, iyi ve hızlı bir şekilde çizim yapardı ve kısaca
her türlü beyefendilik egzersizinde becerikli ve yetenekli bir eli vardı.

Hiç kimse erkeklerin saygısını kazanma ve sevgilerini
bağlama konusunda ondan daha büyük bir güce sahip olmamıştı. Yabancılar bu gücü hemen fark edip
kabul ettiler; arkadaşlarına ise her zaman romantizmin ve güzelliğin ölü günlerinden bir
Paladin veya Süvari gibi görünüyordu. O kadar
cömert ve sadık, o kadar
saf ve cesurdu ki Bayard bile onunla
gurur duyardı. Kral Çiçeği'nin erdemlerinin büyük boncuk rulosu, hayatına rehberlik eden ilkeleri içerir; şu dizeleri büyük bir takdirle okurdu:--

"Krala, sanki
Onların vicdanıymış gibi, ve vicdanlarına
Krallarıymış gibi saygı göstermek,--
Putperestleri kırmak ve
Mesih'i desteklemek,--
İnsan haksızlıklarını telafi etmek için dışarı çıkmak,--
İftira atmamak, hayır, ne de onu dinlemek,--
En saf iffetle tatlı hayatlar sürmek,--
Sadece bir kızı sevmek, ona bağlanmak,
Ve yıllarca süren asil işlerle ona tapmak,
Onu kazanana kadar";

ve geri kalanı,--

"yüksek düşünceler ve sevimli sözler,
Ve nezaket ve şöhret arzusu,
Ve hakikat sevgisi ve bir adamı yapan her şey."

Ellsworth, 4 Mayıs 1859'da Chicago'daki Birleşik Devletler Zouave Kadetleri'ni örgütlediğinde, hem kişisel hem de karakter olarak böyleydi.

Bu şirket, üzerinde deney yapacağı makineydi.
Taktikler üzerine mevcut tüm çalışmaları göz ardı ederek, adamlarının kullanımı için daha basit bir sistem tasarladı. Eski askerlik duruşu fikirlerini bir kenara atarak, onlara canlılık, çabukluk ve rahatlık kullanmayı öğretti. Savaş geleneğinin sert yeleği atarak, onları Kızılderililerin tembel _kayıtsızlığı_ veya panterlerin zarif rahatlığıyla hareket etmeye eğitti. Boğucu yakalarını ve bağlayıcı ceketlerini yırttı ve gerçek hizmet için fazla gösterişli ve dikkat çekici olsa da, tatil günleri için çok parlak ve gösterişli olan ve giyen kişiye dövüşme, vurma, tekmeleme, zıplama veya koşma konusunda tamamen özgür bırakan bir üniforma icat etti.

Bu genç adamları kısa aralıklarla yaklaşık bir yıl boyunca eğitti. Disiplini çok katı ve sertti. Martinet'in punctilio'suna ahlakçının katılığı da eklenmişti. En ufak bir ölçüsüzlük veya sefahat gösterisi anında aşağılanma ve ihraçla cezalandırılıyordu. Bir ara en iyi adamlarından on ikisini tam iffet kuralını ihlal ettikleri için listelerden çıkardı. Onlar üzerindeki ahlaki gücü mükemmel ve mutlaktı. Sanırım onlardan herhangi biri onun için canını verebilirdi.

Illinois ve Wisconsin'in iki veya üç büyük kasabasında başka şirketlere talim yaptırdı: Springfield'da, içindeki en iyiyi en iyi takdir eden arkadaşlar edindi; ve Rockford'da, kalan yoğun hayatının tüm günlerine şefkatli bir romantizm rengi veren bir bağ kurdu. Bu trajedi, Love in Death'in acıklı küçük esintisi olmadan mükemmel olmazdı.

Şirketi, United States Agricultural Pair'de Premium Colors'ı aldı ve Ellsworth insanlara taliminin meyvelerini göstermenin zamanının geldiğini düşündü. Askerce _defi_lerini ilan ettiler ve _Marche de Triomphe_'lerine başladılar. Gazete okuyanlara o kansız kampanyanın kümelenmiş ihtişamını hatırlatmanın faydası yok. Chicago'nun banliyölerinden ayrılır ayrılmaz alkış sesleri başladı. Yarım asırlık şampiyonlukta güvende olan New York, bağıran eyaletlerin gürültüsünü sessiz bir metropol küçümsemesiyle dinledi; ancak kızıl hayaletler 15 Temmuz akşamı Park'tan çıktığında, New York metropol cömertliğiyle Nasıra'dan gelen iyi şey karşısında tamamen yenildiğini itiraf etti. Zuavlara karşı koymak mümkün değildi. Yuvarlak Masa Şövalyesi'nin dediği gibi, "insanlar bir dokunuşta mızrağının önünde yere serildiler,
Ama onun Lancelot olduğunu bilerek; yüce adı fethedildi."

Hakaret içeren meydan okumalar yapan bir veya iki Güneyli şirket vardı, ancak, biraz mektuplaşma cesareti harcadıktan sonra, ihtiyatlı bir şekilde, ama onursuzca, uzak durdular,--Yeni Gaskonya'da her zamanki gibi. Bu istisnalar dışında, ulusun kalbi bu genç adamlara sıcak bir şekilde gitti. Dayanıklılıkları, disiplinleri, uyanıklıkları, _hareketleri_, uykulu talim ustalarını nezaketlerinden şaşırttı ve insanları yoğun ve içten bir hayranlıkla uyandırdı. Chicago, onları bronz, toz ve ihtişamla kaplı bir şekilde gururla karşıladı. Ellsworth, kısa bir süre için ülkenin en çok konuşulan adamı oldu. Resimleri ülkenin her şehrinde orman yangını gibi satıldı.
Okul kızları, buklelerinin zarif dalgasını hayal etti ve dükkan çocukları, tavrındaki _Büyük Senyör_ havasını yeniden üretmeye çalıştı.
Kırmızı ve altın renginde parlayan Zouave
birlikleri, fosforlu bir şekilde, onun ardından
ortaya çıktı ve yolculuğunun yolunu aydınlattı. Önde gelen dergiler,
ondan başyazılarla bahsetti ve çizgi roman gazeteleri, tatbikatını karikatürize etti.

Böylece bir şey başarılmış oldu. Bundan sonra kendisine saygılı bir ilgi gösterecek bir isim kazanmış ve tatbikat sisteminin etkinliğini göstermişti. Halk, elbette,
her zihni istediği gibi
zorbaca şekillendiren, her ruha kendi
dinlenmeyen enerjisiyle ilham veren, uyguladığı karşı konulmaz ahlaki gücü kavrayamadı. Ancak halk başarıyı kabul etti ve bu şimdilik yeterliydi.

Illinois'in üst bölgelerinde sessizce bir alay kurdu ve en iyi adamlarını subay yaptı. Göreve başlamasının hemen ardından Vali Yates'e "şerefli herhangi bir hizmet için" hizmetlerini sundu. Bu, Anayasa'yı savunmak için örgütlü bir gücün yaptığı ilk olumlu teklifti. Yaklaşan mücadelenin kesinliğini diğerlerinden daha net bir şekilde fark ediyor gibiydi. "Uzaktaki savaşı, kaptanların gök gürültüsünü ve bağırışları" duyan asker içgüdüsüydü.

Hala milis reformunun büyük planına odaklanmış bir şekilde Springfield'a geldi. Bay Lincoln'ün o sırada bekleyen davada başarılı olması durumunda, Savaş Bakanlığı'nda çalışmalarına en değerli yardımcı olacak bir Milis Bürosu kurabilmeyi umuyordu. Fikirleri asla belirsiz veya belirsiz değildi. Amaçları düşündüğünde, araçlar her zaman ona kendini gösteriyordu. Aşağıdakiler, gelecekteki bir reformcuya rehberlik edebilecek önerilen büronun görevleriydi: Önümde duran kendi son derece temiz ve açık muhtırasından kopyalıyorum:--

"Birincisi. Bu Bakanlığın çeşitli büroları tarafından yürütülen milislerle ilgili tüm işlerin kademeli olarak yoğunlaştırılması.

"İkincisi. Çeşitli eyaletlerin tüm sınıflarındaki milislerin sayısı, silahı ve durumuyla ilgili doğru bilgilerin toplanması ve sistemleştirilmesi ve bu Bakanlığın bilgisi için bunların yıllık raporlarının derlenmesi.

"Üçüncüsü. Milislerin gerçek durumu ve Genel Hükümetin ve çeşitli eyaletlerin mevcut sistemlerinin işleyişiyle ilgili bir raporun derlenmesi.

"Dördüncüsü. Milisler için önemli olan bilgilerin yayınlanması ve dağıtılması ve milis işleriyle ilgili tüm yazışmaların yürütülmesi.

"Beşinci. Hafif birlikler için bir eğitim sisteminin derlenmesi, çeşitli eyaletlere dağıtılmak üzere, askerin okulunda milislerin eğitimiyle ilgili her şey dahil olmak üzere, bölük ve tabur, çatışma, süngü ve jimnastik tatbikatı, kendi kendine eğitim için uyarlanmıştır.

"Altıncı. Birleşik Devletler genelinde tek tip bir eğitim, disiplin, ekipman ve kıyafet sistemi kurmak amacıyla bir örgütlenme sisteminin düzenlenmesi."

Bu amaç için yaptığı plan çok eksiksiz ve simetrikti. Coşkulu olmasına rağmen asla hayalperest değildi. Fikri her zaman tam donanımlı ve donanımlı bir şekilde ortaya çıktı.

İsmi olarak Lincoln ve Herndon ofisinde hukuk öğrencisiydi,
ama aslında zamanını milis reformu planlarını tamamlamakla geçirdi. Ekim ayında Cumhuriyetçi adaylar için birçok heyecan verici ve samimi konuşma yaptı.
Kırsal kesim insanları arasında çok popülerdi.
Sesi melodi ve ses olarak muhteşemdi, dil hakimiyeti erken eğitiminin eksiklikleri göz önüne alındığında harikaydı, mizahı tükenmez ve içtendi ve tavrı dikkatli ve etkileyiciydi, Orta Illinois'deki dinleyicilerine Senatör Douglas'ın en eski ve en iyi günlerini hatırlatıyordu. Yasama Meclisi toplandığında, kabul edilmesi durumunda Devleti kıskanılacak bir savunma tavrına sokacak ayrıntılı bir askeri yasa tasarısı hazırladı. Mormon Savaşı'nda her iki tarafta da kansız zafer kazanan albayların ve binbaşıların aptalca kıskançlığı ve Güney Illinois'de gizlenen gizli ihanetin kışkırttığı kötü niyetli önyargı, yasa tasarısının geçmesini, görev süresinin sona ermesiyle kaybedilene kadar erdirmeyi başardı. Bu adamların çoğu artık saflarda ve Ellsworth'un adını bir savaş narası olarak haykırıyorlar. Washington'a seçilen başkanın refakatinde geldi. Şimdiye kadar tamamen dış yardımdan bağımsızdı. Hayatının büyük amacını gerçekleştirmek için başkalarının işbirliğini beklemesi gereken zaman gelmişti. Milis Bürosu'nu kurma fırsatı verecek Savaş Bakanlığı'nda bir pozisyon istiyordu. Başkentte garip bir anormallikti. Parayı veya lüksü umursamıyordu. Ünü, işinin şerefi konusunda hassas olmasına rağmen, sloganı her zaman bilge Merlin'in sloganıydı: "Ben şöhreti değil, kullanımı takip ediyorum." Bu tür bir makam arayan kişi eksantrik ve şüpheli bir kişiydi. Willard'ın etrafını saran ve iten binlerce aç insan onu kendilerinden biri olarak görüyordu, sadece daha derin ve daha sinsi. Karakterinin sadeliği ve doğrudanlığı, çabuk sempatisi ve düşüncesiz cömertliği ve narin onur duygusu onu, Departmanlarımızın dört yılda bir dönüşümünü aşağılayan böyle bir mücadeleye uygunsuz kılıyordu. İstediği pozisyon için yarışmadan çekildi ve onu küçük bir kardeş gibi seven Başkan, onu orduda teğmen yaptı ve onu özel hizmet için görevlendirmeyi planladı.

Düzenli ordunun kurmay subaylarının kıskançlığı, milis reformunun her etkili planında
güçlerinin devrilmesini keşfeden ve genç Zuav'da parlak ve başarılı bir yenilik vaadini gören Ellsworth için çok ciddi bir rahatsızlık ve engel oluşturuyordu. Bunun ortasında, Willard'da hastalandı. Orada yatarken, Güney'den gelen haberler isyancıların savaşa kararlı olduğunu göstermeye başladı ve sokaktaki söylentiler, Executive Mansion'dan sağlıklı bir Kuzeybatı esintisi estiğini söylüyordu. Bu belirtiler Ellsworth için herhangi bir ilaçtan daha faydalıydı. Bir gece yaklaşan olasılıklardan bahsediyorduk ve insanların sadakati konusunda çok yaygın olan şüphelerden bahsettim. Ciddi bir şekilde karşılık verdi, "Sadece kendi adıma konuşabilirim. Biliyorsun
Yapmam gereken büyük bir işim var, hayatım buna adanmış; ben anne babamın dünyadaki tek dayanağıyım; mutluluğunun benimkinden daha değerli olduğunu düşündüğüm genç bir kadın var: yine de gelecek hafta Sumter'dan önce düşmekten daha iyi bir ölüm isteyemem. Diğer insanlardan daha iyi değilim. Vatanseverliğin, uyusa bile, ölmediğini göreceksin."

Sumter düştü ve uyuyanlar uyandı. Ellsworth'ün, politikacılarla birkaç haftalık ilişkiyle sıkışmış ruhu, Kuzey fırtınasında
tam boy yükseldi. Kendisini engelleyen ve tutan bürokratik engelleri hemen kesti, komisyonunu kaldırdı ve New York'a doğru yola çıktı
emir, yardım, yetki olmadan ama
Başkan'ın onu destekleyeceği bilinciyle. Gerisini dünya
biliyor. Hatırlamakta kısa olacağım.

İnanılmaz derecede kısa bir sürede, savaşa giden en iyi savaş malzemelerinden oluşan, bin yüz kişilik bir alayı askere aldı ve örgütledi. Kendi fikrine göre, kampanya için her biri dört yoldaştan oluşan gruplara böldü. Alay işinin en önemli ve en önemsiz ayrıntıları üzerinde kişisel bir denetim uyguladı. Halkın hızlı sempatisi hala onu takip ediyordu. Bowery'nin idolü ve Avenue'nun gözdesi oldu. Yine de eğlence veya yüceltmeyle tek bir an bile harcamadı. Diğerlerine karşı hoşgörülüydü, kendine karşı acımasızdı. Gece gündüz çalıştı, bir Enerji
enkarnasyonu gibi. Adamlarıyla birlikte Washington'a vardığında, zayıf, sesi kısık, kızarmıştı ama tamamen memnun ve mutluydu, çünkü
meşgul ve faydalıydı.

Bir sonraki birkaç haftanın parlak coşkusu ve sönmeyen çalışkanlığı hakkında konuşmaya ne gerek var? Her gün, bitmek bilmeyen emeği ve özeniyle,
canlılığı, uyanıklığı, faaliyetiyle, cömertliğiyle ve görev emredildiğinde gösterdiği amansız titizlikle, alaydaki her adam ondan bir Albay'dan korkulması gerektiği gibi korkana ve bir kardeş gibi sevilmeye başlayana kadar, güçlü ve erkeksi takipçilerinin
kalbine girdi.

Yirmi üç Mayıs gecesi, adamlarını bir araya topladı ve onlara kısa, heyecan verici bir konuşma yaparak, İskenderiye'ye ilerlemeleri emrini verdi. "Şimdi çocuklar, yatağa gidin ve yelken açmak ve çarpışmak için saat ikide uyanın." Kamp sessizleştiğinde çalışmaya başladı.
Alayın işlerini düzenleyerek saatlerce yazdı.
Gece yarısı yıldızları tepeyi geçerken işini bitirdi.
Kıyıdaki çadırında
otururken, sanki yakın sonsuzluktan gelen gizemli
rüzgarlar bir an için ruhunun üzerinde nefes almış gibi
görünüyordu, amarant ve asfodel kokusuyla yüklüydü. Çünkü iki garip mektup yazdı:
biri onu ölümde sadık bir şekilde yas tutan kadına; biri de ailesine.
Daha cesur veya daha acıklı bir şey yoktur.
Aşkın kehanet içgüdüsüyle,
yaklaşan darbe için teselli edici görevi üstlendi.

Erken şafak vaktinin çiyli ışığında ilk isyancı kasabayı işgal etti.
Kendi eliyle ilk isyancı bayrağını indirdi.
O sabahın ihtişamına kanının
mührünü ekledi.

Onu öldürerek rezil bir ölümsüzlüğe rastlayan zavallı
sefil aynı anda öldü. İkisi de o olayın ışığında duruyor - açıkça ortaya çıktı - bugün çatışan iki sistemin tipleri:
biri cesur, zarif, kibar, cömert, şefkatli ve gerçek; diğeri ise
kaba cesaretten yoksun olmayan, pervasız, aşık, cahil ve zalim.

İki sistem, Özgürlük ve Kölelik, sonsuza dek bu şekilde temsil edilsin,
o şafağın kırmızı ışığında, bir Başkalaşım Dağı'ndaymış gibi.
Bunun Ellsworth'ün neden öldüğünün karanlık gizemini çözebileceğine inanıyorum.

İNCELEMELER VE EDEBİ DUYURULAR.

_Chambers's Encyclopaedia: A Dictionary of Universal Knowledge for the People; on the Bases of the Latest Edition of the German
Conversations-Lexicon_. Philadelphia: J.B. Lippincott & Co. Ciltler I. ve II.

Bir Ansiklopedi hem bir lüks hem de bir zorunluluktur. Çok az okuyucu artık
bir kütüphane topluyor, ne kadar az olursa olsun, bir tür kütüphaneyi dahil etmeden.
Birçoğu, diğer tüm kitapların yokluğunda bile, kendi başlarına
tam bir kütüphane oluşturuyor. Britannica, Edinburgh, Metropolitana,
English, Penny, London, Oxford ve Kees'inkiler, sırasıyla yaklaşık yirmi ağır ciltten oluşan, her biri ortalama sekiz veya dokuz yüz sayfadan oluşan en ayrıntılı eserlerdir.
Bu tür yayınlar
mutlaka pahalı olmalıdır. Dahası, daha çok kapsamlı incelemelerin bir koleksiyonu olarak görülmeleri gerekir; fizik ve matematik bilimlerine ve genel tarihe büyük önem verilmektedir.
Örneğin, sekizinci baskısı yeni tamamlanan Britannica'da, bazı makalelerin uzunluğu şu şekildedir: Astronomi, 155 quarto sayfa; Kimya, 88; Elektrik, 104;
Hidrodinamik, 119; Optik, 176; Memeliler, 120; İhtiyoloji, 151;
Entomoloji, 265; Britanya, 300; İngiltere, 136; Fransa, 284. Bu makalelerin her biri büyük bir sekiz ciltlik bir cilt değerindedir; bazıları birkaç cilt kaplar; ve bu tür makalelerin bir koleksiyonunu içeren tüm çalışma, insan bilgisinin toplamının bir sergilenmesi olarak görülebilir, elbette profesyonel ve yüksek eğitimli zihinlere kendini kabul ettirir, ancak kapsam ve maliyet açısından genel okuyucuların büyük sınıfının gereksinimlerini ve araçlarını çok aşar. Bu son sınıfın ihtiyaçları için, fiyatı daha ucuz, yöntemi daha az kapsamlı ve kapsamı daha çeşitli olacak farklı bir tür çalışma arzu edilir. Bu ayrıntılarda, Almanlar, birçok baskıdan geçen ve Avrupa'nın başlıca dillerine çevrilen ünlü "Konuşmalar Sözlüğü"nde mutlu orta yolu bulmuş gibi görünüyor. Bu, mevcut yayının türü ve bazı açılardan temeli olarak alınmıştır; bu yayına, bu ve diğer ülkelerin önde gelen yazarlarından yeni katkılar eklenmiştir ve kapsamlı iyileştirmeler, revizyonlar, yeniden yazmalar, eklemeler ve değişikliklerle birlikte, Alman, İngiliz ve Amerikan zihninin en iyi çalışmalarının sonuçlarını bir arada sergileyen, esasen yeni bir çalışma oluşturmaktadır. İstatistik, coğrafya, tarih ve bilim bölümlerinde, makalelerin hepsi okunabilir sınırlar içinde, doğru ve zamana uygundur; Biyografik ve edebi
makalelerde ise eleştirinin tazeliği ve özgünlüğü ve bu tür yayınlarda nadiren görülen bir üslup canlılığı vardır.

Bu Ansiklopedinin kendine özgü değeri, popüler kullanıma uygun olmasıdır.
İşlenen konular, referansı kolaylaştırmak için uygun başlıkları altında
alfabetik olarak ayrılmış ve dağıtılmıştır.
Böylece, tüm bir incelemeyi incelemeye zorlanmadan, herhangi bir özel noktaya uygun olan her şeyi kolayca bulabildiğimiz bir gerçekler ve olaylar sözlüğüyle donatılmış oluruz.
Bu arada, bu, onu daha hacimli eserlere sahip olanlar için bile bir tür el kitabı haline getirir.
Böyle bir işleme yönteminin zorunlu bir sonucu olarak, gerçek bir sayım ve karşılaştırma sonucunda, şimdiye kadar yayınlanmış diğer tüm Ansiklopedilerden daha fazla ayrı başlık içerdiği görülecektir. Makaleler
genel olarak kısa olsa da, bunların
yetersiz olduğu varsayılmamalıdır, çünkü bunların, belirli bir konu hakkındaki mevcut bilgilerin
sadece aşinalıktan kaynaklanan bir ustalıkla
net ve kapsamlı bir görünümünü sunduğu görülecektir. Montesquieu, Tacitus'un
her şeyi bildiği için
her şeyi özetlediğini; ve hiçbir okuyucunun
bu Ansiklopedinin bir kısmını, içerdiği açık özetleri
hazırlamadaki başarının kapsamlı bilgiden kaynaklandığına ikna olmadan okuyamayacağını söyledi.
Ancak, mükemmelliği sadece harf baskıyla sınırlı değildir; çünkü
en son keşiflerin sonuçlarını somutlaştıran bir dizi renkli harita ve ayrıca konuyu resimli açıklamanın sözel açıklamaya yardımcı olabileceği her yerde gösteren bol miktarda hayranlık uyandıran tahta baskıyla
donatıldık. Bu ülkede yayınlanan başka hiçbir Ansiklopedinin
resim avantajına sahip olmadığı hatırlanacaktır.

Baylar William ve Robert Chambers'ın karakteri, eserin üstün bir şekilde hazırlanıp yürütüldüğüne dair yeterli güvence sağlar; ancak buna, hiçbir emek veya masraftan kaçınmadıklarını, bunun yerine tüm deneyim, girişim ve becerilerinin kaynaklarını, eserin tüm bölümlerinde bilgi davasına en büyük katkısını yapmak için adadıklarını eklediğimizde, eserin gerçekten de iddia ettiği gibi olduğuna inanmaya daha da hazırız. Philadelphia'dan J.B. Lippincott & Co. tarafından yapılan Amerikan baskısı, Edinburgh ve Londra baskılarıyla aynı anda ve istisnasız bir tipografi stiliyle yayınlanmıştır. Düşük fiyatı, onu hemen hemen her okuyucunun ulaşabileceği bir hale getirir. Gerçekten de, ciltlerin boyutunu, resim ve haritaların sayısını, mekanik uygulamayı ve yazarlara verilen tazminatı düşündüğümüzde, bu kadar ucuz bir fiyata nasıl karlı bir şekilde sunulabildiğini anlamakta zorluk çekiyoruz. _Bir Köy Papazının Eğlenceleri_. Boston: Ticknor & Fields. 12 ay.

Bu cildin oluşturulduğu denemeler aslen "Fraser's Magazine"e katkıda bulunmuştur. "Kaydettikleri "Eğlenceler" bu nedenle bir İngiliz'indir, bir Amerikalı "Rahip"in değil; ancak herhangi bir kilise veya mezhep rahibinin, zihinsel algılarının inceliği veya ahlaki duygularının sağlıklılığı nedeniyle reddetmeye meyilli olacağı hiçbir şey yoktur. Yazar bize, bu denemeleri yazarken kahramanlık zamanlarına ve uzak sahnelere kapılmadığını, ancak günlük iş ve endişenin ortasında günlük iş ve endişeden bahsettiğini söyler: ve söylemlerinin cazibesi burada yatar. İdeal nitelikleri huzursuzluk ve hoşnutsuzluk tarafından çarpıtılmamış, mantıklı, esnek, neşeli doğalardan birine sahiptir. Byronizmlerin en kötüsü, ortak yaşamın görevlerini küçümseyerek bir tür manevi duygusallık ve şiirsel kendini beğenmişliğin taleplerini yüceltmekten ibaret olan, içgüdüsel olarak kaçınır. On üç kurnaz, ima edici ve pratik deneme Mevcut cildi oluşturanlar,
kendi deneyimlerinin ve tefekkürlerinin transkriptleridir ve
insanlarla kaynaşmış ve günlük yaşamlarının romantik olmayan fenomenlerini
ilginç bir şekilde eleştiren bir adamın net içgörüsünden beklenebilecek gerçekler ve gözlemlerle doludur. Eşyaları Koyma Sanatı, Küçük Kötülük ve Küçük Hile, Düzenlilik,
Sinirsel Korkular, Acele ve Boş Zaman, Çalışma ve Oyun, Sıkıcıklık ve
Yaşlanma üzerine denemeler, insan deneyiminin sıradan gerçeklerinin taze ve hassas algılarıyla doludur. En iyi ve en parlak sözleri,
düzenlenmiş yanılsamaların dünyasında parıldayan
sıcak sağduyunun beklenmedikliğiyle bizi şaşırtır. Yazarın "şeyleri koyma" tarzındaki retoriğin tamamen yokluğu,
etkililiğini artırır.
Ortak olanı, en nadir vahiylerden birini ortaya çıkarmaya çalışır; ve hayatımızın yüzeysel koşullarının üstesinden gelmek ve bunları yalnızca Tanrı'nın kavrayıp ödüllendirdiği o mütevazı, belirsiz
kahramanlık için fırsatlara dönüştürmek için hangi kahramanca niteliklere ihtiyaç duyulduğunu gösterir. Yazarın bu işi yaparken kutsallığın tüm basmakalıp ifadelerinden
özgür olması ve Doğa ve insan doğasındaki neşeli, keyifli ve sevimli olan her şeye karşı masum sempatisi, yalnızca öğretilerinin
güçlenmesine katkıda bulunur. "Rahip"in bu "Eğlenceleri", okuyucuların çoğunluğu için, bize en dikkatlice hazırlanmış vaazlarını vermiş olsaydı üretilebilecek olandan daha hayırlı sonuçlar üretecektir, çünkü bunlar dini yaşamla
bağlamaktadır. Hiç kimse, insan karakterinin ve tavırlarının zarif ve cana yakın
bir şekilde sergilenmesinin altında yatan ahlaki ve dini amacı hissetmeden bu kitabı okuyamaz. Din adamlarına yönelik yaygın itiraz, onların dünyadan habersiz olduklarıdır. Mevcut kitabın hiçbir akıllı okuyucusu, en azından bu rahibin genel kuralın bir istisnası olduğundan şüphe edemez; çünkü dünyayı özel bir çalışma konusu haline getiren çoğu kişiden daha fazla şey biliyor.

SON AMERİKAN YAYINLARI

ATLANTIC MONTHLY EDITÖRLERİ TARAFINDAN ALINDI.

Su Üzerinde ve Karada. J. Fenimore Cooper tarafından. Darley tarafından resimlendirilmiş. New York. W.A. Townsend & Co. 12 ay. sayfa 549. 1,50 $.

Raveloe'nin Dokuyucusu Silas Marner. "Adam Bede"nin Yazarı Tarafından. New York. Harper & Brothers. 12 ay. sayfa 265. 75 cts.

Verulam Baronu Francis Bacon'ın Eserleri. James Spedding, M.A., Robert Leslie Ellis, M.A. ve Douglas Denon
Heath tarafından derlenmiş ve düzenlenmiştir. Cilt I. Boston. Brown & Taggard. 12 ay. sayfa 539. 1,50 $.

Papaların V. Nicolas Papalığı'na
kadarkileri de dahil olmak üzere Latin Hristiyanlığı tarihi. Henry Hart Milman, D.D., St. Paul's Dekanı. Cilt VIII. New York. Sheldon & Co. 12 ay. sayfa 561. 1,50 $.

Chambers's Encyclopedia: A Dictionary of Universal Knowledge for the People, on the Based of the Latest Edition of the German
Conversations--Lexicon. Illustrated. Parts XXIX., XXX. Philadelphia.
J.B. Lippincott & Co. 8 ciltlik kağıt, sayfa 55, 65. Her biri 15 ct.

Yeni Amerikan Ansiklopedisi: Genel Bilginin Popüler Sözlüğü.
George Ripley ve Charles A. Dana tarafından düzenlenmiştir. Cilt. XII. New York. D.
Appleton & Co. 8 cilt s. 788. 3,00 $.

George Washington'un Hayatı. Washington Irving Tarafından. Beş Ciltte.
Cilt V. Resimli. New York. G.P. Putnam & Co. 12 ay. s. 434. 1,50 $.

Crayon Miscellany. Washington Irving Tarafından. Yeni Resimli Baskı.
Tek Ciltte Tamamlandı. New York. G.P. Putnam. 12 ay. s. 379. 1,50 $.

Genç Bir Hekime Başka Bir Mektup; eklenmiştir.
Bazı diğer Tıbbi Makaleler. James Jackson, II. D. Boston. Ticknor ve Fields.
13 ay. s. 179. 80 cts.

Partizan Lider: Ayrılık Komplosunun Anahtarı. Beverly Tucker, Virginia tarafından. 1836 yılında Washington'da gizlice yayınlandı,
ancak daha sonra bastırıldı. New York. Rudd & Carleton. 18 ay. makale, s.
195. 50 cts.

Eski Güney Topluluğu tarafından Boston'da Birlik Bayrağının Kutsanmasında Alıştırmalar, 1 Mayıs 1861. Boston. Alfred Mudge & Son. 8vo.
makale, s. 16. 20 cts.

Tümgeneral Winfield
Scott'un Hayatı ve Askeri ve Sivil Hizmetleri. Günümüze Kadar Tamamlandı. 0.J. Victor tarafından. New York.
Beadle & Co. 18 ay. s. 118. 25 cts.

Zouave Tatbikatı. Yivli Tüfeğin Kullanımı İçin Tam Bir Silah Kılavuzu; ayrıca Kılıç ve Kılıç Tam Kılavuzu'nu da içerir. Albay E.E. Ellsworth tarafından. Yaşamının Biyografisiyle.
Philadelphia. T.E. Peterson & Brothers. 16 ay. kağıt, s. 62. 25 cts.

The Soldier's Guide. Gönüllülerin ve Milislerin Kullanımı İçin Eksiksiz Bir Kılavuz ve Tatbikat Kitabı. Gözden geçirilmiş, düzeltilmiş ve Günümüz Askeri Disiplinine
uyarlanmıştır. Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda Bir Subay Tarafından.
Philadelphia. T.B. Peterson & Brothers. 16 ay. s.
63. kağıt, 25 cts. tahtalar, 40 cts.

The Soldier's Companion, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm Subayların, Gönüllülerin ve Milislerin Kampta, Sahada veya Yürüyüşte Kullanımı İçin.
En Son Yetkililerden Derlenmiştir. Philadelphia. T.B. Peterson &
Brothers. 16 ay. kağıt, s. 77. 25 cts.

Gönüllü Ders Kitabı. "Askerin Rehberi"nin tamamını ve "Askerin Arkadaşı"nın tamamını, Savaş Bakanı Simon Cameron ve Korgeneral Winfield Scott'ın Emirleri uyarınca verilen
Son Yetkililerden derlenen, her dereceden subayın kullanımı için Değerli
Bilgilerle birlikte içerir. Philadelphia. T.B. Peterson
& Brothers. 16 ay. kağıt, s. 154. 50 cts.

Birleşik Devletler Piyade Taktikleri, Birleşik Devletler Piyadesinin, Hat Piyadesi, Hafif Piyade ve Tüfekliler dahil
Eğitimi, Tatbikatı ve Manevraları için. Savaş Bakanlığı'nın Yönetimi altında hazırlanmış ve Savaş Bakanı tarafından yetkilendirilmiş ve kabul edilmiştir, 1 Mayıs 1861. Philadelphia. J.B. Lippincott & Co. 32 ay. s. 450. 1,25$.

Askeri Cerrahi El Kitabı; veya Saha, Kamp ve Hastane Uygulamalarının Acil Durumlarına İlişkin İpuçları. Tahta Baskılarla Resimlendirilmiş. S.D.
Gross, M.D., Philadelphia Jefferson Tıp Fakültesi'nde Cerrahi Profesörü.
Philadelphia. J.B. Lippincott & Co. 24 ay. s. 186. 50 cts.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY, VOLUME 8, ISSUE
45, JULY, 1861***


******* This file should be named 11154.txt or 11154.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/1/5/11154


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
