*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: No Hero (Kahraman yok)
Yazar: E.W. Hornung
Yayın Tarihi: February 18, 2004 [EBook #11153]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11153
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of No Hero, by E.W. Hornung

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: No Hero

Author: E.W. Hornung

Release Date: February 18, 2004 [EBook #11153]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NO HERO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Desjardins ve Dağıtılmış Üreticiler tarafından üretildi





Kahraman yok

E.W. Hornung tarafından


1903



İçerik

Bölüm

I. Bir toplantı

İi. Savaş Tiyatrosu

III. İlk kan

IV. Biraz bilgi

V. İşaretli bir kadın

VI.  Eylemsiz

Vii.  İkinci keman

VIII.  Dualar ve benzetmeler

İx. Alt yargı

X. Son Söz

Xi.  Aslanın ağzı

Xii. Sert bir kovalamaca

Xiii. Üç numara




Kahraman yok


Bölüm I

Bir tamirci


Açılmamış olanın dramatik yönüyle hiç ilgilenmeyen hiçbir yazar yok
mektup? Yazarlarımın hiçbirinde böyle bir pasajı hatırlayamıyorum ama yine de
Bence her zaman olanda felsefe için çok fazla mesele var
sınırsız bir olasılıktan ekspressiz kabuk. Arkadaşın koşabilir
Sokakta senden sonra ve bir bakışta haberlerinin
İyi, kötü veya kayıtsız olun; Ama el yazısında
kahvaltı masası onun doğası hakkında asla bir ipucu yok
iletişim. Bir kayıp veya ekleme sürdürmüş olsun
Aile, onunla kulüpte yemek yemenizi isterse ona ödünç vermenizi ister
On pound, en azından el yazısı aynı olacak, gerçekten de,
Genel olarak adınızı bir çalışkan bir ile devreteceği rahatsız olur
Hassasiyet ve sıradan caligrafisine oldukça yabancı uzak bir lütuf.

Bildiğim gibi yeterince trite olan bu yansımalar yine de kaçınılmaz
Eğer kişi modern bir şekilde başlayacaksa,
Son olası nokta. Bir garsonun olduğu nokta bu
Bana Catherine Evers'in ölümcül mektubunu getirdi. Onun dışında bile
Anında sonuçlar, mektubun _prima facie_ ilgisi vardı,
sıradan tür, bir zamanlar sabit bir yıl boyunca ilk olarak
muhabir. Ve ben de zarfı bir merakla incelerken oturdum
zevk almamalı. Dünyada ne kadar eski bir arkadaş olabilir
Şimdi birine söylemek mi buldun? Altı ay önce belli bir
o zamana sahip olamayan bir avans fırsatı
yanlış yorumlanmış; Bana indiklerinde, birkaç sonra başka bir şey vardı
Ve belki daha iyi bir tane. Ama bu geçin son yazıydı
yüzyıl ve zaten bir lamba gibi almaya başlamıştım
İki çubuğum. Şimdi, kasaba hakkında genç adamlar, iki yürüyüş çubuğu,
Grace Yılı 1900, sadece bir şey ifade ediyordu. Oldukça teşvik edici bir şey
Başlangıç, ama yazarken bile, önümüzdeki kış ama bir
tek başına adın sizi engelleyebileceği ulusal tahriş
başka bir kelime okumak.

Catherine'in el yazısı, aksine, hala uyarıcıydı.
Gerçekten de aptal geçmişte daha çok buldum. Değiştirmemişti
en azından. Tavan arası _e_ ile aynı tatlı bilgiç vardı,
En verial kısaltmalarla aynı üstünlük, aynı tutarsız
Ünlem notlarının ormanı, kanal boyunca kavaklar kadar kalın. .
Şimdiki plantasyon kendi Hıristiyan ismimden sonra başladı, "canım"
Duncan !! "Yine de Catherine'in soyunda Cermen yoktu;
sadece hiçbir şey yokmuş gibi özür dileyen küçük küçük yolu
Hiç yapabileceğini sormak için hiç oldu. Kendi eski dokunuşu ve çekiciliği
geçmişin geçici gömülmesindeydi. İlk satırda hepsine sahipti
Ama tüm affetimi kazandı; Ama bir sonraki müdahale etti
etki.

"Benim için bir şey yapacağına söz verdin!"

Bunu inkar ettiğim için üzgünüm, eminim, çünkü bugüne kadar bilmiyorum
Açıkça bahsettiği vesileyle söylediklerim. Ama
Yılların sessizliğini böyle bir referansla kırmak? Hatta mıydı
Catherine'de, ben faydalanana kadar varlığımı görmezden gelmek için oldukça iyi
Ona ve sonra ilk nefesinde iyilik sormak mı? Doğruydu
Sonuçta az ya da çok bağlı olduğumuzu hatırlatmaya devam etti.
ve en azından kimsenin ona yapabildiğim gibi yardım edemeyeceği düşünülebilir
İsterim. Her durumda, bunu duymak belli bir memnuniyetti
Catherine'in kendisi son görüşteydi. Ben okudum. O bir
zorluk; Ama zorluğun ne olduğunu söylemedi. Biri için
değersiz an, para düşüncesi aklıma girdi, çıkarılacak
Daha sonra, Eski Catherine'e giderek daha fazla zihinsel odağa geldi.
Gurur, onu istediklerini bulduğum son şeydi ve
Mektup bu açıdan hiçbir değişiklik olduğunu belirtti.

"Merak edebilirsin," diye yazdı sonunda yazdı, "Neden seni hiç göndermedim
Tek bir soruşturma, sempati ya da tebrikler !!
İyi bir şekilde 'kötü kan' idi !! Aramızda gittiğinde! Akıl,
_İ_ asla böyle demek istemedi, ama varsayalım ki: Sevgili davranabilir miyim
Yaşlıyı seviyorsun ve harika yeni başka birini mi seviyorsun? Var
Kendi şöhretiniz Korkunçluğum için teşekkür ederim! _İ_ sadece minnettarım
Size V.C. _Then_ _never_ cesaret edemem-değil
şimdi bile !!! "

İki kez okuduğumda bir sigara içtim ve ezildikçe
En kısa sürede aydınlatmayı düşündüğümü hissettim güdükten ateş
Yine Catherine Evers'in yeni bir maç ayarlamasını beklemem gerektiği gibi
Ben. Bu, çözüldüm, asla yapmamalıyım; Ben de oldukça coxcomb değildim
Bir an için arzusundan şüphelenmek için yeterli. Ama bir kez olan bir adam
Kendini aptallaştırdı, özellikle biraz daha yaşlı bir kadın hakkında
Kendisi, yakında ağrının üstesinden gelmez; Ve benimki geri döndü
Kendini en kısa sürede bile hissettiren çok cazibe
mektup.

Catherine, Elm Park Bahçeleri'ndeki eski adresten yazdı ve istedi.
Olabildiğince erken aramam ya da sevdiğim herhangi bir randevuyu yapmam. BEN
Bu nedenle o öğleden sonra saat üçte geldiğimi telgraf etti,
Ve böylece kendim için hatırlayabildiğim en uzun sabahlardan biri yapıldı
kasabada harcama. Kensington Sarayı'nda kalıyordum
Otel, şeylerin merkezi raketinin dışında olmak ve az ya da çok
Hala son mermiyi çıkarmayı ümit eden cerrahın gözü altında
zamanında. Sabahın yarısını amaçsızca bakarak geçirdiğimi hatırlıyorum
Büyük yaşlı ağaçlar, zaten erken bronz ve diğer yarısı
Gölgesinde birkaç küçük kasabanın burada
Çocuklar mütevazı zanaatlarına yelken açıyorlardı. Ağustos ortasına yakındı,
Ve ilk kez daha önceki bir göçün yapmadığı için minnettarım
benim durumumda mümkün.

Telgrafıma rağmen Bayan Evers, geldiğimde evde değildi, ama
Konuları açıklayan bir mesaj bırakmıştı. O idi
Öğle yemeği dışarıda, ama sadece Brechin Place'de ve çalışmada bekleyecektim
Eğer aldırmazsam. Yapmadım ama yine de yaptım,
Catherine kesinlikle kitaplarını okudu ve mektuplarının da
Oldukça zor bir iş bulmaya başladığım sahne
Olduğu gibi unutun. Ne de el yazısından daha fazla değişmemişti, ya da
Güvenle onu bulmayı beklediğim gibi kadının kendisinden daha. Bende
Çoğu zaman kırkta her iki cinsiyetin hala göze çarptığını düşündü ve
Catherine Evers'i beklemiyordum.
Rubicon, sonraki yürüyüşlerin çok fazla belirtisini göstermek için. Bana göre burada
Den, geçen yıl sadece geçen gün oldu. Hindistan'daki zamanım küçüktü
Benim için bir rüyadan daha iyi, her iki ucunda da kızgın atışlara gelince
Afrika, onları duymak için asla orada olmuştu. Gelmiş olmalıyım
Daha az romantik bir şekilde çubuklarımla. Hiçbir şey beni ikna edemez
tanıdığım bir odadan günlerce veya mil uzakta olduğumu
kalp ve tanıdık önemsiz ve dokunaklı bıraktığımda dolu bulundu
Dernekler.

Şairlerine adanmış raf buydu; Ben hiçbir ek yoktu
görebiliyordu. Üzerinde Watts'ın "Umut" ın güzel fotoğrafını, ironik bir
amblem ve başka yerlerde bu dayanıklı olmayan üzücü resimlerden biri, onun "paolo
ve Francesca ": Catherine'in beni aldığı ıslak Pazar'ı nasıl hatırladım
Melbury Yolu'ndaki orijinali görmek için! Asla olmayan eski piyano
Dokundu, Napolyon'un doktoru ile St. Helena'da olan,
Orada eski durduğu bir inçlik durdu, bir çeşit
Catherine'in arkadaşlarının fotoğrafları için büyük duruş. Ben descred
geri kalanı arasında, vermeyi hatırladığım bir çerçevede kendi genç effigy
O zaman onu. Olmam gereken tüm aptallara baktım; Ve
Stallığımda diz çöktüğüm çok Farsça halı vardı! yapabilirdim
Günümüzde kendime gülümsemeyi göze aldı; Yine de şimdi her şey öyle görünüyordu, değil
Önceki bir gün bile, aniden o diğerini gördüm
Mantelpiece onur yerine fotoğraf. Biriydi
Tepeler ve Sanders, uzun boylu bir gençliğin pazenli,
uzun saplı raket ve Robin Evers'in tatlı açık yüzü
beşiğinden yukarı doğru yıpranmıştı. Onu her yerde tanıyordum ve
her yaş. Aynı sevgili, dürüst yüzdü; Ama bu devi düşünmek
Küçük Bob! Onu en son gördüğümde Eton'a gitmemişti; Şimdi biliyordum
Cambridge'de bulunduğu spor gazetelerinden; Ama bırakıldı
Fotoğrafı eve zaman uçuşunu getirmek için.

Kesinlikle annesi bunu bir kerede kapıdan asla yapmazdı
açıldı ve benim önümde durdu, geniş gölgede otuz bakıyordu
bir cavalier şapkası. Basitçe ama takdire şayan bir şekilde, bildiğim gibi
Be, ince figürü daha genç görünüyordu; Yine de tüm bunlarda
niyet değildi; Kuru havalı gülümseme yaşlı bir kadındı ve ben
dürüstçe tespit edebileceğimden daha büyük bir samimiyet için hazırlanmış
Küçük firma elinin selamlaması. Ama gerçekten de bütünüydü
Benim alım; Sadece her zaman Catherine'in yolu olmuştu
Muhabir, sadece nezaketten biraz daha fazlasını beklemesini sağlamak ve
Bu beklentiyi hayal kırıklığına uğratmak için arkadaş Catherine. O
Konuşmanın birkaç ünlem işaretine ihtiyacı vardı.

"Hala dur ve topal," diye mırıldandı çubuklarım. "Sen zavallı bir şey sen
bu anda oturacaklar. "

Ve ona her zaman olduğu gibi itaat ettim, sadece aldığımı belirterek
şimdi ünlü.

"Çok fazla zaman geçirmiş olmalısın," diye devam etti Catherine,
Yakınımda, benim sakinleri benimkinde.

"Kan zehirlenmesi," dedi I. "Neredeyse beni nakavt etti, ama mutluyum
tam olarak yapmadığını söyle. "

Gerçekten de, daha önce hiç bu kadar çok mutlu hissetmemiştim.

"Ah! Bu çok zor ve acımasızdı; ama günün kendisini düşünüyordum,"
Catherine'in açıkladığı ve birinin tatlı şeffaf huşu içinde durakladı
geçmişti.

"Canavar bir gündü," dedi ben, epitete itirazını unutuyorum
dışarı çıkana kadar. Fakat Catherine wince değildi. Sabit gözleri doluydu
düşünce.

"Burada hepsi buydu," dedi. "Bir iç karartıcı sabah vardı
Bob'dan telgraf, 'Spion Kop Alındı'-"

"Öyleyse Bob," başını salladım, "herkes kadar kötü vardı!"

"Daha da kötüsü," diye açıkladı Catherine, gözü sertleşiyor; "Yapabileceğim tek şey buydu
Onu Cambridge'de tutmak için, sadece yukarı çıkmış olmasına rağmen. O olurdu
Her şeyi bıraktı ve izin verseydim öne uçtu. "

Ve onun ayakta durmasını hayal edebileceğim acımasız yüzü giydi
onun yolunda; Ve Catherine'de bu görünüme hayran kalabilirim ve her şeye
Yazılan, çünkü büyük bir tutku her zaman takdire şayan. Tutkusu
Catherine'in hayatı onun oğlu, annesinin tek oğlu ve o bir
dul. Oldukça küçükken, hatırladığım gibi
Eski bir yaradan twinge olarak şaşırtıcı kıskançlık. Bundan fazla
Hiç bu kadar olmalı; Bu anne ambargo kadar doğaldı
Hangi Catherine neredeyse zafer gibi görünüyordu. Ve yine de, eğer hepsi
Dullar sadece tek oğullarını ve kendilerini düşünmüşlerdi!

"Bir sonraki iç karartıcı sabah," diye devam etti Catherine, mutlu bir şekilde habersiz
Kişinin zihninden geçen şey, "ilk gördüğüm şey, ilk
Burnumu dışarıya koyduğum zaman, 'Spion Kop ile harika bir pembe afişti
Terk edilmiş!' Duncan, çok korkunçtu. "

"Keşke sıkı otursaydık," dedim, "itiraf etmeliyim."

"Sıkı!" Kuru Korku içinde Catherine'i haykırdı. "Uzun süre terk etmeliydim
önce. Koşmalıydım-sert! Yapmadığını düşünmek için-bu
Benim için oldukça yeterli. "

Ve yine o suskun huşu'nun tam övgüsünü sürdürdüm ki
Yine de aşırı ciddiyetten özgürlüğü nedeniyle emirsiz.

"Bacın bacağı olmayan bazılarımız vardı," demeliydim; "Ben
Biri, Bayan Evers. "

"Pardon'a yalvarır mıyım?"

"Catherine, o zaman." Ama beni kızarmaya koydu.

"Teşekkür ederim. Eğer sana gerçekten 'Kaptan Clephane' dememi istiyorsan sen
sadece söylemek gerekir; Ama bu durumda yaptığım iyiliği soramıyorum
Çok yaşlı bir arkadaştan sormak için aklımda. "

En kazanan sesi her zamanki gibi iyi bir hizmetçiydi; küçümseme dokunuşu
İçinde uyarmak için yeterliydi, ama sokmayacak; Ve aynıydı
sabit entelektüel gözlerde ani ışık ile.

"Catherine," dedim, "gerçekten benim iyiliğini soramazsın! İşte sen
oldukça haklı. Aramızda kullanmak için bir kelime değil. "

Bayan Evers cevap vermeden önce bana kasıtlı görünümlerinden birini verdi.

"Ve bunun bir iyilik olduğundan o kadar emin değilim," dedi yeterince yumuşak bir şekilde
son. "İlk etapta sormak istediğim tavsiyen bu
olaylar. Duncan, eski Bob hakkında! "

Ağzının köşeleri seğirdi, gözleri tuhaf bir
Mizahi endişe ve bir önsöz olarak ben
zaten kendi hesabımda çalışmıştı.

"O sevgili değil mi?" diye sordu Bob'un annesi. "Onu tanıyor muydun
Duncan? "

"Onu tanıyordum," dedi I. "onu bir bakışta gördü. Aynı yaşlı
Bob her yerde. "

Bunun için sahip olduğum hızlı bakışla karşılaşacak kadar şanslıydım
Saflık tatlılık ve sevgi, geride kalan tüm hatırlamış bakışlar
geçmiş. Bir anda sanki kayıptan daha fazlasını kazanmış gibiydim
kayıp yılların zemini. Ve başka bir anda, topuklarında
keşif, sahip olduğum için daha şaşırtıcı olan daha şaşırtıcı geldi
Geri kazandım, eski haline getirildiği için minnettardı ve garip bir şekilde,
akut, ama tedirgin bir şekilde mutlu, eski günlerden beri hiç olmamıştım
Bu çok oda.

Bir rüyada yarısı Catherine'in oğlunu, etonunu söylediğini duydum
zaferler, iki yıl raket çiftlerinden biri olmuştu ve
On bir sonuncusu, ama on yedi yaşından önce "pop"
ve hepsinden etkilenmemiş ve bozulmamış küçük çocuk olarak
hatırlandı. Ve onu hatırladım ve annesini yeterince iyi tanıyordum
hepsine inan; Çünkü övgülerini organ müziğine zikretmedi, ama
yerine onları banjoya mırıldandı; Ve biri kendi ağırlığını hissetti
Mizah, yani sinyal ve Catherine'de çok kalıcı bir cazibe olurdu
Yarım düzine bobların tasarrufu.

"Ve yine de," başlangıç ​​noktasında yaralandı, "bu zavallı eski Bob hakkında
Seninle konuşmak istiyorum! "

"Düzeltmede değil, umarım?"

"Umarım Duncan."

Catherine şimdi ciddiydi.

"Veya yaramazlık?"

"Bu, yaramazlık ile ne demek istediğine bağlı."

Catherine hala daha ciddiydi.

"Şey, birkaç marka var, ama sadece bir ya da iki
Zehir-elbette, bir adam çok fakir. "

Ve aklım ilk şüphesine geri döndü, bazı finansal
utanç, şimdi yeterince akla gelebilecek; Ama Catherine bana oğlunun olduğunu söyledi
fakir değil, hendek sularını sarhoş olacak birinin havasıyla
diğerinin şampanya istemesine izin verin.

"Bu tam tersi," diye ekledi: "Bir yıldan fazla bir süre içinde,
O yaş geliyor, onun için iyi olduğu kadar çok olacak. Bilirsin
O ne, ya da daha doğrusu yapmıyorsun. Evet. Ve eğer onun annesi olmasaydım ben
Ona kendim aşık olmalısın! "

Catherine, Bob'un yerine geçerken geri dönerken üzerime baktı
Mantelpiece üzerinde fotoğraf. Mizah gözünden çıkmıştı; içinde
Yeri neredeyse hayvan parıltı, olduğundan çok daha zor bir ışık
Vatansever dürtüye önemli referansa eşlik etti
tomurcuk içinde niklemişti. Muhtemelen sadece eski, eski görünümüydü
Whelp tehdit edilen aslanı, ama benim için yeni bir şeydi
Catherine Evers, yarı itici ve neredeyse tamamen iyi bir şey.

"Bunun olduğunu söylemek istemiyor musun?" Aghast'a sordum.

"Hayır, yapmıyorum," diye cevapladı Catherine, zor küçük bir kahkahayla. "O değil
Yirmi, hatırla; Ama korkarım ki aptal
kendisi ve ben durmasını istiyorum. "

Daha fazlasını bekledim, sadece sempatik endişemi sallamak için girişimde bulundum.

"Zavallı yaşlı Bob, diyelim ki, bir dahi değil. Çok güzel,"
Catherine'in eski benliğinin "çok kötü bir şey olduğunu ilan etti. Ama her zaman ben
başının vidalandığını ve kalbi vidalandığını düşündüm, ya da asla
İsviçre otelinde onu gevşetirdi. Olduğu gibi ben de ben de
İş yerinde iyi olan George Kennerley ile gitmesine sevindim
Bob oyunlarda olduğu gibi Eton. "

Catherine'in tonunda, raflarındaki tüm kitaplar için, resimler
Duvarları, iki kişiden hangisinden hiç şüphe yoktu
İyi olmalı ve ben başka bir baş sallama ile içtenlikle kabul ettim.

"Her gün bir saat kadar birlikte okunacaklardı.
Bob için güzel bir değişiklik olurdu ve bu bir şans oldu; O
Belli bir iş yapmalısınız, görüyorsunuz. Şey, sadece gittiler
ayın başında ve zaten birbirlerinin yeterince
toplum."

"Bir satırları olduğunu kastetmiyor musun?"

Catherine zımbalanmış bir kafa eğilimliydi.

"Bob'un hayatında daha önce hiç böyle bir şey olmadı, ne de bilmiyordum
Bob ile bir tane almayı başaran herkes. İki tane alıyor, sen
Bilmek. Ve ikisinden birinin meleksel bir öfkesi olduğunda ve
yirmi--"

"Doğal olarak diğerini suçluyorsun," diye koydum, görünürde dururken
şaşkınlık.

"Ama yapmıyorum Duncan ve bu sadece mesele. George adanmış
Bob ve kendisi olabildiğince güzel, kendi ayık, dürüst,
Plodding Way. Öfkeye sahip olmayabilir, kesinlikle incelik yok,
Ama Bob'a ibadet ediyor ve oldukça sefil geri döndü. "

"O zaman geri döndü ve sen onu gördün mü?"

"Dün gece buradaydı. Bob'un bana her gün yazdığını bilmelisin,
Cambridge'den bile, eğer sadece bir çizgi ise; Ve dünkü mektupta
George'un yeterince sahip olduğu ve kapalı olduğu oldukça rahat bir şekilde bahsetti
Ev. Eski Bob'da oldukça doğal olamayacak kadar rahattı ve
Aynı şekilde bahsettiği başka şeyler de var. Eğer varsa
İçgüdü, ona güvenmektir bir annenin ve benimki neredeyse
ikinci görüşe. Usta George'a bir telgraf gönderdim ve son geldi
gece."

"Kuyu?"'

"Tek kelime değil! Aralarında kötü kan vardı, ama yapabileceğim tek şey buydu
ondan çık. Bob, tüm insanların ve onun
En büyük arkadaş! Zavallı adamın nerede oturduğunu görebilseydin
Şimdi oturuyorsun, rıhtımdaki bir mahkum gibi! Onu içine koydum
Bunun yerine tanık kutusu ve onu Bob'un bana mektuplarının bana incelemesini inceledi.
İstediğiniz kadar vicdansızdı, ama vicdansız hissettim; ve
Zavallı sevgili itiraf etmek için çok sadıktı, ancak inkar etmek için çok dürüst, tek bir
şey."

"Ve?" Dedi ki, Bob'un annesi tekrar durakladı.

"Ve," diye bağırdı O, onun ateşli pırıltısında bilinçli melodramla
göz-"ve hepsini biliyorum! Otelde korkunç bir yaratık var-
Dul, eğer istersen! Bir 'Ripping Dul' Bob onu ilkinde aradı
mektup; Sonra 'Bayan Lascelles '; Ama şimdi sadece 'bazı insanlar'
Burada, orada ve her yere eşlik ediyor. _Some_ gerçekten! "

Catherine acımasızca gülümsedi. Başımı salladım.

"Sana söylememe gerek yok," diye devam etti, "yaratık en az yirmi
Bebeğimden yıl daha büyük ve hiç hoş değil. George yapmadı
Söyle bana, akıl, ama tek bir şeyi inkar edemedi. Onun hakkındaydı
düştüklerini. Zavallı George, çok diplomatik olarak değil, ben
Daresay, ama bobimin asla bilinmediği gibi davrandığını görebiliyorum
karada veya denizde davranmak. Zavallı çocuk büyülendi, ne de
daha fazla ne daha az. "

"Üstesinden gelecek," diye mırıldandım, biraz titrek bir güven doğdu
kendi deneyimlerimin.

Catherine bana hafif bir sürprizle baktı. "Ama şimdi devam ediyor, Duncan-hala devam ediyor!"

"Şey," diye ekledim, sesimin taşıyacağı tüm rahatlık ile ve
Hangi abartılı bir endişe talep ediyor gibiydi: "Şey, Catherine,
Onun yaşında çok ileri gidemem! "veya bu saate kadar henüz bir
daha siren, davanın tüm koşullarında ve
delikanlı türü hakkında bilgi; Ama kaderim ortak biriydi
Yetkili ve ben şimdi sahip olduğumu hızlı ve acı verici bir şekilde fark ettim
Gerçekten de en talihsiz şeyi söyledi.

Catherine ayağını damgalamadı, ama gerekli her şeyi yaptı
bıkkın bayan geleneği ile. Uzak gitmiyor mu? Sanki gitmemiş gibi
Zaten daha uzun bir andan daha uzun süredir tolere edilemeyecek kadar uzak
gerekli!

"Bir bütün önce kendim-benim çocuğum-bob-bir bütün
Keskin gözlerin ve daha keskin dillerin hotful'u! Yeterince uzak değil mi
Gitti mi? Duncan, durdurulmalı ve hemen durdurulmalı; Ama ben
Bunu yapan ben değilim. Devam etmeyi tercih ederim, "diye bağırdı Catherine
Trajik bir şekilde, sanki çukur hepimizden önce esniyormuş gibi, "bundan daha
Anne tüm dünyadan önce kurtarılmasına uçmalı! Ama bir arkadaş olabilir
Yap, Duncan-if-- "

Sesi düşmüştü. Kulağımı büktüm.

"Sadece," diye iç çekti, "Bir arkadaşım vardı!"

Catherine baktığımda hala aşağıya bakıyordu; Ama sarkması
İnce gövde, süvari şapkasının mütevazı açısı, hafif sifon
Altında, hepsi bir araya geldi.
tatlı utançları için daha karşı konulmaz. Akut bilinci
Geçmiş (düşündüm) ve (hatta hayal ettim) bir yanlışlık için biraz tövbe
Geri alma geçmişi yok, oturduğu için her hassas inçteydi.
o bölümün eski oyuncusuna tedarikçi. Ve duygular var
hangi vücut yüzden daha etkili olabilir; vardı
Watts'ın "Umut" figürü sarkıkken sarkıyor, daha fazla lissom değil
ve kendisinden daha fazla konuşmak; Tam o sırada gözüme çarptı ve yerinde
Sanki o tatlı başyapıtın son ipinin
Catherine'in odasında yüksek sesle titredi.

Güvenilir çubuklarıma ulaşırken elim sallandı, ama bunu söyleyemem
İsviçre otelinin adını sorduğumda sesim bana ihanet etti.

"Riffel ALP," dedi Catherine-"Zermatt'ın üstünde, biliyorsun."

"Yarın sabaha başlıyorum," diye tekrarladım, "eğer yapacaksa."

Sonra Catherine baktı. Onun görünüşünü tarif edemem. Başkalaşım
boş bir kelime miydi, ama yetersiz ve yine de
Ani bir insan güneş ışığı patlamasının etkisini dağıtın.

"Gerçekten gider misin?" Ağladı. "Yani mi demek istiyorsun Duncan?"

"Sadece diliyorum," diye cevapladım, "Avustralya'ya."

"Ama o zaman haftalar çok geç olurdu."

"Ah, bu başka bir hikaye! Olduğu gibi çok geç olabilirim."

Parlaklığı anı bulanıklaştırdı; Sadece bir sıkıntı parıltısı delinmiş
bulut.

"Ne için çok geç, sorabilir miyim?"

"Pank'leri durdurmak dışında her şey."

"Lütfen saçmalık konuşmayın, Duncan. On dokuz yaşında yasak!"

"Bu saçmalık, katılıyorum; aynı zamanda küçük sonuçlar
başa çıkmak en zor olanı. Eğer konuşuluyorlarsa, onlar
hakkında konuşuluyor. Bob'u en çok biliyorsun: Diyelim ki o bir aptal yapıyor
Kendinden, duracak türden bir adam mı çünkü biri ona öyle mi? BEN
Söylememeliyim, ondan bildiğimden ve senden. "

"Bilmiyorum," diye tartıştı Catherine, iltifatından memnun görünüyordu.
"Hatırlarsan onun üzerinde oldukça etkisi olurdu."

"Bu oldukça mümkün; ama o zaman küçük bir çocuktu, şimdi büyümüş
Adam."

"Ama sen çok daha yaşlısın."

"Buna güvenmek için çok yaşlı."

"Ve sen savaşta yaralandın."

"Otel yaralı memurlarla dolu olabilir; eğer değilse biraz alabilir miyim
Orada değersiz satın alma. Her durumda gideceğim. Gitmem gerekecek
günler önce bir yerde. O yere de olabilir
bir diğer. Havanın görkemli olduğunu duydum; Ve göz kulak olacağım
Robin, eğer başka bir şey yapamazsam. "

"Bu benim için yeterli," diye bağırdı Catherine, sıcak bir şekilde. "Yeterliyim
Gerisini her şeyi kendi takdirinize ve iyi anlamınıza bırakmaya inanıyorum
ve daha iyi kalp. Ve asla unutmayacağım, Duncan, asla, asla! Sen
anında bir elçi olarak şüphelenmeyeceği tek kişi
Şimdiye kadarki tek kişi olmak-her şey yeterince iyi güveniyor-
yaptığım gibi kelime. "

Kendime cümlenin daha cesur bir kurs izlemiş olabileceğini düşündüm
gerçek veya gerekli komplikasyonlar olmadan. Belki de benim kibirim bir
Catherine'in söz konusu olduğu kabul edilen sakatlığımı ölçeklendirin. Ancak
Şimdi eridi gözlere güvenmekten daha fazlası olduğunu düşündüm
benimkine; En azından beğenme ve ilham verecek kadar minnettarlık vardı
Biri sonsuza kadar daha fazlasını kazanmak için. Elimi alacak kadar ileri gittim
gençliğimin cazibesini arzulmaya cesaret ettim; Ben de
Bir an için eski isteklerin zaten monte edilmemiş gibi davranın
beynimdeki eski koltukları. Aksine, sadece merak ediyordum
Umutlarımı dile getirmenin dürüstlüğü, şimdi
ima edebilecekleri bir tür şart.

"Tek sorduğum," diye söyledim kendi kendime, bana başka bir tane daha vereceksin
Şans ve bu sefer beni ciddiye al, eğer kendimi layık kanıtlarsam
istediğin yol. "

Ama çay geldiğinde söylemediğimi düşündüğüm için mutluyum ve bir
Sinsi bir büyüyü kırarak tehlikeli durum.

En azından bir saat daha kaldım ve hafızamda çok az şey var
O zaman daha lezzetli geçti. Şimdi yazarken hissediyorum
Catherine Evers'tan çok az şey yaptı, endişemde de yapmamak
çok, ama onu ayakta durmaya ya da okuyucuya düşmek üzereyim
Zaten yaratmayı başardığım gibi bir izlenimle görüş
zihni. Henüz bir veya iki kelime ekleyeyim, yine de yapabilirim. A
Baron'un kızı (Catherine'i bir süre tanıyor olabilirsiniz
bunu bilmeden), yine de sadece aşkla evlenmişti
Çok genç bir kız ve oğlunun doğumundan önce bir dul kalmıştı.
Kocasını hiç tanımıyordum, ancak uzak akrabamız, ne de kendimiz
onu yas tuttuğu uzun yıllarda. Catherine Evers
İlk tanıştığımızda dünyaya olan ilgisini kurtarmaya başlamak; Ancak
Sahip olduğu o özdeş toplum katına asla geri dönmedi
doğdu ve yetiştirildi. Tabii ki, kendi performanslarına rağmen,
dünyevi kurtun yabancı olmadığı kat; Ve onun sorunu vardı
Hafif kalpli bir bayanı istekli, entelektüel hale getirdi,
spekülatif varlık, eski mülkü için bir tür utanç ve
Dominion ve küçük pompanın şüphesiz gerici sevmediği. Kendi başına
Yüksek halk biri ne gördü ne de bir şey duydu; Arkadaşları
çoğu mezhepin güçlü vaizleri ve bir veya iki sadece boyalı veya
yazdı; çünkü o din hakkında büyük ölçüde egzersiz yapmıştı ve biraz
Sanat tarafından çözüldü.

Benim için cazibesi, kalem için gizlice saygı duyan bir delikanlı,
Kılıcın üzerine çöktüm, çok analitik olmama gerek yok. Onun hakkında şüphesiz
nazikçe, ilk olarak, bu kadar morbid bir merakla
Kitapları önemseyen ve zarifini genişletmeye hazır olan subaltern
resimlere himaye. Bu subaltern'in sadece çok fazla parası vardı ve
gerçek bilinmeli, kariyere sadece çok az dürüst ilgi
ki bu onun sürüklenmesine izin verdi. O kariyerin erken bir aşaması
onu aile baskısının onu bir gün sürdüğü Londra'ya getirdi
Elm Park Bahçeleri. Gerisi kolayca tasarlanabilir. İşte hala bir kadın
Genç, kendisinden birkaç yıl daha büyük olsa da; çekici, entelektüel,
eğlenceli, sempati ruhu, bir keresinde manevi bir etki ve
dünyanın en iyi arkadaşı; Ve bir süredir, en azından bir
Belki de çok ilgilendiği bir delikanlıya aldırıcı bir ilgi
Kendisi, çok sayıda ve çeşitli hesaplarda. Şuna hayret etmelisin
Young Fool, her iki taraftaki, daha yoğun bir şekilde ilgiyi yanlış yaptı
O zamanlar hiç deneyimi yoktu ve
Kariyerinin gülünç derecede erken bir aşamasında hatasından mı düştü?

Harry oynarken aynı genç adamı bulmak daha şaşırtıcı olan
Esmond (uzak mesafeden) yıllar sonra aynı Lady Castlewood'a
Hindistan ve iki savaşın tadı. Ama Catherine'in odası Catherine'in
oda, daha yüksek sirenlerden çok uğrak, asil istemlerle yüklendi
ve unutulmuş etkiler ve imkansız yeminler. Ve lütfen taşıyacaksın
aklınızda henüz ben ama ortaya çıkıyorum, bu nadiren
Atmosfer, iklim görevim üzerine.




Bölüm II

Savaş Tiyatrosu


Zermatt için en iyi zamanlar çok uzak ve bu değil
Ağustos ortası. Yıllık acele yüksekliğindeydi, trenler kalabalıktı,
onların ısısı aşırı güç. Bütün gece köşemde oturmayı seçtim
sıradan bir bölmenin, _wagon-lit_ içinden daha az bir kötülük olarak
ki hiç oturamazsın. Sabah İsviçre'deydi,
siyah bir yaka, paslı bir çene ve onunla uyumlu bir yüz
Randevular. Gece benim için bedellenmiş gibi değildi
Sadece dindar hacı için uygun olan düşünceler
Leydi hizmeti.

Aksine ve dürüst gerçeği anlatmak için oldukça buldum
Çok özel hizmetin bu kadar ciddi bir görüşünü sürdürmek imkansız
hangi öngörüldüm: ne kadar çok düşündüm, bir anlamda, daha az
Bir diğerinde, tek şansım acımasız mizahla ilerlemekti
Bu tutumun neden olduğu kişisel olmayan merak ruhu. Bir
kelime ve henüz ruh halimi ifade eden cant
bir güzellik, sahip olduğum tüm işte zaten "zayıflamıştım"
Biri için olmasa da, taahhüt etmek için o kadar aptalca bir acele var
Onu üstlendiğim gerici an. Ben hala
Tamamen "zevkle veya acı içinde onu istemek" için istekli; Ama bu
belirli bir işletme dışında görmeye başladım
İlham, içsel demeritlerinde ve daha açık bir şekilde gördüm
Kendi ışığı, potansiyel müşterinin beni daha az zevk aldığı zevk aldı.

Çocukluğundan beri görmediğim genç bir dev sadece
göze çarpan bir şekilde devam ettiği anlaşıldı, ancak tüm olasılıkla
Bir İsviçre otelde en masum, flört; Ve işte buradaydım, sadece
İkinci el kulaktan dolma, yarı Avrupa'yı mükemmel bir şekilde bozmak için geçiyor
Meşru spor! Bilinmeyen bayandan projemi incelemedim
bakış açısı; Beni düşünecek kadar sıcak yaptı
Kendi seksim. Yine de, dünden önceki gün, kabul ettiğimden daha fazlasını aldım
şüpheli planda. Başarısı için bile gönüllü oldum. .
Tren, kendi aralıksız bir şekilde uzun, çıldırtıcı bir melodi salladı
Kendi Gizli Uygulamamda Marvellings: Tutlu bölme
Catherine'in hızlanma anıtları ve eser büyüsü kutsal.
Catherine'in kendisi artık canlı ette benden önce değildi,
Yarı eğlenceli kelime ve bak, büyüleyici dış ışığı
ve gölge, daha derin ve daha istikrarlı entelektüel parıltısı. Sanırım bunlar,
Beni geride bırakan takılar, önce de sonuncusuydu; ama
Onların anısı trende teselli değildi. Ben de hayal etmeye cazip gelmedim
Yine nihai ödül. Şimdi benim hemen benden başka bir şey göremiyordum
parça ve ortalama ve gülünç i'nin daha tatsız bir karışımı
Umarım bir daha prova yapmaz.

Bir hafifletme geri kalanına karşı koymuş olabilirim. Rag'da yemek
Ayrılmadan önce gece, bir adamı tanıyan bir adamla tanıştım, sonra da
Riffel Alp. Adamım çok hafif olduğum bir çukurdu
Hindistan'da tanıdık, ama bunlardan biri oldu
Kendilerini veya onların
Arkadaşlar sadece bir tanıdık için zorunludur: Odaları güvence altına alıp almadığımı sordu,
Ve olmadığımı öğrenirken, arkadaşına telgrafta ısrar etti
benim için elinden geleni yapmak. Şimdiye kadar popülaritesini takdir etmemiştim
Sadece ismiyle tanıdığım bir tesis, hatta ben bile
Bir odanın usulüne uygun olarak ayrıldığını söylemek için Lozan'a bir telgraf almak
Ben. Sadece gerçekten geldiğimde, seyahatle yorulduğumda,
ikinci akşam ve benimle gelenlerin yarısı ne zaman
Zermatt'a acıları için tekrar gönderildi, benim kadar minnettar hissettim
Başından beri olmalı. Burada sadece bir çıkıntının üzerine
High Alps, Windows'un katmanı üzerine katmanlı bir oteldi.
güneş batma. Her elinde bir turkuaza karşı yığılmış göz kamaştırıcı zirveler vardı
Gökyüzü, ancak eşsiz Matterhorn'dan saygılı bir şekilde çizilmiş,
Hepsinden gurur duyan gururlu acımasız. Büyük gösteri ve sihirli hava
Orada olduğum için beni minnettar yaptı, sadece onların uğruna, daha da fazlası da olsa
Daha saf bir amacın beni bu kadar iyi bir yer için çekmediğinden pişman.

Mahkemede bilinmeyen arkadaşım, bir Quinby, bir sivil geldi ve konuştu
Hedefimde beş dakika kalmadan önce. Çok uzundu ve
olağanüstü ince bir adam, kötü beslenmiş kırmızı bıyık ve
Biraz asit türünün kolay bir genitesi. Gülme hilesi vardı
burnundan yumuşak bir şekilde ve iki çubuğum bir duyguyu heyecanlandırmaya hizmet etti
alışılmış ifadesi kadar tuhaf mizah.

"Dış işaretleri taşıdığına sevindim," dedi, "çünkü
Yaralarınız ve odanıza gerçekten onlara borçlusunuz. Görüyorsun, biz çok
Temsilci kalabalık. O şenlikli yaşlı çocuk, yukarı ve aşağı doğru dikiyor
Panama şapkasında puro, gerçekten siyah kapakta bilinir:
Asılı hakim olan eski Sankey. Sırtıyla büyük adam seni çevirdi
Bir anda buyuruz: Bu şekilde göründüğü: bu bizim ünlü arkadaşımız
Belgrave Teale. Her gün parçalarından birine veya diğerine iniyor:
Günümüzde bu güler yüzlü, dün Haw-Haw Memuruydu
Kırım Okulu. Ama önden gerçek bir canlı subay yapmıyoruz
çok daha az yaralı olana sahipti ve doğrudan içine
ihlal. "

Bu zevklere sıradan bir yabancıdan kızmalıydım, ama
Bu Libertine tüzüğünü kazanmış olabilir ve dahası
onun için daha fazla kullanmıştı. Arasındaki adımlar üzerinde dolaşıyorduk
Cam veranda ve otelin arkasındaki teras. Küçük
Güneşli sahne canlı, önemsiz, geçici yaşamla doluydu,
Geniş ebedi sahneye folyo. Asma yargıç hala dikildi
Panama'nın geniş ağzından aşağıdan bakan puroları; .
Büyük aktör hala grubun insan maddesi olan uzak poz verdi. BEN
uzun boylu bir genç dans katılımı olan gösterişli bir kadın yoktu; arasında
tuğla kırmızısı İngiliz yüzleri en azından taşıyan biri yoktu
Bob Evers'in son fotoğrafına benzerlik.

Biraz düşüncem ilk hareketimi önerdi.

"Sanırım salonda bir ziyaretçi kitabı gördüm," dedim. "Ben de yapabilirim
benim adım at. "

Ama bunu yapmadan önce gözümü yukarı ve aşağı doğru koştum
O ay gelenler.

"Tanıdığın birini görüyor musunuz?" diye sordu Quinby, zorunlu olarak benim
dirsek. Mümkün olduğunca hoş olmayan olmak gerçekten gerekliydi, daha fazlası
Özellikle kendi konuşması açıkça oldukça
korumasız.

"Evet, Jove tarafından yapıyorum! Robin Evers, tüm insanlardan!"

"Onu tanıyor musun?"

Soru oldukça hızlı geldi. Çok şey söylemiş olduğum için üzgünüm.

"Şey, bir zamanlar bu ismin küçük bir çocuğu tanıyordum; ama o zaman bir
küçük klan. "

"Annesi onurlu," dedi Quinby, çalışkan ilgisizlikle,
Bana olan ilginin artmasıyla uğraştım.

"İkisinden bir şeyler görürdüm," diye itiraf ettim, "
delikanlı küçüktü. Nasıl ortaya çıktı? "

Quinby tuhaf burun gülüşünü verdi.

"Güzel bir gençlik," dedi. "Çok güzel bir gençlik!"

"Güzel mi kötü mü demek istiyorsun?" Diye sordum, onun tonunda dizginlenmeye meyilli.

"Ah, kötü başka bir şey," dedi Quinby. "Sadece-harika-belki biraz hızlı
Yılları için! "

Daha fazla açıklama yapmadan önce adımı kitaba koydum. Sonra Quinby'yi sigara kutumdan verdim ve en yakın oturduk
Salon.

"Hızlı, değil mi?" dedi I. "Bu oldukça ilginç. Ve nasıl alıyor
o?"

"Ah, hiçbir şekilde inanılmaz değil; ama aslında,
Burada eşcinsel bir genç dul var ve oldukça gidiyorlar! "

Sigaramı beklenmedik bir düpedüz duygusu ile yaktım
memnuniyet. Sonuçta içinde bir şey vardı. Öyle görünüyordu
Trende bir aptal iş.

"Genç bir dul," diye tekrarladım, Quinby'nin epitetlerinden birini vurguladım ve
diğerini görmezden geliyor.

"Yani, elbette, Evers'den çok daha yaşlı."

"Ve onun adı?"

"Bayan Lascelles."

Başını salladım.

"Onun hakkında bir şey biliyor musun, Kaptan Clephane?"

"Yaptığımı söyleyemem."

"Artık başka kimse yok," dedi Quinby, "
tür dul. "

"Hint!" Daha fazla ilgi ile tekrarladım.

Quinby bana baktı.

"Orada kendin dışarı çıktın, belki?"

"Orada Hamilton'u tanıyordum," dedi, ortak arkadaşımızı adlandırıyorum
Mühendisler.

"Yine de Bayan Lascelles ile hiç karşılaşmadığınızdan emin misin?"

"Hindistan büyük bir yer," dedim, kafamı sallarken gülümseyerek.

"Hamilton'un yapıp yapmadığını merak ediyorum," dedi Quinby yüksek sesle.

"Ve Lascelleses," diye ekledim, "başka bir büyük klan."

"Şey," diye devam etti, bir an daha fazla kargaşadan sonra, "kimse yok
Burada bu özel Bayan Lascelles'i yerleştirebilir; Ama bazıları var
Size kendilerine söyleyebilecekleri şeyler söyleyin. Tekrarlamayacağım
Oğlan hakkında bir şey biliyorsanız. Sadece onu iyi tanımanı dilerim
Ona dostça bir tavsiye verecek kadar! "

"Tüm bunlar kadar kötü mü?"

"Sevgili efendim, bununla ilgili kötü bir şey olduğunu söylemiyorum,"
Güzel bir olumsuzluk armağanı var gibi görünen Quinby. "Ancak
Diğer insanlardan başka bir fikir duyabilirsiniz, çünkü bunu bulacaksınız
Bütün otel bundan bahsediyor. Hayır, "diye devam etti, gözlerimi izledi,
"Günün bu saatinde onları aramak için bir faydası yok; kayboluyorlar
Sabahtan geceye; Onları görmek istiyorsanız, ne zaman yürüyüşe çıkmalısın
Herkes dönüşmeyi düşünüyor. O zaman daha iyi şansın olabilir.
Ama işte sonunda mektuplar. "

Konsiyerj ortaya çıktı, taşan bir silah dolusu posta dolusu sarıldı
konu. Başka bir dakika içinde küçük bir oda yoktu
salon. Arkadaşım onun sevgisiz gülüşünü söyledi.

"Ve işte Londra gazeteleri için kükreyen İngiliz aslanı geliyor!
O kadar meraklı olduğu mektupları, fark ederseniz, Kaptan Clephane; Bu onun
_Daily Mail_, en son kriketle ve bundan sonra savaş. Teale
Elbette bir istisna. Her gün basın kesme yığını var.
Bir dakika içinde onları yücelttiğini göreceksiniz. Ah! Eski yargıç var
onun _sportsman_; _sporting times_ dışında başka bir şey okumuyor,
Ve Leger'a geri dönüyor. Mavi olan adamı görüyor musun
Gözlükler ve soyulmuş burun? O son Şansölye Yardımcısı oldu ama bir
Cambridge. Hayır, bu bir piskopos değil, bu bir başpiskopos. Tek istediğimiz
Şimdi Kabine Bakanı; Her akşam sömürgenin bir söylenti var
Sekreter yolda ve çoğu sabah olduğunu duyacaksınız
Aslında gece bulutuna geldi. "

Facetik Quinby, az ya da çok kostik yorumunu sınırlamadı
Hiçbir dehşet görünmediği tanınmış insanlara; on veya
Birlikte oturduğumuz yirmi dakika kendini daha da açıkladı
büyük balıklar için geniş bir ağ ile bol dedikodu ve
En küçük kızartma. Seğiren bir yüzü olan koyuncu bir beyefendi vardı ve
Yakın katılımda traşlı bir din adamı; Eski zengin bir marka kopardı
Geçici ödülü şimdiki yolculuk olan ikincisinin yanmasından,
Bu yüzden Quinby, beni geçmelerini sağladı.
Şimdi boşaltma salonundan gözler. Nefis çocuksu bir genç Amerikalı
onun "en iyi kızı" için waggish bir soruşturma geldi; Bir sonraki an bana verildi
Onun için on kat çok iyi olan gelini kastettiğini anlayın,
Pansumanın zamanında koyduğu daha fazla önemsizlikle
dönem. Yukarı çıktığımda etonyalımın hiçbir işareti yoktu.

Küçük alçak odamda giyinirken, eğimli tavanı ile verniklenmiş
Wood, evin tepesinde, her şeyden sonra öğrendiğimi hissettim
Rahatsız edici genç beyefendiyi gerçekten yeni bir şekilde saygı duymuyor. Quinby
zaten kendini her bir indirim yapacak bir arran dedikodu olduğunu kanıtlamıştı
Onu uygun tipine yerleştirmeden önce söylediği kelime: Bir
başka bir yerde karşılaştım, orta yaşlı bekarın
irade ve konuşmalı ve neredeyse onun içindeki bekarlığını itiraf etmişti
ilk nefes; ancak hayır içinde olduğum türden daha belirgin bir örnek
Tekrar buluşmak için acele et. Ancak, düşüncede biraz rahatlık vardı
Olası abartılarından daha fazlası, hiç kimse yoktu
Bunların, daha önce olmasaydı,
Benimkinden daha özgür bir şey varsa, her toleranslı kulak.

Akşam yemeğine biraz geç kaldım, ama skandal çift daha sonra
Yine de ve tüm akşam onlardan hiçbir şey görmedim. Ancak bu
büyük ölçüde bu Quinby'den dolayı, kararlı ofisleri olabilir
Ondan iyilikleri kabul ettikten sonra neredeyse hiç küçümseme. Basınta
Akşam Yemeği Gelincinin yüzünün bu şekilde baktığını gördüm ve bu iyi bir kafa
diğerlerinden daha yüksek ve gözlerimizin karşılaştığı anda,
bana doğru. Sadece bir ingrate dönüp kaçardı; Ve
Önümüzdeki iki saat, yaralarımı ve benden yararlanmak için Quinby'ye maruz kaldım
İçsel değerimizden daha iyi bir anlaşma. Ancak adam adaletini yapmak için,
Çok hoş küçük bir daire ile bulmak için hiçbir hatam yoktu
Sırlı verandanın bir ucunda beni güçlendirmekte ısrar etti ve
Akşamımın tadını çıkardım ama meraklı bir endişenin temasa geçmesi için
şüphesiz çift ile. Bu arada bir valin lilt'i karışmıştı
Bilardo toplarının tıklanması ve konuşan ve gülme ile
Sessizdeki zevk karakolunda bir yaz gecesi vokal
yükseklikler; Ve partimizin bir kısmı dans etmeye gitmişti. Sonunda ben
onları takip etti, çubuklar ve hepsi; Ama arasında bob ever yoktu
Dansçılar, ne bilardo odasında, ne de iç mekanda başka bir yerde.

Sonra, her şeyden önce, Quinby'nin bana bakmamı tavsiye ettiği yere baktım ve
Kesinlikle, neredeyse terk edilmiş terasta,
Birkaç yüz mil gelmiştim. Şimdiye kadar sadece vardı
görevimin tatsız karakterini fark etti; Şimdi bir bakışta benim
ilk zorluğunun mürekkeplenmesi; Ve erken bitti
"bir şey" olduğunu öğrendiğim memnuniyet
Catherine'in kulaklarına ulaşan söylentiler.

Ay yoktu, ama dağ yıldızları şimdiye kadar sahip olduğum en parlaktı
Avrupa'da görüldü. Dağların kendileri olduğu gibi,
karanlık ve göze çarpmayan; Matterhorn'dan geriye kalan tek şey
Yıldızlarda yükselen boşluk; Ve hafif soğuk ışıkta duruyordu
Arkadaşlar, birbirine biraz yakın ve kırmızı ipuçlarını gördüğümü düşündüm
İki sigara. En azından uzun gevşek uzuvları yanlış yapmak yoktu
Işık palto. Ve çünkü bir kadın her zaman nispeten daha uzun görünüyor
Bir erkekten daha, bu kadın neredeyse bu delikanlı kadar uzun görünüyordu.

"Bob Evers? Beni hatırlamayabilirsin, ama benim adım Clephane-Duncan, sen
Bilmek!"

En dik alçayı hissettim ve yine de sözler kadar sorunsuz çıktı
Onları yazdım, sanki bana bir potansiyel olduğumu göstermek için
Hayatım boyunca alçak.

"Duncan Clephane? Neden, elbette seni hatırlıyorum. Yaptığımı düşünmeliyim! BEN
Yine de şok edici bir zaman geçirmiş olmalısın! "

Bob'un sesi tüm şaşkınlığı için oldukça sessizdi
Mucize, yüzü okumak için çok karanlık olsa da; Ve sağ eli
Gözleri çubuklarımın üzerine düştüğünde, solundayken şefkatle benimkine tutuldu
sabit bir sigara hazırladı. Ve şimdi sadece bir kırmızı ipucu olduğunu gördüm
Nihayet.

"Ziyaretçilerin kitabında adını okudum," dedi, çok büyük hissediyorum
Benim için çocuğun isteğini kabul etmek için kaba. "Ben-eminim
Sen olmalısın. "

"Ne kadar muhteşem!" Büyük adamı kolay, yumuşak, bilinçsizce ağladı
"Bu arada, sizi Bayan Lascelles ile tanıştırabilir miyim? Kaptan
Clephane en eski arkadaşlarımızdan biri, hemen önden ve
Neredeyse bitlere üflenmiş değerli! "




Bölüm III

İlk kan


Bayan Lascelles ve ben yaylarımızı değiştirdik. Tehlikeli bir kadın için vardı
Kıyafetlerinde oldukça çarpıcı bir çalışma isteği. Giysinin üzerinde
İnanın "Yağmur Yolu" denir, gece soğuktu, giymişti
Golf-Cape de ve etki biraz heterojendi. BT
ayrıca doğal olarak bulunduğumlar dışındaki nitelikleri de tartıştı.
kol saati. Hanımın yüzünden Bob'unkinden daha az görebiliyordum,
Cape'in kaputu bir kaputa dönüştü ve İsviçre'de bile
Yıldızlar sadece yıldızlardır. Ama ben bakarken sesini duymama izin verdi ve
Çok zengin bir-neredeyse tonda derin-bir kadının sesi
Contralto şarkı söylerdi.

"Gerçekten kavga ediyor musun?" diye sordu, ya da koyulan bir şekilde
ya da başka bir sempatinin ifadesi
genellikle kışkırtılmış; Yazık ve hayranlık için ve hatta çaresiz bir kadının
kıskançlık, hepsi bir kulak tarafından daha az kritik ve daha fazla keşfedilmiş olabilir
benimkinden hayırsever.

"Her şey gibi!" Bob, etkilenmemiş konuşmasında cevap verdi.

"Beni devirene kadar," diye eklemem için hissettim "ve bu
Ne yazık ki, çok uzun sürdü. "

"Korkunç bir şekilde yaralanmış olmalısın!" dedi Bayan Lascelles, yükseltiyor
Gözleri çubuklarımdan ve bana bakıyor, bazılarıyla hayal ettim
niyet; Ama ifadesinde sadece tahmin edebilirdim.

"Spion Kop üzerinde bowling," dedi Bob, "ve uzanırken oldukça dolaştı."

"Ama sadece bacaklar hakkında, Bayan Lascelles," diye açıkladım; "Ve görüyorsun
Ben de kaybetmedim, bu yüzden şikayet etmek için bir nedenim yok. Bir otuz yoktu
daha yüksek. "

"O korkunç günün tamamı orada mıydın?" diye sordu Bayan Lascelles,
Düşük ama heyecan verici bir notta.

"Olmalıydım," dedi, konuyu bir kahkaha ile hafifletmeye çalışıyorum. Ancak
Bob'un tonu biraz daha iyiydi.

"Bu yüzden adamları arasında şaşırtıcı oldu,"
Diğer üstünlüklerle, "çünkü her şeyi okuduğumu hatırlıyorum
kağıtlar ve seni tanımakla ilgili bir şey gibi övünmek, Duncan, ama
Her zaman kıskançlıkla hasta hissetmek. Diyorum ki, olacaksın
Burada muazzam bir kahraman, biliyorsun! Gelmene çok sevindim. Onun
Oldukça komik, hepsi aynı. Sanırım bükülmeye geldin mi? O
Daha iyi bir yere gitemezdi, o da Bayan Lascelles? "

"Gerçekten yapamadı. Keşke sadece oteli boşaltabilir ve doldurabilirsek
Zavallı yaralılarımızla her yatak! "

Neden bu kadar şaşırmış hissetmem gerektiğini bilmiyorum. Ben yapmıştım
kendim Bayan Lascelles'in kendi imajım ve ne görünüşü ne de bir
Ondan düşen tek kelime, en azından uyumlu idi
benim anlayışım. Belli bir kadın için hazırlanmış, ben oldukça
alışılmadık düzenlemesi ile karıştırıldı ve inanmaya meyilli
Bu hiç tür değildi. Hayatı daha iyi bilmeliyim.
En plan yapan zihin, silahlar için bir coşku yaratabilir,
Kendi içinde yeterince gerçek, bir dövüş krizinde ve doğal bir şekilde
Hiçbir şekilde kardinal ahlaksızlıklarla bağdaşmaz. O şekilde ve
Coşku kesinlikle bu Bayan lehine bildiğim tek şeydi.
Lascelles; Ama tahrişe neden olmak için yeterliler. Olmak istedim
Birine karşı dürüst; En azından ona dürüstçe inimsiz olmama izin verin. BEN
Sigaramı çıkardı ve kendime yardım etmek üzereyken, teslim etti,
Dürtüde aşağılık bir iddiayla, bunun yerine Bayan Lascelles.

Bayan Lascelles bana daha yüksek bir anahtarla teşekkür etti, ancak reddetti.

"Sigara içmiyor musun?" Bludly sordum.

"Bazen."

"Ah! O zaman yanılmadım. Şimdi iki sigara gördüğümü sanıyordum."

Gerçekten de önce kokladım ve daha sonra ikinci sigarayı keşfettim
Yerde için için yanıyor. Bob hala sigara içiyordu. Şansı
İkisinin de aynı zamanda aydınlatıldığını; Bu nedenle diğeri
yaklaşımımda bitmemişti. Ve bu bir tane daha
Kendine güvenen önyargılarımın türünden varyasyon.

Bu arada genç Robin, ikimizin de hızlı bir şekilde gözü vardı ve
Kendi sigarası benden daha sıkı bir çift dudak arasında parlıyordu
O çocuksu yüze baktı.

"Çok komik," dedi (ama sesinde eğlence yoktu), "
Bazı insanların sigara içmeye karşı önyargıları var. Neden olmasın?
Zarar nerede? "

Şimdi bu ebedi her iki tarafında ilerletilecek yeni bir savunma yok
Soru, ne de güçlü hissettiğim biri değil, ama o zaman
sanki sanki ben sanki konuşmaya cazip hissettim. Şimdi nedenimi incelemeyeceğim
Ama görevimle belirsiz bir şekilde bağlıydı ve haksız değil
Bu bakış açısı. Bunun hiç zarar sorusu olmadığını söyledim, ama
Bir kadında ne hayran oldu ve ne yapmadı: Bir adam bakmayı severdi
Bir kadının üstünde ve ötesinde bir şey olarak ve hayır olamazdı
Her ikisi de ikiz gibi sigara içerken boşluğun biraz daha az göründüğünden şüphe
huniler. Bunun olumsuz bakış açısı olduğunu düşündüm; Ben söylemedim
Benim olduğunu.

"Duyduğuma sevindim," dedi Bob Eers, onun içindeki en ufak soğuklukla
Ton, içeride duman yaptığını hayal ettim ve her ikisine de hayran kaldım
şövalyelik ve onun öz kontrol. "Bana göre bu oldukça komik. Ben buna şeffaf diyorum
bencillik. Sigaranın tadını çıkarıyoruz; Neden olmasın? Biz
Onları teetotal olmaya zorlama, değil mi? Bir bayan için kötü bir form mu
Bir bardak şarap mı iç? Bir kez bisiklet olmayabilirsiniz, değil, Bayan
Lascelles? Ben caresay kaptan Clephane henüz bunu onaylamıyor! "

"Bu kemerin altına vuruyor," dedi gülerek. "Sana vermiyordum
Benim düşüncem, ama sadece meselenin eski moda görüşü. Keşke yapsaydım
Bir tane al Bayan Lascelles, yoksa hepsini yanlış anladığımı düşünüyorum
yuvarlak!"

"Hayır, teşekkür ederim, Kaptan Clephane. Bu eski moda his
bulaşıcı. "

"O zaman yapacağım," diye bağırdı Bob, kötü niyetli olmadığını göstermek için. Yaşlısın
Fire-Eater, sadece değiştirmek için argümanı koyduğuna inanıyorum
konuşma. Bu oyun bacakları için bir sandalye istemez miydin? "

"Hayır, onları ölçülü olarak kullanmalıyım. Bir yürüyüşe çıkacaktı
Sonunda seni fark ettiğimde. "

"O zaman hepimiz bir araya geleceğiz," diye bağırdı güler yüzlü yaşlı Bob bir kez daha.
"Burada biraz soğuk duruyorsun, sence Bayan Lascelles?
Maçla sen! "

Ama o kadar uzun süre tuttum ki bir başkasına vurmak zorunda kaldım, çünkü bakmıştım
Sonunda Bayan Lascelles. Açıkçası ilginç bir yüz değildi
Catherine's, ama ilgi başka bir tür vardı. Hiçbir şey yoktu
Düşük kaştaki entelektüel, kitaplar ve resimler için coşku yok
Cesur gözler, tam dudaklarda bekleyen zekâmizm yok; Ama eğride
o dudakların ve derin çene ve
kapüşonlu kafanın arabası, belki daha düşük olmayan bir şey vardı
Kişisel ekipman ölçeğinde akıl. Tüm olaylarda vardı,
karakter ve yedek. Tek bir maçın kısa parıltısıyla bile
Bunu kendim için (ve daha fazlasını) görebiliyordu. Sonra bir an aralığı geldi
Bob ışığını vurmadan önce ve o anda yüzü değişti. Ben
sonra gördüm, itiraz etti, ikinci maç olana kadar kabul etti
fırlatıldı. Ve itiraz öyle bir amaç içindi ki
Beş saniye sessiz.

"Peki bütün gün burada kendinle ne yapıyorsun?
insanlar; Tabii ki, sadece güneşte Potter yapabilirim. "

Soru, belki de niyette incelikten daha iyiydi. yapmadım
Onları kendilerine götürmeleri demek, ama Bob'un cevabı bunun olduğunu gösterdi
yanlış yapıya açık.

"Bazı insanlar tırmanıyor," dedi; "Onları burunlarıyla tanıyacaksın.
Buzullar neredeyse o kadar da kötü, değil mi? Çok
insanlar buzulları sakat ediyor. Serracs'da oldukça spor;
Halat yapmalısın. Ama yer hakkında çok daha fazla somun bulacaksın
Bütün gün, Tauchnitz romanlarını okumak ve Matterhorn'da insanları izlemek
teleskop aracılığıyla. Bu tür bir şey, değil mi, Bayan
Lascelles? "

Ayrıca şanssız sorunun sürüklenmesini yanlış anlamıştı. Ama orada
Cevabında hiçbir şeysiz bir şey değildi. Bana gözlerini hatırlattı, ben
onları ilk maçın ışığında görmüştü.

"Bay Evers, onun bir tırmanıcı olduğunu söylemiyor, Kaptan Clephane;
Ama o çok istekli ve ben de öyleyim. İkimiz de yeni başlıyoruz, bu yüzden biz
birlikte başladı. Çok eğlenceli. Her gün küçük bir şey yapıyoruz;
Günümüzde Schwarzee'yi yaptık. Daha akıllı olmayacaksın ve gerçek
Tırmancılar tırmanma demezler, ama bu üç bin fit anlamına gelir
ilk ve son. Yarın Monte Rosa Hut'a gidiyoruz. Orada
Bu hava geriliyorsa, nerede olacağımızı söylemek yok. "

Bu şekilde Bayan Lascelles sadece beni aşağılayıcı bir hediye yapmakla kalmadı
hiç aradığım, ama zımnen zavallı bob
Gizleme girişimi için. Açıkçası, hiçbir şeyleri yoktu
Gizle; Ve otel konuşması ne daha fazla ne de otel konuşmasından daha az oldu.
Yine de, tutumunda belirli bir öz-bilinç vardı
ya (ikisini de büyük ölçüde yanlış okumadığım sürece) hangisinin sağladığı
Kendi aklımda dedikodular için bir bahane.

Yine de bilmiyordum; Her an bana yeni bir bakış açısı verdi. Benim
Sadece onlarla birlikte gidebilmeyi dilediğimi, gerçekten yeterince belirterek,
Bob Evers dileği o kadar yürekten yineledi ki yapamadım ama inanıyorum
Söylediklerini kastetti. Onun yanında, bu durumda,
Kesinlikle hiçbir şey. Ve yine, yine, Bayan Lascelles bizi terk ettiğinde
O en kolay ve en doğal şekilde uzun sürdü ve sahip olduğumuzda
Birlikte son bir sigara başlattı, sonra bir kez daha emin değildim
o.

"Bu oldukça yakışıklı bir kadın," dedi, belki de
yıllarımın bana hak kazandığı otorite. Ama "çizeceğini" hayal ettim
Zavallı Bob. Ve öyle.

"Çok yakışıklı!" dedi, yumuşak küçük bir kahkaha ile tamamen değil
Benim için ücretsiz. "Evet, neredeyse kendim kadar ileri gitmeliyim. Yine de ben
_You_'nin nasıl bildiğini görmüyorum; Onu gördüğü kadar değilsin canım
aynı tür."

"Bu aydınlatılmış verandanın dışında yukarı ve aşağı yürümedik
Son on dakika? "

Bob acıma bir puf yaydı. "Onu güneş ışığında görene kadar bekle!
Birçoğu buraya geldikleri için dayanamaz. Ama o
olabilir-herhangi bir şey gibi! "

"Senin üzerinde bir izlenim bıraktı Bob," dedi ben, ama çok somutlaşmış bir şekilde
Kendinden betrayalinin daha büyük olduğu bir şekilde
Bana bir kıç olmamak için çok sıcak söyledim.

Şimdi on yıldan fazla bir süredir kıdemli ve Bob'un davranışları
Sadece güzel bir Eton çocuğunun görgü kuralları olabilir; Bu yüzden tuttum
Benim huzurum, ama zorlukla başını sallamaktan kaçındı
kendim. Sessizlik içinde birkaç adım attık, sonra Bob kısa durdu. BEN
aynısını yaptı. Hala biraz sertti; Biz sadece menzil içindeydik
Veranda ışıkları ve onu bugüne kadar görebiliyorum ve duyabiliyorum
Açıkçası o gece yaptığım gibi.

"Özür dilemekte pek iyi değilim," diye başladı oldukça az
bir özür dilerim; Ama benim için fazlasıyla yeterliydi
Bob.

"Ben de onları alıyorum, sevgili Bob."

"Şey, kabul etsen de kabul etseyin, şimdi bir tane almalısın. Ben
Kıçın kendim miydi ve ben de affediyorum! "

Her nasılsa, bir delikanlı için o yaşta söylemenin iyi bir anlaşma olduğunu hissettim ve
Bob'un yetiştirilmesi ve popülaritesi ile, bunun yerine söylemesine rağmen
en az kelimeyle küçümseme. Küçümseme gerçekten kendisi içindi ve ben
iyi anlayabilirdi. Hayır, affedecek bir şeye sahip olduğum için mutluydum
Başlangıçta, affedilemez görevimle ve gülürdüm
Bob bana izin verseydi başka bir kelime olmadan mesele.

"Nokta biraz çiğim," dedi kolumu son tur için alarak,
"Ve bu gerçek. Benimle çıkan bir adam vardı,
Gerçekten iyi adam ve Eton'da muazzam bir dostum, ama o davrandı
Bu şey hakkında bir deli gibi. Zavallı adam, her şey gibi okuyor,
Ve sanırım aşırıya kaçıyordu, çünkü aslında benden seçmemi istedi
Bayan Lascelles ve kendisi arasında! Bir adam ne yapabilirdi ama izin ver
Zavallı eski basit? Bir kadınla arkadaş olamayacağını düşünüyorlar
onunla sevişmek istemeden. Böyle bir çürük! İtiraf ediyorum kaybettiğimi
onlarla saç; Ama bu en azından kaybettiğim için beni affetmiyor
seninle. "

Öte yandan, onun doğal sinirliliğinin
Konu dünyadaki tüm farkı yarattı. "Ama kim," diye ekledim,
"'Onlarla' demek istiyorsun? Oteldeki başka kimse değil mi?"

"İyi gökler, hayır!" diye bağırdı Bob, onun küçümsemesi için adil bir hedef bulan
son. "Sence insanlar tarafından söylenen veya düşünülen şeyi twopence
Hayatımda daha önce hiç görmedim ve bir daha asla göremiyorum mu? Nasıl olduğunu biliyorum
Ben davranıyorum. Ne düşündükleri ne önemli? Onlar değil
Bizim hakkımızda başlarını onlardan daha fazla rahatsız edecek. "

"Bunu bilmiyorsun."

"Kesinlikle umrumda değil," diye açıkladı Lordly gençliğimi açık bir şekilde açıkladı
samimiyet. "Hayır, sadece fakir yaşlı George Kennerley'i düşünüyordum ve
Eğer varsa onun gibi insanlar. Ne düşündüğünü umursamıştım, yani
Ben görene kadar, konuyla ilgili bir şey kadar kızgındı. Çok aptalcaydı.
Sana ne diyorum ki, fikrine değer verirdim! "Ve o diğerine geldi
Dur ve benimle tekrar yüzleşti, ama bu sefer çocuksu bir resmi
dürtü ve bana olan masum güven (o hafif ışıkla bile)
ben yerinde ona karşı dürüst olmaya şiddetle meyillidi. Ama ben
Sadece gülümsedi ve başımı salladı.

"Ah, hayır, yapmazsın," diye temin ettim.

"Ama sana yapacağımı söylüyorum!" Ağladı. "İçinde herhangi bir zarar olduğunu düşünün
Bayan Lascelles ile devam ediyorum çünkü onu sevmeyi tercih ederim ve o
Benden hoşlanıyor mu? Demek istediğim sana sözümü vermek için küçümsemeyeceğim
hiçbiri."

Ne cevabı verebilirim? Büyüleyici açıklığı beni çok silahsızlandırdı ve
daha iyi ki, onurlu bir susluğun olacağını hissettim
Asil ile bu temiz, tatlı gençliğin daha karakteristik olmasıydı
Bilinçsizlik hem kötülük hem de kötü konuşmanın. Ona söyledim
Gerçek-kendisi gibi bir adamla hiçbir zarar olamaz.
Ve onu incitene kadar elimi sıktı; Ama fiziksel acı bir
rahatlama.

Bir başkasının daha iyi bir fikriyle yatağa gitmeyi asla hatırlayamıyorum
kişi ya da kendimden daha kötüsü. Üç kez nasıl devam edebilirim
tespit edilebilir girişim? Şimdi ondan çok emindim, neden bile yapmalıyım
Bunu başka bir an için mi düşündün? Neden Londra'ya dönüp ona söylemiyorsun
Erken güveninin yanlış yerleştirilmediği, delikanlı
Kendine nasıl bakacağını biliyor muydu ve daha da iyisi hala herhangi bir kadının
Parlak, saf yürekli dostluğuyla onurlandırmayı mı seçti? Bütün bunlar ben
şimdiye kadar tuttuğum herhangi bir mahkumiyet kadar güçlü hissettim. O zaman neden yapabilir miyim?
Bir kerede Catherine'e çok fazla kelime yazmıyor musunuz?

Birinin nasıl unuttuğunu, yarım saat içinde nasıl unuttuğumu garip! Nedeni
Bana merdivenlerde ve ikinci kez eve geldi.

Bu iki maçın ışığında önce eve gelmişti, dışarıda vuruldu
ıssız terasın karanlık kısmında. Ben kimin değil
güvensizdi, ama yüzüm olan kadın sadece benim
Bakış-bu gece.

Sonuçta onu yıllar önce Hindistan'da tanıyordum.




Bölüm IV

Biraz bilgi


Bir kez Simla'daki belediye binasında (orada olduğum tek zaman)
Mrs. ile dans etme servetim Lahor'dan Heymann, uzun boylu bir kadın, ama
Tüy siklet partneri ve tüm dans günlerimde hiç daha iyisi olmadı
vals. Benim zevkime göre, sonuna yakın olsa da bir başka solu vardı ve biz
aslında heyecan verici bir insan çıktığında dans ediyordu
kart odası, likör ve kayıplarla yıkandı ve onu
en akıl almaz bir şekilde. Bunu öğrenmek benim için bir şok oldu
Bu çirkin küçük adam eşimin kocasıydı. Aylar sonra ne zaman
Onların davalarında rastladım, korkarım, korkarım
Yaralı koca için çok sempati. Adam oldukça haksızdı,
Ve Simla'da daha fazla görmemiştim, ama kadından yeterince
Onu Riffel Alp'deki terasta kibritle tanıyın.

Ve bu Bob'un dul eşi, bu kesik _Divorcee_! O benim gibi
Şimdi onu hatırladım, kalıpta iyi, ruh olarak daha ince, pervasız ve
iyi olabileceği kadar asi. Gönderisini daha önce görmüştüm
Ballroom, ama esaret esir yol açan aşağılama ile. Nadiren
Daha fazlasına hayran kaldım mı? Hatırlamak bile muhteşemdi,
Hazır dış itaat, daha az belirgin olmayan kayıtsızlık ve küçümseme.
Herhangi bir erkeğin hayran olabileceği, içinde olması gereken bir kadın vardı
Bir adam için her şey! Ama Bob Evers hiç bir adam değildi. Ve
Bu-ve bu-dul!

O hiç mi? Nasıl söyleyebilirim? Evet, Lascelles, diğeri
Durumdaki isim, hatırlamamın en iyisine. Ama haklı muydu
onu taşımak için mi? Ve hatta evlendiklerini varsayalım, ne oldu
İkinci koca? Dul ya da dul yok, ikinci evlilik veya ikinci
Evlilik, savunulabilir veya savunulamaz, bu bir
Hala annesinin tek oğlu Eton'dan taze, beni göndermiş
Onun tarafına gizli mi?

Son sorunun tek bir cevabı vardı, ne söylenebilirse
veya diğerlerine cevap olarak çağırıldı. Catherine'i hissedemedim ama hissedemedim
Evers, neredeyse mucizevi bir dereceye kadar içgüdüsünde haklı çıkarılmıştı;
En kötü korkularının, bayan endişe duyduğu sürece yeterince doğru olduğunu;
Ve bu Providence ona bir ajanda çağırması için ilham verebilirdi
Ne bildiğimi kim bilebilir ve bu nedenle görevini benim kadar açıkça gören
Zaten benimkini gördüm. Ancak acı verici bir görevi tanımak bir şeydir ve
acıyı en çok en aza indireceğinizi bilmek başka bir şey
performansından etkilenir. Sorun aklıma kolay değildi ve
Geceye uyanık kaldım.

Seyahatle yorgun, sonunda uyuyakaldım, bir başlangıçla uyanmak için
geniş gün ışığında. Güneş durmayanlardan dökülüyordu
Odamın çatı altında dormer penceresi. Ve güneş ışığında bakıyor
Knickerbockers'daki en iyisi, sadece ince adamlar gibi, yüz yağlanmış
rüzgar ve parlamaya karşı ve bir alpin üzerine dinlenirken mavi gözlük
wideawake, beni uyanık tutmak için payını alan delikanlı durdu.

"Çok üzgünüm," diye başladı. "Bu korkunç yanak, ama gördüğümde
Işık dolu oda benden daha erken olabileceğini düşündüm
oldu. Onlara buraya perdeler vermelerini sağlamalısınız. "

Elinde bir not vardı ve onun tarzına göre olduğunu düşündüm
İstediği ve yine de bana söylemekte tereddüt ettiği bir şey. Buna göre
ona ne olduğunu sordu.

"Dün gece konuştuğumuz şey bu!" Bob'u patlattı. "Bu
Neden sana geldim Kendine aldıramayan bu aptal aptallar
iş ve herkesin kendileri gibi olduğunu düşünün! İşte bir not
Bayan Lascelles, bu eski aptal George'un olmadığını açıkça gösteriyor
Bizim hakkında konuşan tek kişi ve bazı konuşmalar var
kulaklarına ulaştı. Bunu pek çok kelimeyle söylemiyor ama görebiliyorum
bu. Monte Rosa'ya keşif gezimizden çıkmak istiyor
Kulübe-yalnız gitmem için beni canlandırıyor. Soru şu ki, dışarı çıkmasına izin vermeliyim
onun? Bu Rabble'ın bizim hakkımızda söylediği bir rap önemli mi? Geldim
Tavsiyenizi sormak için-dün gece bu konuda bir tuğla oldun-ve
Ne diyorsun yapacağım. "

Bob'un "Bir Rabble" kavramına gülümsemeye başlamıştım: bu oldu
Gördüğünüz gibi birkaç seçkin adamı dahil etmek, hiçbir şey söylememek
biraz oluşturabildiğim kalabalığın ortalama kalitesi
benim görüşüm. Ama Bob'da münhasırlığını zaten fark etmiştim
ait olduğu ve hoş karşılandığı gibi, hoş karşılandığı tür
İyi gece hatasız küçük hataları. Bu onun son cümlesiydi
Bu beni gülümsemeye devam etmek için çok büyük bir ikiyüzlü hissettirdi.

"Senin için önemli olmayabilir," dedim uzun süre, "ama bayana olabilir."

"Sanırım onlar için daha önemli mi?"

Sırgalı bir özenle büzülmüş güneş yanığı yüzü, sadece komikti
Kararsız gres. Ama gülümsemeye cazip değildim.
Aklımı genel prensibe oldukça yakından sınırlamak zorunda kaldım ve
benden önce belirli bir örneği görmezden gelmek için oldukça çalışkan bir şekilde
Bu dürüstte neredeyse bebeksiz soruşturmayı cevaplamak için kendimi getirin
gözler.

"Sevgili dostum, yapmalı!"

Bob hayal kırıklığına uğramış görünüyordu ama istifa etti.

"Şey, o zaman, basmayacağım, ancak kabul ettiğimden emin değilim. Sen
Bakın, aramızda bir şey varmış gibi değil.
Fikir saçma. Biz mutlak arkadaşlarız ve başka bir şey değiliz. Bu ne
Tüm bunları böyle aptal bir delik yapar. Çok gereksiz. Şimdi beni istiyor
Yalnız gitmek için, ama bunun eğlencesini görmüyorum. "

"Senden yalnız gitmeni mi istiyor?"

"Öyle. Bu en kötüsü."

Başını salladım ve bana nedenini sordu.

"Muhtemelen bunun en iyi cevap olacağını düşünüyor,
Bob. "

Bu kasıtlı bir yalan değildi; Kelimeler bitene kadar değil mi gerçekleşti
Bana göre Bayan Lascelles'in artık kurtulmak için başka bir nesnesi olabilir
o gün için onun swain. Ama Bob'un gözleri beni yapacak şekilde aydınlandı
Kasıtlı bir yalancı hissedin.

"Jove tarafından!" Dedi ki, "Bunu hiç düşünmedim. Ona katılmıyorum,
Zihin, ama eğer bu onun oyunu ise bir kitap gibi oynayacağım. Çok uzun, Duncan!
Bir erkeğin tavsiyesini en ufak bir şekilde soran ahbaplardan biri değilim
Hiç alma niyeti! "

"Ama sana tavsiyede bulunmaya çalışmadım," diye hatırlattım çocuğu
En uzak sonuçlara korkutucu bir göz.

"Belki de değil, ama bana yapılacak doğru şeyin ne olduğunu gösterdin." Ve o
Orada yapmak için uzaklaştı ve sonra, benim suçsuz istisna gibi
Onu pek çok insan kuralına buldu.

Bundan sonra kahvaltımı üst katta bulundum ve bazılarını önemli ölçüde yatırdım
Duyguların bir avı, daha fazla çaba sarf etmeyeceğim;
Bu röportaj için değişmemişti, sadece onları yoğunlaştırdı; ve
Herhangi bir durumda, gebe kalma zahmetine girenler için açık olmalıdır.
kendileri kaçınılmaz pozisyonumda.

Ve benim olduğum bir yerde bu kadar koşullu olmak benim ironik şansımdı
Kabz için hayattan zevk almış olabilir! Sadece pencere açıkken yalan söylemek
bir daha kısa bir saflığın havasını, daha ince bir öfkeyi, daha fazlasını nefes almaktı
cazibelerime daha önce hiç olmadığı kadar heyecan verici tazelik; ve
Kalk ve pencereden dışarı bak, limpit parlaklığına bakacaktı
en küçük nesnenin şaşırtıcı olduğu devasa bir kristalin
Odak ve makasla kesilmiş güneş ışınları. Aşağıdaki insanlar izledi
Gölgeler koşu mürekkebi gibi. Işık ultra tropikti. Biri aradı
Matkap takımları ve ilik başlık ve pijama bulmaya şaşırdı
Açık pencerede yetersiz.

Diğer taraftaki terasta, sonunda aşağı indiğimde,
şemsiye çadırlarının altında kamış sandalyeleri ve tauchnitz romanları vardı ve
Teleskop dışarı ve Matterhorn'daki bir partiye eğitildi. Bir grup
İnsanlar teleskop, arkadaşım Quinby ve
Aralarında asılı yargıç. Ama şemsiye çadırları altında aradım
Bir katılmak için aşağı inmeden önce adımların tepesinden olabildiğince
grup.

"Bu teleskop aracılığıyla bir kaza aradım," dedi Jocose
Yargıç, "On beş Ağustos koşuyor. Genellikle bir gün sonra bir gün var
Gitmek. "

"Günaydın efendim!" Quinby'nin selamlamasıydı; Ve ben anında oldum
Askeri tarihimin böyle bir geçit töreniyle Sir John Sankey ile tanıştı
Beni wrace ve Sir John'un göz pırıltı yaptı. Bir kurduğunu hayal ettim
Oldukça güç veren arkadaşımın kaba bir tahmini ve beni duymak için yaşadı
İzlenim adaletsiz bir dilde doğrulandı. Ama ilk konuşmamız
savaşla ilgiliydi ve hakimin sırası gelene kadar sürdü
teleskop.

"İnsanlarla siyah!" boşaldı. "Bir memura sahip olmalılar
trafiği düzenlemek için orada. "

Ama baktığımda deneyimsiz gözümün yapması yeterince uzundu
Koanbweb'in tek teline karşı uzanan üç midges'i ayırt etmek
eğimli kar.

"Aşağı iniyorlar," diye açıkladı zorunlu Quinby. "Bu
En zor yerler, üst eğimin alt kenarı. Bu sadece
ilk kazanın olduğu yerde küçük bir yol .... tarafından
Yol, arkadaşın Evers, Matterhorn'u daha önce yapacağını söylüyor
gitmek."

İstenmeyen bir işitme idi, çünkü Quinby beni bir
İlk kazanın yıldırım taslağı ve kimse onunla çelişmemiş
korkunç detaylar.

"_İs_ genç bir arkadaşınızı mı?" Hakimi sordu.

"O öyle."

Hakim başka bir kelime söylemedi. Ama Quinby kendini kullandı
Düğün misafirime eski denizci oynamanın ilk fırsatı.

"Seni onlarla konuştuğunu gördüm," dedi bana gizlice, "dün gece sen
Bilmek!"

"Aslında."

Beni kolundan aldı.

"Tabii ki ne dediğini bilmiyorum, ama açıkça bir etkisi oldu.
Evers, burada olduğundan beri ilk kez yalnız kaldı. "

Konumumu değiştirdim.

"Açıkça ona göz kulak oluyorsunuz, Bay Quinby."

"Yapıyorum Clephane. Ona yönlendirici bir çalışma buluyorum.
Bu otel. Şu anda balkonunda eski bir çay var, eğer
Yukarı bak. Otelde en iyi odaya sahiptir; Tek sorun şu ki
Bütün gün güneşle yüzleşmez; Gölgede olmaya alışkın değil,
Ve bu para cezasından birinde Limelight-Man'ı lanetlediğini duyacaksın
sabahları. Ama girişimci genç arkadaşın daha eğlenceli bir insan
Belgrave Teale'den. "

Bu çeyrekte girişimci genç arkadaşımdan yeterince duymuştum.

"Asla kendiniz keşif yapmaz mısın, Bay Quinby?"

"Bazen." Quinby şaşkın görünüyordu. "Neden soruyorsun?" O kısıtlandı
eklemek için.

"Günümüzde Bayan Lascelles yerine gönüllü olmalısınız.
kendi başına kovuşturmak için mükemmel bir fırsat oldu
Girişimci Çalışmalar. "

Kişi, kişinin hoşnutsuzluğunun sonunda yeterince açık olduğunu düşünürdü;
Ama biraz değil. Rebuff'a kızmaktan şimdiye kadar, adam
Kolumu kopardı ve bir bakışta dinlemediğini gördüm
çok ayrıntılı alaycılığa.

"Lady hakkında konuş!" Fısıldadı. "İşte geliyor."

Ve ikinci bir bakışta Bayan Lascelles'i adımlara yakaladı.
cesur iyi görünüm ve onun ince yükselişli arabası,
o yoğunlaştırıcı atmosferde elmas ve neredeyse daha az göz kamaştırıcı
göz. Yine de pamuk elbisesi Sadelik'in benliğiydi; Doğru ortamdı
Böyle doğal bir parlaklık için, gözlerin ve dişlerin parlaklığı ve
renklendirme, daha nadir bir ifade parlaklığı. Gerçekten de
Harika ifade, tatlıdan çok cesur, ancak tatlılık yeteneğine sahip
aynı zamanda ve şimdilik en azından savunmacıdan arınmış
daha sonra işaretleyecek acı. Böylece adımların üzerinde durdu,
Otelden bahsederek, karakteristik bağımsızlık, bir baston
arkasında sandalye, bunun için gölgeli bir yer ararken, benim gibi bile
Onu arayarak durdu: Bir tane bulmadan önce ona doğru hobi yapıyordum.

"Ah, teşekkürler, Kaptan Clephane, ama sana izin vermeyi düşünemedim!
Öyleyse, aramızda, ısrar edersen. Burada duvarın altında, bence
Her şey kadar iyi bir yer. "

Gölgenin hızla daraltıcı şeridinde net bir alana dikkat çekti,
Ve orada yakında Bayan gördüm Lascelles kitabıyla yerleşti (bir değersiz
bir şekilde Catherine Evers'e oldukça keskin bir şekilde getiren roman
zihnin gözü) üzerinde bulunabileceği kadar tam bir izolasyonda
kalabalık teras ve bir
benimkine izinsiz giriş. Yine de bir an devam ettim.

"Öyleyse o kulübeye gitmedin, Bayan Lascelles?"

"HAYIR." Bana bakmadan önce bir an bekledi. "Ve korkarım Bay
Evers beni asla affetmeyecek, "diye ekledi görünüşünden sonra zengin
Sigaradan önce beni bir gecede etkileyen alt ton
tartışma.

Başlamadan önce Bob'u gördüğümü söylemeyecektim, ama öyleydi
Genellikle delikanlı hakkında konuşma fırsatı. Böylece kendimi buldum
Toplantımızın tesadüf hakkında tekrar yorum yapmak-ve ben-ve tekrar
Önce yalan söylemek bir yalan olduğunu fark ettim. Ama Bayan Lascelles oturdu
bana iyi ve samimi gözleriyle bakıyorum, sanki biliyormuş gibi
Benim gibi gerçek tesadüf olan ve içinde bildiğimi biliyordum
pazarlık. Bana tespit edilme hissini verdi ve
tek bir darbede hüküm giymiş. Bob Evers beni bir konu olarak başarısız etti ve ben de
hissettiğim aptal.

"Eminim çok fazla durmamalısın, Kaptan Clephane."

Bayan Lascelles, ipucunu almaya hazırlanırken hafifçe gülümsüyordu.

"Gerçekten herhangi bir zarar vermiyor mu?" Beni gözaltına almak için zamanında sordu.

"Hayır, tam tersi. Yapabileceğim tüm egzersizi almam emredildi."

"Yürüyor mu?"

"Hobbling bile, Bayan Lascelles, eğer aşırıya kaçmazsam."

Düşünce bazı anlar oturdu. Ne düşündüğünü tahmin ettim ve ben
haklıydı.

"Oldukça yakın güzel yürüyüşler var, Kaptan Clephane. Ama var
Biraz tırmanmak, ya gidiyor ya da geliyor. "

"Biraz tırmanabilirim," dedi kararımı verdim. "İçinde
Kanunun anlamı-bu beni iyi yapar. Beni hangi yoldan alacaksın
Bayan Lascelles? "

Bayan Lascelles çabucak baktı, olduğum bir cesurluğa şaşırdım
Zaten kendime iltifat ediyorum. Ama cesur bir kadınla tek yol bu.

"Seni hiç alacağımı mı söyledim, Kaptan Clephane?"

"Hayır, ama umuyorum."

Ve gözlerimiz, Matchlight the Night tarafından yaptıkları kadar adil bir şekilde buluştu
önce.

"O zaman yapacağım," dedi Bayan Lascelles, "çünkü seninle konuşmak istiyorum."




Bölüm V

İşaretli bir kadın


Dinlenmeden akıllıca olandan daha uzağa gelmiştik, ama tüm koltuklar
Yol otelin tam görünümündeydi ve ben tahriş olmuştu
Her zaman kalabalık terastan geçerken dalgıçlar ve fısıltılar.
Bob Evers, şüphesiz, sağır bir kulağa ve kör bir göze dönerdi
onlara. Kendim bunu yapıyormuş gibi yapabilirim, ama Pretense açıkça bir
benim güçlü noktalarım. Herkes için Bob'un doğal bir saygı duymadım
Kıdemim ve muhtemelen dünya hakkında üstün bilgim.

Bu yüzden zikzaklara Riffelberg'in sağına tırmanmıştık ve
Buzula bakan patikayı takip etti, sessizlik içinde
tek bir dosya ile, ama sonunda yamaçta oturduk, bir önemsiz
Bazı humouristlerin vaftiz ettiği bu zümrüt yamanın ötesinde
Kriket alanı. Altımızda Gorner buzulunun serracları vardı,
Dondurulmuş kırıcıların saçakları gibi alay ve takıldı. Serracs'ın ötesinde
Yas grubu ile nispeten pürüzsüz buzun ana akışıydı
Moraine, ve bunun ötesinde, theodülün mamut süpürme ve eğrisi
Bu buzulların katıldığı yer. Göz kamaştırıcı karın zirvesinden sonra zirve azaldı
Soldan uzakta. Sadece Gaunt Riffelhorn,
mavi. Ve orada oturduk Bayan Lascelles ve ben, tüm bunlarla daha önce
Biz ve arkasında bir kaya, arkadaşımın ne demek istediğini merak ederken,
Ve nasıl başlayacağı.

Uzun süredir merak etmemeliydim.

"Dün gece bana çok iyiydin, Kaptan Clephane."

Bayan Lascelles için çalı hakkında hiçbir atma yoktu. BEN
iyice onaylanmış, ancak yine de biraz utanmıştı
an.

"Ben-gerçekte nasıl olduğunu bilmiyorum, Bayan Lascelles!"

"Ah, evet, sen, kaptan Clephane; beni bir bakışta tanıdın
sen yaptın. "

"Kesinlikle yaptığımı sanıyordum," dedi, yük ayir ile alay ettim
Çubuklarımdan biri.

"Yaptığını biliyorsun."

"Beni biliyorsun."

"Kaptan Clephane, baştan beri biliyordun; ama bu noktayı tartışmayacağız.
Kimliğimi inkar etmeyeceğim. Bana vermen çok iyi
Şans, gereksiz ise. Ben bir suçlu değilim. Hala yapabilirsin
dün gece bir tane gibi hissettirdi ve erkek yığınları yapardı
Yani, ya eğlenmek için ya da dokunma isteği için. "

Bayan Lascelles'e merakla baktım. Bana ne olduğunu söyleyebilirdi
memnun oldum, ama bir
Hala tutmayı önemseyebileceği konuların bağımsız bilgisi
kendini. Acı verici bir konu açmayı seçerse, acı
kendi başının üzerine. Yine de çok az olduğunu söylemeliyim
Gözlerimiz buluştukça yüzü. Birinin yapamayacağı heves vardı
Bunu yaptığım şükranın parlayan görünümüyle hayran olmaya yardımcı olun
Kazanmak için gülünç çok az; Ama ince yıkanmış yüz ikisine de ihanete uğradı
ağrı, utanç, ne de birinin veya diğerinin etkisi. Vardı
Candor ile bazı utangaçlık. Hepsi buydu.

"Ne demek istediğimi oldukça iyi biliyorsun," diye devam etti Bayan Lascelles,
Tutmasız yüzümde gerçek bir gülümseme. "Benimle daha önce tanıştığında
Muhtemelen oldukça unuttuğunuz başka bir isim altında. "

"Hayır, hatırlıyorum."

"Kocamı hatırlıyor musun?"

"Mükemmel."

"Hiç duydun mu ..."

Dudağı titredi. Gözlerimi düşürdüm.

"Evet," diye itiraf ettim, "ya da daha doğrusu kendim için gazetelerde gördüm.
Yapmadığım gibi davranmayı, ne de en az şaşırmış olduğumu kullan
ya da-ya da başka bir şey! "

Bu benim dokunma konuşmalarımdan biri değildi. Gerçekten de olabilirdi, gerçekten
kasıtlı, belirsiz; Ve yine de bir tür beceriksizdi ve
iyi bir niyet halkası olan dürtüsel ifade ve bu nedenle
Suç için mazeret arama dışında rahatsız edici. İçgüdülerim
Bayan Lascelles hakkında onu hiç bu kategoriye yerleştirmedi.
Yine de, sonraki duraklama beni huzursuz hissettirecek kadar uzundu,
Ve arkadaşım sadece çerçeveleme eyleminde olduğum için kırdı
özür.

"Seni sıkabilir miyim, Kaptan Clephane?" diye sordu aniden. Ona baktım
bir kez daha. Eşit bir yüz ve ses ustalığını geri kazanmıştı ve
Gözlerinin takdire şayan bir samimiyeti,
göz yaşları.

"Deneyebilirsin," dedi, bariz cesaretle gülümseyerek.

"Sana o zamandan beri kendimle ilgili bir şey söylersem
Ne dediğime inan? "

"Sen inançsızlığı düşünmem gereken son kişi sensin."

"Teşekkürler, Kaptan Clephane."

"Öte yandan, hiçbir şey söylememeyi tercih ederim
Sana acı verdi ya da daha sonra pişman olabileceğiniz. "

Bayan Lascelles'in gülümsemesinde yorgunluk dokunuşu vardı,
Başını sallarken aklıma acıklı bir dokunuş.

"Acıya çok duyarlı değilim," dedi. "Bu tek şey
Oldukça gençken iyi bir anlaşma yapmak zorunda olduğu söylenecek. BEN
Benim hakkımda daha fazla bilgi edinmeni istiyorum çünkü tek sensin inanıyorum
Burada bir şey bilen kişi. Ve sonra-beni vermedin
Dün gece! "

Önümüzdeki çimenli çıkıntıya işaret ettim, bu kadar canlı bir yeşil
Ev şimdi yüz metre aşağıda.

"Seni oraya itmiyorum," dedim. "Kredi alıyorum
Bunun için. "

"Ah," diye iç çekti Bayan Lascelles, "ama o sevgili çocuk,
Arkadaşınız, herkesten daha az şey biliyor! O bile değil
şüphelenmek. Beni incitirdi, evet, bana bile zarar verirdi
Ona verildi! Ben oradayken yapmadın ve seni tanıyorum
Sırtımı döndüğümde yapmadım. "

"Tabii ki yapmadığımı biliyorsun,"
sigara. Dava bana önceki gece hatırlattı. Ama tekrar yapmadım
Bayan Lascelles'e verin. "Şey, o zaman," diye devam etti, "beni vermediğin için bile
Düşünmeden, sonuçta öyle olmadığını bilmenizi istiyorum
Olabileceği gibi vermek için çok şey. Boşanma elbette
her zaman boşanma; Bundan ya da benimkinden uzaklaşmak yok. Ancak
Gerçekten tekrar evlendim. Ve ben gerçekten olduğumu düşündükleri dul benim. "

Hızlı bir şekilde ona baktım, saf yazık ve şefkatle gittim,
Üzüntü ve hayatta çok küçük bir yol. Ani oldu
Duygu, premodited bir görünüm, ama ben de yüksek sesle konuşmuş olabilirim.
Bayan Lascelles beni şaşırtıcı bir şekilde okudu ve ne yazık ki başını salladı ama
Kesinlikle, gözleri sakince benimkine bakarken.

"_İt_ de mutlu bir evlilik değildi," dedi gibi,
Başka bir kadından bahsetmişken. "Söylediğim için ne istediğini düşünebilirsin
Yani karşılaştırmalı bir yabancıya; Ama yanlışlık için sempati duymayacağım
Binbaşı Lascelles öldüğü için taklitler. Hiç tanıştın mı
Bu arada? "

Ve bir Hint alayından bahsetti. Ama Binbaşı ve ben hiç tanışmamıştım.

"Şey, ikimiz için pek mutlu değildi. Sanırım bu tür evlilikler
Asla değil. Asla olmamaları gerekmediğini biliyorum. Çift olsa bile
Birbirinize her şey, parmağını işaret edecek tüm dünya var,
Ve tüm dünyanın karısı onu geri çevirecek ve iyi bir şekilde umursamalısın
Bunu aşmak için anlaşma. Ama ilkinde umutsuz olabilirsin
misal; Kendinize ateşin fazla olamayacağını söylemiş olabilirsiniz
Kızartma tavasından daha kötü. Bu durumda, elbette, hayır
sempati ve hiçbir şey benim için sempati duymadığımdan daha rahatsız edici değil
hak etmek. Bu bir mizaç meselesi; Konuşmak zorundayım, olsa bile
İnsanları bana karşı olduğundan daha fazla koyuyor. Hayır, gerek yok
Bir şey söyle, Kaptan Clephane; Sempatını ifade etmedin, ben
Seni zamanında durdurdu .... ve yine de zor,
makul derecede genç, neredeyse her şeyden önce-işaretli olmak için
Kadın hepsi zaman! "

Hemen hemen her zamankinden sonra davetkar bir duraklamaya rağmen son sözlerine kadar
Cümle, dilimi tutmayı başardım; O bakmasına rağmen
ŞİMDİ AYRICALIK YAN KAR PEAKSINDA VE ENDEN DAHA İYİ DESTEKLEME
benden istemediği sempati (benim söylendiği gibi
Birçok kelime, beraberindeki kısa karşılaşmada daha açık olmasa da
gözlerimizin arasında), yine de benim koyacak her cazibeye direndi
Word, Bayan Lascelles'ten bu son iki veya üçe kadar. Ancak onlar
bir inkar talep etti ve ona kendini tanımlamanın saçma olduğunu söyledim
böyle terimler.

"Ben işaretliyim," diye ısrar etti, "diye bildiğin gibi, nereye gidersem gideyim biliyorum
Ben burada. Eğer sen olmasaydı başka biri olurdu ve ben
doğrudan yerine dolaylı olarak bilmeliydim; Ama hatta
Bu otelden tamamen kaçmış olduğumu varsayalım, bir sonraki
Muhtemelen bunu telafi etmiş. "

"Otellerde çok mı kalıyorsun?"

Yumuşak seste böyle bir soru yapan bir şey vardı
Sadece doğal, ama bir iyilik vermeden önce neredeyse hiç sorulmadı
hatırlamak için anlaşma.

"Kalacak başka bir yer yok," dedi Bayan Lascelles, "
Yalnız ev, daha pahalı ve çok daha az rahat. Görüyorsun bir
Bazen bir veya iki arkadaş edinir mi?

"Ama elbette senin halkınız--"

Bu sefer kendimi kontrol ettim.

"Halkım," dedi Bayan Lascelles, "ellerini yıkadı."

"Ama büyük lascelles-Kürekçe _his_ insanlar--"

"Ona ellerini yıkadılar! Görüyorsun, ilk kişi olurdu
Size söyle, her zaman oldukça vahşi olmuştu; Ama onun taç hareketi
Gözlerindeki çılgınlık onun evliliğiydi. En kötüsünden daha kötüydü
Daha önce yaptığı şey. Yine de hiçbir şey söylemek benim için değil,
Ya da ailesine karşı bir şey hissedin .... "

Ve sonra ona bir ödenek yaptıklarını biliyordum; daha fazlaydı
Bilmek istedim; Zemin çok hassastı ve hiçbir yere gitmedi
özel. Yine de, belirli bir miktarda almamak zordu
Hayatının böylesine bir enkazını yapan yakışıklı bir kadına ilgi duyuyor
Çok yalnız olan, çok gururlu ve bağımsız olan Young
Yalnızlık ve görünüşe göre oldukça iyi kalpli ve bozulmamış. Ama Bob için
Evers ve annesi, aldığım ilgi biraz olabilirdi
ayni farklı; Ama onlar için isteğimle bile karıştı
İzlediğim sosyal yalnızlık için zaten küçük bir husus yok
Şimdi buzulun karşısına bakarken, en önde gelen figür bir
Yüksek ışıklar ve harika arka planlar dünyası ve kim izleyecek
hayran olun, hepsinin en büyüğüne karşı bile. Ne yazık ki! sadece hayranlık
Görevimi değiştiremedim ya da elimi tutamadı; beni tıkayabilirdi
Amaç tekliğimi yok etmek ve bana çifte kalp vermek
Çift yüzümle eşleştir.

Bununla birlikte, tespit edilebilir bir görev yapıldığından ve o zamandan beri
Görev Bulmayı hayal ettiğimden daha belirgindi, vardı
Bunun için hiçbir şey yok ama hemen yapmak ve hemen yapmak
Arkadaşlarımın düşmanları. Bu yüzden dişlerimi kurdum ve Bob'dan bahsettim. Memnun oldum
Bayan Lascelles onu sevdi. Babası benimkinden uzak bir bağlantıydı,
hiç tanışmadığım. Ama bir zamanlar annesini çok iyi tanıyordum.

"Peki o nasıl?" diye sordu Bayan Lascelles, iyi gözlerini eve çağırarak
sonsuzluktan ve onları bir kez daha bana tamir etmek.




Bölüm VI

Eylemsiz


Şimdi, sıcak, yumuşak, yaz akşamı, aniden istenirse
Mükemmel Kış Günü'nü açıklayın, ya durmanız gerekir ve
Biraz düşünün ya da hayal gücünüz benimkinden daha elastik. Yine de sen
Soğuk güneş ve destek havaları için tutkulu bir tercih olabilir. Bana göre
Catherine Evers ve bu Bayan Lascelles birbirlerinin zıttı
kış ve yaz, kutuplar veya diğer kötü şöhretli antitezler olarak.
Aklımda aralarında bir karşılaştırma yoktu, ancak biriyle otururken
Güneşli, tanıdık olmayan Alpler arasında, resim yapmak farklı bir çabaydı
diğeri Little London odasında çok iyi biliyordum. Çünkü her zaman
Catherine'i düşündüğüm kitapları ve resimleri arasında ve düşünmek
kendimi burada dilemek yerine, yanında dilemekti
bana ait. Catherine'in çekiciliği, eskiden düşünürdüm, en yüksekti ve
İçimde en iyisi, beyin ve ruha ve genç hırs için ve
zekâ ve mizah anlayışı sevgisi. Bayan Lascelles ise,
Beni öncelikle muhteşem ve ruhlu bir hayvan ışığında vurdu. BEN
Hala dansı üzerinde durmayı severdi. Sadece gözü daha fazla tatmin etti
ve daha fazlası. Ama yanlış olduğunu bildiğini varsaymak için hiçbir nedenim yoktu
Sanat veya edebiyatta, ayırt etmiş gibi göründüğünden daha fazlası
aralarında hayatın kendisinde. Tauchnitz romanı onun yanında yatıyordu
Çim ve ben yine bir yer bulamayacağını yansıttık
Catherine'in en parlak rafı. Catherine manzaradan övgüye geçerdi
Ve Quinby ve Hakim için lezzetli eğlendi ve oturmalıydık
Happy Hour tarafından birlikte şiir ve zararsız skandalı konuşuyor. Bayan.
Lascelles muhtemelen gerçekleşti ve insanlar hem kabul edildi. Ama vardı
Yaşadı ve bir hayvan olarak mükemmeldi! Tekrar ona sağlıklı baktım
Yüz ve konuşan gözler, iyi ve kötülük hakkında acı bilgileriyle,
Scorn, onların kurtarıcı dürüstlük ve samimiyetleri. Kontrast
her iki kadının dulluğu dışında her ayrıntıda tamamlandı; Ama ben
daha fazla takip etmedi; Bir kez daha bir kadın vardı
Düşüncelerim ve yanımda kırmızı bir şemsiyenin altında oturdu-bu yüzden çatışıyor
Sonsuz karlarla insanca!

"Soruma cevap vermiyorsun, Kaptan Clephane. Ne kadar senin için
Düşünceler? "

"Seni onlardan hediye edeceğim, Bayan Lascelles.
Ebedi karlar hakkında çok fazla çürüme yazıldığını ve
dağın üstleri ve geri kalanları. Sonunda birkaç satır var
Browning'in az hacmi-- "

Kendi anlaşmamı durdurdum, çünkü çizgilerin sahip olacağı yansıma üzerine
Oldukça utanç verici bir alıntı yaptı. Ama bu arada Bayan Lascelles
Diğer gerekçelerle alarm alındı.

"Ah, _don't_ Browning'den alıntı!"

"Neden?"

"O benim için çok derin; ayrıca, şiir umurumda değil ve ben
Size Bayan Evers hakkında soruyor. "

"Şey," dedim, biraz ciddiyetle, "o çok zeki bir kadın."

"Browning'i anlayabilecek kadar zeki mi?"

"Epeyce."

Eğer bu ironi olsaydı, aynı zamanda kendi kendini kısıtlamasıydı, çünkü Catherine'in
Kendime borçlu olduğum coşku. Borç,
Bağlılık hayatı neredeyse geri ödenebilirdi, çünkü kime borçluyuz
Ölçekleri ilk olarak gözlerimizden kaldıran ve uyananlara çok
İçimizde tüm bu şeyler için bir ruh mu? Catherine benim için bendi
anında bu bükülmüş güzelliğe olmak istedi; Ama arzu
Eğlenceli değil, çünkü pek uzun süre olmamıştım
Bayan Lascelles ile konuşmalarda daha uzun. Bunu hatırladım
Bob Evers ve annesinin konusunu açmış olan bendim.
Bunu yapmak için hoş olmayan güdümümle birlikte. Ve ben arıyordum
Aklım, tahıllara karşı, itiraf etmeliyim ki, Bob'a kısa bir süre geri dönmek için,
Bayan Lascelles aniden öncülük ettiğinde.

"Sanmıyorum," dedi, "Bay Evers'in annesinin peşinden gittiği."

"Korkarım ki değil," diye yanıtladım, "bu açıdan."

"Ve memnunum," dedi. "Bir çocuğun erkek olmasını seviyorum. Tek oğul
Annesinin her zaman başka bir şey olma tehlikesi vardır. Söyle bana,
Kaptan Clephane, birbirlerine çok bağlılar mı? "

Onun etkileyici sesinde yeni bir not vardı. Sadece
dalgın, gerçekten kıskanç mıydı ya da her iki eleman benim
kendi hayal gücü? Merak ederken cevap verdim:

"Kesinlikle sadık, söylemeliyim; ama onları gördüğümden beri yıllar geçti
birlikte. Bob o zaman küçük bir çocuktu ve en şıklardan biriydi. Hala ben
Şimdi onun büyüleyici adamı büyütmesini hiç beklemiyordu. "

Bayan Lascelles, Theodule Buzul'un büyük eğrisine bakmaya oturdu. BEN
yüzünü izledi.

"Büyüleyici," dedi. "Hiç tanıştığımdan emin değilim
Ondan hoşlanan biri ya da daha doğrusu hiç yapmadığımdan eminim. O
çok sessiz, bir bakıma ve yine de çok kendinden emin ve rahat! "

"Bu Eton," dedi I. "O en iyi Eton çocuk ve en iyisi
Eton çocuk türü, "ilan ettim, küçük durumu bir
"Tanrı'nın en büyük eserlerinden biridir."

"Haklı olmaya cesaret ediyorum," dedi Bayan Lascelles, hoşgörülü bir şekilde gülümseyerek; "Ancak
nedir? Nasıl tanımlıyorsunuz? 'Taraf' değil ama yine de yapabilirim
Onun olduğunu düşünen insanları hayal edin. O cocksure
kendisi, ama başka hiçbir şey; Bana fark gibi görünüyor. HAYIR
Kişi kendi içinde daha basit olabilir. Güvenceye sahip olabilir
elli kişilik bir adamın, ancak takılmadığı; Ne taamlı ne de
Etkilenen, ancak Bay Evers'de utangaçlık ve gariplik kadar doğal
Sıradan gençlik buluşuyor. Ve _savoir faire_ sormamak için
Sorular! "

Hepimiz yanıldık mı? Tasarım yapan bir kadının nasıl olacağı bu muydu
Tasarımlarının nesnesinden mi bahsediyorsunuz? Mrs.
Kendim Lascelles; Ama aşık olabileceğini düşündüm
Bob Evers, en azından onunla olduğu gibi. O zaman bu yol muydu
Hangi bir kadının birlikte olduğu genç adamdan bahsedecek
aşık olmuş muydu? Bana göre takdir çok açık ve
ayırt edici ve akut. Yine de buna tutkulu diyemedim ve
Açıkçalık, bu kadının olağanüstü bir değiydi, ancak başlamıştım
Başkalarını da keşfedin. Dahası, gerçek şu ki
büyük ölçüde konuştu; her halükarda durdurulmalı ve ben oradaydım
durdurmak için.

Sözlerimi seçmeye başladım.

"Kandaki ne hariç, hepsi Eton ve hepsi bir mesele
görgü ya da daha doğrusu. Beni yanlış anlamayın, Bayan Lascelles. BEN
Bob'un karakterleri ve onun içinde bağımsız olmadığını söyleme
yollar, ama sadece her şey söylediğinde hala bir erkek değil. O
Muhtemelen bir erkeğin dünya, hatta kendisi konusunda deneyimine sahip olamaz.
Sonuçta, omuzlarında genç bir kafa var, daha genç olmasa da
Ona hayran olduğunuz güvencesinin yarısına sahip birçok çocuktan. "

Bayan Lascelles bana boş baktı.

"Kendi kendine bakamayacağını mı söylüyorsun?"

"Bunu söylemiyorum."

"O zaman ne diyorsun?"

İnce gözler benim mayın titremeden karşılaştı. Tam ağız kavisliydi
Toleranslı, şüphesiz bir gülümsemede köşeler. Yapmak zordu
Çok yakışıklı ve iyi mizahlı bir kadının düşmanını yapın. Ve öyle miydi
Gerekli, akıllıca mıydı? Tereddüt ederken döndü ve baktı
bir kez daha buzullara doğru aşağı doğru, sonra yükseldi ve dudağına gitti
Çimenli çıkıntımız ve geri döndüğünde sahip olduğu sesi yakaladım
ilk duyan oldu. Çivilenmiş botların cesur dikimiydi
sert, pürüzsüz bir kaya.

"Korkarım şimdi söyleyemezsin," diye fısıldadı Bayan Lascelles. "İşte Bay
Ever, Monte Rosa Hut'tan bu şekilde geliyor! Ben gidiyorum
Ona bir sürpriz vermek için! "

Ve ona verdiği gerçek biriydi, çünkü onun çocuksu duydum
Sıcak kahverengi yüzünü görmeden önce selamlama ve hiçbir şey yoktu
Her ikisinin de ani zevk. Ani ve kendiliğinden, tamamlandı
Gözleri üzerime aydınlandı. O zaman bile gülümsemesi kaybolmadı, ama
Tonu gibi değişti.

"İyi gökler!" diye bağırdı Bob. "Buraya nasıl çıktı?
Riffelberg'e, umarım? "

"Çubuklarımda."

"Onun için çok uzaktı," diye ekledi Bayan Lascelles, "ve tüm hatam
ona yolu göstermek için. Ama korkarım katkıda bulunan inatçılık vardı
Kaptan Clephane'de, çünkü geri dönmezdi. Ve şimdi söyle
Biz kendiniz hakkında, Bay Evers; Elbette bu şekilde geri dönmüyorduk? "

"_We_ değildi," dedi Bob, küçüklerinde alaycı bir şeyle
Gül, "ama ben de yapabileceğimi düşündüm. Uzun yol, altı mil uzakta
buzul üzerinde bit. "

"Ama gerçekten kulübeye gittin mi?"

"Yerine!"

"Peki rehberimiz nerede?"

"Ah, kendime bir rehberle uğraşmam."

"Sevgili genç adamım, doğrudan bir yarık haline gelmiş olabilirsin!"

"Neredeyse yaptım," diye güldü Bob, yine onun hakkında garip bir şeyle
kahkaha; "Ama diyorum ki, biliyorsun, eğer beni çok kaba düşünmeyeceksen,
Geriye doğru itip değişeceğim. Ben bir şey kadar sıcakım ve uymadım
görülmek. "

Ve ilkden sonuna kadar bir dakikadan fazla bir süre sonra gitmişti,
Bayan Lascelles için ayrıntılı bir selamla gitti ve
Cavalier bana başını salladı. Ama sonra ikimiz de gözaltına almak için herhangi bir çaba göstermedik
O ve kayda değer bir ihmal Bayan Lascelles'de düşündüm, ancak
Ladin kendisi, eski arkadaşta olduğu gibi garip görünebilirdi
Yeni.

"Neydi," diye sordu Bayan Lascelles, eve giderken, "
Bay Evers hakkında ete göründüğünde söyleyecek miydiniz.
Bu olağanüstü yol mu? "

"Unutuyorum," dedi ahlaksız.

"Gerçekten mi? Çok yakında? Hatırlamıyor musun, onun demek istediğini sanıyordum
kendine bakamadım ve sen bana ne olduğunu söyleyeceksin
Demek istedin mi? "

"Ah, öyle değildi, çünkü yapabilir!"

Ama aslında, Usta Bob'a bakmanın yolunu görmüştüm
O'na ya da Bayan Lascelles'e bir kelime söylemeden ya da hiç
her ikisini de düşmanları yapmadan etkinlikler.




Bölüm VII

İkinci keman


Planım sadeliğinde oldukça açıktı ve en azından değil
Benim bakış açımdan itibarsız. Belki de kaçınılmazdı
Bob gibi çocuk, künt gibi "onu kesmeye" çalıştığımı hayal etmeli
Arkadaş Quinby onu yüzüme ifade etti. Tabii ki en küçük olan
Böyle kaba bir şey yapma arzusu. Tek istediğim kendim yapmaktı, eğer
Bu gençliğin daha önce yaptığı gibi Bayan Lascelles'e uygun olarak
Ben ve her durumda onunla toplumunun tüm tehlikelerini paylaşmak için. İçinde
Diğer kelimeler, yanında "yakın ölümcül ihlal" i sıkmak istedim
Bob Evers, onun önünde olması gerekmez. Ama hiçbir şey yoksa
Bu konuda, kanıtı olduğum için kahramanca bir şey yoktu
Bob olmasaydı bu tür ölümcüllüğe karşı.

Öte yandan, görevimin tüm karakteri
Şimdi geldiğim karar. Artık bir zorunluluk yoktu
Herkesle açıkça konuşun. Bu korkunç görev benim planımdan çıkarıldı
kampanyanın ve yakın tarihin "ön saldırısı" için atılan
Günün "Dönüş Hareketi". Bu yüzden Güney'de bir şeyler öğrenmiştim
Sonuçta Afrika. Çok olabilecek sert vuruşlardan nasıl kaçınacağımı öğrenmiştim
Kalbimdeki nedenden çok daha fazla zarar ver. Bu neden
Hala zihnimden önce keskin bir şekilde tanımlanmış. İlk ve en kutsaldı
düşünce. Catherine Evers'e güven verici bir sevkiyat yazdım ve
Kendimi otelin karşısındaki küçük postane'ye götürdü
Akşam yemeği için giyinmeden önce akşam. Ama düşündüğümü söyleyemem
Catherine'in
bağlama.

Yine de sadece gerçeklere karşı "kanıt" hissettiğimi tekrarlayabilirim
benim isteğimin nedeni. Bir
Yakışıklı kadın endişeli. Yargı tutku tarafından çarpık değil veya
duygularla bulutlanmış; Kadını olduğu gibi görüyorsun, görmek istediğin gibi değil
Onu ve eğer hayal kırıklığına uğratırsa önemli değil. SONUNMAYIN
Sistematik kendini aldatma ile aşağılayıcı bir kabul arasında seçim yapın
senin hatan. Bayan imkansız bir kaide üzerine yerleştirilmedi,
Ve devrilmedi. Bu durumda bayan en fazla başladı
avantajlı dezavantaj; Her takdire şayan kalite, onun samimiyeti, onu
cesaret, onun ruhlu bağımsızlığı, bir parça parçalamak için belirgin kararlılığı
Birlikte hayatı kır ve en iyisini yap, iki katına ona
Geçmişi hakkındaki özel bilgimle bana lehte. Çok fazla olurdu
Çok ilgilendiğimi söylemek için; Ama Bayan Lascelles bana ilham vermişti
Belli bir sempati ve tutkulu saygı ile. Yetiştirdi
Değil, geleneksel anlamda, ama emilenden daha fazlasını biliyordu
kitaplardan. Hayatı ilk elden biliyordu, bardağı boşaltmıştı
kendisi ve yine de lees'in tadını çıkarabilir. Herhangi birini büyüttüğü için değil
daha fazla kendi geçmişinde. Bayan Lascelles asla harika bir konuşmacı değildi,
Catherine; Ama kesinlikle konuşabileceği bir kadındı. Ve
Onunla konuştum, benim vicdani bir inançla yaptım
Görevimi yapıyordum ve doğuştan sadece ara sıra bir Qualm
Karakter, Bob merak eden bir gözle dinlerken veya kendi yoluna giderken
tek kelime etmeden.

Şimdi davranışlarımı eleştirmek kolay. Zor olurdu
O zaman aksi takdirde hareket edin. Yürüyüşümden sonraki akşamdan bahsediyorum
Bayan Lascelles ile, ertesi gün yağmur yağdığında ve şimdi üçüncü
Otelde gece. Gökyüzü temizlenmişti. Cam yüksekti. Vardı
Yıldızlara karşı aşınmış dağlarda her zamankinden daha ince bir kenar. BT
Bob ve Bayan Lascelles'in öğle yemeğini götürmekten bahsettikleri ortaya çıktı.
Bir sonraki güzel günde Findelen Buzulu, çünkü geldi ve hatırlattı
Akşam yemeğinden sonra sırlı verandada benimle otururken onu. Ben vardı
Birkaç dakika önce yıldızların altında yalnız durduğunu gördüm: yani bu
onun cogitasyonunun sonucuydu. Ama onun tarzında hiçbir şey yoktu
Çalışmış, çok daha az garip ve gülümsemesi beni bile içeriyordu, ancak o
bütün gün benimle yalnız konuşmamıştı.

"Ah, hayır, unutmamıştım Bay Evers. Bunu dört gözle bekliyorum,"
dedi arkadaşım, en kıskanç olan kendi gülümsemesiyle
Swain istisna alamazdı.

Bob Evers bana sert görünüyordu.

"Sen de gelsen iyi olur," dedi.

"Muhtemelen çok uzak," dedi, ikinci keman oynamayı planlıyorum
Ertesi gün, gerçekten Bob'un sırası geldi.

"Kriket alanına kalmış bir adam için değil," diye tekrarladı.

"Ama korkunç derecede kaygan," diye koydu Bayan Lascelles
Çubuklarıma sempatik bir bakış. "Alpenstocks gibi onları almasına izin ver," Quoth Bob, "
botlar; O zaman Matterhorn'u yaptığında hazır olacaklar! "

Çocuksu şaka için geçmiş olabilir, ama bunun bir şey olduğunu biliyordum
Daha; Üçüncü kişinin kullanımı samandan küçümsemeye değişti
dinledi ve sempatik çözünürlüğüm rüzgarlara gitti.

"Teşekkür ederim," diye yanıtladım; "Bu durumda gelmekten memnun olacağım ve
Botlarım hakkında emir vererek bir kerede bahşiş alacağım. "

Ve bununla sandalyemi Bob'a istifa ettim, şans için üzgün değil; O
Bayan Lascelles'i tekelleştirdiğimi söyleyememeliyim
Birincisinden ara. Yine de onunla rahatsız oldum
Ne söylediler ve şu an için eylemlerim benim bir parçası değildi
şema. Sonuç olarak, bir tanıdık için son ruh halindeydim
Veranda ve salon arasındaki kapı hakkında asılı duran Quinby,
Ve kim geçmeme izin vermezdi.

"Bu çok güzel," diye fısıldamaya karşı iticiti vardı.

"Ne demek istiyorsun?"

"O zavallı genç dilenciye başka bir şans vermek!"

"Anlamıyorum."

"Ah, bunu beğendim! Askere girdiğini çok iyi biliyorsun
bilet ve kasıtlı olarak fakir gençleri kesiyor-- "

Bu müthiş gözlemin sonunu duymak için beklemedim. Oldu
Çok kaba, ama bir dakika içinde suçlu olmalıydım
daha kötü hakaret. Rahatsızlığım dehşet gibi bir şeye derinleşmişti. BT
sadece küçük dikkatlerimi yanlış yorumlayan Bob Evers değil
Bayan Lascelles. Bunun için az çok hazırdım. Ama işte
Yabancılar bizim hakkında konuşuyor-üçümüz! Durdurmaktan çok uzak
Konuşmaya, düzenli bir fillip vermiştim: İşte Quinby ve onun
Sırada ne olacağını görmek için mümkün olduğunca istekli arkadaşlar
bir üst üste bahis. Durum daha da kötüsü için ani bir dönüş yapmıştı. BEN
Bayan Lascelles ile geçtiğim hoş saatleri unuttum ve
Kendime tüm olaydan iyi olmaya başladı. Ama şimdi yoktu
buzul keşif gezisinden çıkma niyeti. Ben olmazdım
herhangi bir hesapta kaçırdı. Bob bunu kendine getirmişti.

Ve yürürken yeterince birleşik bir üçlü gibi göründük.
Ertesi sabah Findelene için güzel dolambaçlı yol. Sevgili Bob değildi
Sadece böyle bir beyefendi, ama böyle bir adam, neredeyse bir zevkti
Onunla gizli bir konuda olun; Our Lady's'de benim için yol alacaktı
yan, dövüş ipliklerimi döndürdüğünde ilgiyle dinle, gül
Gülecek ve tek kelimeyle bana akla gelebilecek her şeyi ver
şans. Görgü kuralları onu ateşli bir an için başarısızlığa uğratmış olabilir
bir gecede; Bu sabah tüm övgülerin ötesindeydiler; Ve tekrar tekrar
düşmana adil olmaktan daha az vermenin morbid bir sporunu fark etti
oynamak. Kendimi Catherine'in oğluna böyle düşünmek üzücü oldu,
Ama düşüncenin beni bastırmasına izin vermemeye kararlıydım ve vardı
İyi bir tezahürat için çok dışa dönük durum. Sabah mükemmel biriydi
her şekilde. Yağmur, dağın tüm keskin aromalarını serbest bırakmıştı
Geçtiğimiz ormanlar. Karlı yükseklik göz kamaştırıcı bir kontrastla geldi
turkuaz gökyüzü ile. Oyuncak kasabası Zermatt Green Hollow'a sıçradı
çok aşağı. Ve benden önce dar yolda bir pazen içinde bob evers gitti
takım elbise, ardından Bayan Lascelles ve kırmızı şemsiyesi, taşınmasına rağmen
Alpenstock, buzul için hazır.

Bu sırayla geldik, en azından sert hobbling'ten çok sıcakım
sürdür; Ama buzuldan ilk nefes beni banyo gibi soğutdu,
ve bir diğeri, ode'nin ikinci stanzasındaki büyük içecek gibi
Bülbül. Zevk için bağırabilirdim ve yapmalıydım
Yani ama eğimli bir ayak tutma işleri için
kirli ama daha hain marjı ile buz. Yine de
Glacier'ın kendisi yolda olduğumdan daha az engelliydim ve
İki shod çubuğum ve keskin yeni tırnaklarla ince bir şekilde atladı
Botlarım. Ancak Bob, her zaman minibüste ve Bayan Lascelles
Beni beklemekten sonra acele etmekten daha fazla görevlendirildi. Bence o
farkında olmayan bir şekilde, bu duyguların dikilerine doğru itti
Aksi takdirde bu kadar mükemmel kontroldeydi. Onu şimdi görebiliyorum, sürekli olarak
bizi, parlak bir buz eğiminin kaşında bekliyorum, üzerine eğilerek
Alpenstock ve geriye bakıyorum, körleme
Buz ve gökyüzü tonları.

Ama bir kez anlaşılmaz yaramaz kalabalıkların eşiğinde bekledi ve sonra
Hepimiz bir araya geldik ve gözetledik; Yanlar yeşil ve
pürüzsüz ve uğursuz, denizdeki bir çatlak gibi, ama birbirine o kadar yakın ki
Kişi gözden kaçamazdı; Yine de Bob bir topak gevşettiğinde
buz ve tekmeledi, duvardan duvara tıkladığını duyduk
Hafif sıçramadan önce uzun süreli diminuendo kulaklarımıza ulaştı. Bayan.
Lascelles titredi ve bakmamı önlemek için bir el attı
daha uzakta. Jest açıkça kişisel olmayan ve içgüdüseldi,
Daha yaşlı bir göz görürdü, ama Bob'lar benim tanıştığında yanıyordu
Sonra ve sonraki ilerlemede bizi her zamankinden daha geride bıraktı.
Ama öğle yemeğimizi yediğimiz kayada bir kez daha kendisi, parlak
ve çocuksu, dikkatsiz ve emin. Böylece bunun sonuna kadar devam etti
Bölüm. Üstelik eve dönerken, asla bir kez ilerlemedi, ama
Garip yerlerde Bayan Lascelles için her zaman hazır; Ve
Ormanda yolda, ona hiçbir şey hizmet etmeyecek ama yapmalıyım
Hepimizin bir arada tutabileceği hızını belirleyin. Bu nedenle yargıç benim
Odama geldiğinde sürpriz, saçma bir şekilde giyinirken
riffel alp düzenlemeleri üzerine tek leke olan erken akşam yemeği
"doğrudan biriyle de çalışabileceğimiz şaşırtıcı söz
bir diğer."

"Elbette, sevgili dostum," dedi, ona köpüren ona döndüm
çenemde. Zaten her zamanki gibi mükemmel giyinmişti ve elleri
ceplerinde idi. Ama taze kahverengi yüzü
Yargıç ve ağzı sert olarak. Sormaya devam ettim, rahatsız edici bir şekilde
Yeter, eğer "doğrudan birbirimizle koşmak" olmasaydık.

"Tam değil," dedi Bob Evers, kuru bir şekilde; "Ve biz de yapabiliriz, biliyorsun!"

"Emin olmak için; ama tıraş olmaya devam edersem ve dua et
kendin."

"Yapacağım," diye tekrarladı. "Sohbetimizi senin gece hatırlıyor musun
gelmek?"

"Az ya da çok."

"Demek istediğim, sen ve ben birlikte yalnız kaldık, içeri girmeden önce."

"Ah, evet. Bunun hakkında bir şeyler hatırlıyorum."

"Çok hatırlamanı beklemek çok aptalca olurdu" diye devam etti
Şimdiye kadar olduğundan daha hassas bir ironi olan bir duraklama. "Ama bir mesele olarak
Aslında, insanların konuştuklarının hepsinin çürümesi olduğunu söylediğime inanıyorum
sadece bir kadınla arkadaş olmanın imkansızlığı ve tüm bu tür
şey."

"Yaptığına inanıyorum. '"

"Şey, o zaman _that_ çürüydü. Hepsi bu."

Havada tıraş makinemle döndüm,

"Sevgili arkadaşım!" Diye bağırdım.

"Oldukça komik, değil mi?" Güldü, ama çok sert bir şekilde
Dağ bronz, incelemem altında derinleşti.

"Sen ciddi değilsin Bob!" dedim; Ve onun kahkahası sözüne
Bitti, rengi gitti.

"_İ_ am," diye cevapladı dişlerinden. "_ You_?"

Savaş asla aniden düşmanın ülkesine taşınmadı ya da
Düşmanın nefesi benimkinden daha tamamen uzaklaştı. Ne diyebilirim?
"Senin kadar, umut etmeliyim!" Nihayetinde söyledim.

Dostum beni mavi gözlerinden istikrarlı bir ateşle tuttu.

"Onunla evlenmek istiyorum," dedi, "eğer bana sahip olacaksa."

Ona gülmek yoktu. Neredeyse yirmi olsa da, bildiğim gibi, o
odamda birbirimizle yüzleştiğimiz gibi her yaş için yeterince adam ve
pazarlığa kendi zihnini biliyordu.

"Ama sevgili Bob'um," diye açıklamaya cesaret ettim, "sen de sensin
genç--"

"Bu benim işim. Ben ciddiyim. Peki ya sen?"

Tekrar nefes aldım.

"İyi arkadaşım," dedi ben, "kendine vermek için mükemmel bir özgürlüktesiniz
Bana uzak, ama gerçekten aynı şeyi yapmamı beklememelisin
Sen. "

"Değerli küçük bekliyorum, sana söyleyebilirim!" delikanlı sıcak bir şekilde tekrar katıldı.
"Hiçbir şey tarafından yanıltmadığınız sürece iki katlı değil, önemli değil
Geçen gün dedim. Doğrudan seninle koşmayı tercih ederim-
Benimle seviyorsun. Sadece bir tane söylediğimi düşünmeni istemedim
bir şey ve başka bir şey yapmak. Aslında, söylediğim her şeyi kastettim
zaman, ya da yaptığımı düşündüm, sen gelip bana bakana kadar
Kendim daha önce yaptığımdan daha yakın. Nasıl olduğunu söylemeyeceğim
yönetti. Muhtemelen kendiniz göreceksiniz. Ama ben çok
ne olursa olsun, size mecbur. Ve şimdi birbirimizi anladığımıza göre
Söylenecek başka bir şey yok ve ben temizleyeceğim. "

Gerçekten de söylenecek daha fazla şey yoktu ve gözaltına alınmaya çalışmadım
o; Çünkü kendim için çok açık ve tam olarak, nasıl olduğumu gördüm
İngiltere'den çıktığım şeyi hızlandırmayı başardı
açıkça önlemek için.




Bölüm VIII

Dualar ve benzetmeler


Çoğu işte rol oynayan bir unsuru çok unutmuştum
sevgiler. Demek istediğim, elbette Pique unsuru. Bob Evers,
Alan kendisiyle yeterince mantıklı ve güvenli olmuştu; Bu benim
izinsiz girişi ve çocuksu alevini bu içine havalandırmış başka hiçbir şey
erken çatışma. Bunu ikna oldum. Ama Bob yapmaz
Ona söylersem inan bana; Ve ona söyleyecek başka ne vardı?
Catherine'e ihanet etmek ve varlığımın sırrına sadece acele eder
geri dönülmez bir adım. Bayan Lascelles ve _her_ Secret'a ihanet etmek için
Kesinlikle birini önlemiyor. Her iki kurs da söz konusu değildi
Diğer gerekçeler. Yine de başka ne kaldı?

Bayan Lascelles ile cesurca konuşmak, Catherine ve kendime ihanet etmek için
o?

Bundan küçüldüm; Ne de bir sırrı açıklama hakkım yoktu
Sadece benim değil. O zaman ne yapmalıydım? İşte bu delikanlı
Bu kadına teklif verme noktası. İle konuşmak işe yaramazdı
delikanlı; Kadınla konuşmak imkansızdı. Emin olmak için o olmayabilir
onu kabul et; Ama sadece şansına sahip olacağı bilgisi
Bu konudaki sorumluluğumu artırmak için çok görünüyordu. Gelince
Şimdi kendimi bulduğum ikilem, haklı olarak istediğiniz gibi, orada
bu meselenin herhangi bir eski aşamasıyla karşılaştırılmadı.

  "O, ne kadar karışık bir ağ örüyoruz,
  İlk zaman aldatma pratik yapıyoruz! "

Hackneyed çizgiler, sanki cezamı arttırmak için istenmeyen fırladı;
Sonra aniden kendi ilgim olmadığını yansıttım, başladım
aldatmacamı uygulamak; Ve Catherine'in düşüncesi beni hazırladı,
Belki de kısmen olması gerektiğini hissettiğim için. Kendimi geri koydum
Elm Park Bahçeleri'nde büyüleyici küçük oda. İnce figürü gördüm
Resim şapkası, yarı suçlu ve yarı-patetik sesi duydum.
Sonuçta, Catherine içindi bu çok saçma
misyon; Bu yüzden benim ilkimdi ve çok daha iyisi vardı
düşünce. Tahta ile avlandıktan sonra koşamadım
Hounds. Ve eğer olsaydım Catherine'in yüzünü görmek istiyorum
Hare ile herhangi bir sempati ifade etti!

HAYIR; Zayıf bir kadına vicdansız bir şekilde dikmek daha iyiydi
her ikisine de doğru şövalye; Ve aklım akşam yemeğinin sonunda oluştu.
Şu anda sefil bob'u kurtarmak için sadece bir şans vardı ya da bir
onu kurtarmak için çalışmaya başlamanın yolu; Ve bu aslında benimsemekti
Bana zaten kredilendirdiği kurs. Olduğumu düşündü
"Onu kesmeye çalışıyorum." Peki, denerdim!

Ama onu ne kadar çok düşünürsem, Bayan Lascelles, ikisinden de, daha az
Sanguine başarı hissettim; çünkü o olsaydım (yardım edemedim
kendime kabul etmek), yalnız, pervasız, şanssız olarak, ben
Sevgili Young Idiot ile evlendi. Kendi evliliğim değil
(Bayan Lascelles ile) bir an için düşündüğüm bir sondu.
alaycı kararımı aldı. Ve şimdi ikisini de yaptığıma inanıyorum
Pozisyon ve niyetlerim çok sade ve kendimi yazdım
ne bir aptal ne de daha az bir knave, koşullardan (ve
kendi sakatlıkları) kariyerimin bu noktasında beni yapmak için bir araya geldi.

Tasarım hala infazından daha cesur bir şeydi ve Bob yaparsa
O gece kesinlikle benim bir hata değildi. Onu gördüm
Akşam yemeğinden sonra terasta Bayan Lascelles; Ama hiçbir kalbim yoktu
Ne de kendimi onlara itmek için. O zamandan beri her şey değişti
Bob bana elini göstermişti; oyunun belirli kuralları vardı
Şimdi bile gözlemlemeliyim. Bu yüzden onu tartışmasız mülkiyetle bıraktım
tehlikeli zemin ve güçlü havadan ağır bir parıltı içinde olmak
Glacier, odama erken gitti; Göz kırpmadan yeterince uzun süre yattığım yerde
Ama her adımda Bob için oldukça hazırlıklı, nişanla ilgili haberlerle
koridorda.

Ertesi gün Pazar günüydü ve esasen korkarım, çünkü hiçbiri yoktu
Dormer pencereme kör ne de perde ve sabah güneşi doldu
Yastığım üzerine kalktım ve küçük teneke içinde erken hizmete gittim
Protestan Kilisesi. Harika bir şekilde katıldı. Quinby oradaydı
Herkesten daha uzun ve bazı boyutlarda kafalarda daha küçük. .
Amerikan damat "en iyi kızı" ile geç geldi. Geç mengene
Şansölye, soyulmuş burun ve Bay Belgrave Teale, kiliseye uygun
Geçit töreni veya kendi moda oyunlarından birinde öğleden sonra hareketi için
Bay Justice Sankey'in (yarış kursunda
kontroller) Altın düşürdü. Birinin umurunda olduğu türden bir hizmet değildi
Birine bakmak için, ama ilk gelenler arasındaydım ve yapamadım
yardım et. Ancak Bayan Lascelles benden önce oradayken, Bob Evers
hiç orada değildi. Yine de onunla geri dönmek istemedim
Onu çok yalnız yürüdüğünü görene kadar,
herhangi bir ülke kadar alçakgönüllü, mezar ve bilinçsiz olsa da kiliseden yol
hizmetçi. Onu gerisini izledim, ama kendi ruhumla. Bazı
Bob'da olduğu gibi Bayan Lascelles'te tespit ettiğim ince bir değişim. O muydu
Gerçekten bir gecede kendini ilan etti ve onu gerçekten kabul etmiş miydi? A
Yeni yük omuzlarına, yeni bir kaygı, yeni bir bakım üzerinde duruyor gibiydi;
Ve fikrimi teyit etmek için, ben geldikçe başladı ve renk değiştirdi
yukarı.

"Seni kilisede görmedim," diye belirtti kendi doğal tarzında,
Sıradan selamları değiştirdiğimizde.

"Korkarım beni görmeyi beklemezdin, Bayan Lascelles."

"Şey, aslında, yapmadım, ama sanırım," diye ekledi Bayan
Lascelles, zengin sesi dalgınlaştıkça (ama acınası değil)
Anahtar, "Sanırım beni görmeye çok şaşırmış olan sensin. Ben
Eğer öyleyse yardım edemem, Kaptan Clephane. Ben gerçekten dindar değilim
kişi. Henüz bu uç noktaya uçmadım. Ama bu bir
Bazen bana rahatlık; Ve böylece, bazen gidiyorum. "

Çok basit bir şekilde söylendi, ama sonunda beni terk eden bir iç çekti
herhangi bir yeni manevi teselli ihtiyacı olup olmadığını merak ediyor. O
Zaten onu hayal ettiğim ikilemde bul ve
Gerçekten ona bir ikilem mi? Yeni umutlar korkularımı kovalamaya başladı ve
Güneşli adımlarda bir pazen takım elbise bir
Geçici Kontrol: Bizi bekliyordu, elleri onun içinde
Cepler, yüzünde bir gülümseme, ama omuzlarının yamacında ve
Kafasının taşınması belirli bir tanımlanamaz ama çok görünür
dikkat ve niyet.

"Bayan Evers dindar bir kadın mı?" diye sordu arkadaşım, adımı yavaşlıyor
Yaklaştığımız kadar biraz.

"Tam olarak değil; ama her şeyi biliyor," diye yanıtladım.

"Ve pek inanmıyor mu? O zaman vurmamalıyız," diye bağırdı
Bayan Lascelles, "Çünkü hiçbir şey bilmiyorum ve yapabileceğime inanıyorum! Yine de,
Günümüzde tekrar kiliseye gitmeyeceğim. "

Son sözler bir tür bir kenara kalmıştı ve daha sonra Bob'u duydum
ve Bayan Lascelles daha sonraki hizmete birlikte katılmıştı.
Önceki Pazar; Ama neredeyse yerinde tahmin ettim ve koydu
kafamdan hem daha önceki sözlerin haksız varsayımı,
Catherine ile ilgili ve aralarındaki Bayan Lascelles
vurgulamayı pek göze alamazdı.

"Bunun yerine başka bir yere gidelim-Zermatt-ya da istediğiniz başka bir yerde,"
önerilen, hevesle; Ama adımlara yakındık ve odan önce
Cevap verebilir Bob, saman şapkasını Bayan Lascelles'e çıkarmıştı ve fırlattı
Ben bir başıma.

"Ne kadar enerjik!" Ağladı. "Umarım bunun gerçek bir göstergesi
form, bir planım var: başka bir şapel koymak yerine i
Öğle yemeği için Zermatt'a doğru ilerlememizi ve trenle geri dönmemizi öneririz. "

Bob'un teklifi Bayan Lascelles'e dikkatle yapıldı ve dikkatle
beni dışladı, ama ikimiz arasında büyüleyici bir gülümsemeyle durdu
iyi mizahlı şaşkınlık.

"Şimdi ne diyorum? Kaptan Clephane, yapma eylemindeydi
Aynı öneri! "

Bob, Eton ve tüm atalarına rağmen bir an için bana baktı.

"Hepimiz birlikte gideceğiz," diye bağırdım konuşmadan önce. "Neden?"

Bu sadece mantıksız veya iyi huylu bir dürtü değildi, çünkü Bob
Kesinlikle benim varlığımda kıyafetine neredeyse basmadım, kesinlikle
geciktirmek için elimden geleni yaptım; Yine de benim için bir rahatlama oldu
Gördüğünü gör, doğal lütfunun bir dönüşüyle ​​başını salladı.

"Fikirim Bayan Lascelles'a Gorge göstermekti," dedi Bob, "ama yapabilirsiniz
Bunu yapabildiğim kadar iyi yapın; Onu kaçıramazsın; Ayrıca, gördüm ve
Gerçekten burada kalmalıyım, aslında, çünkü ben
Matterhorn için bir kılavuz izi. "

Ona bir anlaşma ile dar bir şekilde baktık, ama hiçbir belirtiye ihanet etmedi
çaresiz dürtü, sadece "tırmanma ateşi" nin ve en azından ben
tekrar nefes aldı.

"Ama bir rehber istiyorsan," dedi ben, "Zermatt onlarla dolu."

"Biliyorum," dedi.
Sezonda burada. Onu büyük bir yolculuktan geri bekliyorlar
Anı ve ben gerçekten onu yakalamak için yerinde olmalıyım. "

Böylece Bob, sonuçta çok adil bir sırayla emekli oldu ve onsuz değil
Bayan Lascelles'ten özür dilemek; Ama not etmek benim için üzücü oldu
Sahte yüzüğü şimdi gülüşü vardı; Ölüm-Knell gibiydi
Basit ve benim görevim olmasa da benim partim olduğu tek kalp,
zehirlemek ve çözgü yapmak. Ama korkunç görevim hakkında ne kadar az söylenirse,
Şimdi el altında görünen yerine getirilmesine daha erken.

Aslında sandığım kadar yakın değildi, iniş için
Zermatt, mutlaka hassas bir davranış için biraz dik
çekişme. Ses bacakları zorunlu bir koşuya iniyor ve arkadaşım
sürekli onu yakalamamı bekliyorum, sadece tekrar ateş etmek için
Perforce. Ya da yol bizim için yürümek için çok dardı ve sen
Tek dosyada gizli olamaz; veya düşmenin gürültüsü
Waters, o güvencesizlik üzerinde birlikte durduğumuzda seslerimizi boğdu
geçitin havalı derinliklerinde platform, aksi takdirde böyle bir takdire şayan bir
Öngördüğüm sahne için ayar. Sonra güzel bir yürüyüştü
Kendisi, yukarıdaki uçurum çam ağaclarındaki kısa yapıları ile,
Aşağıdaki batık geçit içine ani dalma, son süpürme
Yeşil Vadi Ötesinde; Ve ikimiz için o kadar yeniydi ki
Değişim veya her fırsatta karşılaştırma izlenimleri. İyi ve ile
Dünyadaki tüm irade, bir kelimeye girmek oldukça imkansızdı
Monte Rosa'da öğle yemeğinden önce Bob hakkında ve o zamana kadar bir tane için
Bu kadar zor bir konuyu tanıtmak için hiçbir ruh halinde değildi.

Ama orada bir fırsat geldi, yapamadığım gibi bir fırsat
ihmal etmek; Aksine, devam filminin istediği gibi çok fazla şey yaptım
göstermek. Her turistin görmeye gittiği küçük müzede idi. Biz
ilk ve en kötüsünün korkunç kalıntıları üzerinde titremişti
Matterhorn üzerinde felaket ve sessizce bakıyordu
kaybeden iki genç İngilizin ilkel portreleri
Bu tarihi vesileyle yaşıyor. Her ikisinin de olduğu anlaşıldı
Bob Evers ile aynı yaşta ve bunu arkadaşım için gösterdim.
Yapılması özellikle açık bir açıklamaydı; Ama Bayan Lascelles döndü
Yüzü çabucak benimkine ve renk onu yarı aydınlık olarak bıraktı,
Kendimize sahip olduğumuz yarı pantolon küçük oda.

"Yukarı çıkmasına izin verme, Kaptan Clephane; ona izin verme, lütfen!"

"Bob Evers mi demek istiyorsun?" Ne düşünürken zaman kazanmak için sordum
söylemek için; Çünkü onun tarzının yoğunluğu beni şaşırttı.

"Yaptığımı biliyorsun," dedi Bayan Lascelles, sabırsızlıkla; "Yukarı çıkmasına izin verme
Matterhorn gece ya da yarın sabah veya ne zaman
başlamak için demektir. "

"Ama sevgili Bayan Lascelles, o genç beyefendiyi önleyeceğim kimim
Sevdiği şeyi yapmaktan mı? "

"Az ya da çok ilişkili olduğunu sanıyordum?"

"Daha çok daha az."

"Ama annesiyle çok samimi değil misin?"

Oldukça nüfuz eden bir görünümle tanışmak zorunda kaldım.

"Bir zamanlardım."

"Şey, o zaman, annesinin uğruna onu korumak için elinizden gelenin en iyisini yapmalısın
Tehlikeden, Kaptan Clephane. "

Az önce aldığım görünümü geri ödeme sırası bendi. Şüphesiz ben
Bunu çok fazla ilgi ile yaptı; Hiç şüphe yok ki eşit derecede beceriksizdim
konuşma; Ama bu benim fırsatımdı ve bir şey ya da başka bir şey söylenmeli.

"Oldukça öyle, Bayan Lascelles; ve annesinin iyiliği için," dedim, "
Sadece yapacağım, daha önce yaptım, delikanlıyı zarardan uzak tutmak için elimden gelenin en iyisi
yol. O gözünün elmasıdır; Onlar sadece bir dünyaya
bir diğer. Bir şey olursa kalbini kırar
O-her şey-eğer kelimenin herhangi bir anlamında onu kaybedecekse. "

Bir an bekledim, konuşacağını düşündüm, yanımda hazırlandım
memnun olduğu kadar açık; Ama Bayan Lascelles sadece bana baktı
Ağzı sıkıca kapandı ve gözleri tamamen açık; Ve sonuçlandırdım-bazı şey
Huzursuz bir şekilde, itiraf edeceğim-ne demek istediğimi gördü.

"Matterhorn'a gelince," diye devam ettim, "diye inanıyorum ki,
Bu günlerde tehlikeli istismar. Kalıcı zincirler ve şeyler var
Eskiden cilalı uçurumlar. Gerçek yapar
Dağcılar oldukça küçümseyen; Bacakları ve kafası olan herkes, yapacaklar
Söyle, bugünlerde Matterhorn'a tırmanabilir. Bacaklarım olsaydı giderdim
Onunla, bir atış gibi. "

"Tehlikeyi paylaşmak için sanırım?"

"Ve spor."

"Ah," dedi Bayan Lascelles, "ve spor elbette! Unutmuştum
O!"

Yine de öğrendiğimi algılamadım, çünkü hiçbir şey değildi
Zihnimden, eğildiğim benzetmeyi uzatmaktan daha fazlası
Birkaç dakika önce geçerken. Amaçına hizmet etmişti, tasarladım.
Örtülü uyarımı vermiştim; Bana hiç gelmedi, Bayan
Lascelles örtülü bir imbikten hoşlanıyor olabilir. Onun olduğunu düşündüm
Ona verdiğim ipucundan rahatsız oldu. Bundan tövbe etmeye başladım
kendim. Günümüzü oldukça şımartmıştı ve çok ve uzun süredir
Sessizlikler, Little Shop'tan Little Shop'a giderken ve son olarak
trene rahatlama ile, ne kadarını hatırlamak için bolca zamanım vardı
Bütün sabah hakkında konuşmayı bulmuştuk.

Ama Bob Evers Waylaid için meseleler bana rağmen bir kafaya geliyordu
Bizi dönüşümüzde ve Bayan Lascelles'e neredeyse hiç bir kelime ile,
Beni odama takip etti. O, alevlenen bastırılmış bir öfkeyle solguntu
Kapımı arkasından kapatırken bile, ama dürüst yüzü olmasına rağmen
Şimdi alevlerde, hala dilinin kontrolünü korudu.

"Bana bu çubuklarından birini vermenizi istiyorum," dedi sessizce;
"En ağır, seçim için."

"Şeytan ne için?" Sordum, şu an için düşündüm
Omuzlarım ama benim.

"Bu Bointer Quinby'ye hak ettiği yalamayı vermek için!" diye bağırdı Bob: "
Gönderi geldiğinde ve çok fazla var
insanlar eğlenceyi görmek üzeredir. Ne dediğini biliyor musun ve
Her yere yayılıyor musun? "

"Hayır," diye cevapladım, kalbim içimde batıyor. "Ne diyor?"

Bob'un yüzünde değişti, değiştirildi ve gerçek bir şekilde yumuşatıldı
Allık ve gözleri benimkinden kaçındı.

“Sana söylemekten utanıyorum, bu beni çok hasta ediyor” dedi.
"Ama gerçek şu ki, Bayan Lascelles hakkında bir rapor yayıyor;
Yeryüzünde benimle ilgisi yok. Görünüşe göre sadece duydu
Bu sabah kendisi, mektupla, ama kabadayı iyi bir şekilde kullandı
zaman! _İ_ sadece bir ya da iki saat önce rüzgar aldı, elbette oldukça
Kaza ve o zamandan beri adamı görmedim; Ama özellikle
mektuplarına meraklı ve ya kendimi memnuniyetime açıklıyor
Ya da otelden önce ona bir örnek veriyorum. Asla benim bir şey
Hayatımda yapmayı hayal ettim ve üzgünüm, zavallı canavar böyle
korkuluk; Ama bir kadına karşı bu tür bir suçu cezalandırmak bir görev,
Ve şimdi eminim bana çubuklarından birini ödünç vereceksin. Sadece üzgünüm
yanımda bir tane getirmedim. "

"Ama biraz bekle sevgili dostum," dedi ben, çünkü aslında tutuyordu
Elinden çıktı: "Hala bana raporun ne olduğunu anlatmalısın."

"Boşanmak!" Trajik bir sesle cevap verdi. "Clephane, adam onun
Hindistan'da boşandı ve bu onun hatası oldu! "

Yüzünü geri çevirdi. Alev içindeydi.

"Ve bunu söylediğin için Quinby'yi atacak mısın?"

"Eğer ona yapışırsa, kesinlikle öyleyim," dedi Bob, yangın yerleşiyor
mavi gözlerinde.

"Bu konuda iki kez düşünmeliyim Bob, ben olsaydım."

"Sevgili adamım, başka ne düşündüğümü varsayalım
öğleden sonra?"

"Yeni bir skandal yapacak, görüyorsunuz."

"Buna yardım edemem."

Ve Bob ağzını kendi istekli bir çırpı ile kapattı.

"Ama ne işe yarar?"

"Bir yalancı cezalandırılacak, hepsi bu! Konuşmanın bir faydası değil, Clephane; benim
Zihin uydurulur. "

"Ama bunun bir yalan olduğundan emin misin?" Sonunda bunu söylemek zorunda kaldım
isteksizce, ancak aynı zamanda
Başlangıçta bunu söyledim.

"Elbette?" Yankılandı, masum gözleri benimkinden önce genişledi. "Neden,
Tabii ki eminim! Hangi arkadaşlar olduğumuzu bilmiyorsun. Tabii ki asla
Soru sordu, ama bana yığınlar ve yığınları söyledi; olurdu
Eğer doğruysa, bazılarına uyuyor. "

Sonra ona bunun doğru olduğunu ve bunun doğru olduğunu nasıl bildiğimi söyledim ve
Tüm bu bilgiyi şimdiye kadar kendime saklamanın sebebim. "BEN
Onu sana bile veremedim Bob, ne de sana sahip olduğumu söyleyemem
onu daha önce tanıyordu; Çünkü ne zaman ve nasıl olduğunu sormaktan emin olurdunuz;
Ve ilk kocasının zamanındaydı ve onun adı altındaydı. "

Bunlardan biriyle bir kez dürüst olmak bir rahatlıktı ve
Bob'a karşı kesinlikle dürüst olduğumu hatırlamak için şimdi bile bir rahatlama
Bu konuda ever. Neredeyse bir kerede yapacağını söyledi
Aynı ve konuşurken bile tüm tarzı bana doğru değişti.
Beklenmedik teyitimde yüzü kararmıştı
Söylenti, ama zaten bana doğru aydınlanmaya başlamıştı, sanki
Tutumumu buldum Bir kurtarma özelliği yeni yönünde
işler. Hatta bana geç rezervim için teşekkür etti, açıkçası ondan
kalp ve bir şekilde benimkine birinden daha fazla arazide. Oldu
Sanki Bayan Lascelles'e bir nezaket zaten mümkün olan en büyük
ona nezaket.

"Ama şimdi bana söylediğine sevindim," diye ekledi, "çünkü
şeyler. Sana bakmaya meyilliydim, Duncan-umursamayacaksın
Şimdi size kasıtlı bir interloper olarak söylüyor! Ama her zaman
İlkini biliyordun ve bu her şeyi değiştiriyor. Umarım hala dışarı çıkmayı umuyorum
Ama benden dışarı çıkarsan artık sana kin taşımıyorum! "

Ben dehşete kapıldım.

"Sevgili dostum," diye bağırdım, "bunun hayır demek istiyorsun
fark?"

"Quinby'ye. Sanırım ellerimi ondan uzak tutmalıyım, ama
Aklım daha fazlasını yalamasını hak ediyor. "

"Ama _you_ için hiçbir fark yaratmıyor mu? İyi oğlum,
Yaş ciddi iki kez evli bir kadınla evlenmeyi düşünün
Zaten ve bir kez boşandı mı? "

"Önce düşündüğümde bunu bilmiyordum," diye cevapladı, doggly,
"Ve şimdi bir fark yaratmasına izin vermeyeceğim.
Geçmiş ve üzerindeki herhangi bir şey yüzünden ondan uzak durur mu? Yapmak
Bizden uzak duruyorlar-bu tür bir şey mi? "

Tabii ki bunun oldukça farklı olduğunu söyledim,
Eski dogma benim olmasına rağmen.

"Ama Duncan, bunu yapmayı hayal ettiğin son şey olduğunu biliyorsun
kendin!"

Ve yine, istediğiniz kadar zayıf bir şekilde, bunun oldukça farklı olduğunu iddia ettim
Benim durumumda-bu ondan daha büyük bir yaşlıydım, benim
Annenin tek oğlu.

Bob yerinde sertleşti.

"Annem kendine bakmalı," dedi; "Ve ben," diye ekledi, "
Sakıncası yoksa, kendime bakmalısınız. Ve umarım olmazsın
Benim için en çok iyisin, biliyorsun! Hiç böyle düşünmedim
Bu son birkaç dakika; Ama şimdi unutamıyorum, nasıl olursa olsun
Her şey ortaya çıkıyor! "




Bölüm IX

Alt yargı


Genç arkadaşımın iyi fikrini kazanmak için gecikmiş bir girişimde bulundum. BEN
Akşam yemeğinden sonra kendi yolundan uzak durdu ve bunun yerine Quinby'yi aramaya gitti.
Borçlu bu beyefendi ile koparmak için kendime ait bir kargam olduğunu hissettim
Zamanında müdahalem hak ettiğinden çok daha fazla bağışıklık. Oldu
Küçük bilardo odasında onu buldum, pachydermatously alkışladı
Sir John Sankey'in Cannon oyununda güvenilir girişimleri ve
Tedariksiz bir din adamının mükemmel çekimlerini dikkatlice görmezden geliyor
Hakimi yenen. Quinby yanında bana yer açtı
Bana biraz komplike yaratmış olabilecek medeniyet, ama onu geri ödedim
Hemen benim açımdan gelerek.

"Bayan Lascelles hakkında bu rapor nedir?" Diye sordum, hiç öfkeyle değil,
Doğal olarak bu konudaki hislerim Bob'unki kadar güçlü değildi, ama
Eğer bir adam kendi başına yargılayabilirse, belirli bir aşağılık ilgiyle
O zamanlar iç öfkesinden dışarıya doğru.

Quinby beni dar bir görünümle de destekledi; Oda
Çok dolu ve genel chit-chat'te, sabit tarafından noktalandı
Ağır topların tıklanması, varlığımızın çok az tehlikesi vardı
kulak misafiri. Ama Quinby sesini düşürmeye dikkat etti.

"Bu tamamen doğru," dedi, "eğer boşanması anlamına gelirsen."

"Evet, duydum buydu; ama rapora kim başladı?"

"Kim başlattı. Sorabilirsin!
Bu? Ah, iyi atış, Sir John, iyi atış! "

"İyi çekimleri boş al, Quinby. Gerçekten seninle konuşmak istiyorum
bunun hakkında. Seni uzun süre tutmuyorum. "

"Konuşun, o zaman. Dinliyorum."

"Bayan Lascelles ve ben oldukça arkadaşız."

"Yani görebiliyorum."

"Çok iyi, o zaman, tüm bunları kimin başlattığını bilmek istiyorum. Bu olabilir
Dediğiniz gibi, mükemmel doğru, ama kim buldu? Bana söyleyemezsen
Başka birine sormalıyım. "

Kırmızı Alpin Boyama, davada aniden vurgulandı
Quinby.

"Aslına bakarsa," dedi, "ilk duyan bendim, oldukça
şans eseri. Beni bunun için suçlayamazsın, Clephane. "

"Tabii ki hayır," dedi cesaretle.

"Şey, maalesef bıraktım; ve işlerin nasıl gerçekleştiğini biliyorsun
bir otel. "

"Talihsiz bir durumdu," diye kabul ettim. "Ama nasıl duymaya başladın?"

Quinby mırıldandı ve hawed; Bir asker arkadaşından duymuştu,
onu Hindistan'da tanıyordum, kendimi tanıdığım bir adam, aslında Hamilton
Bana odamı güvence altına almak için Quinby'ye telgraf eden Sapper. Yapmalıyım
tesadüf tarafından silahsızlandırıldı; Ama ilkımızı hatırladım
Hindistan ve Hamilton ve Bayan Lascelles hakkında konuşma ve ben
Hiç tesadüf olarak görmüyorum.

"Bana söylemek istemiyorsun," dedi, sahip olabileceğim sürpriz olarak adlandırdım
hissettim, "arkadaşımızın yazdığı ve Bayan Lascelles'e sana verdiği
kendi anlaşması? "

Ancak Quinby bir cevap kefil etmedi. "Zor şans, efendim John!" ağladı
Hakim kolay bir topu kaçırırken, rakibini hareketsiz bırakarak
daha kolay olan, onu oyunu kaybetti. Soruma basmaya devam ettim
Biraz daha güçlü bir form, yine de benim için tüm dava ile
emretmek.

"Elbette," diye çağırdım, "ona ilkini sormak için yazmış olmalısın?"

"Bu benim işim, fantezi," dedi Quinby, tuhaf bir şekilde agresif
bir önceki içinde yeterince yapılan burun snigger örneği
Bölüm, ama Quinby'nin kendisi asla yoruldu.

"Oldukça," diye kabul ettim; "Ama aynı zamanda sizin işiniz olarak mı düşünüyorsunuz?
Kasıtlı olarak sadece bildiğine inandığım bir hanımın geçmiş hayatına
görme yoluyla ve sorularınızın sonucunu yaymak için
otel? Bu senin şövalye fikriniz mi? Sir John Sankey'e soracağım
O'nun olsun, "diye ekledim, yargıç bize güler yüzlü ile katılırken
Tersineme ve ben de onun meşhur sertliğinin
Erkek suçlu,
kadınlar. Bunun üzerine Sir John'dan önce genel bir dava açtım, ona sordum
Quinby'nin gibi bir davranışı düşünüp görmediğine baktı (ama yaptım
davranışın kim olduğunu söylemeyin) ya kendi içinde haklı veya elverişli
bizimki gibi bir tatil topluluğunun keyfini çıkarın.

"Bu bağlı," dedi yargıç, şimdi öfkeli bir göz attı
Quinby. "Korkarım çoğumuz skandalımızdan hoşlanıyoruz ve benim bölümüm için
Her zaman bir humbug'un sıcak yakaladığını görmek isterim. Ama eğer skandal bir
kadın ve eğer eski bir skandal ise ve eğer yalnız bir kadınsa,
davayı oldukça değiştirir ve bence yazarı herkesi hak eder
O alır. "

Bu Quinby patladı, azaltmayan sınırsız bir ısı ile
Tiradının tamamı yönlendirilmiş olmasına rağmen benim tahminime göre onu
sadece bana karşı. Ben "de" konuşuyordum, ilan etti. BEN
Ben bu konuda da basit olabilirdi. O,
Onun rolü, onun herhangi bir şeyin sorumluluğunu almaktan korkmuyordu
söylemiş olabilir. Başlamak için tamamen doğruydu. Sözde
Böyle bir arkadaşım olan Bayan Lascelles,
Lahor'daki Alman Yahudi, onu elopemy ile boşanmış bir
Sırayla bıraktığı ve adını aldığı büyük lascelles
En küçük taşıma hakkı değil. Quinby,
Bu calumların sözleri veya tüm oda onları duymuş olmalı,
Ama sırayla hakimden daha fazla dinleyicimiz vardı
gelmek.

"Sana yalan vermeyeceğim Quinby, çünkü eminim
Birine söylediğini biliyorum, "dedi;" ama aslında sensin
ikiye para vermek. İlk olarak, bu bayan Bayan Lascelles,
Binbaşı için onunla evlendi; İkincisi, Major Lascelles
ölü."

"Ve nereden biliyorsun?" Quinby, gerçek bir sürpriz dokunuşuyla
küstah bir inançsızlığı azaltmak için.

"Unutuyorsun," dedim, "Hindistan'da kendi muhbirini biliyordum. Ben
Sadece tüm bu konudaki bilgilerimin iyi bir anlaşma olduğunu söyleyebiliriz
ondan daha iyi. Bayan Lascelles'in kendisini orada oldukça iyi tanıyordum; BEN
davasının diğer tarafını biliyordu. Seni vurmamış gibi görünmüyor
Quinby, böyle bir kadının daha önce iyi bir anlaşma yapmış olması ve
Sonra böyle bir adım atın. Ya da yayılırsın sanmıyorum
Kendini biraz daha acı çekmesini sağlayacak "

Ve hala davranışının hayırsever bir görüşünü düşünüyorum; Ama Quinby
saldırgan küçüküyle ifade ettiği başka bir görüştü
Uzun bedenini yerleşimden kaldırırken gülün.

"Bu, bilmediği bir adam için bir oda güvence altına almak için alır!"
dedi.

"Aksine," diye karşılık verdim, "Bunu unutmadım ve
bu yüzden sana bir şey kurtardı. Seni daha az kurtarmadım
benden daha güçlü bir adamdan şiddetli bir çöpten daha
Benden benden daha öfkeli ve kimden birini ödünç almak isteyen
Amaç için sopa! "

"Ve ona mükemmel bir şekilde hizmet ederdi,"
Yorum, yaramazlık yapımcısı geri dönmeden ayrıldığında
Ayrılık atışı. "Sanırım genç evleri kastettin, Kaptan Clephane?"

"Gerçekten yaptım, efendim John. Ona gerçeği söylemek zorunda kaldım
onu kısıtla. "

Eski yargıç kaşlarını kaldırdı.

"O zaman ona daha önce söylemen gerekmiyordu? Kesinlikle tutarlasın,
Ve ben de bayanla ilgili konumunuza hayran kalıyorum. Ama ben öyle değilim
Lad'e karşı tamamen adil olduğundan emin olun. Bu bir şey
Zavallı ruh için ayağa kalk, sevgili efendim, ama başka bir şey olurdu
Böyle güzel bir çocuğun gitmesine ve onunla evlenmesine izin vermek için! "

Bu, dünyanın bu olgun eski vatandaşının görüşü buydu! O olmalı
Beni olduğu gibi tahriş etmemek. Catherine'in görüşü olurdu
kurs; Ancak ondan tutkulu bir görüş beklenmiyordu. Ben vardı
Şimdiye kadar aksini düşünmedim, kendim; Ama şimdi bir sapkın yaşadım
karşı tarafı almaya eğilim. Çok imkansız mıydı
Henüz bir erkeğe iyi bir eş yapmak için bu kadının kaydı olan bir kadın mı? BEN
Bir an için itiraf etmedi; O kadar kazanan şanslı bir adam olurdu
sağlıklı ve çok iyi bir kalp; Böylece Bayan Lascelles ile kendime tartıştım
Aklımda ve başka kimse. Ama Bob Evers bir erkek değildi, emin değildim
Gençlerinin dışında olduğunu ve onu düşünmek bir kerede düşünmekti
Sir John Sankey ve diğerleri ile. Evet, evet, delilik olurdu ve
böyle bir gençte intihar; Bu konuda iki görüş olamazdı; Ve
Yine de kendimden en hafif ifadeye öfkeli hissettim
inkar edemedi.

Kaçtığımda biraz kaotik zihin durumum buydu
benim sırayla bilardo odası ve palto ve kapımı ile iletişim kurmak için
Kendim dışarıda. Kimse Bayan Lascelles'e adalet yapmadı; Çok korkunçtu
Adaletini yapmak zor; Bunlar belki de en sık olan fikirlerdi
en üst. Nasıl istisna olacağımı görmedim ve
kural; Benim özet Bob içindi ve bunun bir sonu vardı. Aptalca
Endişelenmek, özellikle böyle bir gecede. Ay benim
varış ve şimdi neredeyse yuvarlak ve tamamen göz kamaştırıcı asılı
Gökyüzü dağlar bizi terk etti. Yine de terasımı kendime aldım; .
En son ünlümüzün muhteşem sesi diğer herkesi çekmişti
kapılar veya döküldüğü açık çizim odası pencerelerinin altında
Görkemli geceye. Ve canlı ay ışığında
Dağlar, küçük insan kovanı hakkında toplanmış gibiydi
Heights, biraz hakkı olan büyük zengin notları dinlemek
Eski sessizliklerini kır.

  "Doughty işlerse leydim lütfen,
    Hemen yakında atımı monte edeceğim;
  Ve kolunu güçlü ve koltuğunu hızla,
    Bu bana meed'i taşıyor.
  Kapama renklerini giyeceğim
    Kalbimdeki resmin;
  Ve gözün içine eğilmeyen o
    Akılına çekilecek! "

Basit ve doğrudan eski çizgiler için cesur yeni bir ortamdı
kendileri, özenli bir şekilde, tutkulu, virile, neredeyse ilham kaynağı;
Ve tümü, büyük notaların boğulmadığı için
Kelimeler sık ​​sık istedikleri gibi, ama hepsi kulağa temiz geldi. Şaşırtıcı değil
Otel nefesini tuttu! Kendimi büyülüyordum, bir karakol
Pencerelerin altındaki seyirci, saçakları sadece yuvarlak görebiliyordum
Bob Evers basamaklardan düştüğünde otelin en çok açısı ve
Bana doğru geldi ki sonuna kadar ona yemin edemedim
bahçe.

"Bir kelime söyleme," diye fısıldadı heyecanla. "Ben sadece kapalıyım!"

"Nerede?" Nefes aldım, çünkü tam dağcılık kıyafetine dönüşmüştü,
Ve ay ışığında yağlanmış yüzü ışıltı ve mavi
Geceleri yarım sayılı dokuzda şapka bandı hakkında parlayan gözlükler. "Matterhorn'a!"

"Gecenin bu saatinde?"

"Biraz geç ve bu yüzden sessiz kalmasını istiyorum. Hiçbir şey istemiyorum
yaygara veya tavsiye. Beni bekleyen birkaç mükemmel rehberim var
Shoemaker'ın kulübesinin hemen altında. Sana onların yolunda olduğumu söyledim.
Peki, gece ya da asla endişe duydukları kadar uzakta
Çok muazzam bir şekilde dolu. Öyleyse gece öyle ve bana hatırlatma
Annem! "

Konuşurken onu düşünüyordum; Şarkı bir
Başka bir ayete layık kaçın ve şimdi daha iyi biliyordum. Oldu
Beni tüm şarkı sözlerimle tanıştıran Catherine; Ben Catherine i içindi
Bir zamanlar bunu biçimsiz kalbimde bu şekilde ilave etmişti.

"Ama düşündüm," dedim, kendimi düşünmeye zorladığım gibi, "herkes
bir gecede _cabane_'ye kadar gitti ve oradan taze başladı
Sabah?"

"Çoğu insan yapıyor, ama uzun sürdüğü kadar geniş," diye açıkladı Bob, havacılık,
Hızla ve aynı uncinged heyecanla, düşündüğüm gibi doğdu
Unbonned girişim. "Bir yerine yırtma ay ışığı yürüyüşünüz var
Gece dinlenmesi göz kamaştırıcı bir kulübede. Kahvaltımızı oraya götüreceğiz
Bunun yerine, ve orada uyuduğumdan daha taze başlamayı umuyorum ve
Sabah saat ikide nakavt edildi. Hepsi yerleşti
Her neyse ve beni teleskop boyunca üstte arayabilirsiniz.
kahvaltı. Karanlıktan önce geri döneceğim ve sonra-- "

"Peki, o zaman ne?" Diye sordum, çünkü Bob önemli ve henüz bir şey yapmıştı
Irizolute duraklama, sanki bana söyleyemeyecekmiş gibi
Aklında olan bir şey.

"Şey," sonunda tereddüt etmemiş gibi tartışmasız bir şekilde yankılandı
"Aslında, yarın geceye kadar kaderimi tanıyorum. Ben
Bayan Lasceller'den benimle evlenmesini istedi ve hayır demedi, ama ben
yarın geceye kadar veriyor. Hepsi bu, Clephane. Bunu düşündüm
size bildirmek için adil bir şey. Eğer vals ve şansını denemek istiyorsanız
Ben giderken, dünyada seni engelleyecek hiçbir şey yok ve bu olabilir
Herkes için en tatmin edici. Aslında, sadece öyle gidiyorum
Zamanı aşmak ve yoldan çekilmek için. "

"Doğrusu?" Sorguladım, biraz sopa sallayarak
ışıklı pencereler. "Bir dakika dinle ve sonra söyle!"

Ve birlikte son ve en net render olarak dinledik.
kaçın

  "O zaman bana seni nasıl isteyeceğimi söyle, aşkım;
    Ey bana nasıl olacağımı söyle!
  Sevgili aşkına, nae alacağım, alacağım
    Tho başka bir şey bana! "

"Ne tosh!" diye bağırdı Bob (annesi onu duymalıydı)
alkış. "Tabii ki kendime bakacağım ve elbette ben
Ben buradayken Matterhorn'u acele etmek istedi, ama aralarında
Geceye acele etmenin tek nedeni bu. "

Yine de bayanın kalbinde çocuksu hızlı tanıtım vizyonu olmasaydı, hayır
Titremesini ayarlamak için büyüklüğünü göstermek için ilkel arzu
O yaparken veya ölürken? O düşündüm, düşündüm ve yapmadı; o parlayan
Yüz sadece tek ve samimi bir kalbi yansıtabilirdi. Ama öyle
Bu çok basit ve tatlı kalpli ve şeffaf olan bu doğalar
en az kendi güdüleri konusunda güvenilir ve
Duygular, çünkü onlar sadece başkaları tarafından değil, aynı zamanda en çok aldatılmış olanlardır
kendileri. Ya da düşünmeye çalışıyorum ve o zaman bile yansıtıyorum,
Sevgili delikanlıımın elini ay ışığı terasının yan korkuluk yanında salladı ve
onu köknar ağaçlarının gölgelerine koşmasını izledi ve bu yüzden benim
derhal ayrılan iki karanlık ve tutucu figürle görme
Kendileri kunduracı kulübesinin gölgelerinden. Üçüncü bir figür
Şimdi oturduğum yere monte edilmiş, kolay, sallanan, kendinden emin
Adımlar, kulağa daha zayıf ve daha zayıf düştükçe; Bu
İki çubuğumu sivri uçlu ve botlarımla atan kunduracı
müthiş tırnaklarla; Ve bir karışımla birkaç kelime değiştirdik
Ürettiğim için çok üzülmem gereken diller.

"Bu iki kılavuzu biliyor musun?" Önce sorduğum şey bu.

"Çok iyi, Mösyö."

"Onlar iyi rehberler mi?"

"En iyisi, Mösyö. "




Bölüm X

Son Söz


"Sen olduğunu?"

Bir saat kadar sonra, ama yine de korkuluk üzerine ruminasyona oturdum,
Bob Evers'i ilk kez suçladığım bir ya da iki bahçede
ve Bayan Lascelles. Sonraki küçük diziyi geri çekmiştim
olaylar, kendi içlerinde yeterince önemsiz, henüz belirli bir simetri ve bazıları
bir bütün olarak önem. Kendi davranışıma saldırdım ve savundum
O saate kadar, mantıklı bir şekilde formüle etmem gerektiğinde
Sonuç ve kârsız müzakerelerim sırasında gece yaşlandı
ve arkamdan (olduğu gibi) değiştirildi. Daha fazla müzik yoktu
Çizim odası. Çizim odası pencerelerinin altında daha fazla insan yoktu.
Tüm alt pencerelerdeki ışıklar oldukları gibi değildi; oldu
Şimdi aydınlatılmış yatak odası katmanları. Ama bunu fark etmedim
Mr.
Lascelles geçici olarak bana doğru bakıyordu ve sorusunu soruyordu
Böyle belirsiz bir ton.

"Bu kim olmam gerektiğine bağlı," diye cevapladım, yükseldikçe gülerek
Kişiliğimi şüphenin ötesine koymak.

"Ne kadar aptalca!" Bayan Lascelles'i sırayla güldü
Tutunca benim fantezime. "Bay Evers olduğunu düşündüm!"

Bir ünlemi bastırmak için zor bir işim vardı. Bu yüzden ona ne dememişti
Yapacaktı ve yine de ona söylememi yasaklamamıştı. Fakir
Bob sandığımdan daha inceydi, ama bu basit bir incelikti
Garip akor ama hala bildiğim gibi karakterinin anahtarında.

"Seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm," dedi I. "Ama korkarım görmeyeceksin
Bob Evers'ın daha fazla gecesi. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bayan Lascelles, şüpheyle.

"Acaba sana söylemediğini merak ediyorum," diye cevapladım,
Böyle öngörülemeyen bir fırsattan nasıl en iyi şekilde yararlanacağınıza karar verin.

"Şey, o yapmadı; öyleyse lütfen sen, Clephane, Clephane?"

"Bob Evers," dedi ben, yerçekimine yakışarak "Matterhorn'a tırmanıyor
Şu anda. "

"Asla!"

"En azından başladı."

"Ne zaman başladı?"

"Bir saat veya daha uzun bir süre önce, birkaç rehberle."

"Sana mı söyledi?"

"Sadece tıpkı başlarken."

"Ani bir fikir miydi?"

"Az ya da çok, sanırım."

Bir sonraki soruyu bekledim, ama sonuncusu bu. Tam o zaman
Bir araya gelen bulut aydan uzak yüzdü ve bunu gördüm
Refakatçi daha erken gece olduğu gibi sarıldı
yağmur katı ve golf-cape'in alışılmadık kombinasyonu; Ama şimdi kaput
asıldı ve ani ay ışığı acele bana dolu bir yüz gösterdi
onu bulmayı umduğum gibi şaşkınlık ve rahatsızlık ve
Daha derin bir duygudan arınmış.

"Aptal çocuk!" sonunda Bayan Lascelles diye bağırdı. "Sanırım gerçekten
Oldukça güvenli mi Yüzbaşı Clephane? "

"En tehlikeli şeylerden daha güvenli, inanıyorum ve onlar en güvenli olanlar,
Bildiğiniz gibi, çünkü en çok dikkatli olun. Birkaç mükemmel var
rehberler; Onları alma şansı kısmen neden gitti. Tüm insanda
Olasılık O'nu geri güvenli ve sağlamlaştıracağız ve korkuyla memnun kalacağız
Kendisiyle, yarın bu zamandan çok önce. Bu arada Bayan
Lascelles, "Fırsımın cesaretine devam ettim"
Arkadaşımız Bob hakkında konuşmam için çok iyi bir şans. Bende
bunu biraz zaman yapmak istedim. "

"Gerçekten var mı?" dedi Bayan Lascelles, soğuk bir şekilde.

"Ben var," diye cevap verdim. "Ve eğer o kadar geç olmasaydı yapmalıyım
Şimdi bir duruşma isteyin. "

"Ah, elbette devralalım!"

Ama konuşurken Bayan Lascelles omzuna baktı
Yatak odası pencerelerindeki ışıklara doğru çok aşağılayıcı bir şekilde omuz silkti,
çoğu açıktı.

"Zig-zaglara doğru yürüyebiliriz," diye önerdim. "Bir koltuk var
Yüz metre içinde, oturmak için çok soğuk düşünmüyorsanız, ama
Herhangi bir durumda seni çok dakika tutmam gerekmiyor. Bob Evers, "Devam ettim,
öneri örtük olarak kabul edildi, "bana güvenmenin iltifatını ödedi
Bu tavşan beyinli keşif gezisine başlamadan önce biraz özgürce
onun."

"Öyle görünüyor. "

"Ah, ama bana sadece ne yapacağını söylemedi; bana nedenini söyledi
Bunu yapıyordu, "dedi, yan yana yolumuza girerken." Bu
İnanması zordu, "diye ekledim, yeterince beklediğimde
Hcine ettiğim soru.

"Aslında?"

"Sana önerdiğini söyledi."

Ve yine bekledim, ama asla tek bir kelime.

"O çocuk!" Kasıtlı küçümseme ekledim.

Ancak daha fazla duraklama sadece arkadaşımın ölçülen adımları ve
Kendi garip karışımım.

"O bebek!" Israr ettim.

"Ona bir tane olduğunu söyledin mi, Kaptan Clephane?" diye sordu Bayan Lascelles,
Kuru bir şekilde, ama sonunda çizildi.

"Duygularını bağışladım. Ama bu doğru olabilir mi, Bayan Lascelles?"

"Bu doğru."

"Ona kesin bir cevap vermediğin bir gerçek mi?"

"Senin işin ne olduğunu bilmiyorum," dedi Bayan Lascelles,
açık bir şekilde; "Ve sana her şeyi anlatmış gibi göründüğü için, ben de
Neden bana sormanız gerektiğini bil. Ancak, yapmadığım oldukça doğru
Sonunda onu yerinde redded. "

Bu özenle nitelikli onay bana bol miktarda vermiş olmalı
memnuniyet. Ancak bu konuda çok fazla yerdim ve ağladım
aceleci bir şekilde:

"Ama yapacak mısın?"

"Ne olacak?"

"Çocuğu redded!"

Koltuğa ulaşmıştık, ama ikimiz de oturmadık. Bayan Lascelles
Beni eşit kızgınlık ve meydan okuma ile araştırıyor gibi görünüyordu. Ben,
Öte yandan, cıvatamı vurduktan sonra, uzlaşmacı görünmek için elimden geleni yaptı.

"Onu neden reddetmeliyim?" Uzun zaman, daha az duygu ile sordu ve
Rulmanından daha fazla haysiyet beni beklemeye itti. "Çok emin görünüyorsun
Bu konuda, biliyorsun! "

"O böyle bir çocuk-tam bir çocuk-şimdi dediğim gibi." Ben
Tekrar söylemenin zayıflığının bilincinde ve yalnız, ama benim
En güçlü argümanlar doğrudan ifade için çok güçlüydü.

Ancak bu, sonunda verimli değildi.

"Ve ben," dedi Bayan Lascelles, "Kaç yaşında olduğumu düşünüyorsun? Otuz beş?"

"Tabii ki hayır," diye yanıtladım, bariz bir gallantris ile. "Ama Bob'dan şüpheliyim
yirmi bile. "

"Şey, o zaman bana inanmayacaksın, ama ben onun olmadan önce evliydim
yaş, ve ben sadece altı ve yirmi yaşındayım. "

Benim için bir sürprizdi. Bir an için şüphe etmedim; biri hiç yapmadı
Bayan Lascelles şüphe. İnanmak gerçekten yeterince kolaydı (çok ben
ona) kadına olduğu gibi bakarsa ve sadece zor
Evlilik kaydının önyargılı ışığı. Bunları eklemedim
şeyler. "Ama sen çok daha yaşlısın," demeye yardım edemedim, "
dünyanın yolları ve orada Bob böyle mutlak bir
bebek."

"Ama bir Eton çocuğunun dünyanın adamı olduğunu mu düşündüm?" dedi Bayan Lascelles,
Kendime karşı kendime karşı en iyi hazırlıkla alıntı yapıyorum.

"Ah, bazı şeylerde," kabul etmeliydim. "Ancak sadece bazı şeylerde."

"Şey," diye tekrarladı, "tabii ki diğerinden ne demek istediğini biliyorum
şeyler. Zihniniz için sadece yaştan çok daha fazlası, olsam bile
Beş ya da altı yerine on beş yaşındaydı. Bu eski hikaye
Adamın bakış açısından. Her şeyi yaşayabilirsin ama yapmayacaksın
Hadi. Bir kadın için yeni bir başlangıç ​​yok; Hiç olmadı ve asla
olacak. "

Bunun haksız olduğunu protesto ettim. "Bunu hiç söylemedim ya da benzeri bir şey
Bayan Lascellcs! "

"Hayır, söylemiyorsun, ama düşünüyorsun!" Geri ağladı. "Bu
Aklınızda olan şey. Mutsuzdum, yanlış yaptım, bu yüzden asla yapamam
Mutlu ol, asla doğru yapamam! Tekrar evlenmeye uygun değilim, evlenmeye
İyi adam, beni sevse bile, onu sevsem bile! "

"Ne tür bir şey söylemiyorum ne de düşünmüyorum," diye tekrarladım ve
Bu sefer bazı hafif etki. Bayan Lascelles daha fazla saçmalık koymadı
ağzımın içine.

"O zaman ne diyorsun?" Diye sordu, derin sesi canlı
İçinde de gözyaşları vardı, küçümseyen öfke.

"Bence seni alan şanslı bir adam olacak" dedim ve kastettim
Her kelime, ay ışığında ona iyi baktığımda, parlıyor
gözler ve kıvırma dudağı ve dövüş sifonu. "Teşekkürler, Kaptan Clephane!"

Ve aşağılayıcı bir nezaketle onurlandırılacağımı düşündüm; Ama ben
değildi.

"Ancak bir erkek olmalı," Devam ettim "ve hala
Asla devam edemeyeceğiniz bir kadının tek çocuğu daha az. "

"Yani bundan eminsin," diye bağırdı Bayan Lascelles, "
Diğer her şey! "Ancak, onu yumuşatmak ya da en azından
Düşüncelerinin akımını değiştirin. "Yine de onunla devam ediyor musun?" O ekledi
hüzünlü bir tonlama ile.

Catherine Evers ile uğraştığımı inkar edemedim.

"Ona düşkün misin?"

"Oldukça düşkün."

"O zaman bana o ve yapamayacağımız çok hoş olmayan bir insan mı buluyorsun
Muhtemelen vurun, sence mi? "

"Öyle değil, Bayan Lascelles," dedi neredeyse yorgun. "Bilmelisin
ne. Oğluyla evlenmek istiyorsun-- "

Bayan Lascelles gülümsedi.

"Diyelim ki yapıyorsun. Bu Bayan Evers için oldukça yeterli olurdu.
Kim olursanız olun, ne kadar eşsiz, her açıdan ne kadar eşsiz, o
onunla evlenmene izin vermek yerine ölmeyi tercih ederdi. Onun olduğunu söylemiyorum
Yanlış-onun haklı olduğunu söylemiyorum. Sana ne olduğu için basit bir gerçeği veriyorum
Değeri: Onu ilkinden akıllıca bulacaksın ve kararlı
düşman, yavru ile düzenli küçük bir aslan ve kesinlikle
o noktada hoşgörüsüz. "

Catherine'i konuşurken görebiliyordum, en son gördüğüm Catherine ve
En az hatırlamayı sevdim; Ama mehtaplı gerçeklikten önce vizyon kayboldu
Bayan Lascelles, büyük, yaramaz, güzel bir şekilde gülüyor
çocuk.

"Gerçekten onunla evlenmem gerektiğini düşünüyorum," dedi, "ve ne olacağını gör!"

"Eğer yaparsan," diye cevapladım, tüm ciddiyetle, "
anne ve oğlunu ayırarak ve her iki hayatını da sefil hale getirerek sona erdirin,
ve son sefaleti kendinize getirmek. "

Ve ya tonum onu ​​etkiledi ya da son benim gizli hatırlatıcı
kelimeler; Cesur gülümseme için yüzünden kayboldu ve daha uzun görünüyordu ve
Benimkinde henüz yaptığından daha fazla arama.

"Bayan Evers'i son derece iyi biliyorsunuz," diye belirtti Bayan Lascelles.

"Yıllar önce yaptım," diye cevapladım.

"Söylemek mi istiyorsun," diye çağırdı arkadaşımı, onu görmedin
yıllarca? "

Onun tonu gibi tamamen olmadım. Yine de çok düpedüz ve
Basit, buna cevap olarak çok tersi olmak zordu ve
Dürüst bir yalanda aptalca titredim. Her ikisini de oldukça kaybettim
Bob ve annesi, Hindistan'a gittiğim günden şimdiye kadar ilan ettim.

"Buraya gelene kadar mı demek istiyorsun?" Bayan Lascelles'i ısrar etti.

"Geçen güne kadar," dedim, dikkatlice olumlu bir tona güvenerek
Konuyu kapatmak için. Bir duraklama vardı. Umarım sahip olduğumu ummaya başladım
başarılı oldu. Gelen masal asla bitmedi.

"İnanıyorum," dedi Bayan Lascelles, "
Başlamadan önce. "

Yalan söylemek için çok geçti.

"Aslına bakarsanız," kolayca cevap verdim, "yaptım."

Bunu takip eden duraklamaya umut yapmadım. Bir şekilde yüzüm vardı
aya ve Bayan Lascelles geri döndü. Yine de onun olduğunu biliyordum
İncelemem her zamankinden daha kritikti.

"Bob'un bana asla söylememesi ne kadar komik!" dedi.

"Sana ne söyledim?"

"Gitmeden hemen önce annesini gördüğün."

"Ona söylemedim," dedim.

"Bu senin için komikti, Kaptan Clephane."

"Aksine," diye tartıştım, şimdi benim tek şey olan önemsizlikle
Şans, "Sadece doğaldı. Bob arkadaşıyla oldukça çiğdi
Kennerley, görüyorsun. Bunu biliyor muydun? "

"Ah, evet."

"Ve neden düştüler?"

"Evet."

"Şey, diğer adamın masallar söylediğini düşünmüş olabilir,
ve ben de ona göz kulak olmaya gelmiştim, olsaydı
Başlamadan hemen önce annesini gördü. "

Başka bir duraklama daha vardı; Ama şimdi bir tavır almaya kararlıydım ve
en kötüsü için hazırlanmış.

"Belki de içinde bir gerçek olurdu?" önerilen Bayan
Lascelles.

"Belki," diye kabul ettim, "biraz."

Duraklama şimdi en uzundu. Benim için terörü yoktu. Bir diğer
Bulut bizim ve ay arasında gelmişti. Bunun için üzgünüm. Hissettim
bir şey eksik olduğunu. Önümdeki ince figür bile
artık etkileyici olacak kadar keskin değildi.

"Geri döndüm," diye açıkladı Bayan Lascelles. "Şimdi ben
takip etmeye başlayın. Annesini gördün, bir rapor duydun ve sen
gönüllü veya en azından dışarı çıkıp göz kulak olmak için
Sevgili oğlum, kendin dediğin gibi. Şimdiye kadar az ya da çok doğru değil miyim?
Kaptan Clephane? "

Tonu donmuş ballıydı.

"Az ya da çok," diye itiraf ettim ironik bir şekilde.

"Tabii ki, diğer sefil genç adamın hangi raporu bilmiyorum
onunla birlikte eve taşındı. Bilmek istemiyorum. Ama tahmin edebilirim. Bir
oldukça kurnaz bir fikir almadan otelden sonra otelde kalmaz
insanların birinden bahsetme şeklinden. Sahip oldukları şeyleri biliyorum
burada söylüyordum. Onları kendin duyarsın, şüphesiz kaptan
Clephane, sen gelir gelmez. "

Sahip olduğumu itiraf ettim, ancak Bayan Lascelles'e ilk kişiyi hatırlattım
Ben de otelde en büyük dedikodu konuştu. Hayır ödedi
söze dikkat, ama bana tekrar baktı, görünümle
asla okumayı tam olarak göremedim.

"Ve sonra," diye devam etti, "kim olduğunu öğrendin ve hatırladın
Benim hakkımda her şey ve en kötü korkularınız doğrulandı. Bu olmalı
ilginç bir an. Acaba nasıl hissettiğini merak ediyorum .... Asla ortaya çıkmadı
Herkesle açıkça konuşacak mısın? "

"Seni vermeyecektim," dedim, sağlam bir şekilde,
Faziletin bilinçli geçit töreni.

"Yine de, olsaydın hiçbir fark yaratmazdı!
Cidden çok fark yaratacağını düşünüyorum, Kaptan Clephane,
Gerçekten şövalye genç bir adam mı?
"Ama," diye devam etti, "Bay Evers ile konuşmana gerek yoktu.
Benimle konuşmuş olabilirsin. Bunu neden yapmadın? "

"Çünkü seninle kavga etmek istemedim," diye cevapladım dürüstçe;
"Çünkü toplumundan çok keyif aldım."

"Bu çok iyisiydi," dedi Bayan Lascelles, aniden olsa da
Beni her zaman çeken iyi doğanın ince dönüşü. "Eğer
Samimi, "diye ekledi, daha sonra görünen bir düşünce olarak.

"Şimdi mükemmel bir şekilde içim."

"O zaman ne yapmam gerektiğini düşünüyorsun?" Bana yumuşak yeni tonda sordu
bu da onu uydurduğu fikriyle gururlandırdı
Tavsiyemi almayı unutmayın.

"Bu delikanlı redded!"

"Ve daha sonra?" Neredeyse fısıldadı.

"Ve daha sonra--"

Tereddüt ettim. Ne düşündüğümü söylemekte zorlandım, hatta zor bile
kendim. İyi arkadaştık. Kadına samimi bir şekilde hayran kaldım; o
Toplum her zaman olduğu gibi benim için çok hoştu. Yine de vardı
Sadece dostça olmayan bir düello ile uğraştı; Ve şimdi göründüğümüze göre
Tekrar arkadaş olmak aniden, ona vermek daha zordu
Görevimle aynı şekilde uyumlu olduğunu düşündüğüm tek tavsiye ve
Durumun çeşitli talepleri. Eğer elden çıkarılmış gibi görünüyorsa
Yapmak için, acil kayıp benim olurdu ve ben de çok fazla öngörüyorum
Bob Evers ile şu anda yaklaşandan daha hoş olmayan bir hesaplama
dostane bir sonuç. Müzikle yüzleşmek için geride kalmalıyım
sadece gazabının. Yine de, acımasız görünme riski altında
açık terimlerle teklif; Ancak, bu riski en aza indirmek için almaya cesaret ettim
bayanın eli ve izin verilen aşinalıkları bulmaktan mutluluk duyuyordu.
aynı dost ruh.

"Ben olmazdı 've sonra," dedim, "Ben olsaydım. Reddedmeliyim
Bu durumlar altında, sizi rahatsız edemeyeceği durumlarda veya
Kendisi senin hakkında, yine. Şimdi senin fırsatın. "

"Öyle mi?" Diye sordu, düşük sesinde heyecan verici bir timbre. Ve ben hayal ettim
Benim içindeki sıcak el firmasında akraba bir titreme vardı.

"Fırsatların en iyisi," dedim, "eğer çok fazla evlenmediysen
bu yer ve kendinizi geri kalanımızdan uzaklaştırabilir. "(Eli onun
benimkinde gevşek yat.) "Bayan Lascelles, yarın sabah gitmeliyim "(onun
el tamamen düştü), "o hala Matterhorn ve ben
ona nerede olduğunu bilmemeliyim-ona bulma şansı vermemeliyim
dışarı--"

Ani bir kahkaha peal beni kısa kesti. Buna inanamadım
arkadaşımdan geldi. Ama baktım, ancak baktığımda başka hiçbir ruh yoktu
tüm yollar. Akla gelebilecek en güzel kahkahalardı, sadece merhamet
sert ve sertti.

"Ah, teşekkür ederim, Kaptan Clephane! Çok lezzetlisin! Gördüm
gelen; Sadece kendimi gelene kadar tutup tutamayacağımı merak ettim.
Yine de kendinizi buna bağlı kalacağına bile inanamıyorum
İhtiyatın son dokunuşu! Kesinlikle bu bir fırsat, _his_
Yoldan çıkma. _You_ bunu kullanmakta uzun sürmediyken değil mi?
Gözlerini açsa da, aşağı indiğinde onu eğlendirecek. BEN
Ona her şeyi anlatacak, bu yüzden sana uyarı veriyorum. Her şey,
Bana söyleyecek küstahlık yaşadın! "

Eteklerini yerden yakalamıştı, yarısı dönmüştü
Benden, otele doğru. Sahte merhamet ondan ölmüştü. .
Gerçek öfke kaldı, derin tatlının her aksanında çaldı
ses ve uzun düz figürün her santiminde çizildi. ben değillim
Ayın şu anda saklandığını veya parlamış olup olmadığını hatırlayın. Sadece biliyorum
O zamanlar onları görecek kadar parlak parlıyordu
Sonra, parlak ve kuru, gözyaşları için çok sıcak yanmış bir küçümseme ile; Ve
Beni küçümsediğinde bile ona hayran kaldım, hiç düşünmediğim gibi
Birinden başka bir kadına hayran kal, ama en azından bu kadın.

Yani ikimiz de durduk, niyet, birkaç saniye, sonumuza son baktık
Akıllı olsaydım. Sonra şapkamı kaldırdım ve tebriklerimi teklif ettim
(kulağa daha samimi) ona ve Bob'a.

"Sana neden yükseldiğini mi söyledim?" Ekledim. "Zamanı geçmek
kaderini bilene kadar. Keşke şimdi ona bildirebilseydik! "

Bayan Lascelles dağa doğru baktı ve gözlerim onunkini takip etti.
Harika bir bulut korkunç olağanüstü zirveyi sakladı.

"Sadece onun gitmesini engelleseydin!" Bana ağladı
son sitem; Ve bana göre tonu kesindi, çok doğru çaldı ve
Kendim olan daha küçük duygulardan çok özgür bir şekilde özgür
ilham vermek için mutsuzluk. Bir kez konuşan gerçek kadındı
Dahası, aniden, belki de düşüncesizce, ama açıkçası kalbinden. Ve
Döndüğünde, onu çok yavaş ve tek kelime etmeden takip ettim; şimdilik
Kesinlikle ve haklı olarak geri döndüm.




Bölüm XI

Aslanın ağzı


Oldukça yüksek bir rüzgarla soğuk bir sabahtı; pusdan
Zermatt vadisinin dağları, görebildiğim tek şey
Yatak odam penceremden, boşuna bakabileceğim ortaya çıktı
Otelin diğer tarafından Matterhorn. Hala görünürdü
Ancak, aşağı indiğimde, ortasında bir beyaz bulut yaralandı
kumaş ve otel teleskopu zirvesi üzerinde zaten eğitilmiş
Cam Verandanın Barınağı.

"Kimseyi görüyor musun?" Teleskopa oturan bir adamı sanki
Göz merceğe donduruldu. En çok tanık olabilirdi
Çıplak gözün sadece kaya ve kar gördüğü heyecan verici macera ve soğuk
gri gökyüzü; Ama sonunda başının sallanmasıyla yükseldi, büyük bir gaunt
Nazik keskin gözleri olan adam ve cilt burnunu soydu.

"Hayır," dedi, "kimseyi göremiyorum ve yapamadığım için çok mutluyum.
bunun için olabildiğince kötü bir sabah; henüz dün gece
o kadar iyiydi ki bazı arkadaşlar kulübeye çıkmış olabilir ve
Bir daha aşağı inmeyecek kadar aptal. Ama kendinize bir göz atın. "

"Ah, teşekkürler," dedi ben, duyduklarımdan çok rahatladım "ama sen
Hiç kimseyi göremiyorum emin olamıyorum. Kendin yaptın, ben
Daresay? "

Gaunt adam zorla gülümsedi ve keskin gözler onun yüzeriyle parıldadı
yüz. Gerçekten de hissedilir bir dağcıydı.

"Ne, Matterhorn?" dedi, sesini düşürerek ve
sanki inanılmaz bir kabul noktasındaymış gibi. "Ah, evet, ben
Matterhorn, arka ve ön ve her iki tarafı,
rehberler; Ama bu günlerde herkes var. Bildiğin zaman hiçbir şey
halatlar, zincirler ve şeyler. Şimdi orada her şey var.
Demir merdiven. Yine de, günümüzde başa çıktığım için üzgünüm, hatta
Bir asansörleri vardı! "

"Sizce rehberler yapar mı?" Diye sordum, hissettiğimden daha az güvenilir
Birinci.

"Rehberlere bağlı. İlk geri dönenler değiller,
kural; Ama bizden daha az rüzgar ve sisi seviyorlar. Rehberler biliyor
Rüzgar ve sis ne anlama geliyor. "

Şimdi günün özel dezavantajlarını anladım ve
bariz tehlikeler. Umarım ya Bob Evers ya da Rehberleri
vesileyle, ahlaki bir tür cesareti göstermişti
Geri dönme cesareti. Ama Bob'dan hiç emin değildim. Onun uyaranı
tek fikirli, düz başlı dağcınınki değildi; içinde
Romantik Yüceltme O kadar çok tehlikeleri selamlayabiliyordu
Bayan Lascelles'in gözünde daha fazla lütuf aracı; Yine de şüphesiz o
böyle bir teşviki reddedecekti ve tüm samimiyetle
basit kalbinden. Onu tanıdığım gibi kendini tanımıyordu.

Korkularım yakında doğrulandı. Sonra cam verandaya geri dönme
Horseshoe ruloları ve
Fabrikasyon bal, teleskopu uğursuz bir kalabalığın merkezinde buldum,
Saçak yeni arkadaşım Dağcı'yı yaktı.

"Yanılmıştık," diye mırıldandı bana. "Orada bazı aptallar var, sonra
Tümü."

"Kaç tane?" Çabuk sordum.

"Bilmiyorum. Şu anda teleskopun yakınında yok ve olmayacak
Bulutlar onları tamamen patlatana kadar. "

Matterhorn'a baktım. Bulutun somutu kendini sarstı
Sadece dağın kahverengi kafatasının
Beyaz kafatası kapağına çıkmıştı.

"Üçü var,"
küçük kalabalık. "Büyük bir uzun adam ve iki rehber."

"Bunu bilemez," diye açıkladı dağcı bana, ama
Umarım öyle. "

"Pike-Staffs kadar sade," diye devam etti Quinby, bükülmüş sarışın
Head I şimdi ayırt ettiğim, kardeşin doğuştan görevini işgal ederken
Anne. "Sıkışmış görünüyorlar .... Hayır, kar yağışına çıkıyorlar,
ve ön adamın kesme adımları. "

"O zaman hepsi şimdiki zaman için iyi," dedi dağcı. "Onun
Aşağı inmek gıdıklanıyor. "

"Aralarında üflenirken ipin üflendiğini görebilirsiniz ... orada ne rüzgar
olmalı ... bir yay gibi gergin bir şekilde eğildi, onu görebilirsiniz
kar ve kendilerini kırk beş dereceden daha fazla eğiyorlar
buluş. "

"Hepsi çok iyi gidiyor _up_," diye mırıldandı dağcı:
Pratik adamın yorumlarında uğursuz innuendo.

Salona döndüm. Ancak, oldukça terk edildi. Ummuştum
Bayan Lascelles'ten bir şeyler görebilir; O onlardan biri değildi
Cam Veranda. Şimdi çizim odasına baktım, ama o da öyle değildi
Orası. Boş salona dönerek, bir dakikanızı geçtim
Dikkatli kapıcı olduğu güvercin deliklerinin kilitli cam kapısı
Talep edilmemiş harfleri dosyalar. Benim için yapabileceğim hiçbir şey yoktu
Cikesik deliğinde fark; Ama yanındaki kapı ama bir, E'nin altında yatıyordu
En üstte gözüme ve daha fazlasını yakalayan bir mektup. Olmamıştı
herhangi bir gönderi yoluyla. Bir elinde R. Evers, Esq.
İçgüdüsel olarak Bayan Lascelles'inki olduğunu biliyordum, ancak
Daha önce hayatımda hiç görmedim. İyi bir eldi, ama büyük ve cesur
Ve kendisi gibi düpedüz.

Konsiyerj kapıda durdu, bir göz kayboluyor
Matterhorn, biri uzmanlar ve diğerleri animasyonlu relate etrafında
Hala erişilemeyen teleskop. Koldaki kapıcısına dokundum.

"Bu sabah Bayan Lascelles'i gördün mü?"

Adamın gözleri dudaklarının önünde açıldı.

"Gitti efendim."

"Biliyorum," dedim, gerçekten daha az bölünmedi. "O hangi tren yaptı
yakalamak?"

"Buradan birincisi. Bu aynı zamanda erken trenden de
Zermatt. "

"Üzgünüm," dedim bir duraklamadan sonra. "Bayan Lascelles'i görmeyi umdum
O gitmeden önce; Şimdi yazmalıyım. Sana bir adres bıraktı, sanırım? "

"Ah, evet efendim."

"Senden daha sonra isteyeceğim. Sanırım benim için mektup yok mu?"

"Hayır efendim."

"Elbette?"

"Tekrar bakacağım."

Ve onunla, omzunun üzerinden baktım; Ama hiçbir şey yoktu; Ve
Bob Evers'in notu şimdi bana üçlü bir karışımla ilham verdi.
merak, kıskançlık ve endişe. Son bir sözüm olurdu
Kendim aynı el; Asla bu kadar küçümseymemiş olsaydı, bu sessiz küçümseme
Taşınması daha zor. Ayrıca son sözünün ne olduğunu bilmek istedim
Bob'a-ve ne olabileceğini daha fazla korkuttu.

Sonra benim hanımımdan kurtulmanın beklenmedik zaferi kaldı
Tümü. Bu şimdi bile küçülmemeli. Başarılı olmak bir zafer
Herhangi bir girişim, özellikle de kişi kendi sonunu terk ettiğinde
Böyle bir başarı umudu. Bu özelin hoş olmayan karakteri
Emprise, nihai başarısını bazı açılardan daha büyük bir konu haline getirdi
Gözlerimde tebrikler için. En azından üzerime düşmüştüm. Ben gelmiştim
nefret etmek için, ama şey yapıldı ve oldukça zordu
Yapılacak bir şey. Kendini biraz güçlendirmemek imkansızdı
bütün, ama duygu daha derin ve daha rahat olan yüzeysel bir duygu
Altında duygular. Yine de dürtüselimi neredeyse kurtarmıştım
Catherine Evers'e söz ver; Oğlu ve bu kadın bir zamanlar ayrıldı,
onları birbirinden ayırmak kolay olmalı ve kadın hakkındaki bilgim
Ayrılışı için tam önemi inkar etmemi yasakladı. O vardı
Uzakta kalmak için uzaklaştı-Bob'dan. Beni daha az dinlemişti
Kulakları, çünkü nedeni ve kalbi dikkate almaya zorlanmıştı.
Emin olmak için, uygunsuzluğu, imkansızlığı, açık bir şekilde gördü
Yaptık. Ama her olayda onu görmesine yardımcı olan bendim;
bu nedenle Catherine Evers'i hak ettim, başka kimse yoksa
dünya.

Garip bir şekilde, bu son düşünce bana en az memnuniyet sağladı; BT
benim eve zorla zorla bana getiriyor gibiydi,
diğer ikisinin gözünde kesinlikle kesilmelidir, hala fakir
Hepsini bilseydi bana sahip olacakları görüşü. Umursamadım
Bu düşünce trenini takip etmek için. Üzerinde olmadığım bir konuydu
kendimi incelemeye hazır; Değiştirmek için Bob'un hediyesini düşündüm
Soyut bir şekilde uzanırken neredeyse unuttuğum tehlike
boş salon. Eğer ona bir şey olsaydı, kaba anlamda! Ne
Bir ironi, hayatta kalanlar için ne şiirsel ceza! Ve yine de, ben bile
Aklımda korkunç dorukları prova ettim, kendime annenin
onu bile görmeyi tercih ederdi, aynı zamanda bir dul ile evli olmaktan ziyade
boşandı; Beni asla affetmeyecek genç kadındı ya da
kendini.

Hayal kırıklığına uğramış yüzler bir sonraki veranda ziyaretimde tanıştı. Küçük
Orada kalabalık bir gruba azalmıştı. Şimdi teleskop alabilirdim
Sevdiğim sürece: Matterhorn'un üst kısmı sonunda ve
Yoğun beyaz sis ve bulut tarafından tamamen etkilenir ve yutulur. Benim
Dağcı arkadaşı mezar görünüyordu, ama rahatsız edici yüzü
Dikkatimi çektiği başkalarının baulked ifadesini giyin.

"Sanki adamın kafası hala içinde aşağı inen perde
Aslanın ağzı, "dedi.

"Umarım," dedi dindar bir şekilde, "
benzetme? "

Tırmancı bana istikrarlı bir şekilde baktı ve sonra gülümsedi.

"Şey, hayır, belki de tüm bunlar kadar kötü sanmıyorum. Ama
Tehlikeli gibi davranmanın faydası yok. Kim olduğunu bilip bilmediğini sorabilir miyim
Foolhardy adam? "

Bilmediğimi söyledim, ama şüphemden bahsettim, sadece benim yalvarıyor
İsmin daha ileri gitmesine izin vermemeye tırmanmak. Çok fazlaydı
Zaten ağızlar, başka bir bağlantıda, açıklamaya devam ediyordum;
Ama dağcı başını salladı, beni her şeyi bildiği kadar uyaracak
bunun hakkında. Bununla birlikte, otelin sağlanması Bob'un ofisiydi
kalırken duyum ve performans göstermesine izin verilmedi
Anonim olarak çok uzun. Gece boyunca ayrılması sızdı. Bana soruldu
Eğer doğruysa. Bayan Lascelles'in uçuşu bir sonraki keşifti;
Bir kerede umutsuz kesintiler çizildi. Şanssız olanı sarsmıştı
gençlik ve onu kasıtlı olarak intihar ettiği için tamamen pervasızlıkla gönderdi
yükseliş. Artık hiç kimse onu canlandırdığını görmeyi beklemiyor; çok ben
kulaklarıma ulaşan konuşma parçalarından toplandı; Ve
Kötü bir gün için asla daha iyi meslek olmamıştı
Tüm hayali olan trajedinin tartışılmasıyla
detaylar. Bununla birlikte, konuşma her zaman yaklaşımımda azaldı ve
Benim yönümde izlenmeyen bakışlara yer, alamadım ama çıkarım
Bu kamuoyu bana parçada kaçınılmaz bir parça vermişti.
Belki de onların bakış açısından olmasa da hak ettim.

Öğleden sonra bir kerede bir korkuluk ve bir dehşetti. Işın yoktu
Güneş olmadan, içinde bir tür sıcaklık yok. Matterhorn asla yeniden ortaya çıkmadı,
Ama bu uğursuz görünmezlik için Grimmer Canavar gibi görünüyordu. BEN
alarm için olmasa da, kaygı için gerçek bir fırsat olduğunu topladı ve
Gittiğimde haberi duyana kadar kendi odamda benimkini emzirdim
Mektuplarım için aşağı. Bob Evers hiçbir şeyin yokmuş gibi yürüdü
oldu ve doğrudan odasına gitti
Concierge ona verdi. Bazıları ona sahip olup olmadığını sormuştu
Sabah Matterhorn'a çıktı ve genç evers kefil olmuştu
medeniyetle uyumlu en olumlu olumlu. Güneş yanığı tırmanıcısı
benim muhbirimdi.

"Ve sana bunun benim için bir rahatlama olduğunu söylemem," diye ekledi. "
Herkes, ancak biraz bilinçsiz olup olmadığını merak etmemeliyim
Havada da hayal kırıklığı. Seni tebrik ediyorum, çünkü görebiliyordum
Endişeliydin ve tebrik etme fırsatı bulmalıyım
genç arkadaşın kendisi. "

Bu arada bana böyle bir fırsat verilmedi, ancak oldukça bekledim
Ve odamdaki Bob'dan başka bir ziyaret için tamamen hazırlandı. Bekledim
Akşam yemeğine kadar orada onun için, ama hiç gelmedi ve ben başlıyordum
Yapmasını dilemek için. Matterhorn'un sis içine sarılması gibiydi; BT
sadece endişe alanını genişletti; Ve yine de gitmek benim için değildi
çocuğa. Huzursuzluğum, sahip olduğum bir mektupla daha da ağırlaştırıldı
Sadece ilk ona cevap olarak çocuğun annesinden alındı. Oldu
Çok korkunç bir mektup değil; Ama sadece hiçbir kötü dürtü olmadığına inandım
Catherine'in Bob için aynı gerginlik gibi bir şey yazmasına neden oldu; için
ne de çok hayırsever bir mektup ne de bir adamın olabileceği
Kalıcı bir zirveye çıktığı kadından almaktan memnuniyet duyarız.
Sadece bunun için söylenecek olan bu vardı, yıllar önce aradığım
Catherine Evers'de gerçekten insan zayıflığı için boşuna ve şimdi sonunda
bir tane bulmuştu. Bayan Lascelles hakkında çok insandı.

Bob'u hem akşam yemeğinde hem de sonra aradım, ama asla içinde değildik
Konuşma mesafesi ve ben bile gözümden kaçındı. Mrs.
Lascelles mi dedi? Yüzünde daha kırmızı ve daha kahverengi ve daha pürüzlü görünüyordu,
Ama dudaklarını masaya açamayacağını duydum,
neredeyse somurtkan istismar konusuna. Herkes ortaya çıktı
Benden ya da Bob'un kendisinden bahsetmem; Ama onu sinirlerimin üzerinde tuttum
ve her şey hakkında abartılı bir izlenim oluşturmuş olabilir. Sadece ben
O gün ve gece kulak misafiri olduğum bazı şeyleri unutmayın; Ve
Bob'un şimdi beni Bob'u aramak için gönderme etkisi vardı, çünkü Bob
yanımda gelmeyin. "Onunla dışarı çıkacağım," diye karar verdim, "ve
O zaman ilk trenle bundan kurtulun. "Oldukça vardı
Beni son dört ve yirmi yıla kadar büyüleyen yerden yeter
saat. Kendimi Elm Park Bahçeleri'nde görmeye başladım. En azından orada
Ayrıca tek başına oradaysanız, yaptığım şey için biraz kredi almalıyım.

Şimdi terasta bob aramak bir faydası yoktu; Yine de baktım
Orada, diğer bariz yerlerin yanı sıra, kendimi vurmaya getirmeden önce
kapısında. Odasında bir ışık vardı, bu yüzden orada olduğunu biliyordum,
Ve o kadar keskin bir tonda kabul etti ki ben de onu hayal ettim
kimin vurduğunu biliyordu. Onu gömlek kollarında paketlerken buldum. O aldı
Tonunu tam olarak tutmak için bir bakışla. Mrs.
Lascelles mi dedi?

"Uzak mı gidiyor?" Diye sordum, sadece bir ön olarak ve geride kapıyı kapattım
Ben. Bob, hareketi yükseltilmiş kaşlarla takip etti, sonra beni fırlattı
Bir kez daha takım elbise üzerinde eğildiği için mümkün olan en kısa olumlu
yatak.

Ama birkaç saniye içinde baktı.

"Senin için yapabileceğim bir şey, Clephane?"

"Bu nereye gittiğine bağlı."

Bob bir gülümsemeyle paketlemeye devam etti. Nereye gittiğini tahmin ettim. "BEN
acil bir şey olabileceğini düşündüm, "diye bakmadan
tekrar yukarı.

"Var," dedi I. "Benim için yerinde yapabileceğin bir şey var.
Çok kokarca olmamam gerektiğine inanmaya çalışabilirsiniz.
Görünüşe göre-sana, "Ekleme noktasındaydım, ama durdum
Bayan Lascelles'i de düşündüğüm gibi, bunun kısa bir süresi.

"Ah, sorun değil," dedi Bob, taşıyan havadar bir tonda
kendi çelişkisi. "Atasözüne göre her şey adil; artık
Beni suçladığın için seni suçla. Umarım, aksine, ben
Seni tebrik etsin. "

Ve sözleriyle birleştiğinde, onu benim yapan bir bakışla ayağa kalktı
Bakışa dönün.

"Gerçekten olmayabilirsin," dedi I.

"Onunla nişanlanmadın mı?" diye sordu.

"İyi Tanrım, hayır!" Ben ağladım. "Seni böyle düşündüren nedir?"

"Her şey!" diye bağırdı Bob, bir an bariz duraklamadan sonra
şaşkınlık. "Ben-görüyorsun-Bayan Lascelles'den bir notum vardı!"

"Evet?" dedim, dikkatlice dikkatsiz, ama her zamankinden daha fazlasını bilmeyi istedim
O Missive'nin özü.

"Sadece birkaç satır," diye devam etti Bob. "Onlar benim ilk şey
Düştüğümde duyun ya da gördüm ve neredeyse bana inmesemdi
Bir koşuyla! Peki, bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok, sadece olduğunu düşündüm
Bilmek. Gözündeki her zamanki şaplaktı, sanırım, sadece güzel bir şekilde koymak ve
Bütün bunlar. Bana nereye gittiğini ya da nedenini söylemedi; Bana söyledi
Sana sorsaydı. "

"Ama sen küçümseyemezsin."

Bob oldukça dostça küçük bir kahkaha attı.

"Seni lanetlenmiş göreceğimi söyledim!" itiraf etti. "Ama tabii ki seni düşündüm
şanslı adamdı. Hala yarıya inanıyorum! "

"Ben değilim."

"Seni de reddettiğini mi söylüyorsun?"

"Şansı olmadı."

Bob'un gözleri infantil genişliğe açıldı.

"Ama bana ciddi olduğunu söyledin!" çağırdı.

"Senin kadar ciddiyetle, söylediğim şey olduğuna inanıyorum."

"Bu aynı şey," diye döndü Bob, keskin bir şekilde. "Düşünemeyebilirsin
. Ne düşündüğün umrumda değil. Ama içinde olduğunu söylediğin için çok üzgünüm
Eğer olmasaydın ciddi. "

Ve tonu beni artık kendini komiserlemediğine ikna etti;
Yeni bir hesapta üzgündü ve pişmanlığının belirgin gerçekliği
Sırasıyla beni suçlu bir vicdanın tüm nitelikleriyle doldurdu.

"Neden üzgünsün?" Talep ettim.

"Ah, kendi hesabımda değil," dedi Bob. "Şahsen çok mutluyum
kurs."

"O zaman söylemek mi istiyorsun-aslında ona söyledin-ben de
Olduğun gibi ciddi mi? "

Bob Evers yüzümde açıkça gülümsedi; Şimdiye kadarki tek intikam buydu
alınmış; Ve bile,
İfade ve Bob'un bile içinde çocuksu geniş gözlü
Aşağılama saati ve biri umuyor, tüm günleri.

"Çok fazla sözde değil," dedi, "ama korkarım ona
etki. Görüyorsun, seni sözüne götürdüm. Bunun oldukça doğru olduğunu düşündüm.
Çok üzgünüm Duncan. Ama gerçekten size doğru hizmet ediyor! "

Cevap vermedim. Yatakta takım elbise bakıyordum. Bob görünüyordu
ambalajına olan ilgisini kaybetmiş. Onu onsuz bırakmak için döndüm
bir kelime.

"Çok üzgünüm!" Tekrar söyleyecek kişiydi. Merak etmeye başladım
Ne zaman noktayı göreceği ve bunun nasıl etkileyeceğini
Yaparken (eylemlerinden hiçbir şey söylememek) hissediyorum. Bu arada
Elini tutan Bob.

"Ben de öyleyim," dedim, alarak.

Ve bir kez ben de kendimi düşünmüyordum.




XII. Bölüm

Sert bir kovalamaca


Bob nereye gidiyordu ve şimdi nereye gidiyordu? Bunlar olmasaydı
Kendime ondan uzaklaştığım için sorduğum ilk sorular
o gece son düşüncelerim arasında tüm olaylar vardı ve
Ertesi sabah ilk sabah oldu. Sesi bana ulaşmıştı
Yatak odam pencerem, kendisi hakkında bir rüyanın başında. Kalktım ve
Dışarı baktı; Bob Evers, küçük trende takım elbise görüyordu
Bagajınızı (ve isterseniz kendiniz) çok kapıya getiren
Riffel Alp Hotel. Bob hoşlanmadı ve onu gözden kaçırdım
Parlayan raylarla dişli sarma yolundan aşağı. Yavaş yürüdü
Baş ve omuzlar bükülmüş, Dogged kararında olabilir, içinde olabilir
sadece depresyon; Asla yüzüne bir bakış yok ya da geriye doğru
son köşeye doğru sallanırken, büyük katı üzerinde
kol.

Hedefine ilişkin merakıma rağmen, hiçbir girişimde bulunmadım
Kendim için keşfedin, ama göz önüne alındığında kesin olduğumdan suçluydum
Bayan Lascelles ile ilgili sorular. Çok olmaları gerekmiyordu
kapsamlı; Ayrıldıktan sonra orijinal planlarının hiçbir sırrını yapmamıştı
Riffel ALP ve çok fazla değişiklik geçirmiş gibi görünmediler. BEN
Kendim aynı forenoon'u bıraktı ve o gece kokularının ortasında uzanıyor
Brigues, küçük bir otel turundan sonra, bir tanesi buldum
Kayıttaki Bayan Lascelles'in adı, her birinde iken
Bob Evers'e ete ışık vermeye hazırlandı. Ama bu karşılaşma yaptı
meydana gelmez.

Sabahın erken saatlerinde ben bekleyen titreyen bir avuçtan biriydim.
Furka Pass için gayret; Ve uğursuz bir çiseleme beni minnettar yaptı
bir önceki günün telgrafımın beni güvence altına almak için çok geç olduğunu
dış koltuk. İçinde oldukça nemli. Gün de gelişmedi
Biz sürerken ya da görüş beni en azından çekiyor. En kötüsü
Bir manzara ve ben bir gezici olarak benim. Az hatırlamam var
arkadaşlarım; Ama hala otel kaydında sayfayı görüyorum
Rhone Buzulu, cesurca yazdığım adıyla, yerine yazdığım,
Sadece yirmi dört saat önce.

Furka Pass'ın Avrupa itibarı var; Hiçbir şey kazanmazdı
Hevesli övgülerim, çizmek için herhangi bir hevesim veya
Adalet yapmak için tanımlayıcı güçler. Ama en iyi hatırladığım şey
Bu bitmez tükenmez zig-zaglara tırmanmamız ve sallanmamız gereken zaman
Bir gördüğüm boşluktaki otelin çok inatçı manzarası
İmzal ve öğle yemeğimi yedim. Şimdi düşünüyorum, iki çift vardı
Bizimle şimdiye kadar gelmişti, ama Rhone buzulunda değiş tokuş ettiler
Karşılıklı gösterişli adieux ve ben gelen çifti düşündüm
Asla geride kalan çift için sallama yapmazdı. Onlar
en az bir saat boyunca tuttu ve sonra her birimizin her birinde tekrar çıktı
Şimdi yüzlerce metre aşağıda otelin son bakışları. Buydu
Bu enerjik insanlar buzulları görmeye gitene kadar tek sapma
Geçişin zirvesinde mağara. Tercih ettiğimi hatırladığıma sevindim
Handa ferahlık. Bundan sonra gece bir sahneye düştü
Desolation beni ihtişamından daha fazla etkiledi ve sonunda biz
Andermatt'a sarıldı: İşte bir
Bir ziyaretçinin kitabının mükemmel bir tome ve içinde yeterince ücretsiz
Çok iyi tanımaya başladığım imza.

"Evet, sare," dedi The Concierge, "sezon sonu aniden kötü
Veek başında Vedder. O bayan biliyor musun? O öyle
Dün gece burada; Günümüzde tekrar Avay'a, Goeschenen ve Zuerich'e gidiyor.
Evet, Sare, geceye Zuerich'te olacak. "

Ertesi gece kendim Zuerich'deydim. Gitmek için otelin biliyordum, biliyordum
Kıtasal otel deneyimi olan Bayan Lascelles'in kendisinden
çok acımasızdı. Bu İsviçre'nin en iyisiydi, bu yüzden o
görüşmelerimizden birinde beni güvence altına almıştı: Zuerich'ten asla geçemezdi
Baur au lac'da bir gece yapmadan. Ama bir gecesi
yeterli görünüyordu, ya da bu vesileyle kanıtlanmıştı, çünkü yine
Onu birkaç saat özledim. Rahatsız oldum. Bayan Lascelles ile anlaştım
Bu otel hakkında. İlkini geçecek kararımı verdiğimden beri veya
Son olarak, böyle rahat bir yer olabilir, nerede
İyi yemek pişirme ve iyi müzikler ve yapabileceğim tüm konforlar vardı
Ya da ihtiyaç duymamış olabilir, ama kesinlikle arzu etmeye başladım.

Kendimi aşağıdakileri bulduğum yere ne kontrast
gece. Kara Orman'da Triberg adında bir yerdi.
Daha önce asla nüfuz etmedi ve kesinlikle bir daha asla olmayacak. Görünüyordu
Bana dünyanın en son bir sonunu, ama geldiğimde yağmur yağıyordu ve
Ben oradayken yağmur hiç durmadı. Yaklaşık bir düzine
Hotel omnibuses trenle tanıştı, sadece üç yolcu
hizalandı; Diğer ikisi, yapmayacağım genç evli bir çiftti
iki kez bakmıştı, ancak hepimiz aynı şanslı otobüse binmiş olsak da
Genç adam bana çok sert baktı.

"Kaptan Clephane," dedi, "Sanırım beni unuttun; ama
En iyi gurumu hatırlıyor musun? "

Riffel ALP'den iyi huylu genç Amerikalılarımızdı,
sadece orada kendisine karşı Daily Laugh'a katıldı, ancak ihtiyacı var
Her zamankinden biriyle tekrar tanışır yükselt. En iyisini düşünüyorum
Kız onu duymadı, çünkü akış omnibusuna bakıyordu
Pencereler kesinlikle ıssız bir ülke caddesine giriyor ve bundan korktum
Gözleri yakında panelere benzeyecekti. Ancak, bir
Düşündüğüm gibi, bir üçüncü ruh bulmak için çok gurur verici bir şekilde veya
Her ikisi de bir değişiklik için konuşacak. Sadece yapabilmeyi diledim
İltifatı kalbime geri döndürdü.

"Kaptan Clephane," diye devam etti genç damat, "Pazartesi günü indik
son. Söyle, bizimle birlikte kimin geldiğini tahmin ediyorsun? "

"Senin bir arkadaşın," diye istedi, ben boş olarak koyduğum gibi
Mümkün olduğunca ifade.

Gözlerimi biraz daha geniş açtım. Yapılacak tek şey gibi görünüyordu.

"Yüzbaşı Clephane," dedi damat, her tarafına ışınlandı
iyi mizahlı yüz, "Lascelles adında bir bayandı ve ona
Tavsiye Bu zevk borçluyuz. Loocerne kadar birlikte seyahat ettik.
Sanırım bu otelde ona tuz koyacağız. "

"Kaptan da öyle," diye açıkladı bana bakamayan gelin
Gülümsemeden, tamamen geri dönmeyi reddettim. Ama ihtiyacım var
Haklı olduğunu itiraf etmeyin. Bayan Lascelles'ten
Ayrıca, geldiğimiz kasvetli noktayı da duymuştu
İsviçre'den sonra nihai hedef. Tek adres buydu
Riffel Alp'de konsiyerj sağlamıştı. Bütün gün vardı
Zuerich'te bir gün tasarruf etme şansı için boşa harcanan gece pişman oldu; Ancak
Bu ana kadar şüpheli görevimi bir
Triberg'de başarılı bir sorun. Artık yapmak için endişe duymadım
Bu yüzden. Bir toplantının tanıklarını istemedim
Kendime aşağılayıcı karakter. Hala daha az seçmiş olmalıyım
Bu tür tanıklar, her zamanki gibi açıkça atılan bir çift
Herhangi bir erkeğin herhangi bir kadınla ilişkileri üzerine yanlış yorumlama.

Sonuç olarak hayal kırıklığım onlarınkinden daha azdı.
Mavi-siyah ormanla birlikte, şimdiye kadarki gibi kasvetli bir hostel
Arkasında ıslak sigara içmek, burada da kötü havanın olduğunu bulmak için
Sezonu erken ve ani bir sona getirdi, kelimenin tam anlamıyla boşalıyor
Bu özel otel. Ev sahibi de bize olabileceğimiz hoş geldiniz vermedi
Koşulların aceleci bir şekilde değerlendirilmesini bekliyor. Dedi
o evi bir sonraki yere kadar kapatma noktasında olduğunu
Sezon ve sadece üç kişiye zarardan daha az kar elde etti.

"Ama dördüncü bir kişi geliyor," diye açıkladı Hassas Gelin.
"Onu burada bulmayı düşündük!"

"Bayan Lascelles," diye açıkladı kocası.

"Oldu ve gitti," dedi ev sahibi, alaycı bir şekilde sırıtarak. "Çok yalnız
bayan için. Dün gece geldi ve tekrar gitti
Sabah. Onu Baden-Baden'deki Darmstaedterhof'ta bulacaksınız.
Yolda fikrini değiştirmedikçe. "

Onun sırıtışını yakaladım. Aynı hikaye olmuştu, her aşamamda
seyahat; Şans, yine aynı şey olacaktı
Baden-Baden. Bununla birlikte, olduğum bir şey olabilir
Gülümsememden habersiz; çünkü kendimi yakından gözlem altında buldum
gelin; Ve gözlerimizle tanıştıkça eli kocasının koluna kaydı.

"Sanırım _we_ onu orada bulamayacak," dedi. "Sanırım sadece ışık tutacağız
kendimiz için ve kaptan şansını diliyorum. "

Kıçlı bir kovalamaca meşhur olarak uzun sürer, ancak kuru arazide genellikle
bir uç. Benimki beşinci (ve ilk iyi) günde Baden'de sona erdi,
öğleden sonra. Varışta doğrudan sürdüm
Darmstaedterhof ve beş gün boyunca hiçbir ziyaretçi kitabı görmemesini istedi
benim incelikten çıkmıştı, ama bir kerede bir Bayan olup olmadığını sordu.
Lascelles orada kalıyor ya da kalmıyordu. O idi. İnanılmaz görünüyordu. Vardı
Sadece gitmediğinden eminler mi? Eminlerdi. Ama içinde değildi; -den
Benim isteğim bundan da emin oldular. Muhtemelen gitmişti
Konuşma, grubu dinlemek için. Tüm Baden oraya gitti
Öğleden sonra, o grubu dinlemek için. Çok iyi bir gruptu. Baden-Baden
çok iyi bir yerdi. Baden-Baden'de daha iyi bir otel yoktu
Darmstaedterhof; Diğer otellerde böyle bir banyo yoktu, bunlar
Doğrudan ilkbahardan, doğal sıcaklıklarında geldi. Onlar
Romatizma için, özellikle bacaklarda. Eski İmparatoriçe,
Augusta, Baden'deyken, bu otel ve başka bir otel ve başka bir şey patronluk yapmak için kullanılır.
Bana gerçek banyoyu gösterebilirlerdi ve ben kendim emekli maaşı alabilirdim
(banyolar hariç) sekiz işaret ve günde elli. Çok nazik olsaydım
Asansöre adım atacak şekilde, odayı kendim için görmeliyim ve sonra
Benim iznimle bagajımı getirecek ve kabini ödeyeceklerdi.

Bütün bunlar dereceler, frock-coat ve yem kapağındaki soluk bir gençlikten ve
_pince-nez_ ve bir paunch ile daha müreffeh bir şahsiyet (yine başka bir
Konsiyerj ve en son ev sahibim), ben uydururken dururken
Aklım. Kapanış önerisi bana biraz yardım aldı. Yoktu
Sadece kabin şapkasının göründüğü kabinde bagaj
Basamak uçuşunun tabanı, işaretlenmiş yaklaşımın en ucunda. BEN
Bagajımı istasyonda bırakmıştı, ama sadece gerçeği hatırladım
Önümdeki röportajın zihinsel bir tahmininden geri çağrılmak
Bu son derece küçük ön hazırlıklar.

Orada ve sonra taksiyi ödedim ve buna kendi yolumu buldum
Konuşma. Trim, taze kasaba görünümünü beğendim
Zengin bir mavi gökyüzü ile kaplı çam kaplı tepelerin mükemmel amfitiyatrosu
Son bulutların bir aynadan nefes gibi nefes aldığı. .
İyi drene edilmiş sokaklar siyah bir donda olduğu gibi temiz kuruyordu; damalı
Keskin gölgelerle, mağaza pencereleriyle parıldayan ve çarpıcı bir şekilde ücretsiz
Daha cumbrous trafik biçimlerinden. Bu Almanya olsaydı, yapabilirim
belirli itibarsız önyargılardan vazgeçin. Yolumu sormak zorunda kaldım
yanan bir dümende bir polisin; Çünkü anlayamadım
Bol talimatlar, beni küpe içinde küçük bir köprüye götürdü.
grup, ve orada bir tayun ile kızarmış madeni paramı reddetti.
Hohenzollern. Küçük köprünün altında en sığ koştu ve
en net küçük nehirler. Evlerin beyaz duvarları bir
Virginia Creeper anlaşması, yağmurdan getirildi ve şimdi neredeyse kırmızı
Güçlü güneş ışığında. Şu anda bazı kapılarda ödeyecek bir işaret vardı,
veya iki olabilir; bir caddeye derhal kabul
Büyüleyici dükkanlar, bir iç caddesi ile, küçük masalar altında
Onları ve grubun çökmesi her bahçede daha yüksek sesle büyüyor. Nihai olarak
İnce, geniş bir terasa, ince, uzun bir cepheye, bir bant standı ve
Dinleyen ve yukarı ve aşağı yürürken, dinleyen ve içen insanlar
Bira veya kahve daha küçük masalarda, insanlar dinliyor ve okuyor
Sandalye sıraları, tüm kulaklarıyla dinlemek için duran insanlar; Ama değil
Uzun zamandır aradığım kişi.

       * * * * * *

Çok uzun zamandır değil, henüz, sonunda ve yalnız,
Sandalyelerdeki okuyucular, burada olduğu gibi burada bile Tauchnitz hacminin derinliklerinde
Alpler; Daha zarif bir şekilde ama pembe muslin ve bir
büyük siyah şapka; ve burada böyle çiçek açan sağlıkla kutsanmış
eşsiz tazelik, böyle genel bir refah ve derin hava
İçerik, neredeyse tüm haftanın aramasından ve kendimden sonra beni tiksinecek
saatlik nitelikler.

Sonunda Bayan Lascelles'i buldum ve bakana kadar onu gördüm
yukarı ve beni gördü; Sonra resim değişti; Ama tarif etmeyeceğim
değişim.

"Şey, gerçekten!" diye bağırdı.

"Seni bulmak tüm hafta boyunca beni aldı," dedi ben, benim değiştirirken
şapka.

Gözleri tekrar parladı.

"Gerçekten mi var! Ve şimdi beni buldun, tatmin değil mi? Dua et
İyi bak, Kaptan Clephane. Başka kimseyi bulamazsın! "

Anlamı sonunda üzerimde.

"Beklemiyordum, Bayan Lascelles."

"Buna inanıyorum muyum?"

"İstediğin gibi yapmalısın. Gerçek bu. Bayan Lascelles, ben
Tüm hafta seni ve yalnız seni arıyor. "

Biraz sıcaklıkla konuştum, çünkü sadece gerçeği konuşmakla kalmadım, aynı zamanda vardı
O zamandan beri yolculuğumun her aşamasında daha fazla gerçek ol
Brigues. Bayan Lascelles sandalyesine geri döndü ve beni ankete attı.
Daha az öfke, ama daha saf ve daha zararlı küçümseme ile.

"Peki bunu hangi iş yapmışsın?" diye sordu sakince. "Nasıl cüret et
Bilmek ister miyim? "

"Cesaret ettim," dedim, "çünkü sana bir borcu borçluydum,
şahsen ödenir, yoksa asla ödenmez. Bayan Lascelles, ben
Borçlu ve size şimdiye kadar yapılmış en iğrenç özür hakkında borçlu! Bende
Bunu yapmaktan başka dünyevi bir sebep olmadan sizi bu şekilde takip etti
tüm samimi alçakgönüllülükte. Ama Salı gününden beri beni az çok aldı
Sabah; Ve burada diz çökemiyorum. Oturmamın sakıncası var mı? "

Bayan Lascelles, pembe muslin'in eteklerinde, bir ama
İsteksiz istifa jest. Bir sonraki sandalyeyi aldım ama
Bir, ama aradaki sandalye arkasına dirseğimi eğmek yerine
Mükemmel bir çalışmamı sağlayan aradan geçen inçlerden kazanç
Profil ve en harika renklendirme, neredeyse yapamadığım gibi
Hala daha yakın menzilde. Bana asla bakmaya dönmedi, ama basitçe
Grup oynarken dinledi ve insanlar geçti ve ben dedim dedim. BT
Çok kısaydı: o kadar az şey vardı ki bilmiyordu. Vardı
Bob hakkında heyecan, sonraki yeniden ortaya çıkması, odasındaki sahnemiz
Ve sabah son görüşüm; Ama çıplak gerçekler girdi
Birkaç kelime ve ayrıntılar için talep yoktu. Bayan Lascelles gibi görünüyordu
en son sevgilisine olan ilgiyi kaybetti; Ama konuşmaya çalıştığımda
O olaydaki kendi nefret dolu elimin, ne yapabileceğimi açıklamak için,
Ama hiçbir şeyi incitmemek ve her şey için kalbimden özür dilemek,
Sonra onun içinde bir değişiklik vardı, sonra kanı monte edildi, sonra koynunu
Yoğun ve ben gözlerinden tek bir flaşla susturuldum. "Evet," dedi, "ciddi olduğunu düşünmesine izin verebilirsin, yapabilirsin
Rakip olarak poz, tüm bunları taklit edebilirsiniz! Bana değil, sana veriyorum!
Sen bile o kadar ileri gitmedin; Yoksa biliyor muydun
Senin aracılığıyla görmeli mi? Ancak geçen gece bunu telafi ettin.
Asla, asla, asla affetmeyeceğim. Ben, hiç ciddiye almamış
onu kabul etmeyi düşündüm, sadece onu reddetmek için tereddüt eden
Akla gelebilecek en kasıtlı ve son tarzda-ben,
ağzıma koy-senden! Ben, her durumda, kendime ait olan
Accord, gitmek için söylenecek-sizinle! Asla bilemeyeceğin bir şey, kaptan
Clephane, ve beni neredeyse onunla evlendirmeye ittin.
Sana ve onun sefil annesine rağmen. Bunu yapmak istedim, o gece ben
Seni bıraktı. Olsaydım sana doğru hizmet ederdi! "

Yükselmedi. Bana tekrar bakmadı. Ama gözyaşlarını gördüm
Gözlerinde dururken, gördüğüm biri yanağından aşağı yuvarlanıyor ve görme smote
En zor sözünden daha zor, ancak daha fazla kelime kırık
fısıltılar.

"Bu, umursamadığım için değildi ... bana senin gibi incinsin. Asla
Ona bak ... böyle. Öyleydi ... çünkü ... düşünüyor gibisin
Toplum kontaminasyonum ... dürüst bir çocuğa. Onun için umursadım ama
böyle değil. Benimle evlenmesine izin vermesi için çok fazla umursadım ...
Onu ömür boyu kirlet! "

Tekrarlanan kelimeyi tüm gücümle reddettim. Hiç kullanmamıştım
Düşüncelerimde bile; ile bağlantılı olarak bana bir zamanlar gelmemişti
o. O kadar göstermemiş miydi? Korkmuş gibi davranmış mıydım
Kendim için kontaminasyon? Bu soruları gereksiz yere çevirdim
Zafer, sıcağımda, sadece beni keserken ikinci kenarlarını algılamak için
Hızlı.

"Ama bir rol oynuyordun," diye karşılık verdi Bayan Lascelles. "İnkar etmiyorsun
BT. Gurur duyuyor musun, ovaladığın için mi? Yoksa başlayacak mısın
Şimdi inkar mı? "

Ne yazık ki, bu imkansızdı. TT inkarlar için çok geç kaldı. Ancak,
Son köşeme sürüldüğü gibi, göründüğü gibi, şu an nüksettim
düşünce ve düşüncelerim tüm
Bu öfkeli kadının ve ben birlikte geçirdiğimiz saatler. Tanıtıldım
Zavallı Bob tarafından tekrar ona. Onu bir ışığı ile tekrar tanıdım
ve ertesi sabah güçlü güneş ışığında onu suçladı. Gittik
Birlikte ilk yürüyüşümüz. Yeşil çıkıntının üzerinde birlikte oturduk
buzullar ve önce kendisi hakkında konuştu ve sonra ikimiz de
Bob hakkında konuştu ve sonra Bob ette ortaya çıktı ve bana verdi
felaket fikir. Sonra FindLen'da hepimizin sahip olduğumuz gün vardı
üçü birlikte geçirdi. Sonra erken kiliseden eve yürüyüş vardı
(olduğu gibi kısa), daha sonraki Zermatt ve geri seferi,
parlak başlangıcı ve bulutlu sonuyla. O noktaya kadar
Etkinlikler, mutlu saatlerdi, birçoğu bir
Bob Evers ve onun çılgınlığı hakkında bekar, biri tarafından perili değil
oynanan bir parçanın olağan duygusu. Neredeyse merak ettim
bunu fark etti. İfade etmeye çalışmanın bir faydası olmayacağını sanıyordum
Kendimi Bayan Lascelles'e, ama gitmeden önce bir şey söylemem gerektiğini hissettim,
Ben de dedim:

"Hiçbir şeyi inkar etmiyorum ve hiçbir şeyle gurur duyuyorum, ama ben de öyle değilim
Belki de olmalıyım. Size nedenini söyleyeyim, Bayan Lascelles?
İma ettiğiniz gibi küstah ve meşhur bir kısım olabilir; Ama ben
Oynamaktan zevk aldım ve sık sık bir parçası olduğunu unuturdum. Bu yüzden
Öyle ki, şimdi bile o kadar emin değilim! Orada-sanırım
Bu onu on kat daha da kötüleştiriyor. Ama bir daha özür dilemeyeceğim. Yapıyor musun
Bana o sopa vermeyi mi? "

İkisini aramızdaki sandalyeye karşı dinmiştim. Bayan.
Lascelles, metodik olarak olduğu birine sahip olmuştu
Yolu araştırıyor, çünkü Alp dişlerini çizmek için zaman yoktu.
O benim isteğimle uymadı. Bunun yerine gülümsedi.

"Çok önemsiyorum," dedi eski sesi. "Şimdi savaşmayı bitirdik,
Belki _Meistersinger _'yi dinleyeceksiniz çünkü değer
o grubu dinlemek-ve sizdeyken Baden'i takdir etmeye çalışın
Burada. Saatlerce daha fazla tren yok. "

Ormanlık tepeler, parlak mavi gökyüzüne karşı bant üzerinde yükseldi.
Sütun'un gölgesi, ayaklarımızın ötesinde keskin ve siyah uzanıyor
Geçen insanlar ve grup çöküyor, ötesindeki güneş ışığında. Buydu
Baden. Bunu takdir etmek zor bir yer bulamamalıydım,
Bir hafta önce; Şimdi bile orada oturmak zor bir şey değildi
Kulağımın bir arkadaş olarak karşıladığı bir parça Wagner ve
Oturup dinlerken arkadaşımı izleyin. Algılayacaksın
Hangi dernek trenleri gözlerim yakında Tauchnitz ciltine düştü
aramızdaki sandalyeye düşünmeden yerleştirmiş olması gerekir. BEN
aldı. Cennet! Browning'in şiirlerinin ciltlerinden biriydi. Ve
Geri, Gorner Buzulu'na bakan yeşil bir çıkıntıya attım,
Orada kahverengileşme hakkında söylediklerimizi düşünmek için, ama sadece hatırlamak
Catherine Evers'in ne olduğunu Bayan Lascelles'e nasıl özlemiştim
Bana. Anımsamanın bazı keskin kenarları vardı, ama ben
Sayfalar en kötülerini yaparken ve böylece kendimi kalbine kesip
Hepsinden daha keskin. Hatırladığım bir şiirdeydi, başlığı olan bir şiir
beni daha uzağa bakmaya başladı. Ve benimle ne ile buluşacağını gör
Basılı sayfa:

  "Ve ben,-arkadaşım için göründüğüm şey, görüyorsun:
    Yakında onun sevgisine benzeyeceğim, tahmin ediyorsun:
  Kendime ne gibi görünüyorum, benden soruyor musun?
    Kahraman yok, itiraf ediyorum. "

Doğru, çok doğru; Gerçekten hiçbir kahraman yok; Geniş dünyada başka bir şey! Ancak
Orada kadın tarafında okumalıyım! Ve yine de, bu bile
Böyle bir tesadüf yok; Şair hakkında konuşmasaydık, ima etmemiş olsaydım
Catherine onun hakkında ne düşündü, herkes ne düşünmeli?

Aniden garip bir heyecan beni karıştırdı; yanımda baktım
arkadaş. Başını çevirmişti; Yanak derin boyanmıştı. O
Ne yaptığımı biliyordum; Düşüncelerimi ilahi yapabilir. Kitabı kapattım
Şimdiye kadar sevdiğim bir şeyin aşağılık unvanını görmelisiniz. Ve
_Prizelied_ kulağa geri döndü.




Bölüm XIII

Üç numara


Bir kez daha eskisine gösterildiğimde Kasım ayının ortasıydı
Elm Park Bahçeleri'ndeki eski numaradaki oda. Bir ateş vardı
Pencereler kapandı ve elektrik ışığı belirgin bir iyileşme oldu
Hizmetçi onu koyduğunda; Aksi takdirde hepsi tam olarak onu bıraktığım gibiydi
Ağustos ve o zamandan beri sık sık resmedildi. "Umut" vardı, başkanlık ediyor
Şairlerin rafı ve burada "Paolo ve Francesca", her zamanki gibi anımsatan
Melbury Road, ıslak bir Pazar, yıllar ve yıllar önce. Gün
_Times_ ve haftanın _spectator_ sondan daha az belirgin değildi
yeni problem romanı; Üçü de seleflerinin sahip olduğu yerde yatıyordu
her zaman yatar; Ve kendi ölü benliğim kendi eski yerinde duruyordu
Napolyon ile St. Helena'da olan piyano. Vanity'nin çölleri
Uygun bir şekilde gömülü bu gereksiz anıtlarla karşılaşmak için
çocukluk; Onlar hakkında her zaman kararlı bir şey var ve ben özlem duydum
buna el koymak için.

Ama baca parçasında beni ilgilendiren bir fotoğraf vardı
keskin bir şekilde; Açıkçası Bob Evers'in en sonuncuydu ve ben çalıştım
acı verici bir merakla. Çocuk gerçekten değişti miydi yoksa sadece ben mi
İşleri hakkındaki gizli bilgimden mi hayal edin? Bana göre görünüyordu
Graver, daha sakin, ifadede daha az meleksel olarak güvenilir ve yine de
daha ince ve daha insanlı bir şey: sadece sahip olduğu fikri doğrulamak için
Bu yenisini şimdi bir arkaya düşmüş raket fotoğrafı ile karşılaştırın
rütbe. Yuvarlak gözlü görünüm gitmişti. Burada başka bir anıtı mıydım
Yine başka bir gömülü çocukluk mu? Eğer öyleyse, sexton olduğumu hissettim ve yapabilirim
Utanma ol ve ben öyleydim. "Bob'a bakıyor mu? Bu ondan biri değil mi? Görüyorsun-hiçbiri
daha kötüsü!"

Ve Catherine Evers, o kadar minnettar, minnetle gülümsüyordu.
elimi kavradı; Ama onun sıcaklığıyla belirli bir gerginlik vardı
beni rahatça rahatlatmanın garip bir etkisi olan tarz;
Ve kendimi Catherine'e eleştirel olarak bakarken buldum, gerçekten eleştirel,
çünkü hayatımda ilk kez sanırım.

"Ayak topu oynuyor," diye devam etti, oğlunun her zamanki gibi. "BEN
Sadece bu sabah ondan bir mektup aldım. Eton'da renkleri vardı, sen
Bilin (orada her şey için vardı), ama asla almayı hayal etmedi
Onları Cambridge'de, ama şimdi gerçekten bir şansı olduğunu düşünüyor! Denediler
Geçen gün onu ve bir gol attı. Sevgili yaşlı bob! Eğer alırsa
Onlara mavi bir buçuk olacağını söylüyor. Çok mutlu yazıyor
Duncan! Minnettar olacağım çok şeyim var-teşekkür ederim! "

Evet, Catherine bakmak güzeldi; Hiç şüphe yoktu; Ve bu
Hiç şapka takmadığı zaman. Delikanlı, o
Animasyonlu, hevesli, kalem kadar ünlemci, ışık ve hayatla
İnce entelektüel yüzün her görünümünde, her bakışta
Büyük, entelektüel gözler ve keskin kuru sesin her tonlamasında.
Tatlı bir kadın; genç bir kadın; tam bir aşk kalbi olan bir kadın ve
Sempati ve hassasiyet-Bob için! Yine de, sonunda bana teşekkür ettiğinde,
Ya bir dürtü üzerine ya da olması gerektiğini düşündüğü için gözleri düştü,
Ve yine, daha az bir şey olmayan hafif utançları tespit ettim
Bana göre, Catherine Evers'de, dünyadaki tüm kadınların.

"Bundan bahsetmeyeceğiz," dedim, "Eğer sakıncası yoksa. Gurur duymuyorum
BT."

Catherine beni daha dar olarak taradı. Bu bakışla onu daha iyi tanıyordum.
"O zaman bana kendinden bahset ve otur," dedi bir
Ateşin yakınında sandalye, ama diğer tarafında oturuyor. "BEN
Size nasıl olduğunuzu sorman gerekmez. Seni hiç bu kadar iyi göründüğünü hiç görmedim. Bu geliyor
hemen gitmek ve acele etmemek. Bence çok akıllısın!
Ama Duncan, her iki çubuğu hala gördüğüm için üzgünüm! Adamını gördün mü
Geri döndüğünden beri? "

"Ben var."

"Kuyu?"

"Korkarım benim için artık asker yok."

Catherine üzgün ve hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu; Oldukça baktı
nihayet bunu telaffuz eden seçkin uzmana öfkeli
fikir. Bu tür bir şey için en iyi adam olduğundan emin miydim? O
Ben olsaydı ikinci bir fikri olurdu. O zaman çok iyi
Ve dördüncü! Eğer bir adam olsaydı, onun dibinden çırpındı
Kalp, mesleği olmayan ya da bazılarının mesleği olmayan adamdı
tür. Ancak Catherine, sanki acıma neredeyse benziyormuş gibi görünüyordu
korku.

"Neyse ki bir önemsemem var," dedim. "Başka bir şey denemeliyim."

Catherine ateşe baktı, sanki başka bir şey düşünüyormuş gibi
denemem. Hesabımda endişe dolu görünüyordu.

"Benim için endişelenme," diye devam ettim. "Buraya konuşmaya geldim
Tabii ki başka biri. "

Catherine neredeyse başladı.

"Sana Bob'dan bahsettim," dedi şüpheli bir bakışla
ateşten.

"Bob demek istemiyorum," dedi ben, "ya da onun için yaptığımı düşünebileceğin herhangi bir şey ya da
Sen. Şimdi bundan bahsetmek istemediğimi söyledim ve artık yapmıyorum.
Yine de, aslında, sizinle bayan hakkında konuşmak istiyorum
Bu dava. "

Catherine'in yüzü karışık rahatlama ve taze alarm duygularına ihanet etti.

"Yaratıcıyı söylemek istemiyorsun--? Ama bu imkansız. Duydum
Bob sadece bu sabah. Çok mutlu yazdı! "

Alarmın doğası ve kalitesinde gülümsemeye yardımcı olamadım.

"Korktuğun şey buysa, birbirlerinden başka bir şey görmediler,"
dedi I. "Ama hakkında konuşmak istediğim şey bu yaratık, dediğin gibi
O ve başka kimse yok. O kadar çok hak etmek için hiçbir şey yapmadı
hor görme. Sadece ona olmanı istiyorum, Catherine. "

Ben ciddiydim. Çok saçma olabilirdim. Catherine açıkça beni buldu
Öyleyse, beni bildiğim o alaycı ama mizahi bir görünümle ölçtükten sonra
Bu öğleden sonra beklediğim çok iyi, gitti
Her zaman olduğu gibi,
sona erdi.

"Affet beni, Duncan canım! Ama çok ciddi görünüyorsun ve sen _ARE_ Yani
korkunç derecede geniş! Hiç olmadım. Umarım bunu hatırlarsın? Geniş zihinler ve
Kolay ilkeler-kombinasyon kaçınılmazdır. Ama gerçekten olsa,
Duncan, onun için söylenecek bir şey var mı? O mümkün miydi
kişi, kelimenin herhangi bir anlamında? "

"Oldukça muhtemel bir insan," diye emin oldum Catherine.

"Ama onunla ilgili her türlü şeyi duydum!"

"Bob'dan mı?"

"Hayır, ondan hiç bahsetmedi."

"Ben de belki?"

"Sen de Duncan. Korkarım sadece bir damla kötü kan olabilir
Orası! Görüyorsunuz, sana başarılı bir rakip olarak baktı. Yazdın ve
Bana öyle söyledim, hatırlarsan, yolunuzdaki bir yerden
dağlar. Mektubunuz ve Bob aynı gece geldi. "

Başını salladım.

"Çok zekiydi!" Catherine'i takip etti. "Oldukça parlak; ama ben
Bebeğimin bu kadar korkunç tırmanmasına izin vermenize ne söyleyeceğinizi tam olarak bilmiyorum
Matterhorn; Bir sisde de! "

Ve ateş yüzünde gerçek ama anlık bir sitem vardı.

"Onu çok iyi durduramadım, biliyorsun. Ayrıca," diye ekledim, "
Böyle bir şans. "

"Ne?"

"Bayan Lascelles'ten kurtulmak.
risk. "

"Yapıyorum," diye açıkladı Catherine, yangınla ilgili istişare üzerine. "Gerçekten
Yapmak! Bob sahip olduğum tek şey-tüm istediğim-bu dünyada Duncan; Ve olabilir
Söyleyecek korkunç bir şey gibi görünüyor ve söylediğimde buna inanamayabilirsiniz
o, ama-evet!-Eve gelmek yerine hiç eve gelmemeyi tercih ederim
Evli, onun yaşında ve ilk kocası olan bir Hintli dul ile
Boşandı! Demek istediğim Duncan; Gerçekten yapıyorum! "

"Eminim yaparsın," dedi I. "Sadece kendime söyledim."

"Bob'umun üç numaralı olduğunu düşünmek!" Catherine'i mırıldandı, bununla
karşı konulmaz bulduğum kibar drollery
eskimiş.

Şimdi direnebildim. "Duyduğun şeyler bunlar mıydı?" BEN
dikkat çekti.

"Evet," dedi Catherine; "Onları duymadın mı?"

"İhtiyacım yoktu. Yıllar önce onu Hindistan'da tanıyordum."

Catherine'in gözleri açıldı.

"_You_ bunu Bayan Lascelles'i biliyor muydu?"

"Bundan önce onun adı oldu. Orijinal kocasıyla da tanıştım. Eğer
Onu tanıyordum, ona daha az zor olurdu. "

Catherine'in gözleri hala açıktı. Sonra oldukça sert gözlerdi
Tümü. "Neden bana yazdığın zaman onu tanıdığını söylemedin?" o
sordu.

"Hiç iyi olmazdı. Yapmak istediğini yaptım, biliyorsun. Ben
Bunun yeterli olduğunu düşündüm. "

"Bu yeterliydi," diye tekrarladı Catherine, hızlı bir lütuf geri dönüşüyle. O
ateşe baktı. "Zavallı şey için zor olmak istemiyorum
Duncan! Kadınların her zaman birbirimizin üzerinde olduğumuzu düşündüğünü biliyorum. Ama
geri döndü-yaşıyla-en güzel kadına bile
dünya! Çılgınlık olurdu ... harap ... Duncan, gidiyorum
Seni şok edebilecek başka bir şey söyle. "

"Söyle," dedi I.

Sesi düşmüştü. Bana çok dar bakıyordu, sanki
Sözsüz sözlerinin etkisini ölçün.

"Evlilikten pek emin değilim," diye devam etti, "her yaşta!
Beni yanlış anlıyorum ... çok mutluydum ... ama ben asla yapamam
Tekrar evlen ... ve Bob'u görmek istediğimden emin değilim ... "

Catherine çok nazikçe konuştu, bir kez daha ateşe baktı; Ne zaman
Küçük odada mutlak bir sessizlik alanı olduğunu bıraktı. Daha sonra
Gözleri benimkine öfkeli bir şekilde geri döndü; Ve şu anda parıldıyorlardı
eski süreli merhametleriyle.

"Ama üçüncü olmak!" Tekrar dedi. "Zavallı yaşlı Bob'um!"

Ve alter-egoizminin derinliklerinden şefkatle gülümsedi.

"Şey," dedim, "asla olmayacak."

"Tanrı yasak!" Catherine diye bağırdı.

"O yasak. Asla olmayacak."

"Öldü mü?" Diye sordu Catherine, ama ortak ahlak için çok hızlı değil.
Bu tür sınırları geçecek biri değildi. "Bildiğimden değil."

Bir alaycı bastırmak zordu.

"O zaman seni bu kadar emin yapan nedir-asla yapamadı?"

"Şey, benim zamanımda asla olmayacak!"

"Bana iyisin," dedi Catherine, minnetle.

"Biraz iyi değil," dedi ben, "ya da-sadece kendime ...
Bu konuda başka biri. Her şey budur ve bu
Sana gerçekten söylediğim şey. Catherine ... onunla evliyim
kendim!"

SON






Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap No Hero, E.W. Hornung tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NO HERO ***

***** This file should be named 11153.txt or 11153.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/1/5/11153/

Produced by Steven desJardins and Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


