*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gems Gathered in Haste
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: February 18, 2004 [EBook #11150]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11150
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Gems Gathered in Haste, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Gems Gathered in Haste
       A New Year's Gift for Sunday Schools

Author: Anonymous

Release Date: February 18, 2004 [EBook #11150]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GEMS GATHERED IN HASTE ***

*** START OF TURKISH PART ***
İnternet Arşivi tarafından üretilmiştir; Florida Üniversitesi, Çocuklar; Michelle
Croyle ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

ACİL TOPLANAN TAŞLAR:
Pazar Okulları için Yeni Yıl Hediyesi

Adanmıştır,
Bir sevgi emeği olarak,
Dört Pazar Okuluna,
Her biri dörtten biri olduğunu bilecektir
Arkadaşlarının baş harfleriyle,
T.B.F.

HIZLA UYGULANAN PARLAK BİR DÜŞÜNCE.

Hiç şüphesiz çocuklar, acele etmemek mükemmel bir kuraldır; ve
"Zamanı alın saçından tut" ve "Ne kadar acele edersen o kadar
hızın kötü olur" atasözleri akılda tutulmaya değer, akıllıca atasözleridir. Ancak, arada sırada, aceleyle çalışmanın hiç çalışmamaktan çok daha iyi olduğu ve belki de bir amaca hizmet ettiği durumlar olur. Bu tür bir vakayı hatırlıyorum. 3 Temmuz 183'ün sabahında, "Çiçek Törenleri"nin yeni bir olay olduğu bir kasabada, bir grup hanımefendi ve beyefendi bir ahır odasında toplandı, bir sürü yosun sepetini bitirip paketledi ve saat 3'te posta arabasıyla Boston'a, Warren Caddesi Şapeli'ne gönderilmek üzere çiçek demetleri hazırladı. Saat 10 civarıydı ki, gruptan biri, -şimdilik kolaylık olsun diye ona Bay Perseverance diyelim- pencereden dışarı, çok küçük bir bahçeye bakıyordu, aniden döndü ve şimdiye kadar yaptıklarından daha güzel bir şey yapılabileceğini haykırdı. Ne olduğunu anlattı. "Şimdi bunu yapmak imkansız. Gelecek yıla kadar beklemeliyiz," dedi arkadaşları. "Denemek gibisi yok: eldeki bir kuş, çalılıktaki ikisine bedeldir. Şu andan daha iyi bir zaman yok," diye cevapladı Bay Perseverance, "demir tavında dövülürken" ve fikrini gecikmeden gerçekleştirmek isteyen inatçı bir beyefendi. Buna göre, iki çubuk yakaladı ve doğru şekli elde etmek için onları birbirine çaktı. Sonra şehre indi, -şehir küçük olduğundan, çok da uzağa gidemeyecekti- kitapçıdan desenler için ihtiyaç duyduğu harfleri içeren birkaç "gösteri fişi" dilendi; bir sayfa altın kağıt ve yarım ons zamklı arap zamkı satın aldı, her ikisinden de gerçekten istediğinin iki katı; acelesi olan insanlar çok iyi hesap yapmaya veya çok tutumlu olmaya meyilli değillerdir, bilirsiniz. Eşyalarını
ahıra geri götürdü ve bir hanımdan seçtiği bir sloganı kesip bir kurdeleye yapıştırmasını istedi. "Ama kurdeleyi nereden bulacağım?" dedi hanım. "Ah! Bir yerlerde bulun," dedi Bay Perseverance; "ve
ben döndüğümde her şeyin hazır olduğundan emin olun." Aylar önce mahallesindeki bir çocukla birlikte ziyaret ettiği ormanda bir nokta vardı, orada projesi için
vazgeçilmez olan başka bir malzeme yetişiyordu. Çocuğu buldu: bir arabaya atladılar; iki veya üç mil uzaklıktaki bir koruya gittiler; ve birkaç dakika aradıktan sonra aradıklarını buldular,--hem kış ortasında hem de yazın yeşil olan ve Noel'i seven herkes tarafından
değer verilen bir bitki; az çok bir sepet topladılar; ve akşam yemeğinden önce tekrar eve döndüler. Bu arada, hanımefendi, ona yardım eden başkalarıyla birlikte, meşguldü; ve şimdi herkes uyanıktı,
meselenin ruhuna giriyorlardı, Bay Perseverance'ın parlak fikrinin muhtemelen mevsiminde gerçekleştirilebileceğini düşünüyorlardı. En uzun çubuğa, henüz tam açılmamış, muhteşem bir bembeyaz zambak demeti tutturulmuştu, sapları ıslak kağıt veya yosunla kaplıydı; sonra her iki
tahta parçası kalın ve zengin yaprak dökmeyen bitkilerle sarıldı,
zarifçe öne çıkan muhteşem çiçekler ve yeni düşen kar kadar beyaz
olarak. Sonra, Bayan Perseverance'ın bulduğu geniş beyaz saten bir kurdele üzerinde altın harflerle yazılmış slogan geldi: gelinliğinin kemeriydi, birkaç yıl boyunca dikkatlice saklandı ve şimdi
iyi bir amaca adandı. "Amblem" tamamlandı ve tam zamanında
arabaya binmek için paketlendi. "Ve neydi?" Merkezde zambaklar olan, her dem yeşil bir haç; kollarından bir çelenk gibi sarkan kurdele ve üzerinde şu sözcükler vardı:

"Zambakları Düşünün_!"

Şehre vardığında çok beğenildi ve ertesi gün
gösterideki birçok gözün dikkatini çekti. O zamandan beri, benzer bir
araç olmadan neredeyse hiç "Çiçek Alayı" yapılmadı; ve Warren-street Şapeli'nde kullanılan
bayraklar arasında, üzerinde haç ve zambakların incelikle resmedildiği parlak bir ipek
bayrak var.

Şimdi, bu olayı neden sonraki sayfalara bir giriş olarak çizdiğimi anlatayım. 24 Aralık 1850'de bir arkadaşımdan bir mektup geldi, eskiden olduğu gibi Yeni Yıl Hediyesi için bir risale mi hazırladığımı yoksa ona, yani kardeş ve kız kardeş öğretmenlerine, her Pazar buluşmayı sevdikleri iki yüz çocuk için uygun ve ucuz bir kitap seçmede yardımcı olup olamayacağımı soruyordu. İlk başta, sadece, istediği şey için başka birine bakması gerektiğini söylemekten üzgün olduğumu söyledim. Ama bunu yapmak pek hoşuma gitmedi; ve Bay Perseverance'ın başarısını hatırlayarak, kendi kendime, eğer o haçı birkaç saat içinde yaptırdıysa, neden birkaç gün içinde bir risale daha yapılmasın ki? dedim. Matbaacıya danıştım ve elinden geleni
yapmayı kabul etti. Bu yüzden hemen işe koyulduk ve işte "Aceleyle Toplanan Mücevherler."

* * * * *

Aceleyle Toplanan Mücevherler.

* * * * *

Büyük kötülüklerin biraz özenle nasıl önlenebileceğini ve
bir çocuğun ne kadar iyilik yapabileceğini göstermek için,

HAARLEM'İN KÜÇÜK KAHRAMANI'nın hikayesiyle başlayayım.

Hollanda tarihinin erken bir döneminde, savaşta çeşitli talihiyle dikkat çeken, ancak
mutlu bir şekilde barışta imalatları ve icatlarıyla daha da dikkat çeken
Haarlem'de bir çocuk doğdu.
Babası bir _su fıçıcısıydı_--yani, görevi kanalların girişini kapatan ve Hollanda'yı suyun altında kalma tehlikesinden koruyan, belirli düzenli mesafelere yerleştirilen su fıçılarını veya büyük meşe kapılarını açıp kapatmak olan biriydi.
Suya ihtiyaç duyulduğunda, su fıçıcısı, bir aşçının çeşmenin musluğunu çevirmesi ve
gece dikkatlice tekrar kapatması gibi, su fıçılarını gerektiği gibi yukarı kaldırır;
Aksi takdirde su kanallara akar, sonra onları taşırır ve
tüm ülkeyi sular altında bırakırdı; böylece
Hollanda'daki küçük çocuklar bile
sulama makinesinin görevlerini zamanında yerine getirmenin öneminin tamamen farkındadır. Çocuk yaklaşık sekiz yaşındaydı ve bir gün, setin diğer tarafında yaşayan
fakir bir kör adama biraz kek götürmek için izin istedi. Babası ona izin verdi, ancak
çok geç kalmaması için tembihledi. Çocuk söz verdi ve
küçük yolculuğuna çıktı. Kör adam minnettar bir şekilde genç arkadaşının keklerinden yedi; ve çocuk, babasının emirlerini aklında tutarak, her zamanki gibi yaşlı adamın hikayelerinden birini dinlemek için beklemedi; ancak,
onu bir kek yerken görür görmez, eve dönmek için ondan izin aldı.

Kanalların yanından geçerken, o zamanlar oldukça doluydu, çünkü ekim ayındaydı ve sonbahar yağmurları suları kabartmıştı, çocuk annesinin çok sevdiği küçük mavi çiçekleri çekmek için durdu; şimdi çocuksu bir neşeyle neşeli bir şarkı mırıldanıyordu. Yol giderek daha ıssızlaştı; ve kısa süre sonra ne kulübesine dönen köylünün neşeli haykırışı, ne de tembel atlarına homurdanan arabacının kaba sesi duyuluyordu. Küçük çocuk şimdi elindeki çiçeklerin mavisinin çevredeki otların yeşilinden neredeyse ayırt edilemediğini fark etti ve biraz dehşet içinde yukarı baktı. Gece çöküyordu; ancak karanlık bir kış gecesi değildi, her nesnenin gündüz kadar belirgin olmasa da algılanabildiği o güzel, berrak, ay ışığı gecelerinden biriydi. Çocuk babasını, emrini düşündü ve neredeyse gömüldüğü vadiyi terk edip sahile geri dönmeye hazırlanırken, aniden, çakıl taşlarının üzerindeki suyun
şırıltısı gibi hafif bir ses dikkatini çekti. Büyük su bentlerinden birinin yakınındaydı ve şimdi dikkatlice inceledi,
ve kısa süre sonra suyun aktığı ormanda bir delik keşfetti. Hollanda'daki her çocuğun sahip olacağı anlık algıyla, çocuk suyun yakında sadece aktığı deliği genişleteceğini ve ülkenin sular altında kalmasının sonucu olarak tam ve genel bir yıkım olacağını gördü. Görmek, çiçekleri atmak, deliğe ulaşana kadar taştan taşa tırmanmak ve parmağını içine sokmak bir anlık işti; ve büyük bir memnuniyetle suyun akışını durdurmayı başardığını gördü.

Bütün bunlar bir süre için gayet iyiydi ve çocuk sadece

planının başarısını düşünüyordu. Fakat gece yaklaşıyordu ve geceyle birlikte
soğuk geldi. Küçük çocuk boşuna etrafına baktı. Kimse
gelmedi. Bağırdı -yüksek sesle seslendi- kimse cevap vermedi. Bütün gece orada kalmaya karar verdi; fakat, ne yazık ki! Soğuk her an daha da
ısırıcı hale geliyordu ve deliğe sabitlenmiş zavallı parmak uyuşmaya başladı ve uyuşukluk kısa sürede ele ve oradan da
tüm kola yayıldı. Acı daha da arttı, daha da
dayanılmaz hale geldi; fakat çocuk hala hareket etmiyordu. Babasını, annesini, küçük yatağını, şimdi
çok derin uyuyabileceği yeri düşündükçe gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı; ama yine de küçük adam kıpırdamadı, çünkü suyun kaçmasına engel olduğu o küçük ince parmağını çıkarsaydı, sadece kendisinin değil, babasının, kardeşlerinin, komşularının, hatta tüm köyün boğulacağını biliyordu. O uzun ve korkunç gecede ne tür bir amaç tökezlemesi, ne tür bir anlık cesaret
kırıklığı olabileceğini bilmiyoruz; ama kesin olan şu ki, şafak vakti, bir ölüm döşeğindeki bir görevliden dönen bir din adamı tarafından aynı acı verici pozisyonda bulundu, ilerledikçe inlemeler duyduğunu sandı ve setin üzerine eğildiğinde, bir taş üzerinde oturan, acıdan kıvranan, solgun yüzlü ve yaşlı gözlü bir çocuk buldu.

"Oğlan," diye haykırdı, "orada ne yapıyorsun?"

"Suyun akmasını engelliyorum," diye cevapladı,
tüm gece boyunca böylesine kahramanca bir metanet ve yılmaz bir cesaret sergileyen çocuğun mükemmel bir sadelikle verdiği cevap.

--Sharpe's Magazine.

* * * * *

Bu dizeleri iki nedenden dolayı kopyalıyorum. Tanrı'ya güvenmeyi öğretiyorlar; ve eminim ki, Pazar Okulu'nda öğrenciyken zevkle hatırlayan bir beyefendi tarafından yazılmışlardı; müdürlerinin isteği beni bu minyatür kitabı yapmaya yöneltti.

DENİZDE FIRTINA.

Kabinde kalabalıktık;
Hiç kimse uyumaya cesaret edemiyordu:
Suların üzerinde gece yarısıydı,
Ve derinlerde bir fırtına vardı.

Kışın korkunç bir şey
Fırtınada parçalanmak,
Ve şakırdayan trompetin
Gök gürültüsünü duymak, "Direği kesin!"

Böylece orada sessizce titredik; En güçlüsü bile nefesini tuttu,
Aç deniz kükrerken,
Ve dalgalar Ölümle konuşuyordu.

Böylece karanlıkta otururken,
Her birimiz dualarıyla meşguldük,
"Kaybolduk!" diye bağırdı kaptan,
Merdivenlerden sendeleyerek inerken.

Ama küçük kızı fısıldadı,
Buz gibi elini tutarken,
"Tanrı okyanusta da
karada da aynı değil mi?"

Sonra küçük kızı öptük,
Ve daha neşeli bir şekilde konuştuk,
Ve limana güvenli bir şekilde demir attık,
Sabah parıldarken.

J.T. Fields.

* * * * *

İşte iki anekdot: Biri erkekler için, diğeri kızlar için.
İlkini okuduğunuzda, tüm iyi işlerin yayınlanmadığını unutmayın ve
herkesin okuması için asla basılmayan birçok iyi davranışın yapıldığına olan inancınızı her zaman besleyin.

NEZAKET. Bu kelime nadiren bir gazetede bir makalenin başında gelir, ancak bunun yerine daha çok "zulüm" veya "cinayet" kelimesi kullanılır. Bir nezaket eylemini kaydetmek bir zevktir; sık sık fırsat bulamamamız acı vericidir. Yine de böyle bir eylem kalbimizi sevindirdi, türümüze karşı yeni bir sevgiyle doldurdu, sadece bir veya iki gün önce. Yaklaşık on yaşında bir kız öğrenci, kollarında daha küçük bir kız öğrenciyle geçiyordu, onu çok zor taşıyordu; çünkü hava bunaltıcıydı. Diğer çocuklar da
ellerinde kitaplarla birlikteydi. Tüm grup bir ağacın gölgesinde dinlenmek için durdu. Tam o sırada bir beyefendi grubu gözlemledi.
Dikkatini özellikle, hala arkadaşının koluyla desteklenen çocuk çekti. "Ne oldu, küçük hanımım?" diye sordu, nazik ve yumuşak sesiyle. "Hasta, efendim," diye cevapladı arkadaş. "Ve onu eve mi götürüyorsunuz?" "Uğraşıyorum, efendim." "Ne kadar uzakta yaşıyor?" "Uzun Köprü'nün aşağısında." "Bir mil veya daha fazla! Ve sen onu sıcak
güneşin altından taşırdın! Yolda gölge de yok!" "Denemeliyim, efendim," diye cevapladı okul kızı. "Hayır, yapmamalısın," dedi nazik beyefendi, "ikinizi de öldürür." Bu sırada bir araba geçti. Bir söz ve sallanan bir kol, arabanın kaldırıma yanaşmasına neden oldu.
Tüm grup içeri girdi ve gayet neşeliydi, hasta olan hariç;
ama o bile hafif bir gülümsemeyle yukarı baktı, büyük, şefkatli gözlerini yabancının yüzüne dikti. Sürücüye varış yeri hakkında tam olarak talimat verilmişti, ücreti de ödenmişti ve şimdi uzaklaştı. "Zavallı küçük kız!" dedi beyefendi kendi kendine, alçak bir sesle. "Elveda, efendim!" dedi tüm çocuklar, yüksek bir sesle.

--Washington News.

CESUR BİR ÇOCUK.

Yüzme bilmeyen ilginç bir çocuk, Yeni Yıl Günü'nde nehrimizde paten yaparken büyük bir hava deliğine girdi. Bir süre suyun üstünde kaldı: açıklığın etrafında toplanan küçük çocuklar ona sırıklar uzatmaya çalıştı; ancak buz kırılmaya devam etti ve o hala erişemeyeceği bir mesafede yüzüyordu. Sonunda umutsuzluk kalbini ele geçirdi ve etraftaki her yüzde görüldü. Bu anda, bitkin bir şekilde, zavallı küçük adam batmak üzereyken, cesur ve cömert yürekli bir çocuk, "Buna dayanamıyorum, çocuklar!" diye haykırdı. Döndü, koştu ve kendi hayatını riske atarak içeri daldı ve küçük çocuğu yakalayıp onunla birlikte buzun kenarına kadar yüzdü: daha sağlam buza doğru yol aldıktan sonra onu arkadaşlarına vermeyi başardı ve onlar da ona yardım ettiler. Roma'da, bu kahramanlık eylemi bu cesur gence bir şehir tacı garanti ederdi. Adı Albert
Hershbergar.

--Charleston (Va.) Cumhuriyetçisi.

* * * * *

Bunu hafızasına kazıyan küçük bir kız tanıyorum. Bunu okuyan tüm küçük
kızlar ve erkekler aynısını yapsın, böylece kendi kalplerinde dinlemeye
değer müzikler olur.

KÜÇÜK ÇOCUKLAR, BİRBİRİNİZİ SEVİN.

Mutlu bir bakışa sahip küçük bir kız,
Yavaşça oturmuş, ağır bir kitap okuyordu,
Hepsi kadifeyle kaplı ve altınla kenarları vardı,
Ve ağırlığı çocuğun kaldırabileceğinden fazlaydı;
Yine de onu çok severdi,
Ve her gün daha çok değer verirdi;
Çünkü kitapta şöyle yazıyordu ve gülümseyen annesine baktı,--
"Küçük çocuklar, birbirinizi sevin." diyordu.

Kitapta güzel olduğunu düşündü,
Ve kalbine kazınan dersi aldı;
Güven veren bir zarafetle yoluna devam etti,
Ve yumuşak genç yüzünde güvercin gibi bir ifade vardı;
Söylenen, kelimelerin söyleyebileceği kadar açıktı,
"Kutsal İncil'e itaat etmeliyim:
Bu yüzden, anneciğim, sevgili kardeşime karşı nazik olacağım;
Çünkü 'küçük çocuklar birbirlerini sevmeli.'

Yaramaz olduğu ve oynamayacağı için üzgünüm;
Ama onu yine de seveceğim, çünkü bence
Onu bana karşı nazik ve nazik kılmanın yolu
Ona görmesine izin verirsem daha iyi gösterilecektir
Doğru olduğunu düşündüğüm şeyi yapmaya çalışıyorum;
Ve böylece, bu gece dua etmek için diz çöktüğümde,
Ellerimi kardeşimin etrafına dolayacağım,
Ve diyeceğim ki, 'Küçük çocuklar, birbirinizi sevin. '"

Küçük kız İncil'inin öğrettiği gibi yaptı,
Ve yarattığı değişim gerçekten hoştu;
Çünkü çocuk sevinçle başını kaldırdı,
Onun sevgi dolu gözlerinin ışığıyla karşılaşmak için:
Yüreği doluydu,--konuşamıyordu;
Ama kız kardeşinin yanağına bir öpücük kondurdu;
Ve Tanrı o mutlu anneye baktı
"Küçük çocukları birbirini seviyordu."

--Banyo Kağıdı.

* * * * *

Bir sonraki iki parça birbirine uymalıydı. Birbirlerine benziyorlardı,
sadece konularında değil, güzelliklerinde de. Hangisinin
en ilginç olduğunu pek bilmiyorum.

KIZ KARDEŞİN MEZARI.

İzmir'de, Amerikalıların mezarlığı, Müslümanlarınki gibi, kasabadan kısa bir mesafede, yeşil ağaçlarla serpiştirilmiş ve sadece yas tutanların değil,
duyguları bu kadar karanlık olmayanların da gözde mekanıdır. Orada bir sabah, Yarı şakacı bir yüz, meşgul mavi gözler ve güneşli bukleler, bir elinde küçük bir porselen fincan, diğerinde taze çiçeklerden bir çelenk. Bu parlak şeylerle ne yapabileceğini bilmek için çok doğal bir merak hissederek, bu kadar çok üzüntüye
dahil olan bir yerde, onun hafif hareketlerini izledim. Düz bir mermer levhayla örtülü emekli bir mezara ulaştığında,
kasenin içinde olduğu görünen tohumu, düz tabletin köşelerinde oyulmuş olan hafif boşluklara
boşalttı ve çelengi saf yüzüne koydu. "Ve neden," diye sordum,
"sevgili çocuğum, tohumları şu küçük kaselere koyuyorsun?" "Buraya kuşları getirmek için," diye yarı şaşkın bir bakışla cevapladı:
"bu ağaca konacaklar," yukarıdaki selviyi işaret ederek, "tohumu yediklerinde ve şarkı söyleyecekler." "Kime şarkı söylüyorlar?" "Sana mı yoksa birbirimize mi?" diye sordum. "Ah! Hayır," diye hemen cevapladı, "kız kardeşime: burada uyuyor." "Ama kız kardeşin öldü mü?" "Ah! Evet, efendim;
ama kuşların şarkı söylediğini duyuyor." "Şey, eğer kuşların şarkı söylediğini duyarsa,
o çiçek çelengi göremez." "Ama oraya koyduğumu biliyor;
Ona, onu evimizden almadan önce, her sabah gelip onu
göreceğimi söyledim." "O kız kardeşini çok sevmiş olmalısın" diye devam ettim, "ama onunla bir daha asla konuşmayacaksın, onu bir daha asla
görmeyeceksin." "Evet, efendim," diye cevapladı, yüzü aydınlanmış bir şekilde, "Onu her
zaman cennette
göreceğim." "Ama oraya çoktan gitti, inanıyorum."
"Hayır, beni buraya getirene kadar bu ağacın altında duruyor ve sonra birlikte cennete
gideceğiz." "Ama çoktan gitti, çocuğum:
Umarım onunla orada buluşursun; ama kesinlikle gitti ve seni daha sonra gelmeye bıraktı." Bana meraklı bir
hayal kırıklığı bakışı attı ve gözlerine yaşlar doldu.

Ah! Evet, tatlı çocuğum, öyle olsun,
Selvi ağacının yakınında,
Kız kardeşin o gözlerin taştığını görüyor,
Ve seni sevgiyle bekliyor;
Hala genç kuşların şarkı söylediğini duyuyor,
Ve her sabah hafif ellerinin getirdiği,
Erken mezarını giydirmek için tespihin dalgalandığını görüyor;
Ve daha parlak, daha saf bir kürede,
Güneşsiz mezarın ötesinde,
Bizi burada büyüleyen o erdemler
Solmayan yaşamda çiçek açacak.

* * * * *

KÜÇÜK ÇİÇEK BAHÇESİ.

Şuradaki köy mezarlığında,
Dikenli çalılar ve yabani otlarla kaplı,
Güzel yüzlü bir çocuk gördüm,
Tek başına oturmuş düşüncelere dalıyordu.

Ayakkabısız, şapkasız,
Yeni yükseltilmiş bir tümseğin yanında,
Küçük Willie düşünceli bir şekilde oturuyordu,
Sanki yeri korumak ister gibi.

Ona neden böyle oyalandığını sordum
O gri eski duvarın içinde.
"Çünkü," dedi, "bizim için
En değerli yer."

"Ve," dedim, "bu kadar genç birine,
Bu yeri bu kadar değerli kılan ne?"
"Annemiz," dedi peltek dil,--
Annemizi buraya yatırdılar.

Ve onu annemizin yeri yaptıkları için,
Bizimki olarak adlandırmayı severiz:
Bahçemiz olarak aldık,
Ve çiçeklerle diktik.

Onun buraya yatırıldığını biliyoruz;
Ve yine de bize diyorlar ki,
Şimdi mutlu bir melek oldu,
Meleklerin yaşadığı yerde yaşamak için. Sonra bizi yukarıdan izleyecek,
Ve bize gülümseyecek,
Bunu bilmek için,
Küçük çocuklarının burada
Sevimli çiçeklerin büyümesini sevdiğini.

Kız kardeşim Anna akşam yemeğini almaya gitti,
Ve gelecek,
Olabilecek en hızlı şekilde,
Bana biraz koşma izni vermek için.

Yerimizi yalnız bırakmıyoruz,
Kuşların tohumların ekildiği
yerleri gözetlemesi,
Ve onları yakalayıp uçması korkusuyla.

Onların gelip beslenmesini,
Ve şarkı söylemesini ve etrafta uçuşmasını seviyoruz;
Ama tohumu attığımız yerde değil,
Bulup koparmak için.

Ama şimdi büyük yuvarlak sarı güneş
Batıya doğru gidiyor;
Ve yakında kuşlar
Evde olacak ve yuvada olacak.

Sonra dinlenmek için biz de eve gideceğiz;
Ve biz derin uykudayken,
Karanlığın ve çiyin ortasında,
Belki filizler göz kırpacaktır.

Ve, bitkilerimiz o kadar büyüdüğünde
Yapraklar sapta olduğunda,
Güzel kuşları çağıracağız,
Ve onlar için kırıntılar saçacağız.

Çünkü annem onların şarkılarını duymayı severdi,
Onları kanatlarında izlemeyi:
Hala yakınlarına geldiklerini bilmeyi severdi
Küçüklerine, ve şarkı söylerler."

"Tanrı seni korusun, değerli çocuğum!" diye düşündüm,
"Ve kızkardeş Annie de! Ve gelecek günlerin
yeni nimetlerle dolu olsun!"

Hanna F. Gould

* * * * *

Bu gerçek bir hikaye. Küçük bir kız, basılmadan önce çok yakın bir arkadaşından gelen bir mektupta bunu aldı.

TÜY FIRÇASI.

Yani, sevgili küçük arkadaşım, mektubuna bir cevap istiyorsun ve
sana gönderdiğim küçük tüy fırçasının, sanki kalem ve mürekkeple yazmışım gibi, senin sevgi dolu anılarına bir
cevap olduğunu anlayamadın. Ama sen, gözyaşlarına duyduğun acıyla, hediyeyi küçük Julia'ya aktarmak için nazik ve sevgi dolu bir çocuktun. Umarım bu, onun sıkıntılı
kalbini yatıştırmış ve mavi gözlerini kurutmuştur; ve şimdi,
bu yumuşak tüylerin anlatmak için gönderildiği hikayeye sahip olacaksın.

Geçtiğimiz yaz bir akşam, Bayan L---- at binmelerinden birinden eve geldi,
sıkıca örtülmüş büyük bir sepetle; ve sence
içerdiği neydi? Neden, büyük, endişeli bir anne tavuk, hepsi açık kahverengi ve beyaz, on üç tüylü küçük tavukla birlikte, yeterince korkmuşlardı ve geniş dünyada nerede olduklarını merak ediyorlardı. Yeşil çayırda onlar için ters çevrilmiş bir fıçıdan bir ev yaptık;
ve hepsi annelerinin kanadının altına girip uykuya daldılar. Ama,
işte! gece büyük bir fırtına geldi, öyle şiddetli bir yağmur, öyle şiddetli bir
rüzgar,--gerçekten minik şeylerin boğulacağından korktuk! Ama
iyi kalpli bir komşu büyük paltosunu giydi ve onları kurtarmaya gitti.
Hepsini tekrar sepete koydu ve mutfağa getirdi, orada iyice ısındılar ve kurudular; sonra
ahıra götürüldüler, orada birkaç gün çok rahat yaşadılar. Sonra içlerinden biri kayboldu, nerede olduğunu asla bilemedik; ve
bir diğeri bir şekilde topalladı ve tüm özenimize rağmen
öldü. Ama geri kalanlar büyüdü, sağlıklı ve itaatkar küçük bir aile,
her zaman yemeye hazır ve kapıda biri belirdiğinde minik ayaklarıyla koşmaya o kadar hazırdılar ki, onları görmek çok komikti.

Başka bir gün, Bayan L---- eve iki büyük tavuk getirdi; bunlardan biri
uzun boyunluydu ve başında güzel siyah bir tepelik ve
kadifeden daha yumuşak siyah tüylerden bir elbise. Ona Donna adını verdik:
bazen ona Bella Donna deriz. Diğeri beyaz tüylerle giyinmişti, bazılarının uçları parlak siyah ve kahverengiydi ama çoğu
saf beyazdı. Ona Luca adını verdik. Birkaç
gün boyunca bir arada tutuldular, ta ki kendilerini evlerinde hissetmeye başlayana kadar; sonra ahırda eşelenmeleri ve komşuların kümes hayvanlarıyla tanışmaları için serbest bırakıldılar, o zaman karakterlerinin ve giyimlerinin ne kadar farklı olduğunu görmeye başladık. Donna başını çok dik tutuyor ve
diğer tavuklara hiç dikkat etmiyor; Bizden kaçar, onu yemeğe davet ettiğimizde,
ne kadar güzel olursa olsun; ve asla tanışamayız, yapabileceğimiz tek şey.
Ama Luca'yı gerektiği gibi severiz, nazik, çekingen küçük bir kız. Bazen,
kapıyı açtığımızda, orada sabırla bekler ve
bize parlak gözleriyle öyle hoş bir şekilde bakar ki, eğer çok meşgulsek, durup onu beslememiz gerekir. Bazen kapının eşiğinde hepimizin bildiği hafif bir ses duyarız; sonra birileri,
"Luca geldi," diye bağırır ve ona güzel bir şeyler yemek için koşar. Küçük
tavuklar, anneleri Mater ile birlikte, koşarak gelir, kapıya tıkır tıkır, tüner, cıvıldar ve biz onlardan bıkana kadar tak tak tak tak diye bağırırlar. Kapı açık kalırsa,
merdivenlerden uçarlar, içeri girerler, odanın etrafına bakarlar ve biz onları gönderene kadar bulabildikleri her şeyi toplarlar. Teneke tavaları göründüğü anda,
hepsi uçan bir küme halindedir, birbirlerinin üzerinden yuvarlanırlar, tavaya, omuzlarımıza veya herhangi bir yere uçarlar, ilk lokmayı almak için. Yaşlı
Mater, geri kalanlar gibi açgözlü ve kaba, ancak o her zaman
çocuklarının önce birkaç lokma almasını bekler; ancak başka bir tavuk veya piliç onlara yaklaşmamalıdır. Luca, sabırlı nazik Luca, sık sık
ayakta durur ve mütevazı bir şekilde arkada bekler; ve hiçbir şey alamazsa, küçük bir hüzünlü ses çıkarır, hepsi bu.

Yakınlarda yaşayan kızıl, siyah ve kahverengi tavuk, ötücü ve civciv sürüleri,
Mater ve hepimiz için büyük bir sıkıntıdır.
Avluya küçük buharlı makineler gibi fırlayıp gelirler ve davet edilmedikleri
akşam yemeğinden alabildikleri kadarını kaparlar; ve eğer bir düzine kez
kovulurlarsa, alabildikleri kadarını almak ve
yiyebilmek için ilk fırsatta geri koşarlar. Neden, eve girdiler ve soğumaya bırakılmış bir
turta yediler, elmaları, Pony'nin yulaflarını ve bulabildikleri
yiyecek her şeyi gagaladılar! O zaman ne derdiniz?
Mater'in _çocukları_ bile her zaman olduğu gibi aç olduklarından asla böyle küstahça şeyler yapmadılar. Onların boyutlarında, yaramaz görünümlü, küçük bir beyaz tavuk, başı her zaman aşağıda, kendi annesini bırakıp
sanki aralarındaymış gibi içeri daldı; ama Mater ve küçükleri onu her zaman bulup
gönderdiler.

Bir gün, Mater'in kendisi isim veremediği için on bir tavuğa isim vermeyi düşündük; ve o zamandan beri her birini ve nasıl davrandıklarını biliyoruz. Annie ve Mary, donuk ve gri renkte Quaker'vari tüyleri olan iki ayık görünümlü küçük yaratıktır. Nat, güzel yumuşak tüyleri ve uzun, zarif siyah kuyruğu olan beyaz bir
kuyruktur. Louise'in gri ve beyaz gölgeli bir elbisesi var ve neredeyse Luca kadar mütevazı ve nazik. Hannah, püsküllü kafası ve iri gözleriyle küçük bir cüce, ailenin en küçüğü ama en canlı olanı: o her zaman diğerlerinin arasına
düşer ve her şeyin ilk tadına
varır; ve annesi buna izin verir. Lise adında beyaz bir tanesi, diğer sabah kahvaltımızı bitirdiğimizde içeri geldi; ve yemek için
bir sürü şeyin serildiğini görünce, bir sandalyenin arkasına uçtu ve oraya tünedi, tüm masayı
gözden geçirdi ve aşağı inmek istemedi. Sonunda, ona daha iyi öğretme çabalarımızdan biraz
tedirgin olarak, doğrudan fincanların ve tabakların
ortasına atladı, ayağını bir çay tabağına koydu ve
korkuyla büyük bir kargaşa yarattı. George ve John adında ikisi,
ötmeyi öğrenmeye çalışıyor. Küçük Mary büyük tavukların gıdakladığını duyar,
ve onları taklit etmeye çalıştığını duyduğunuzda yüksek sesle gülersiniz.
Onlar için
sıcak, yeni elbiseler yaptırıyorlar; bu yüzden yazlık olanların
isteyen küçük kızlar için
esintide uçuşmasına izin veriyorlar,
özellikle de annelerinin kitaplarını, resim çerçevelerini ve çiçek sepetlerini tozlamayı seven nazik, temiz ve faydalı küçük kızlar için.

Sana bir fırça daha gönderebilirsem, küçük dostum,
temiz küçük Louise, Annie ve Mary, nazik Luca ve yakışıklı Donna'nın
en iyi sevgilerini ve iyi dileklerini gönderdiğini ve seni bir yaz günü gelip akşam yemeklerini yemelerini ve onlarla
yeşil çayırlarda koşmalarını görmeye davet ettiğini hayal etmelisin. O yüzden, canım, hoşça kal. Belki de, siz bizi görmeye gelmeden önce, Luca küçük bir anne olabilir, etrafında onu takip eden bir sürü tüylü çocukla.

Arkadaşınız F. E. H.'den öpücükler ve sevgiler.

("Çocuk Arkadaşı"ndan)

* * * * *

Herhangi bir çocuk nasıl temiz ve düzenli olunacağını öğrenmek isterse, işte, onlara öğretmek için,

KÜÇÜK PEMBE örneği.

Sallanan küçük bir rafta

Birkaç güzel küçük kitap vardı;
Ve görünüşlerinden,
O sevimli küçük elf,
Bunların sahibi,
Dikkatli, düzenli bir kızdı,
Kızıl saçları bukleli.

Küçük bir çekmeceli dolapta,
Her şey güzel ve düzenliydi,
Ve her zaman o kadar düzenli tutulurdu ki,
Çocukça küçük mağazaları,
Kitaplar veya oyuncaklar,
İyi bir düzende bulunabilirdi,

Asla dikkatsizce etrafa atılmazdı.

Ve başlığını yanına koydu,
Okuldan eve aceleyle döndüğünde;
Çünkü bu onun sürekli kuralıydı,--
Ve denemeye kararlıydı,
Okul ya da ev,
Sözünün doğruluğunu nasıl kanıtlayacaktı,--"Yaptığın her şeyde düzen."

Şalını kaldırdığında,
Kitabının yanına güzelce uzanmış,
Sadece bir kez bakması gerekti
_Yerinde_ bebeğini bulmak için
Sıkıca orada:
Gülümseyen gözlerini kapatabilirdi,
Elbette güzel ödülünü bulacaktı.

Kitaplarına bak,--ne kadar temizler!
Köşeleri kıvrılmamış, biliyorum!
Bir işaret var, göstermek için
Derslerinde ne kadar ileri gittiğini.
Köşeleri kıvrılmış kitaplar
Bana kesin bir işarettir
Kızın dikkatsiz olması gerektiğine dair.

Pembe kadar düzenli!
Temiz ve düzenli, ve nazik de!
Eğer onun hareketlerini göz önünde bulundurursanız,
Aynen öyle, biliyorum, düşüneceksiniz. Okul veya ev,
Görevler veya oyun,
Kitaplar veya oyuncaklar,
Her şekilde,
Düzen bu sevgi dolu kızı,
Kızıl saçlı, kıvrık tutar.

Gençliğin Dostu.

* * * * *

Pazar Okulu'ndaki hangi erkek veya kız Grace Darling'i duymamıştır?
Aşağıda anlatılan asil eylemleri olan bu iki kadın, onun kız kardeş ruhları olarak adlandırılmaya layık değil midir?

PILLAU'NUN KAHRAMANI.

Geç dönem Alman gazetelerinden birinde, Prusya'nın Pillau kentindeki, karakter kahramanlığı kesinlikle devasa boyutlara ulaşan veya en azından korkusuzluğu benzeri görülmemiş görünen dikkat çekici bir kadın hakkında çok ilginç bir hikaye anlatılır. Bu kadın, gerçekten cömert bir cesaretle, yirmi yıldan fazla bir süre birlikte uzun yolculuklar yaptığı bir denizcinin dul eşidir; ve ölümünden beri, hayatını, onun anısına, boğulanlara yardım götürmek gibi asil ve tehlikeli bir göreve adadı. Adı Katherine Klenfoldt.
Ne zaman bir fırtına çıksa, ister gündüz ister gece, teknesine biner ve gemi enkazlarını aramak için limandan ayrılır.
Kırk yedi yaşında, üç yüzden fazla kişiyi kesin ölümden kurtarmıştır. Pillau halkı onu kutsal bir şey olarak görür ve denizciler ona koruyucu melekleri olarak bakar. Sokaktan geçerken tüm başlar açıktır.
Prusya ve diğer birkaç hükümet ona sivil liyakat madalyalarını göndermiştir: Pillau belediyesi ona
kendi kasabasının özgürlüğünü bahşetmiştir. Atletik bir fiziğe ve büyük bir güce sahiptir, vahşi sahnelerden ve yüce işlerden geçme kapasitesi göz önünde bulundurularak doğa tarafından donatılmış gibi görünmektedir. Fizyonomisi biraz erkeksi, ifadesi nazik ve iyi bir bakışla yumuşatılmış.

GERÇEK BİR HAYIRSEVER.

Rona adası, Skye adası ile Applecross ana karası arasında kalan küçük ve çok kayalık bir kara parçasıdır ve denizciler tarafından kıyının engebeli ve tehlikeli yapısıyla iyi bilinir.

Kuzeybatı ucunda, "Muckle Limanı" olarak adlandırılan, ancak erişimi çok zor olan ünlü bir sığınak yeri vardır; gariptir ki,
geceleri gündüzden daha kolay girilir.

Bu hiperborean yalnızlığının en uç noktasında, yalnız kulübesine "deniz feneri" adı verilen, geceleri küçük penceresinde sürekli bir lamba yakması
gereken yoksul bir dul kadının ikametgahı vardır. Bu ışığı ve limanın girişini açık tutarak, küçük bir gemi en büyük güvenlikle girebilir. Gecenin sessiz nöbetleri sırasında, dul kadın, "Huzursuz Kafalı Norma" gibi, küçük lambasını yağla düzeltirken görülebilir, ihmalkârlığı yüzünden bazı yanlış yönlendirilmiş ve kırılgan teknelerin yok olmasından korkar; ve bunun için hiçbir şekilde karşılık almaz - bu saf, karışmamış bir hayırseverliktir. Zavallı kadının nezaketi orada bile dinlenmez; çünkü uyuşmuş ve titreyen denizci kıyıya gelip küçük tahtasını paylaşana ve neşeli ve parlayan ateşine kendini
katana kadar mutsuzdur ve nadiren herhangi bir ödül almaya ikna edilebilir. Davy'nin kemerinden daha fazla hayat ve sigortacılara binlerce pound kurtarmıştır. Bu zavallı yaratık, gençliğinde, kocasının dalgalarla mücadele ettiğini ve "evin ve kurtarmak için toplanan arkadaşlarının gözü önünde" acımasız dalgalar tarafından yutulduğunu gördü. Bu durum, tek zevkinin iyilik yapmak olduğu şu anki adanmış ve yalnız hayatını teşvik etmiş gibi görünüyor.

* * * * *

İşte güzel bir parça. Otuz dört yıl önce bir sınıf arkadaşı ve arkadaşı tarafından yazılmış; ancak "yeni gibi" geliyor. Eğer bunu burada görürse, biliyorum ki, Latince ve Yunanca öğrenen üniversite öğrencileri için oldukça uygun olsa da, bir Hristiyan Pazar Okulu'ndaki çocuklar için pek de uygun olmayan iki dizenin değiştirilmesini mazur görecektir.

YAĞMUR DAMLALARI VE ŞAİR.

Gel, söyle bana, küçük gürültücü dostum,
Camımı çalan,
Senin varlığın nereden geliyor?
Sen küçük yağmur damlaları,
Nerede bitiyorsun?

Derinlerden geliyorum,
Karanlık dalgaların uyuduğu yerden,
Ve deniz incilerinin güzelliklerini sonsuza dek koruduğu yerden;
Dağ karının alnına gidiyorum,
Ve tekrar aşağıdaki derinliklere doğru süzülüyorum.

Ama gezgin, yolunu nasıl kazandın
Denizin mağaralarından?
Kız kardeşlerin sana hayır demedi mi,
Sevginin tatlı habercisi?

Uzaklara doğru fırlayan aleviyle,
Gündüz kralı geldi,
Ve beni bulutlu bir çerçevede taşıdı;
Ve havada yelken açtım,
Zefirler beni
Senin ozan duanı duymak için buraya getirene kadar.

Ve neden o minik şekli değiştiriyorsun,
Sen en tatlı okyanus çocuğu?
Neden kış fırtınasındaki kar,
Yazın yağmuru hafif?

Yukarıdan gelen nefes
Sevgi olanın,
Karda ve sağanak yağmurda beni dolaşmaya çağırıyor,
Genç tomurcuklanan toprak
Doğumda yok olmasın,
Ve kıtlık bolluk ve neşeye hakaret etmesin.

Ve sen, küçüğüm,
Ozanın küçük isteğini mi vereceksin?
Aşağıdaki dünyanın kaygıları
Ağrıyan göğsüne baskı yaptığında mı gelecek?

Ozanın kendi
Tahtın önünde diz çökmesi
Yalnızca göklerde hüküm süren O'nun;--
Ruhun kederi
Onun kontrolüdür,
Gezegenlerin masmavi gökyüzünde yuvarlanmasını emreden.

Ilık uyku uçarken yatağı,
Gece nöbetlerinde,
Yatıştır, sakinleştir, gel ve gözlerini kapat,
Ve üzüntülerini hafiflet?

Gelemiyorum
Deniz derinliğindeki evimden,
Dünyada dolaşmaya kalktığımda:
Okyanus fırtınasının
biçiminde hükmeden
Yağmur damlası da onun iradesini yerine getirmeli.

Camdaki nazik gevezeliğin
Korkak Hayali gülümsetiyor:
O zaman o nazik ezgiyi duyayım;
Şen şakrak büyücü, biraz kal.

Hayır: Gecikemem,
Ama hemen uzaklaşmalıyım
Vadideki derelerin geldiğim yerde;
Çabucak vadiye gidiyorum
Yabani çiçeklerin yaşadığı yerde,
Sonra "Sana barış ozan," yağmur damlasının vedasıdır.

* * * * *

Şu ana kadar okuduğunuz şiir ve düzyazılar, çocuklar,
çoğu, güzel bir kutlamaya davet edildiğimde seçilmişti,
Eminim ki, koleksiyonumu kapatmama sevineceğiniz bir hikayeyle. PITTS-STREET ŞAPELİNDE

NOEL AKŞAMI,

Rahip Bay Winkley'nin, Genel Rahiplerden biri olarak vaaz verdiği
çok şık bir şapeldi. Bu vesileyle kürsünün önüne bir platform inşa edildi: Orta sıraların çoğu mutlu görünümlü erkek ve kızlarla doluydu ve odanın geri kalanı, hatta koridorlar bile yetişkin erkek ve kadınlarla oldukça kalabalıktı. Çocukların iki ilahi söylemesinin ve bir duanın ardından, bir beyefendi kısa bir konuşma yaparak Yahudilerin dininin Putperestlerin dininden ne kadar daha iyi olduğunu anlattı. Sonra çok hoş bir şekilde şu konuşma yapıldı:

DİYALOG--BÖLÜM I.

RACHEL, _bir Yahudi Kadını._--REBECCA, _Rachel'in Kız Kardeşi._--EUDORA, _bir Putperest._--JEZEBEL, _bir Haberci._--RUTH, _Rachel ve Rebecca'nın arkadaşı._

_Eudora._ Rachel!

_Rachel._ Eudora! Hoş geldin, üç kez hoş geldin, Kudüs'e.

_Eudora._ Senin yanında olmaktan çok mutluyum, Rachel.
Güneş bu kadar parlak parlamadı, kuşlar bu kadar tatlı ötmedi,
babamın evinde bana veda ettiğinden beri; ve her an
seninle tekrar birlikte olma isteğimi artırdı.

_Rachel._ Bana geldiğin için iyi yaptın. Ve senin güzel evinin parlaklığını çaldığımın bilincinde olmasam da,
gerçek nezaketinin ve şefkatli dostluğunun hatırasının
o zamandan beri bana güneş ışığı ve şarkının artması olduğu kesin; ve şimdi
bana geldiğin için, tapınağın kendisi daha
güzel görünecek ve Davut'un şarkıları yeni bir ilham alacak.

_Eudora._ Hala tapınağına ve Yehova'ya sadık olduğunu görüyorum; ve öyle de
olsun! Ama taptığım tanrılara karşı daha fazla saygı duyduğuna ve eskiden olduğu gibi onları yalanlamayacağına inanıyorum.

_Rachel._ Gerçek bir yüreği ve en önemlisi, çok sevdiğim misafirimin yüreğini incitmek için üzgünüm; ama yine de söylemeliyim ki, taptığınız
tanrılar tanrı değil. Tek bir Tanrı vardır ve o da Yehova'dır.

_Eudora._ Kudüs'e yaklaşırken, o konudaki samimi sözlerinizi hatırladım, -ne söylediğinizi unuttum mu? Ayrıca, sizin tanrınızın tek Tanrı olduğunu iddia ettiğiniz için size karşı ne kadar sabırsızlandığımı da hatırladım; ve yaklaştığımda, onu daha iyi tanıma arzusu hissettim. Tapınakta ibadet zamanı olduğundan, bir Yahudi arkadaşımla tepeye çıktım ve dış avluya girdim, sanırım, Milletler Avlusu olarak adlandırılıyordu. Ve gerçekten de orada _hiçbir_ tanrı görmedim. Muhtemelen tapınağın içindeydi.

_Rachel._ Evet, kutsalların kutsalında: tüm avluların arasında yükseldiğini gördüğün
o binanın en uzak dairesinde ikamet ediyor.

_Eudora._ Onun meskeninin orası olduğunu hayal ettim. Fakat senin ibadetin bizimkinden
nerede farklı? Senin bir tapınağın var; bizim de var. Senin kutsal cübbeler giymiş
rahiplerin var; bizim de var. Senin sunakların ve kurbanların var; bizim de var. Senin bir kehanetin ve peygamberlerin var; bizim de var. Sen ibadet etmek ve kurbanlar sunmak için
Tanrının meskenine çıkıyorsun; biz de öyle. Öyleyse, bizim aramızda nerede fark var?

_Rachel._ Eudora, başka hiçbir şeyde değilse bile, şunda: bizim ulusumuz için yalnızca _bir_
tapınağımız ve tek Tanrımız var; senin çok sayıda var. Ve yine, sen
insanların ellerinin eserine tapıyorsun,--ne görebilen ne de hissedebilen
tahta ve taştan yapılmış putlara.

_Rebecca (ileriye doğru geliyor--İzebel yaklaşıyor)._ Kalbim
içimde hareket ediyor; ve kız kardeşim, arkadaşını görmenin sevinciyle beni
ayrı bırakmış olsa da, yine de sesin beni sana çekti.

_Eudora._ Elbette arkadaşımın kız kardeşi benim kız kardeşim olacak: Keşke
onun Tanrısı benim Tanrım olsun diyebilseydim!

_Rebecca._ Öyle olsun!

_Eudora._ Ve tanrılarım onun tanrıları!

_Rebecca._ Ama bu imkansız.

_Eudora._ Neden? Çünkü, onun da dediği gibi, tanrılar için imgelerimiz var! Ama bu
öyle değil. Jüpiter gök gürültüsü yapan bir imgeye mi hapsedilmiş? Yoksa Juno mu
ya da başka bir tanrı mı? Birçok yerde tüm tanrıların birçok imgesi yok mu ve hepsi onların içinde değil mi? Ordularımız savaşa gitmiyor mu ve Jüpiter ve Mars da onlarla birlikte değil mi? Bu imgeler sadece tanrıların
_hatırlatıcılarıdır_, tıpkı babamın heykelinin onun olduğu gibi.

_Rebecca._ Bu çok sayıdaki imge ve tapınakların, sinagoglarımızın Yehova'yı tuttuğundan daha fazla tanrılarınızı tutmayacağı doğrudur; ama sizinki de aynı derecede büyük bir yanılgıdır. Varlığı olmayan şeylere tapıyorsunuz; tanrılarınız hayal ürünü yaratıklardır. Tanrılarınız da çeşitli karakterlere sahiptir ve her zaman aynı fikirde değildir. Bu güzel dünya birçok ve farklı tanrının bir araya geldiği bir yama işi değildir, tek bir tasarlayan zihnin, tek bir icra gücünün olduğu bir yerdir; ve o da Yehova'dır.

_Eudora._ Kız kardeşiniz, değerli sohbetlerin olduğu uzun saatler boyunca beni neredeyse tek bir Tanrı'ya inanmaya ikna etti; ama eğer tek bir Tanrı varsa, o bizim Jüpiter'imiz olmasın, tanrıların ve insanların babası olarak bilinir, ayrıca Yehova'nız olmasın?

_İzebel_ (Eudora'ya). _Çünkü öyle değil._ (Rachel ve Rebecca'ya).
Neden o aptal Pagan'la konuşuyorsun? Bir Samiriyeli köpeği bile ikna edebilirsin. Beşinci saatten beri Davut'tan bir mesajla burada bekledim ve hepsi putperest nefesle kirletildi.

_Rachel._ Neden, İzebel, bilge Süleyman'ın söylediğini hatırlamıyorsun: "Geç öfkelenen, güçlüden daha iyidir ve ruhunu yöneten, bir şehri ele geçirenden daha iyidir"; ya da Musa'nın yabancı ve misafirperverlikle ilgili emirlerini?

_İzebel._ Peki, Eliab'ın kızı, bana gevezelik etme; çünkü buna ihtiyacım yok. Bana bugün sana verilen görevi yerine getirip getirmediğini ve
benim ne cevap vereceğimi söyle.

_Rachel._ Ben getirdim. Sadece, "İyi" demen gerekiyor. _[İzebel sabırsızlıkla
ayrılıyor.]_ (_Eudora'ya._) Komşumuzun kaba tavırlarından etkilenme. Yehova'yı sevseydi, böyle yapmazdı.

_Eudora._ Ve Yehova _bu_ şeyler konusunda dikkatli midir?

_Rachel._ Evet: her hareket onun tarafından fark edilir; her kalp onun arzusudur; ve burada tüm hayali tanrılardan farklıdır. Jüpiter ayrı durur ve
sadece ulusları _yönetir_. Yehova yarattığı çocukları sever
ve onların en ufak endişelerine dikkat eder. Onların sevgisini de
karşılığında ister. Tanrılarınız zararlı ve aşağılayıcı davranışlar ve fedakarlıklar talep eder. Yehova'nın her sözü halkının refahı içindir.

_Eudora._ Ve sen tanrın gibisin. Geçmişte doğru olanı sabırla yapman
bana gelir; ve bu, duygusuz ve
küfürbaz İzebel'e karşı nezaketinle birlikte, mümkünse, senin argümanlarından daha fazla beni ikna etti. Kesinlikle Jüpiter'de tapınmak istediğimin böyle bir tanrı olduğunu görüyorum. Eğer bu yalnızca senin tanrında bulunuyorsa, o zaman kalbim beni Yehova, O Tanrı'dır ve başkası yoktur demeye sevk eder. Ah!
yanılmış olmayayım!

_Rachel._ Yehova'ya güven ve yanılmazsın.

_Rebecca._ Yehova'da sevinin ve sonsuza dek mutlu olacaksınız.

_Rut (çağırarak)._ Rahel!

_Rachel._ Geliyorum. (_Eudora'ya._) Acele edelim; çünkü uzun süre
oyalandık ve birçok kişi sizi karşılamak için bekliyor. _(Şarkı duyuldu._) Dinleyin!
Davut'un şarkılarından birini söylüyorlar: onlara katılalım.

Diyaloğun sonunda, cxxxvi. Mezmur söylendi; ve sonra
başka bir beyefendi Yahudilerin beklenen Mesih hakkındaki
yanlış fikirlerini anlattı. Onun sözlerinin ardından

DİYALOG.--BÖLÜM II geldi.

ANNA, MARTHA, SALOME, MARY, _Kudüs'ten._ MİRİAM, LEAH, _Beytüllahim'den._

_Meryem (Salome ile Martha'ya geliyor)._ Martha, seni arıyordum
ve bulduğum için mutluyum; ama neden ağlıyorsun?

_Martha._ Şimdi başka bir şey yapamayız ve başkalarıyla buluşmak
yeni gözyaşlarının sinyali gibi görünüyor.

_Salome._ Kederinin nedenini soramam; çünkü kendi ruhum
ortak keder olduğunu, ulusumuzun esareti olduğunu söyler.

_Martha._ Evet, köleyiz; beni sadece bu düşünce rahatsız ediyor; Yehova'nın seçilmiş
halkı, putperest Romalıya tabi.

_Salome._ Davut'un kudreti şimdi nerede? Süleyman'ın ihtişamı nerede?
Elbette Miryam'ın şarkısı kendimize çevrilebilir; çünkü düşman "şanlı bir
şekilde zafer kazandı" ve biz toz içinde yattık.

_Meryem._ Ancak, çok fazla umutsuzluğa kapılmayalım. Yehova her zaman
azarlamayacak. Roma egemenliğinin bir sonu olacak.

_Marta._ Mesih'in geleceğini ve her şeyi yeniden kuracağını biliyorum;
ama ne zaman?

_Salome._ Evet, _ne zaman_? Uzun zamandır bekledik ve acımasızca esaretimiz oldu; hatta kendi Hirodes'imiz bile düşmanlarımızdan daha zalim oldu.

_Meryem._ Yine de umut edelim. Zamanın dolduğunda vaat edilen gelecek. (_Miriam ve Leah yaklaşıyor._) Ama bakın! iki arkadaş daha bize katılıyor.

_Martha._ Daha doğrusu, iki köle daha.

_Salome._ Evet; bizimle ağlayacak iki kişi daha.

_Miriam._ Öyle değil, öyle değil, sevinçten ağlamadığımız sürece. Uzun zamandır üzerimizde karanlıkta asılı duran bulut dağılmaya başlıyor. Mesih'in geldiğine dair son haberin yanlış olduğu kanıtlandığından beri bugün olduğundan daha fazla sevinç yaşadık.

_Leah._ Evet, sabah ayininden beri garip şeyler duyduk;
sizin için sevindirici haberlerimiz var.

_Martha._ Başka bir sahte peygamber, şüphesiz, İsrail'in kurtarıcısı olduğunu iddia ediyor ve bin kat daha düşmanı olduğunu kanıtlıyor.

_Salome._ Daha fazla fanatik hayallerle kendimizi kandırmayalım.

_Miriam._ Bu bir rüya değil; bir fanatiğin sesi değil; bir peygamberin sözü değil, doğrudan Cennet'ten gelen bir mesaj.

_Martha._ Cennet'ten bir mesaj!

_Leah._ Öyledir. Size anlatırken dinleyin. Dün gece Beytlehem'de çobanlar her zamanki gibi sürülerini gözetliyorlardı; gece yarısı
Rab'bin bir meleğinin aniden belirmesiyle ve etraflarını saran aşırı parlak bir ışıkla
şaştılar; ve melek onlara konuştu. "Korkmayın," dedi, "çünkü işte! Size büyük bir sevinç haberi getiriyorum, bu bütün halk için olacak; çünkü bugün Davut'un şehrinde size bir Kurtarıcı, yani Mesih doğdu."

_Martha._ Bu doğru olabilir mi?

_Salome._ Peki o nasıl tanınacak?

_Anna._ Beytlehem'de mi dediniz? Fakat Beytüllahim'de bir prensin
doğacağı bir saray yoktur.

_Leah._ Biraz bekleyin: Size her şeyi anlatmadım. Melek çobanlara, "Bu," dedi, "sizin için bir işaret olacak. Bebeği
kundaklara sarılmış, bir yemlikte yatarken bulacaksınız." Ve, bunu
söyledikten sonra, aniden göksel ordunun kalabalığı ona katıldı;
ve hemen şu şarkıyı söylemeye başladılar: "En yücelerdeki Tanrı'ya şan; yeryüzünde insanlara barış ve iyi niyet!" Ve bu şarkıyla
ayrıldılar.

_Anna._ Bu gerçekten harika!

_Salome._ Peki çobanlar bebeği gördüler mi?

_Martha._ Ah! Bunu bize söyle. Bebeği gördüler mi? Ve her şey
söyledikleri gibi mi?

_Miriam._ Evet. Dönüşlerinde onlarla karşılaştık. Onlar, ulusa verilen görkemli bir kurtuluşun yeni umudu için Tanrı'ya yürekten şükrediyorlardı.

_Leah._ Konuşurken tüm kalpler ısındı; ve sevinçlerini yakalayarak,
sana geliyoruz.

_Mary._ O zaman gerçekten umut edeceğiz! Ey halkım! Halkım İsrail!
Seni eski ihtişamınla tekrar görebilecek miyiz?

_Martha._ Elbette, bu haber benim ruhuma ilham veriyor. Bir kez daha
Romalılar orduların Rabbi tarafından kovulacak; bir kez daha "Yehova
zafer kazanacak ve halkı özgür olacak."

_Salome._ Evet; ve Mesih tüm ulusları bize tabi kılacak, tıpkı bizim şu anda Romalılara tabi olduğumuz gibi.

_Anna._ Biraz daha bekleyelim ve boyunduruğu sabırla taşıyalım.

_Mary._ Rab'bin her zaman azarlamayacağını ve öfkesini sonsuza dek
tutmayacağını biliyordum. Şimdi kurtuluşumuzun Tanrısı'nda sevinelim ve övünelim.

_Martha._ Bir kez daha _bir Yahudi'nin_ adı bir
anlamlı sözcükten biraz daha fazlası olacak. Kralımız ihtişamıyla, fethederek ve fethetmek için atını sürdüğünde, Yahudiler düşmanlarına karşı korkunç olacak, dostları tarafından onurlandırılacak ve her yerde, Rab'bin onurlandırmaktan hoşlandığı tüm dünyanın insanları olarak bilinecekler.

_Leah._ Artık burada, bu güzel şeylerden ziyafet çekerek
yalnız kalmayalım; ama uzakta; ve her dolaptan ve her evin tepesinden, iyi haberi yayalım.

_Mary._ Ancak önce Yehova'ya bir zafer şarkısı söyleyelim, sonra da işimize.

_Miriam._ Öyle olsun.

Sonra, güzelce söylenerek, bu YAHUDİ ŞARKISI ortaya çıktı.

Hoş geldin günü, ah, hoş geldin günü! Bir Kurtarıcı doğdu!
Hoş geldin günü, ah, hoş geldin günü! artık yas tutmuyoruz.
Ulusumuz,
Uzun zamandır hakaret eden düşmanların üzerine,
Yüksek sesle şarkı söylüyor, şimdi yüksek sesle şarkı söylüyor,--Ah, bu günü karşıla!

Sesini yükselt, ah, sesini yükselt! Yehova Tanrı'dır!
Sesini yükselt, ah, sesini yükselt! Asayı kaldırdı. Sürekli iyilikle,
Esaretten kurtararak,
Biz halkı şarkı söyleyeceğiz,--Yehova, Tanrı'dır!

Sesini duyur, oh, sesini duyur! Mesih geldi!
Sesini duyur, oh, sesini duyur! her hüzünlü evden.
Öç alan güçle,
Büyük haksızlıklarımızın öcünü alarak,
O geldi, geldi, Mesih geldi!

Sevinç bizimdir, oh, sevinç bizimdir! Kılıcı koruyacak!
Sevinç bizimdir, oh, sevinç bizimdir! Düşmanlarımız şimdi eğilecek.
Boyunduruklarında reddederken,
Hakaretleri geri dönerken,
Sevinç bizimdir,--özgürüz,--kılıcı koruyacak!

Bayan S.H. Winkley.

Bir arkadaştan gelen bir başka konuşma, Mesih'in bir Kurtarıcı olarak gerçek fikrini açıkladı,

DİYALOG--KISIM III.

EUDORA, _Putperest._--ZACHARIAH, JOHAN, RACHEL, REBECCA, SALOME, MARY,
ve İZEBEL, _Yahudiler._

_Eudora._ Pekala, Rachel, sana dilimin anlatabileceğinden daha fazlasını borçluyum.
Musa'yı ve peygamberleri ne kadar çok
incelersem, Yehova'ya o kadar çok inanıyorum ve onu seviyorum; ve çocukluğumun sahte tanrılarından
vazgeçmekte bir an bile tereddüt ettiğime o kadar çok şaşırıyorum.

_Rachel._ Yehova'ya teşekkürler, dostum, kız kardeşim; çünkü
insan mantığıyla asla sizden farklı olmamalıydık. Sevgiyle
Yehova kendini bize gösterdi; ve ondan
öğrendiğimiz her şeyi sana verdik.

_Eudora._ Peki ya çöldeki peygamber hakkında ne düşünüyorsun, sanırım ona John diyorlar?

_Rachel._ O öldü. Cesur ve iyi bir adamdı, sanırım; ama
en iyiler kralları nasıl azarladıklarına dikkat etmeli. John, Hirodes'i azarladı ve bunun sonucunda kafasını kaybetti.

_Eudora._ Eh, hepimiz ölmeliyiz.

_Rachel._ John'un kendisinden daha büyük olduğunu ilan ettiği kişi, Nasıralı İsa, böyle söylemiyor.

_Zachariah._ Eğer birçoklarının iddia ettiği gibi biriyse, o konuda Ferisilerden daha fazla
yetkiyle konuşuyor.

_Eudora._ Peki insanlar onun ne olduğunu söylüyor?

_Zachariah._ Mesih.

_Eudora._ İsrail'in Kurtarıcısı mı?

_Zachariah._ Evet.

_Eudora._ Eh, ne diyor?

_John._ Ona inananlar asla ölmeyecekler.

_Eudora._ Elbette, buna kimse inanmıyor. Yoksa şaka mı yapıyor,
alamayacaklarını bildiği şeyi mi söylüyor?

_Rachel._ Onu hiç görmedin, yoksa bu soruyu sormazdın.
Onu duyan hiç kimse, tıpkı Yuhanna gibi, sözlerini
kanıyla mühürlediğinden şüphe edemez.

_Yuhanna._ Onu gördün: Yuhanna gibi mi?

_Rachel._ Cesaret konusunda ona çok benziyor. Diğer açılardan farklılar.
Yuhanna peygamberler gibi giyinmişti; İsa sıradan giysiler giyiyordu. Yuhanna
çölde ve Ürdün kıyılarında yaşıyordu; ama İsa
şehirleri ve köyleri sık sık ziyaret ediyordu. Yuhanna tavırlarında sertti ve
yemek konusunda cimriydi; İsa ikisi de değildi. Nazik ve sosyaldi; genellikle
vergi memurlarının şölenlerinde ve kalabalıklarla birlikte görülürdü.

_Eudora._ Peki, İsrail'in eski kralları gibi, askeri şevkini dini coşkusuyla birleştiriyor mu?

_Rachel._ Tüm sınırsız iyiliğiyle, emretmek için yaratılmış gibi görünüyor; ama hiçbir zaman bir ordu kurmayı amaçlamadı, oysa halk bir zamanlar onu kral ilan etmişti. Salome bizimle bu zamanda buluşacağına söz verdi. Keşke orada olsaydı. O,
benim anlatabileceğimden daha fazlasını anlatabilir.

_Eudora._ Ve işte burada.

_John._ Aramıza hoş geldin! ve şimdi iki kat daha fazla; çünkü
bu İsa hakkında sizden haber almak istiyoruz, ki onun bizi esaretten kurtaracağını umuyorduk.

_Salome._ Burada olmaktan ve ondan bahsetmekten çok mutluyum; çünkü
o gerçekten de bizi esaretten kurtarmaya geldi,--ancak
Romalıların esaretinden daha kötü.

_John._ Kurtarılmadan önce Romalılardan daha sert bir efendiye mi ihtiyacımız olacak?

_Salome._ Şu ankinden daha sert bir efendiye değil. Romalılar bizim tek veya en kötü esaretimiz değil.

_Rebecca._ Bu kadar içtenlikle neden bahsediyorsun?

_Salome._ Nasıralı İsa.

_Rebecca._ Yeni bir krallık kurmak için geldiği söylenir.

_Salome._ Göklerde halihazırda gelişen krallığı genişletmek için.

_Rebecca._ Adına ne derseniz deyin, ordularını toplamakta yavaştır.

_Salome._ Fetihleri ​​için bir orduya değil, sevgi dolu
kalplerden ve saf ruhlardan oluşan bir orduya ihtiyacı vardır.

_Rebecca. _ O zaman ulusun umudu yine paramparça olur ve biz daha uzun süre yabancı bir kralın tebaası olarak kalırız.

_Salome._ Öyle değil. Gerçek Mesih budur: Krallığına katılan
gerçekten özgür olacaktır.

_Rebecca._ Fakat Roma esaretinden daha büyük bir özgürlük olabilir mi?

_Eudora._ Putperestlikten ve batıl inançtan benimki gibi bir kurtuluş olmadığı sürece. Bence bununla karşılaştırılabilecek hiçbir özgürlük yoktur;
ve buna sahip olunduğunda kölelik gücünü kaybeder.

_Jezebel._ Ya da benimki gibi kutsal olmayan bir mizaçtan kurtuluş.
Elbette, Eudora, benimki daha büyük bir kurtuluştur; çünkü iyilik olmadan
gerçek nedir? Sen _yanlışlıktan_ kurtuldun; ben _günahtan._ Ah!
Tanrı'nın Oğlu ile birlikte her yere gittiğimden ve
lütuf dolu sözlerini dinlediğimden beri, öfkelenmeyi unuttum; ve, inanıyorum ki, O'nun ve benim Babamıza olan büyüyen sevgim beni
tüm günahlardan temizleyecek!

_Mary._ Ben de onun gücünü hissettim ve onun krallığına katılmaya çalışıyorum. Önce onu halkını yüceltmesi gereken ikinci bir Davut sanmıştım; sonra, etrafında hiçbir ordu toplanmadığında, ulusu
ıslah etmek için gönderilen bir peygamber sanmıştım. Ama şimdi onun her ikisinden de daha büyük olduğuna inanıyorum, hatta Tanrı'nın Oğlu ve sadece Yahudileri değil, Yahudi olmayanları da kutsamayı amaçladığını düşünmeye başlıyorum; Filistin'i değil, dünyayı.

_Rebecca._ Neden onu peygamberlerden daha büyük düşünmeliyiz? Neden, Yehova'nın
Oğlu? Mucizeler yarattığına dair raporlar doğru olarak kabul edilmeli mi?

_Salome._ Kesinlikle; çünkü onlara tanık oldum. Onun tek bir sözü veya dokunuşuyla cüzamlının temizlendiğini, körlerin gördüğünü, topalların yürüdüğünü gördüm; ve, o son harika eser, Bethany'li Lazarus'un
ölülerden diriltilmesi.

_Rebecca._ Peki, sen bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsun?

_Salome._ Geçen gece yöneticilerimizden birinin ona söylediği gibi,
"Bu mucizeleri yapan ve Tanrı'dan gelmeyen ve Tanrı'nın yanında
olmayan kimse olamaz." Ferisiler veya Yazıcılar bana ölümsüz olduğumu söylediklerinde,
sorgularım; ama o, Yehova'nın yardımıyla gerçeği iddia ettiğinde, bu
yeterlidir.

_Rebecca (Meryem'e)._ Ve bu seni de harekete geçirdi mi?

_Mary._ Bu işlere tanık olduktan sonra, onun herhangi bir öğretisinden nasıl şüphe edebilirim?

_Jezebel._ Ama hepsi bu değil. O, kalplerimizi sevmeye, zihinlerimizi de inanmaya yöneltti. Geçmişteki tüm kötü huyuma rağmen,
çocuklarla hiç ilgilenmedim. O halde, onu ilk gördüğümde, bu durumun üzerimde yarattığı etkiyi siz değerlendirin. Her zamanki sabırsızlığımla yürürken, aniden İsa'yı uzakta, çoğunluğu Yazıcılar ve Ferisiler olan bir kalabalığın arasında gördüm. Kalabalığı memnun etmiş ve hatta düşmanlarının bile hayranlığını kazanmıştı; yaklaştığımda, birkaç kişinin çocuklarıyla birlikte ona yaklaşmaya çalıştığını gördüm. Hatta öğrencileri tarafından bile azarlandılar; ancak İsa, bu hareketi görünce çocukları istedi, onları kollarına aldı ve onları kutsadı. O andan itibaren onu sevdim ve takip ettim.

_Meryem._ Sonra günahın nazik ama kararlı azarlaması geldi; krallığına katılmaya hazır olanların tanımı; kendisi gibi olacak en kötüleri kabul etme vaadi; bu yaşamın sonuna kadar sadık kalan herkesin bir sonrakinde Babasının ailesine katılacağına dair güvencesi; ve her şeyden önce, bize sonsuz sevinç verecek olan Babamız olarak Yehova'nın temsili. Ah! O'nun görkemli sözleri içimizde ne büyük bir değişiklik yarattı!

_Rebecca._ Neden "bizi değiştirdi" diyorsun? _İzebel'in_ değişmesi gerekiyordu, ama senin değil._

_Meryem._ Onun talep ettiği gibi bir değişikliğe ihtiyacım vardı. Ah! Ne kadar! Doğru,
ben _biçimde_ atalarımın Tanrısına hizmet ettim. Yasayı çiğnemeden
tutmaya çalıştım; ama bu yeterli değildi. Onun gibi olmak için, _yüreğin_ Babasına olan o sevgiyle yanması gerekir, böylece senin zevkin
onun hizmetinde çarmıha gerilmek bile olacaktır.

_Salome._ Evet; Meryem'in dediği gibi, o sadece dostlara değil, yabancılara da akan ve en acımasız düşmanlarımızın bile mutluluğunu gayretle arayan o sevgiyi talep eder.

_Zekeriya. _ Ah keşke böyle bir ruha sahip olabilsem ve böyle bir
topluluğun parçası olabilsem!

_Meryem._ Ve sen de öyle olabilesin.

_Yuhanna._ Ve ben!

_Rebecca._ Ve ben!

_Salome._ Evet; günahtan yorgun ve kaygılarla ağır yüklenmiş olan herkes, _herkes_, hepsi gelebilir ve hiçbiri dışarı atılmayacak.

_Yuhanna._ Bu gerçekten özgürlüktür.

_Rachel._ Ve gerçekten büyüklük.

_Rebecca._ Böyle bir halk Rab'bin seçilmişleri olmalıdır.

_Eudora._ Artık Yahudi ve Yahudi olmayan değil, İsa'da bir.

_Salome._ Bu İsrail için bir Kurtarıcı değil mi? Ah! Kalbim sevinçle
yanıyor; çünkü tüm insanlar bu kurtuluşa ortak olacak.

_Rachel._ En yücelerdeki Tanrı'ya şan; yeryüzünde insanlara barış ve iyi niyet!

_Meryem._ Meleğin şarkısı; ve neden bir şarkıda Tanrı'yı ​​övmeyelim ki

halkını ziyaret edip kurtardığı için?

_Rebecca._ Ve Tanrı bizi bu Kurtarıcıya sonuna kadar sadık kılsın!

Sonra uygun bir ilahi geldi; ardından papaz akşamın farklı egzersizlerinin anlamını gözden geçirdi ve açıkladı ve
Hristiyanlığın kökeni, gerçeği ve
kutsaması hakkında ne öğretmeyi amaçladıklarını söyledi. Bir dua edildi ve ayinler, "İsa'nın adının kudretini selamlayın" ile başlayan ve o asil eski melodi olan "Coronation" eşliğinde söylenen o asil ilahiyle sona erdi.

Diyalogların sizi memnun edeceğini düşündüm ve bunları burada
basmak için izin istedim.

Diyaloglarda veya bu küçük kitaptaki herhangi bir parçada anlayamadığınız bir şey varsa, sorularınızı yanıtlamaktan mutluluk duyacak olan ebeveynlerinizden veya öğretmenlerinizden bir açıklama istemelisiniz. Ve şimdi, eğer bu "GEMS"ler size "Pitts-street Şapeli'ndeki Noel Akşamı"nın orada bulunanlara verdiği kadar keyif veriyorsa, sanırım, "aceleyle toplanmış" olsalar bile, onları saklamaya ve sık sık bakmaya değer bulacaksınız.

* * * * *

Project Gutenberg'in Anonymous'un Aceleyle Toplanan Mücevherler E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GEMS GATHERED IN HASTE ***

***** This file should be named 11150.txt or 11150.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/1/5/11150/

Produced by Internet Archive; University of Florida, Children; Michelle
Croyle and the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


