*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Cotswold Village (Bir cotswold köyü)
Yazar: J. Arthur Gibbs
Yayın Tarihi: February 19, 2004 [EBook #11160]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11160
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Cotswold Village, by J. Arthur Gibbs

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Cotswold Village

Author: J. Arthur Gibbs

Release Date: February 19, 2004 [EBook #11160]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A COTSWOLD VILLAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dave Morgan, Charlie Kirschner ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi.





[İllüstrasyon: _photo, W. Shawncross, Guildford_.]

[_Frontispiece_. J. Arthur Gibbs.]




Bir cotswold köyü

Veya Gloucestershire'daki ülke yaşamı ve arayışları

J. Arthur Gibbs tarafından

     "Git, küçük booke; Tanrı sana iyi pasaj gönder,
      Ve özellikle bu senin dua olmasına izin ver
      Onlara okumaya veya duyacağı her şey
      Arama yardımlarından sonra yanlış olduğun yer,
      Herhangi bir kısmında veya tamamında düzeltin. "

      Geoffrey Chaucer.

Çizimlerle


1918




Üçüncü baskının önsözü


Bu çalışmanın üçüncü baskısı yayınlanmadan önce yazar
vefat etti, kalbin ani başarısızlığından, erken yaşlarda
otuz bir. İki veya üç biyografik bildirim,
onu çok takdir ettim ve kaybını derinden yaslayan, zaten
gazetelerde ortaya çıktı; Ve bu nedenle sadece birkaç kelime eklemek istiyorum
Hoşgeldin gülümsemesi bizi daha fazla selamlayacak biri hakkında
bu hayat.

Joseph Arthur Gibbs, bir sevgiyi birleştiren nadir doğalardan biriydi.
açık hava yaşamı, kriket ve her türlü spor, rafine ve
edebiyat için bilimsel tat. Babası gibi bir keskin
Doğada her ayrıntı için gözlem; ve bir hasta alışkanlığından
Düzgünlük Doğal tarih hakkında büyük bilgi edindi. Ondan
Büyükbaba, merhum Sir Arthur Hallam Elton, zevkini miras aldı
edebi eserler ve öyle ortaya çıkan derin şiirsel duygu için
açıkça kitabında. Eton'dan ayrılırken, bir _vale_ yazdı.
Öğretmen Bay Luxmoore, yüksek takdirini dile getirdi; Ve daha sonra,
Oxford'dan ayrıldıktan sonra sessiz bir ülke hayatı yaşarken,
kendini edebi arayışlara adadı.

Bununla birlikte, diğer görevleri görmezden gelebilecek çalışmalarına bu kadar dalmış değildi;
Ve özellikle evinde köylülerle ilgileniyordu ve
Paradan daha değerli olanı vermeye hazır, kişisel sorun
ve isteklerini bulma ve onları hafifletme zamanı. Onun değişmez
Nezaket ve sempati asla Ablington'da unutulmayacak; Biri gibi
köylülerin işitmesi üzerine bir taziye mektubu yazdı
Ölüm, "aralarında bir arkadaş olarak içeri ve dışarı çıktı." Tüm onunla
Kalbin hassasiyeti, katı bir adalet duygusu ve açık bir
yargı ve herhangi bir sorunun her iki tarafını da dikkatlice tartıyor
kararını verdi.

Arthur Gibbs, Mart 1899'un sonunda bir aylık gezi için yurt dışına çıktı.
İtalya ve dergisinde manzaranın birçok iyi açıklaması yazdı ve
eski kasabaların; ve son bakışını tanımlama şeklini
Görkemli bir gün batımı sırasında Floransa, ne kadar takdir ettiğini gösteriyor
güzellik. Nisan ayında dergisinde hayatın kısaltması üzerinde duruyor ve
Aşağıdaki ciddi kelimelerde bir uyarı geliyor:-

"Sürünen saatleri ihmal etmeyin:"
adam çalışabilir. ' Tanrı için işe harcanmadıkça her zaman boşa harcanır. En iyisi
Erkeklerin zaman dediği değerli şeyi harcamanın laik yolu
her zaman bir büyük son için yapmak-harika bir kitap, göstermek için
Yaratılış harikaları ve Yaradan'ın sonsuz iyiliği. Mecbursun
Yazarsanız _good_ için etkisi ve yapacağınız hiçbir şey yazın
Bir gün pişman olun ya da önemsiz düşünün. "

Son gelmeden bir ay önce yazılan bu sözler kendi masallarını anlatın.
Onların yazarı "sevimli,
saf ve iyi bir rapor "; ve kitabında açıkça görüyor
hayranlık duyduğu Tanrı için çok sadakatle hizmet etti. Var
Bu dünyada birçok farklı çalışma ve hediye çeşitliliği; ile
Tanrı'nın doğanın ihtişamındaki işini ayırt etme ruhu verildi,
Ve başkalarını da görmek için kazanma gücü. Dikkat çekici bir
Oxford'da iyilik için etkisi ve sayısız arkadaşından gelen mektuplar
ve Christ Church'daki eski öğretmeninden bu etkinin
Asla unutulmadı, ama sadece üniversitesinde değil, aynı zamanda izini bıraktı
Üniversitede. Onun adı ve akrabası gibi, Arthur Hallam, ölümsüz hafızadan,
Arthur Gibbs bir ruh saflığına ve bir bilgeliğe ulaşmıştı
Bu dünyadan değil, birçok erkeğe verilenden daha erken yaşta; ve bu yüzden
Aşk, inanç ve umut içinde

     "Büyük dünya senin gibi büyürdüm
        İktidarda Yalnız Değil Kim
        Ve bilgi; Ama yıl ve saate kadar
      Saygı ve hayırseverlik içinde. "

      Laura Beatrice Gibbs.



İlk baskıya önsöz.

Bir akışın yanında yaşayan okuyucularımın veya bir
Eski ev veya zaman onurlu kolej, her zaman tuhaf olacak
Yaz güneşinin altında parıldayan gümüş sularda cazibe. Sana
Gotik bina, oyulmuş zirveleri, çarpık gablları, onun
Mullioned Casements ve Dormer Pencereleri, İçindeki Eski Meşe,
eski insanların oturduğu büyük şömine tarafından inglenook
Ana Sayfa, Ivy gri duvarların etrafında, Jessamine, Güller ve
uygun mevsimlerde sundurmanın etrafında kümelenen clematis-size
Bütün bunlar yaşadığınız sürece cazibesi olacak. Öyleyse,
Bu sayfalar böyle bir şey olmazsa,
istiyor, ama yazarın yeteneği.

Cotswold köyüm için bir beyaz daha güzel olduğu iddia edilmiyor
ya da herhangi bir şekilde memnun veya daha iyisi, yüzlerce köyden daha iyi
İngiltere; Sadece bir sessizliğin basit yıllarını kaydetmeye çalışıyorum,
Eski moda Gloucestershire Hamlet ve Yürüyüşte Ülke
mesafe. Manor evleri çok daha fazlası olduğundan da şüphe etmiyorum
yirmi mil yarıçapında bile tarihte güzel ve çok daha zengin
Kendi evim. Örneğin, Tetbury tarafından antik chavenage evi veya
ters yönde, kuzey yükselmeleri
Cotswolds güzel Evesham Vale'den, tarihi olanlar
Southam ve Postlip Ortaçağ Evleri.

Sık sık böyle kitaplarda asla arcadias boyadığımız söylenir.
Dünyada var ve asla var olamazdı. Buna orada cevap verirdim
sadece zihinlerimiz gibi ise, ülke yerlerinde böyle bir şeylerdir.
onları fark et. Ve her şeyden önce, edebiyatta iyimser olalım
Yine de hayatta kötümser olabiliriz. Neşeli olan her şeye sahip olalım ve
Kitaplarımızda parlak ve gerçeklikler için denemeleri ve başarısızlıkları bırakın
hayatın. Literatürümüzde olabildiğince kaçınalım
insan doğasının tarafı ve insan zayıflığının ağrıları ve cezaları; izin vermek
ABD mümkün olduğunca bir varoluş durumunu tasvir etmeye çalışıyoruz
Ütopya idealine yaklaşmak, ancak mutlaka nirvana olmasa da
Budistler veya aptalların cenneti; Aşağıya bakmamaya bakalım
siyah umutsuzluğun derinlikleri, ancak yıldızlı göklere doğru yukarı; Hadi
Batıdaki Altın Akşam Parlatıcısı'na bakış. Richard Jefferies
bize böyle bir literatürün mümkün olduğunu öğretti; Ve eğer onu okursak
En iyi kitaplar, bir gün için dua ettiği Fuller Soul'a verilebiliriz
ve uzunlukta elde edildi. Duyduğu gibi hepimiz duyabilir miydik
Ormanda ve vahşi çiçekler arasında fısıldayan hala küçük ses
Ve dere tarafından yayılan yeşillik!

Şimdilik olmayı düşünen herkese "
Turist, "ve Cotswolds'u ziyaret eden bu kapasitede tavsiyem,
"Yapma." Gerçekten görülecek hiçbir şey yok. Hiçbir şey yok, yani
Diyelim ki, Londra'nın çok daha yakın görülmeyebilir. Ve bunu özgürce itiraf ediyorum
Bu kitapta yer alan konuların çoğu genellikle değersiz sayılır
Bölgenin kendisinde bile dikkate alınmaktadır. Yine de birkaç kişi var
İngiltere'deki her ilçenin az ya da çok ilgi çekici olduğunu anlayın,
Ve böyle yazdım. Sınırlamalarımı fark ettim, gitmedim
herhangi bir tek konuya derinlemesine; Benim çabam her şeye dokunmaktı
Ülke yaşamının dalı olabildiğince hafif bir el-daha çok eğlendirmek için
talimat vermekten daha. Çünkü Washington Irving nefis bir şekilde özetlediği için
Madde: "Talimat yapmaktan, oynamaktan çok memnun etmek çok memnun
Eyalet yerine refakatçi. Ne de olsa ne akar
Bilgelik bilgi kütlesine atabileceğim bilgelik mi? ya da nasıl eminim
Sagest kesintilerimin başkalarının görüşleri için güvenli rehberler olabileceğini?
Ama eğlendirmek için yazılı olarak, eğer başarısız olursam, tek kötülük kendi başıma
hayal kırıklığı. Ancak, herhangi bir şanslı şansın bir tanesini ovalayabilirsem
Bakım kaşından kırışın ya da bir anın ağır kalbini canlandırın
üzüntü; Şimdi ve sonra toplama filmine nüfuz edebilirsem
yanlış, insan doğasının hayırsever bir görüşünü istemek ve benim
Okuyucu diğer varlıklarıyla ve kendisiyle iyi bir mizah içinde, elbette,
Şüphesiz, o zaman boşuna yazmayacağım. "

Bölüm II'nin ilk yarısı. Başlangıçta _pall alışveriş merkezinde yer aldı
Dergi_. Bölümlerin bölümleri VII. ve viii. Ve "
Song, "_Baily's Magazine_'de de yayınlandı. Teşekkürler
bunları yeniden üretme izni için editörlere. Bölüm XII. borçlu
Bay Madden'in Shakespeare'in Bağlantısı Üzerine Mükemmel Çalışmasına İlham
Spor ve Cotswolds ile "Üstat William Silence Günlüğü". Biz
Shakespeare hakkında herhangi bir yerel geleneğe sahip değil.

Kalem ve mürekkep eskizleri için Bayan E.F. Brickdale'e borçluyum ve
Güzel fotoğrafları için Albay Mordaunt'a. Üçü
Ancak fotoğraflar Oxford'dan H. Taunt ve benzer bir sayı
Fairford'dan Bay Gardner tarafından.

_SEPTER 1898_.



İçerik

Üçüncü baskıya önsöz.

İlk baskıya önsöz.

Bölüm I.

Batıya doğru uçmak

Thames Vadisi-eski beyaz at-Cotswolds'a giriyor.

Bölüm II.

Bir cotswold köyü

Çılgın kalabalıktan uzak-eski bir çiftlik evi ve sakinleri-
Manor House-Sundurma Bilgi-Evin İç-Bahçe-A
Peri Baharı-Köy Kulübü-Efsanevi Halk-Vilaj Politikaları-
Alabalık Akışı-Denizde akan-Village Mimarisi-Cazibesi
Antik çağ-fedakarlık ruhu-yoldan geçişler-ahırlar.

Bölüm III.

Köy Karakterleri

Tuhaf Hamlet Folk-Köy İhtiyaç-Kırsal Ekonomi-
İnsanlar-meraklı bir benzetme-tom peregrine, kaleci-ayakta
Yemek-Harika Bir Karakter-Pergrine'nin başarıları ve
Eğilimler-farmers ve tilkiler-concering chlichwardens-köy
Quack-mükemmel bir reçete-dersi-eski tilki nasıl
Bulundu-iyi bir sıralama-mezranın kahramanları-siyasal toplantılar-
Anket-Gloucestershire çiftçileri.

Bölüm IV.

Bazı eski şarkılar ve efsanelerle Cotswolds'un dili

Garip Travellers-Sigara Konserleri-Carter's şarkısı-Village
Korolar-Chedworth Band-Yerlilerin mizahı-onların
Coğrafya "biraz karışık"-büyük bir aile --_ noblesse yükümlülük _-rustik
Efsaneler-Alanların İsimleri-Cotswold lehçesi-ne konuşacak-bir
Eski ballad-Tom Peregrine okuyor-Roger Ploughman'ın Gezisi-Bir
Pahalı Öğle Yemeği-Oturum kuyruğu Çorbası-"Turmut Hower."

Bölüm V.

Wolds'da

Çeşitli eğlence-tepelerde doğa-gizemleri
SCENT-Partridge-Shooting-karışık bir çanta-Pligeon-çekim
Decoys-kuş hayatı-çıkışlarda set-vahşi, ıssız bir ülke-bir
Eski köpek tilkisi.

Bölüm VI.

Duvarların üzerinde dörtnala

Bir Ekim buluşması-av avlama-yine eski tilki! Üzerinde hızlı bir dörtnala
Duvarlar-Belirsizliğin cazibesi-avın yanlısı-dar bir kaçış-bir
Kontrol-Güvenilir bir Hound-Koku arası-mükemmel bir tonik.

Bölüm VII.

Bir cotswold alabalık akışı

Loch Leven Alabalığı-Bir Yılan balığı-Kürbeden Yakalan-Yazar bir
Kırmızı Herring-Macomber Falls-Üzücü bir bölüm-Güneyli Ülke
Akarsular-Coln Kursu-Charles Kingsley Balıkçılık-Bir Mayıs-Fly
Akış-hatta balıkçılık-kuru uçuş dogmaları-coln için sinekler-
Kaçak avcılar-nehir kenarında bir akşam yürüyüşü-Spring'in lezzetleri.

Bölüm VIII. Mayıs-Fly kalktığında

Coln'da Derby Günü-iyi bir sporcu-doğru sinek-
Ülke-Pergrine's Tuhaf İfadeleri-Zeytin Dun ile Port-A
İnce alabalık-koyun yıkamanın etkileri-iyi bir sepet-hayat
Brook-bir yaz gecesi-İngiltere'nin kalbinde.

Bölüm IX.

Burford, bir Cotswold kasabası

Meraklı isimler-Windrush-Burford manastır-boş bir kabuk-
Kingmaker-Lord Falkland-Speaker Lenthall-Bibury Yarışları-Eski Bir
Gelenek-değerli kalıntılar-Burford Kilisesi-Mr. Umman'ın Keşfi-Burford
İç Savaşlar sırasında.

Bölüm X.

Cotswolds'da gezin

Eski Koçluk Günleri-Fairford-Anglo-Sakson
Kalıntılar-Hatherop-Coln-St.-Aldwyns-"Şövalyeler Tapınakları"
Quenington-Eski Barış Sakışı-Bibury Köyü-
Barrows-tarih öncesi yaş-belirlenmiş köyler-filozof
Taş-True Soykululuğu-Battues-Roman Kalıntıları-Chedworth Woods-Bir
Eski Manor Evi.

Bölüm XI.

Cotswold eğlenceleri

Whitsun Ale-Çeşitli Sporlar-Peregrine Ailesi
Kriket --_ Preehistoric_ Kriket-Kötü bir zemin-"güzel" bir top-Charles
Dickens on Cricket-Dumkins ve Pind, Sınırlı-Dumkins bir
"Sixer"-"POSTER" in çöküşü-Water-on-the-Water C.C.-A
Eşekarısı ve Veba-Kriket Gerekçesiyle Tedavisi-Yazarın
Tarif-Modern Kriket Üzerine Yansımalar.

Bölüm XII.

Cotswolds üç yüz yıl önce.

Elizabethan Sport'un Merkezi-Güney Afrika'da bir kazı-Halo
Dernek-1592'de bir günlük geyik avı-baygın bir sporcu-"A
İyi konut ve zengin "-eski bir İngiliz beyefendi-shakespeare
Hounds-koşuyu tanımlıyor-Stag'ın ölümü-atalar
Peregrine-Bacon istemedi-"kara ousel"-cazibesi
Müzik-Shakespeare'in Rüyası-Hawking Expedition-Peregrine, Parson,
ve şair-yöntemler ve şahinlik dili-bir uçuş
Heron-Pergrine bir tilkiyi görüyor.

Bölüm XIII.

Cirencester

Roma kalıntıları-Korinyum Müzesi-Kilise-Cirencester House-
Park-Abbey-"paspas" veya işe alma fuarı-büyük bir av merkezi-bir
Çeşitli ülke-Badminton Hounds-Bathurst'un Hounds'u-
Cotswold Hounds-Charles Travess-Doğan Bir dahi-Cricklade
Hounds-Doğru At türü-Oaksey Bölgesi-Heythrop
Hounds-sert sürüş savunması-Vale'de bir gün-bir av şiiri.

Bölüm XIV.

Cotswolds'da bahar

Moorhens alışkanlıkları-Mallard ve Swan-Nuthatches-Woodpeckers-Humane
Tuzaklar-Badgers-Foks-Terriers-Scotch
Deerhounds-Retrievers-Cray-Fish-
Rookery-Jackdaws-Foxes-Mülkler-Koyunlar Arasında Foks-Fokslar ve
Kümes hayvanları-Poultry İddiaları-Kokudaki Tapsımlar-Higrometre-Alabalık
netleştirilmiş-su samurları-su-voles.

Bölüm XV.

Mayıs Sözü

Vahşi Çiçekler-Cottage Bahçeleri-Edebiyat Yolları-
At-Ağaçların Beauty-Arkadaş kaybı olarak onarılamaz kayıp-bir
İnce İngiliz türü-W.D. Llewelyn anısına bağlanır.

Bölüm XVI.

Cotswolds'da Yaz Günleri

Tarlalarda bir yürüyüş-Hedgerow Çiçekler-Brookside-"
Hap "-Gri Üzerinde Açıklamalar-Güzel Bir Minyatür Manzara-Kriket
Toprak-doğa kitabı-Ford'da-gözlem akışları-
Conyger Wood-Kingfisher'ın evi-bir kireçtaşı taş ocağı-harika
Dünyanın taş zemini-doğanın sonsuz döngüsü-Beauty
Ash-Hedgehogs-Tutma ve Yılan-Tepelerde.

Bölüm XVII.

SONBAHAR

Ülke hayatı ile ilgili açıklamalar-Thrashing-Flail-Kısranlar-Harvest
Ziyafetler-Yoksul Yıllar Ag---Sonbaharda-
Akarsu-Wildfowl-Kuşların Göçü-Lapwings-Kış
Ziyaretler-Thunderstorms-Sırp solucanları-parlak bir meteor-gecede
Tepeler-"üfleme taşı"-Cotswolds'ta Noel Günü-Bir Güneş
Halo-Hamlet Festivalleri-Tom Peregrine şaşkın-Mummerler-
Viktorya dönemi-"Merrie İngiltere" nin gerçek günleri --_ carpe diem_.

Bölüm XVIII.

Güneş battığında

Görkemli bir panorama-Sekreter olarak öngörü-ortamın ışığı
Güneş-Conclusion.

EK. George Ridler'in Fırını

İndeks



İllüstrasyonlar listesi.

Messrs'ın bir fotoğrafından yazarın portresi. Shawcross.

Stoke Poges Kilisesi.

Eski Manor Evi.

Manor House'un sundurmasında yazıt.

Manor House'un içi.

BAHÇEDE.

Cotswold Manor House.

Cotswold kulübeler.

Coln tarafından bir çiftlik evi.

Eski bir yazlık.

Hamlet.

Wolds üzerinde.

Öküz sürüyor.

Eski müşteri.

Eski Değirmen, Ablington.

Bibury yakınındaki coln.

Coln üzerinde bir köprü.

Bir yemek balık.

Burford Priory.

Burford Priory.

Manor House, Coln-St.-Aldwyns.

Bibür Caddesi.

Arlington Row.

Köy kriketçileri.

Hawking.

Bibur Mahkemesi.

Abbey Gateway, Cirencester.

Pazar-Place, Cirencester.

Eski bir ahır.

"Hap" köprüsü.

Bibury Village'da.

Manor House'un yan görünümü.

Bibury Mill.

"Hap" ın altında.

Ablington Manor.

Eski moda bir işçi çift.

Coln-St.-Aldwyns.

[İllüstrasyon: Stoke Poges Kilisesi. 019.png]

Bir Cotswold köyü.



Bölüm I.

Batıya doğru uçmak.

Londra sefil sıcak ve tozlu hale geliyor; Uzaklaşabilecek herkes
Acele ediyor, kuzey, güney, doğu ve batı, bazıları sahilde,
Diğerleri hoş ülke evlerine. Benimle batıya doğru kim uçacak
Altın güneş ışığı ve gümüş alabalık akarsuları, havadarlar ülkesi
Kireçtaşı tepelerinin altında yer alan yaylalar ve vadiler
Demiryolu düdüğü nadiren duyulur ve fabrikanın dumanı
Uzun yaz günlerini koyuluyor mu? Uzakta, pürüzsüz "uçan Hollandalı" da;
Geçmiş Windsor'un görkemli kuleleri ve Eton'un oyun alanları; geçmiş
Bir buçuk yüzyıl önce ünlü olan küçük köy ve kilise bahçesi
"Elegy" yazıldı ve "o engebeli elms tarafından zor, bu
Yew-tree'nin gölgesi, "ama güçlü şairin vücudunu, gri. Nasıl
Bu çizgiler, bu parlak yaz akşamı,
Demiryolu Taşıyıcısı Stoke House'un büyük beyaz kubbesini gözetliyor
Elms'in ortasında! Her alan bize yazanları hatırlatırken
Lilting stanzas uzun, uzun zaman önce.

     "Ah, mutlu tepeler! Ah, hoş bir gölge!
       Ah, tarlalar, boşuna sevilen!
     Bir zamanlar dikkatsiz çocukluğumun saptığı yerde
       Henüz bir yabancı acı çekiyor:
     Senin darbeden gelen galerileri hissediyorum
     Anlık bir mutluluk bahşişi;
     Taze sallayarak onların memnun kanatları
     Yorgun ruhum yatıştırıyor gibi görünüyorlar
     Ve sevinç ve gençliğin redolent,
     İkinci bir bahar nefes almak. "

Ama yakında Sutton'un Kreş Bahçeleri
kırmızı ve altın ve mavi ve beyaz ile parlaktır; Her çiçek
İklimimizde büyümek için yapılabilir, orada büyür, emin olabiliriz. Ancak
tarlalar ve çitler, hatta şimdi bahçe çiçeklerine gerek yok
Demiryolu bankaları, vahşi sardunyaların sevimli mavisi ile boyanmıştır
ve Harebells, Birdsfoot Trefoil ve Saint John's Wort'un Altısı ve
Convolvulus veya Bindweed'in beyaz ve pembesi. Geçiyoruz
Thames Vadisi'ndeki en zengin manzaralardan bazıları. Orada, sağda,
böyle bir servetle çevrili büyük bir ortaçağ binası olan Mapledurham
başka hiçbir yerde göreceğiniz gibi görkemli ağaçlar. Thames koşuyor
pratik olarak gerekçelerle. Ne muhteşem bir altın halı
Buttercups tam çiçek açtığında bu çayırlara yayılın! Şimdi
Big Thames alabalığının aşk olduğu güzel Weir ile Pangbourne geliyor
yalan söylemek. Pangbourne eskiden en güzel köylerden biriydi
nehir; Ancak popülaritesi onu bozdu.

Biz ilerledikçe, diğer birçok ülke evi-Purley, Basildon ve
Hardwick-parkları ve kümeleme evleri ile cazibelerini ekleyin
manzara. Streatley'in güzel ormanları var: Asma polisler
tepelerin kenarlarını giydirin ve güzel köyler
ağaçlar. Ama yakında sahne değişiyor: Görkemli Vadi Peder Thames
Kendisi için dışarı çıkmıştır; Tebeşirden geçiyoruz
yaylalar. Her tarafta, çitlerle çevrili arazinin geniş uzanması var, ancak
Burada ve kare-kulesi Norman kilisesi ile küçük bir köy var
Yeşil tarlaların ve görkemli elm ağaçlarının vahasından gözetliyor. Üzerinde
doğru Chiltern tepeleri arka planda görülür ve Wittenham kümesi
Duruyor-Miles için göze çarpan bir nesne. Ülke turu didcot
Fransa'nın kuzeyindeki çok birini hatırlatıyor: Calais ve Paris arasında
Biri aynı tebeşir toprağı, aynı düz ekilebilir alanları ve
Aynı eski moda çiftlik evleri ve bantlı evler.

Ama şimdi Büyük Eski Berkshire Vale'ye girdik. "Tarlalar ve
çit, çit ve tarlalar; Barış ve bol, bol ve barış. Yapayım
Mayıs ayı sonunda Berkshire Vale'den bir yabancıyı almayı sever,
Ve ona eski İngiltere hakkında ne düşündüğünü sor. "Böylece Charles Kingsley
Kırk yıl önce, Berkshire çiftçileri için zamanlar daha iyi. Ama
Aynı eski tarlalar ve aynı eski çitler hala kalıyor-sadece biz değiliz
Onları "Westward Ho!"

Steventon, o güzel köy, gable ve sazdan çatılarıyla
Blackest Meşe Kirişleri ile Beyaz Yazlık Duvarlar, Norman Kilisesi
Yayılan kestane ve yapraklı elmlerin ortası,
Demiryolu dünyadaki en eski moda noktalardan biri olmak için. Bu Vale
ince eski ağaçlarla dolu; Ancak birçok yerde çiftçiler onları şımarttılar
Çim büyümeyecek çünkü alt dalları boşaltarak güzellik
Geniş yayılan yaprakları altında. Sadece parklarda ve
ahşapın gerçek ihtişamının kaldığı ormanlık alanlar.

Ve şimdi bu Berkshire ne muhteşem bir av ülkesi olduğunu fark edebiliriz
Vale. Tarlalar büyük ve tamamen çimdir; Yine de çitler
Güçlü, hepsi "uçan" olanlar-postlar ve raylar da sık görülüyor
çit. Birçok iyi bir çığlık, eski Berkshire Hounds'un tadını çıkardı
Rosy Brook'un durgun rotasını sardığı bu çimenli meralar;
Ve uzun yıllar boyunca bunu yapmaya devam edeceklerine inanıyoruz. Uzun
O gün boynuzun sesi artık duyulmadığında gelsin
Bu keyifli ülkede!

Tepede yüksek, eski beyaz at yakında görünür,
Haddeleme tebeşirleri kadifemsi çim. Ama sözleriyle
eski şarkıcı,

     "OLD BEYAZ AT, Zettin'in haklara yönelmesini istiyor."

Kötü "ovmak" istiyor. Bir yabancı, bu eski kalıntı gösterilirse,
Yüz efsanenin merkezi, tüm dünyadan ünlü, onu bulur
Belirsiz olan bir ateşli çeneye benzerliği tanımak zor
Tebeşir çizgileri. Yine de, bu Kral Alfred'in yaptığı anıt.
Ashdown'daki Danimarkalılar üzerindeki zaferini anıyor. Yani geleneği
Ülke tarafı bin yıldır sahipti ve
bin daha.

At dörtnala çekilir. Frank Buckland aşağıdakileri aldı
Onun ölçümleri: Toplam uzunluk yüz yetmiş yarda;
Gözü dört metre çapında; Kulağı on beş metre uzunluğunda; onun
Hindleg kırk üç metre uzunluğunda. Şüphesiz ki
Beyaz at günümüzde ovulmuyor; Birkaç hafta önce kalktım
Tepede ve bazı ölçümleri kendim aldı. Yapamadım
Benim Frank Buckland'ınkiyle aynı fikirde: Örneğin, kulak gibi görünüyordu
sadece on beş yarda değil, on beş değil; Böylece öyle görünüyor ki
Rakam yavaş yavaş küçülüyor. Bu kafa ve ön ayaklar
En kötüsü ovmak istiyor. Hendek'in çok az işareti var, iki
Buckland'ın zamanında atın taslağını oluşturan ayakların derinliklerinde; .
Kesimin derinliği artık sadece çok az inçtir.

Bu tepeden manzara çok kapsamlı, vale'yi kucaklayan
Neredeyse Cotswold tepelerinin tüm uzunluğunu okumak için banyo
Chilterns olarak, doğuya doğru Aylesbury'ye doğru uzanıyor ve uzak
Buckinghamshire'a. Ayaklarınızın altında yüzlerce dönüm uzanıyor
yaz ve sonbaharda altın ile değişen yeşil meraların
Sarı Charlock ve Crimson Poppies ile parlak buğdaylar. Var
on bir ilçenin açık günlerde görülebildiği söylendi.

Westbury'deki beyaz at, hatta bir atı temsil ediyor
ayakta durma pozisyonunda. Damatlarındaki azami krediyi yansıtıyor; için
Sadece düzgün uzuvları "güzel ve harika yapıldı" değil, ama
En büyük özen ona alınır. Westbury at gerçekte değil
Uffington'daki bu kadar büyük, ama o çok güzel
Ülkenin özelliği. Geçen gün ona bir ziyaret ödedim ve
göründüğünden çok daha küçük olduğunu bulmak için şaşırdım
demiryolu. Tom Hughes kitabının "The"
Beyaz atın ovma, "Aşağıdaki satırları buldum:-

"Tüm olasılıkla 1857'nin _pastime_ yarışının sonuncusu olacak;
Çünkü şu anda bir eylemde planlanan ünlü Sakson (veya İngiliz) at değil
Parlamentonun zamanında korunacak eski bir anıt olarak
Berkshire'dan başka bir pahasına bir prosaik iş parçası olarak gelin
Erkekler tepenin gözünde mi döndü? "

Ne yazık ki! Çok doğru. 1857'den beri _pastime_ yoktu.

"Diamond Jubilee" i anmak için muhteşem bir yol olurdu
1897'de bir ovma organize edilmiş olsaydı.
Son eğlence, backword oyunu ve "yağlı bir direğe tırmanmak
bir koyun eti, "domuz ve peynir için yarışı; ve garip bir şekilde, yeterince,
Önceki ovma, Kraliçe'nin yılında gerçekleşmişti
Katılım, altmış bir yıl önce. Fakir tom yapmak yeterli olurdu
Eski beyaz atın olduğunu bilseydi Hughes mezarına döner
çimlere çıktı ve geri kalanında kendine bakmak için ayrıldı
Onun günleri!

Bunlar Berkshire'ın büyük eski zamanlarıydı; Gloucestershire ve
Somersetshire erkekleri birbirlerinin kafalarını kırarak kendilerini eğlendirdiler ve
Altın bağcıklı bir şapka ve bir çift ockskin pantolon için Cudgel-Playing;
Eşekler tarafından bir pastırma flitch çalıştırıldığında; Ve ne zaman, son, ama değil
En azından, Uffington'dan John Morse, "Agin başka bir chap droo hos sırıttı
[at] yakalar, emin olmak için ve insanları yaptı
Laaf. "Burada Tom Hughes'un kitabından alıntı yapıyorum"
Horse, "okurlarımı daha ilginç için yönlendirmeliyim
ayrıntılar.

Yaz aylarında güneş ışığının o kadar güzel olduğu günler var ki
Her nesne bir cazibe ve cazibe ile yatırılır, genellikle
onunla ilişkili. Böyle bir gün yazdığımız gündü. Bizim gibi
Swindon'dan kaymak güneş inmeye başlamıştı. Harika bir
Western Express, saatte altmış mil hızında çalışıyor
Pitoresk ülke, her çeşitliliğin ortasında güneş ortamını izleyebilirsiniz
manzara. Şimdi bazı kurnaz gri kule yoğunlara karşı öne çıkıyor
batı gökyüzünün parlaklığı; Şimdi bir izleme ince ağaç gölgeleri
Göz kamaştırıcı ışık zamanı; Sonra aniden ateşli fırın ortaya çıkar
Yine, belki de bazı akarsuların sularına veya sazların ortasında yansıtıldı
ve sadece bir puntun geniş çapta balıkçıları içeren bir puntun demirlemesi
Wideawake şapkaları. Yavaş yavaş koyu mor bir gölge uzun aralıkta çalıyor
tebeşir tepeleri; Beyaz, temiz görünümlü yollar açıkça tanımlanmış
ufukta mil uzakta; doğrudan bazılarından yükselen duman
Yarım mil uzakta sarmaşık kaplı çiftlik, akşam gökyüzünden daha bluer-a
Derin Azure mavisi. Ufuk güneyde açıktır, ancak
Kuzey-batı karanlık, ancak yasaklanmayan bulutlar yükseliyor; fantastik
Bulutlar silahlandırmada yukarı doğru yüzer; Roost'a eve gelen Rooks
Parlak batı gökyüzüne karşı birkaç mil uzakta açıkça görülebilir.

Bu büyük batı demiryolu, eski en iyi parçalardan bazılarından geçiyor
İngiltere. Kısa bir süre önce, Chepstow'dan Gloucester'a seyahat ederken, biz
Manzaraların aşan güzelliğine oldukça şaşırmıştı. Oldu
Mayıs ve hava durumla uyumluydu. Görme
Onları arkamızda bıraktığımızda eski Chepstow ve gümüş wye kasabası
yeterince iyiydi; Ama sunduğu muhteşem panoramayı kim tanımlayabilir?
düşük gelgitte geniş Severn tarafından mı? Sarı kumlar, altın gibi parıldayan
Göz kamaştırıcı güneş ışığı, kilometrelerce uzandı; Bunların ötesinde bir manzara
Green Meadows, uzak cotswold tepeleri rüya gibi yükseliyor
pus; Ötesinde malakit tarlaları ile krizolit suları; Azure
gökyüzü tepesi inci ve opal bulutları ile flecked ve her yerde
Armut bahçeleri tam çiçek açar.

Manzara konusunda bir protesto gösterebilir miyim?
Büyük Batı Demiryolunu Değiştir Son zamanlarda fotoğraflarda çekildi
Hangi arabalarını süslüyor? Eskiden olabildiğince güzeldi
dilek; Ancak son zamanlarda renklendirme,
elini koruyan el. Bu "fotoğraf kromları" doğal olmayan ve imkansızdır,
Oysa eski kalıcı fotoğraflar çok güzeldi.

Kemble'da, eski malikanesi ve taş çatılı evleri ile diyoruz
Beyaz Horse Vale'e Güle Güle; Çünkü Cotswolds'a girdik.
Broadway'den Bath'a ve Birdlip'ten Burford'a uzanıyor ve
Yaklaşık üç yüz mil kare içeren, büyük bir tepe yoludur
Ülke, çok sayıda dar vadi ile kesişti. Muhtemelen bir dönemde
Bu bölge kaba, ekilmemiş bir demirlemişti. Şimdi yetiştirildi
çoğunlukla ve mükemmel arpa yetiştirir. Bunun en yüksek noktası
Geniş menzil on bir yüz otuz dört feet, ancak ortalama
Yükseklik bu yüksekliğin yarısını aşmaz. Neredeyse her vadinin var
Küçük dere. Bölge aslında bir "taş ülke" dir; tüm
Evler ve çatılarının çoğu yerel kireçtaşından inşa edilmiştir.
Bu tepelerde her yerde yüzeyin birkaç inç içinde yatar. Orada
Bol taş işleri elde etmekte zorluk yoktur. Şef
Binaların özellikleri onların antik ve gotiktir
tuhaflık. Hava keskin ve destek ve iklim gibi
Oolit tepelerinin sığ, gözenekli topraklarında kaçınılmaz
kuru ve canlandırıcı. "Altın toprakları bulundu ve toprakları
baharatlar ve değerli ürünler; Ama burası _health_ ülkesi "
Downs'tan Richard Jefferies yazdı ve böylece Cotswolds'tan diyelim.

Ve şimdi büyük Western Express'imiz Cirencester'a kayıyor,
Cotswold ülkesinin eski başkenti. Eski yer ne kadar adil görünüyor
Londra'nın kiri ve dumanından sonra! Burada kasaba ve ülke harmanlandı
Birine ve her şey temiz, taze ve pitoresk. Garist
Piyasanın tepesinden gördüğünüz gibi kilise bir cazibeye sahiptir
Karadaki diğer kutsal binalar tarafından eşsizdir. Bu cazibede
Sık sık merak ettiğim yalan. Bütünün muhteşem simetrisi mi
Zarif yığın, göz olarak, büyük kare kuleye bakıyor ve
delinmiş savaşlar ve ayrıntılı zirveler boyunca, sonunda
Boş nişler ve muhteşem Güney'in tracered oriel pencereleri
sundurma? Cazibenin tam olarak neyin oluştuğunu söyleyemem, ama bu görkemli
Gotik Fane, beklenmedik olduğu kadar etkileyici bir ihtişam var, hatırlıyor
Ruskin'in bu harika sözleri:

"Binalara bakarken tepelerde olduğu kadar huşu duyuyordum,
ve Tanrı'nın nefes almak için daha büyük bir iş yaptığına inanabilir
Tozun darlığı, kibirli duvarlarının olduğu güçlü ruhlar
yükseltilmiş ve yanan efsaneleri,
cennetin bulutlarından daha yüksek granit ve onları onların örgüsü
Mor çiçek ve gölgeli çamın çeşitli mantosu. "

[İllüstrasyon: Eski Manor Evi. 029.png]



Bölüm II.

Bir Cotswold köyü.

Köy Londra'dan yüz mil değil, ancak "
Madding kalabalığının cahil çekişmesi. "Yeşil, iyi ahşap bir vadi,
Bu uzak, soğuk görünümlü Cotswold tepelerinin ortasında,
Çölde bir vaha.

Yukarıda Wolds'da her şey kasvetli, donuk ve ilgisiz. Hava yukarı
Hiç ürperti var; Gevşek taşın duvarları tarlayı tarladan ve
Birkaç ev görülecek. Ama vadide her şey verimli ve
hayat dolu. Burada eski moda köylüler yaşıyor. Nasıl
İlk kez geldiğimi hatırlıyorum! Bir Güzel Eylül
Akşam, demiryollarının ve antik Roma kasabasının tüm izlerini bırakmış
Cirencester'ın arkamda yedi uzun mil, yorgun uzuvlarla
Bu sessiz, sıralı nokta aradı. Aniden, nasıl olduğunu merak ettiğim gibi
Bu hiç bitmeyen tepelerin ortasında, benim gibi bir yer olabilir
Var olduğunu söyledim, onu ayaklarımda tuttum, güzel geçtim! Altımda
Küçük bir köy, görkemli ağaçların ortasında yer alıyor. Eli
İnsan, gerekli olan her şeyi yapmış gibi görünüyordu
Yeri yaşanabilir hale getirin, ama artık yok. Evler vardı, köprüler,
Ve çiftlik binaları, ama hepsi sarmaşık kaplı ve zaman giyildi. Çok Ağaçlar
kendileri, daha fazla
dayanabilirlerdi. Birçoğu, tabandan en üstteki dala kadar uzun boylu bir köknar
Bu açgözlü bu açgözlülükün pürüzsüz, beş noktalı yapraklarıyla tamamen cüppeli
Evergreen. Kalın yeşillik, Elm ve Kül ve Kayın aracılığıyla yapabilirim
Sadece eski bir malikâne görün ve koruma için sanki,
otuz kır evi kümelenmişti. Bir su mırıldanması benim
Kulaklar ve tepeden inerken gümüş bir alabalık akışı ile karşılaştım,
hangi vadiye doğru yola giren, geniş ve sığ, şimdi nazikçe
Pürüzsüz çakıl üzerinde kayıyor, şimdi yosun yetiştirilen taşlar ve kaya üzerinde fırlatıyor.
Manor evi ve çiftlik binaları gibi kulübelerin hepsi
Yerli taş ve hepsi gaflı ve pitoresk. Gerçekten, birkaç tane kurtar
Yeni evler, konutların çoğu iki veya üç yüz gibi görünüyordu
Yaşındaki. Dikkatlice not ettiğim bir çiftlik evi ve yırtılmayı özlemiştim
Eski ve ufalanan sundurmadan gelen sarmaşık, ayırt edemeyeceğimi görmek için
Bana bu kalıntının tarihini anlatan yarım etkilenen bir yazıt
"Merrie İngiltere" günleri.

Bu şirin eski yer, binaların geri kalanından daha yaşlı görünüyordu. Açık
Sorgulama, uzun zaman önce, şimdiki Manor House'dan önce öğrendim
Mevcut, bu yerin eski Squires'in eviydi; Ama
Geçen yüz yıl, baş kiracının evi olmuştu ve
Atalar-Eski Moda Okulun Teomen Çiftçileri, Altı
yüz dönüm arazi. Mevcut sakinler yaşlı bir adam gibi görünüyordu
Yetmiş yaş ve üç oğlu. Bunlar keskin sporcular,
Sonbaharda oyun peşinde saatlerce yürümeyi sevenler
ara sıra kekliklerin veya vahşi bir
sülün (buradaki her şey vahşi), ya da kışın göl ve fen
nehir tarafından ve engeli sonra withybed'leri ve
Wildfowl-Cotswold akışının hiçbir zaman donduğu bilinmiyor!

Bu küçük mezrada, üçten az olmadığını fark ettim
ahırlar. İlk başta kilise olduklarını düşündüm, çok muhteşem
Oranlar ve çok hassas ve ilginç mimarileri. Biri
Bu ahırlar dört yüz yaşında.

Elli yıl önce, koyunlarından yün ve tahıl ile
Bu ahırlarda her yıl saklandı, Cotswold çiftçisi zengindi
Adam. Ne yazık ki! _Tempora mutantur, nos et mutamur Ilis! _
Her yıl ahırda düzenlenen hasat evi, çok neşeli, ama
Şimdi genellikle bir formdan başka bir şey yok. Ancak burada, bu köyde
kötü zamanlara rağmen, bazı eski geleneklerin
geçmesine izin verildi ve sağ Merry hasat evi. Ve
Christmastide gerçek eski İngiliz tarzında tutulur; Ne de mumyalar
Garip "St. St.
George ve Ejderha. "

Yolda yürürken aniden malikâne evine geliyorum-"Büyük
köyün evi. Uzun ve biraz düşük,
yol ve biraz boyuttadır. Sundurmanın kapısının üzerinde
Yazıttan sonra, bir girinti içinde taş üzerine oyulur:-

     "Benim mağaramı yalvar; Ah Tanrım."
     "Jhon Coxwel Ano Domeny 1590."

Bu yazıtın altında ve girişin hemen üzerinde beş
Kafalar, özenle taşla oyulmuş. Merkezde Kraliçe Elizabeth; ile
Hak, VIII. Henry'nin özellikleri olmak için aldığım şeyi tasvir ediyor.;
Solda Mary var. Diğer ikisi belirsiz, ama
Muhtemelen İspanya'dan Philip ve James I.

Yerle büyülenmiştim. Tuhaf eski Elizabethan Gables ve
kasvetli çan kulesi, eski moda giriş kapıları, lüks
o barış havasını vermek için birlikte birleştirilen sarmaşık büyümesi, o cazibe
sadece Orta Çağ'ın binalarına aittir.
Evin şu an için boş olduğu için yürüdüm
Cesurca dış verandaya, daha fazla gitmemek anlamına gelir. Ama başka
Yetenli meşe kapının üzerine yazıt beni girmeye teşvik etti:

     "Porta Patens Esto, Nulli Claudaris Inbero."

Bu nedenle iç kapıyı biraz zorlukla açtım, çünkü
Ağır ve hantal ve kendimi salonda buldu. Hiçbir şey olmasa da
Dikkat çekici gözümle karşılaştı, her şeyi saklı bulduğum için çok mutlu oldum
yerle. Eski moda mobilyalar, eski meşe, korkunç
Portreler ve şirin hanedanlık armaları, hepsi oradaydı. Çok ilgileniyordum
daha sonra başlangıçta öğrendiğim bazı oyulmuş siyah meşe kirişleri
Köy kilisesinin muhteşem çatısının bir kısmını oluşturdu. Çatı ne zaman
birkaç yıl önce onarımın altındaydı, bu kirişler bir kenara atıldı
çürük ve işe yaramaz ve böylece malikaneye doğru yol aldı. Her
Bu tür gerçek eski eserlerin atomu derinden ilginçtir,
uzun süren ellerin kaba kesimi olduğu gibi temsil etmek
Köyde toz oldu Kilise bahçesi sonsuz ağrılarla işledi. O
Zengin oyma ile oyulmuş meşe çatı, çağlar boyunca atışlarda dinleniyor
Köpek dişi Norman ve zarif erken İngilizce çalışmaları,
Pazar gününden sonra Pazar günleri dudaklardan yükselen övgü ve dua şarkıları
Matinlerde ve
Evensong, Angelus'un suşları sonsuza dek susturulmadan önce
Reform. Ve fetihten ne kadar önce kim söyleyebilir ve
ne tür erkekler, bunları sağlamak için ağaçlara dikildi
Büyük meşe kirişleri?

Salonun merkezinde çok eski görünümlü bir yuvarlak masa vardı,
Tüm şekil ve boyutlara dağılmış yüksek sırtlı sandalyeler. Portreler
Çeşitli derecelerde kayıtsız yağlı boya, duvarları süsledi
Salon ve merdiven. Biri biriyle çekim yapıyor gibi görünüyordu
Bazı resimlerde mancınık. Bir yaşlı beyefendi bir atış yaptı
burnu; ve şapkalı yaşlı bir adam, pencerenin üzerinde,
sağ gözde bir pelet! [1]

[Dipnot 1: Yazar, infantil delilikte, o zaman yaşlı
Yaklaşık dokuz, bu saldırıyı gerçekleştirme eyleminde keşfedildi
Ataları yirmi yıl önce Hertfordshire'da.]

Magna Charta'nın bir kopyası, ortaçağ zırhı, birkaç paslı
Kasklar (Cromwellian ve başka türlü), birkaç çeşit geyik boynuzları,
Ve çeşitli eski kılıçlar, tabancalar ve silahlar
esas olarak dikkatimi çekti. Duvarlar da aynı şekilde bir
Çok sayıda hanedan kalkan.

Kiliselerde asılı kaldığını ve rozetleri görmeyi seviyorum ve
Eski ülke evlerinin salonlarında, aşağıdaki basit nedenlerle.
Onlarda anlam var-derin, mistik anlam, örneğin sıradan yok
Resim övünebilir. O antik kalkandaki her çeyreklik içinde yer aldı
Kırmızı, siyah ve altın yüzlerce yıl önce ona bağlı bir efsane var,
O muhteşem ortaçağ zamanlarında-değil, bundan daha uzakta,
loş, gizemli, karanlık çağlar-bu çeyreklerin her biri giyilen bir cihazdı
Ağır kalkanında cesur bir şövalye veya squire tarafından. O'nun
Savaş alanında ve turnuvada biliş. Taşındı
Agincourt belki de; Crecy veya Poitiers veya bazılarının listelerinde
"Faire Lade"; Ve bu eski şövalyelik bir jetonu, bir amblemi
Daha fazla olan ve asla daha fazla olmayan günler. Şüphesiz manzara
Hala küçük olan on sekiz büyük kuluçka
Stoke Poges'teki kilise Gray'e arpını böyle bir
Yüce suşlar.

     "Hanedanlık armaları, iktidarın pompası,
       Ve tüm bu güzellik, bu servet verdiği tüm
     Kaçınılmaz Saati Bekle
       Glory yolları mezara götürür. "

Diğer eski ustalar arasında, inşa eden "John Coxwel" in portresi vardı
Ev, Cornelius Jansen, 1613 tarihli. Ev görünmedi
Boyut veya ihtişam için dikkat çekici; Yine de her zaman bir şey var
Özellikle bunun binalarında beklenmedik bir şekilde yanmak için hoş
kibar ve belirsiz ve bilinmeyen olmalarına rağmen, bunların
Knole, Hatfield gibi antikacı için ilginç küçük ölçekte,
ve diğer daha ünlü ortaçağ evleri. Bazı kafes pencereleri, açıkça
Kapılardan bir süre sonra, ama şimdi iç duvarlarda,
Daha yakın zamanlarda ev büyütülmüştü ve eski avlu
Salonun bir parçası oldu ve salonun bir parçası oldu. Bu pencerelerden birinin üzerinde
Yazıt, "_Post Tenebras Lux_." Ancak en çok sevdiğim kısım
Kafes pencereleri ve küf zindanı ile eski moda pasaj
Tada, antik mutfağa ve biraz meşe panelli
Oturma Odası: Ama, başımı meşe kirişine ciddi şekilde çalıyor
kapı, neredeyse tüm tavanı aşağı indirdim, bir felaket
Bana daha önce bu oldukça cılız eski malikanede olduğunu söylüyorlar
ev. Evin diğer tarafında bir kapı açtım,
Bahçe. Yerin ne kadar özelliği!-Geniş bir teras koşuyor
Evin tüm uzunluğu boyunca ve bunun ötesinde birkaç çiçek yatağının ötesinde
eski güneş saatlerinde bu çimlerin ötesinde ve sonra çim
Nehrin kenarına, yüzlerce metre uzaklıktaki. Öte
nehir yine daha fazla çim, ama daha vahşi bir açıklama, nerede
Tavşanlar, dikenli kulaklarla ilgili veya dinliyorlar; Ve
Arka Plan, vadinin kenarını taçlandıran muhteşem bir asılı ahşap,
İçinde büyük bir Rookery ile. Farklı renklerle çok etkilendim
yeşillik; çünkü sonbahar henüz döndürmeye başlamamış olsa da
Yapraklar, farklı yeşil tonları en çarpıcıydı. Devasa bir kül
Nehrin uzak tarafındaki ağaç cesur bir rahatlama içinde göze çarpıyordu, çakmağı
Arka plandaki karanlık köknarlarla çarpıcı bir tezat oluşturuyor.
Sonra Ceviz ve Hazel, Kayın ve Kestane Sonsuz Çeşitlilik Sundu
şekil ve yeşillik. Buradaki nehir genişliğe genişletilmişti
Biraz doksan feet ve bir ada yapılmıştı. Yer bir
Gerçek Sportsman Cennet! Isaac Walton çok isterdi
Burada yaşıyor! Eski evin pencerelerinden sevecekti
Alabalığın sıçramasını, kalelerin ceybesini dinleyin ve
su kuşlarının quack, tüm hava cooing ile doldurulur
Güvercinler ve Kuşların Şarkıları. Geceleri mırıldanmayı duyabilirdi
sadece çığlıklarla aralıklarla kırılmış bir durgunluk ortasında şelale
Baykuş, keçi keçisi ya da tilkilerin garip havlaması:
Evden iki yüz metre ve neredeyse bahçede,
hiç çöp olmadan olmayan bir tilki dünyasıdır,
Kırk yıl!

Ahır bahçesinde sarmaşık kaplı bir evde çok sayıda gördüm
tilki burunları tahtalara çivilenmiş-Sir Roger de Coverley eskiden
onları çivileyin. Bir Dick Turpin, Huntsman tarafından öldürüldüler gibi görünüyordu
otuz veya kırk yıl önce beyaz at avlarının vale'sine,
Bu eski yerde bu avların bir quondam ustası yaşıyordu.

Eski moda bir İngiliz bahçesinde ne cazibe var! Büyük Uzun
Hollyhocks ve Phlox, Parlak Turuncu Marigolds ve Büyük Mor
haşhaş. Karanfil ve çok renkli yataklar ve sınırlar
Asters, Cornfower'ın tatlı mavisi ve küçük lobelias.
Zinneas da tüm renklerden; Dahlias, Anenome japonica'nın uzun sapları,
Ve bu tür karışık hisse senetleri! Eski bahçenin yanından geçerken
duvar, çok sayıda gülün zarif kafalarını astığı, sahip olduğumu sanıyordum
Bazı parçalar dışında çim görmedim, bu kadar yeşil ve taze görünümlü
İrlanda.

Ama Sessiz Nehrin Vahşi Çiçekleri beni en çok memnun etti. Böyle bir
zarif, kokulu çayır tatlı ve uzun boylu, kaba yapraklı
Güzel pembe çiçekleri ile söğüt-herbs. Açık mavi akrep otları
Ve unutunumlar da orada, sadece kılıç bayrakları arasında değil ve
Bankanın uzun boylu Fescue-Grasses, ama küçük adaları noktalı
Bir dere üzerinde. Leylak renkli kekik kokulu su nini
Artışlar ve aşağı saplar, uzun boylu vahşi çiçekler arasında neredeyse kayboldu
ve Brook-tarafı saçaklı "segs".

Vahşi olanlar gibi çiçekler yok; doğru sürüyorlar
Yaz ve sonbahar-ama asla yeterince sahip olamayız, asla durmazız
muhteşem inceliklerini ve güzelliklerini merak ediyorum.

Yumuşak Güney Rüzgarı'nın kanatlarında düz bir şekilde akarsu
Yalıçapkını paha biçilmez takılarda giydirmiş, güneşte parlayan: safir
ve parlak mavi sırtında ametist, kabarık göğsünde yakutlar ve
Elmaslar prens boynunun etrafında. Hükümdar o gümüş akarsu ve
gümüş balık küçük tiran.

Bir işçi tarafından alabalığın bir poundun dörtte birinden kaçtığı söylendi.
üç kilo ve ağırlık ortalama ortalama; içinde
"May-Fly" Sezon Bir Balık Skoru genellikle bir çubukla alınır,
ve onları alma yönteminin yapay sinek, iyi kurutulmuş
ve balık besleme üzerinde ustaca yüzdü. Bu Cotswold akışları
En güzel yaylar tarafından yaklaşık yarım mil aralıklar ve
Kaya, en saf ve en saf bir tedarik ve
en açık su. Sert bir şekilde böyle bir bahar gösterildi.
Eski Manor Evi. İlk başta hiçbir şey görmedim, yine de şeffaf bir havuz,
dokuz metre derinliğinde (bana söylediler); Üç görünüyordu! Ama ben bakarken
Altta güzel eğrelti otları, nazikçe görülüyor
Yükselen su tarafından havalandı-en sıcakta bile başarısız olmaz ve
Summers of Summers-aşağıdaki görünmez kayadan. Bütün sahne-
Ayaklarımdaki sessiz havuz, zengin, iyi zamankalı vadi, işaretli
Göz ardı eden soğuk tepelerin aksine-beni zorla hatırlattı
En etkileyici şiirin sonunda Whyte-Melville'in çizgileri
Hiç yazdı: "Periler Baharı":

     "Ve erkeklerin susuz dudaklarına tatlı
      Perilerin Glen'deki gözyaşlarının yayını. "

Bu peri bahardan oldukça yakın zamanda alındı, ancak
"kuru" sinek-çünkü hiçbir balık böyle paslanmaz suda aldatılamaz
Şeffaflık-üç kilo ağırlığında bir alabalık. O uzaktaydı
Ve şimdiye kadar gördüğümüz en güzel alabalık; somon kadar gümüş
Bu denizden yeni ayrıldı, tenha olanların değerli bir sakiniydi
o kristal yayının derinlikleri, hala saf kireçtaşından
Bin yıldır olduğu gibi Cotswold Hills'in kalbinde kaya.

Yerin hala torunlarına ait olduğu söylendi.
Manor House'u inşa eden ve onu anılan dindar John Coxwell
1590'da sundurma üzerinde tuhaf yazıt. Şüphesiz
Tüm Elizabethan malikanelerimiz bir mektup şeklinde
O büyük kraliçe adına ilk mektubun kökeni.

O yıl "
O zamandan beri kırsal köyleri güzelleştiren eski barış "
İngiltere. Erkeklerin zihinleri bir sahaya karıştırılmadan iki yıl önce
o zamanlar tüm boyunca dikkate alınan derin dini coşku
İngiltere ilahi bir mucize olarak-İspanyol Armada'nın yok edilmesi. İskoçya ile savaşın sona ermesinden bu yana üç yıl geçti
Kötü niyetli İskoç Kraliçesi'nin infazında. Zor
Bizim için, bu on dokuzuncu yüzyılın sonlarında, duyguları gerçekleştirmek için
Günlük terör ve kaygı zamanlarında atalarımızın. Ve ne zaman
Erkekler günlük idam edildi ve insan hayatı şimdi bizim kadar ucuz tutuldu
Bir koyun ya da öküze değer ver, John Coxwell'in dindar olmasına şaşmamalı ve hiç şaşmamalı
O ufalanan duvarların üzerine bu dindar yazıt kazdı.

1590 yılında bu fırtınalı zamanlarda bir durgunluk vardı ve erkekler
Savaşın çatışmasından bir süre dönebildik ve her gün
ölüm korkusu ve barış sanatlarını geliştirmek.

Böylece bu görkemli küçük malikâne yetiştirildi ve birçoğu bunu sevdi
krallık boyunca; Ve orada hala duruyor ve uzun süre duracak
Modern bina yere düştükten sonra. Çok fazla değil
sert zahmet ve kaş teri, atalarımız bu anıtları dikti
"Ölen bir gün"; Ve katı duvarlara tanıklık etmeye devam ediyorlar
ve eski zamanların zahmetli işçiliği.

Bu John Coxwell'in torunları onların başka bir mülkünde yaşıyor
yaklaşık on iki mil uzakta; Sahip olduklarından bu yana neredeyse yetmiş yıl geçti
Bu eski evde yaşadı. Ancak,
Mevcut işgalciler emekçi sınıflara bakarlar; ne tavşan
malikanede öldürülüyor, satılmıyor, ancak köyde dağıtılıyor.
Gerekçesiyle eski bir sarmaşık kaplı bina var, sadece birkaç adım uzakta
Manor evi. Bu köy kulübü. İşte Squire, çiftçi ve
İşçi eşit terimlerle karşılaşmaya alışkındır. Biraz şaşırdım
Kulüp masasında _Times_, _Pall Mall Gazette_ ve diğerlerini görmek için
kağıtlar. On dokuzuncu yüzyıl literatürünün bu harika örnekleri
Birçok açıdan kaldığı bir yerle garip bir şekilde kontrast
yüzyıllar boyunca değişmeden.

İngiltere'de, bu günlerde bile,
Fırsat-eğer alacaklarsa-_Times'_ raporunu okumak için
Parlamentoda yapılan her konuşma. Belki de bir gün öne çıkacak
Bu Hamlet

     "Bazı köy Hampden, Pailless Meme ile
      Tarlalarının küçük tiranı dayanıyordu ";

En eski gençlerden kendisini siyasetle temas ettiren biri
ve kendisini Avam Kamarası'nda oturmak için taktı
sınıfının temsilcisi. Hala birkaç "küçük zalim" var
İngiltere'nin her yerinde tarlalar, ancak çok daha az
Elli yıl önce durum buydu.

Eski moda bir konuşmamdan çok memnun kaldım
orta yaştan önce olmasa da,
bir "oyun ayağı" nedeniyle işten aciz ve otururken bulduğum
Malikanede bir ceviz ağacının altında, dere tarafından sert bir şekilde. O bilgilendirdi
Ben onu sevenler için kulüpte Bagatelle vardı ve hepsi
oyun türleri ve sigara içme konserleri:
kulüpteki en iyi bagatelle oyuncusu; ama muhtemelen
Squire ve baş bahçıvanı, Tom, Carter muhtemelen koşacaktı
Onları kapat! Hepsi arasında çok iyi hissi bulduğum için mutluydum
Bu küçük topluluğun sınıfları ve bunu öğrenmek için şaşırmadı
Bu memnun ve mutlu bir köydü.

"Cotswold köyü" nin bu açıklamasında bakıyoruz
Şeylerin parlak tarafı, ve şükürler olsun! Birçok yer,
_mutato adayı_, bu cevap verecektir. Ne yazık ki! olması gerektiğini
Tahkissiz bırakacağımız resmin başka bir tarafı.

Gloucestershire, Nay England, eski malikâne ve fuarla dolu,
gülümseyen köyler; Ancak ülkenin birçok yerinde binalar görüyoruz
onarımdan düşüyor ve terk edilmiş konaklar. Biliyor muyduk
Tarımsal depresyon için çare! Ama umutsuzluğa kapılmayalım. "Gelecek gizleniyor
        Sevinç ve üzüntü;
        Hala Thorow'a basıyoruz
      Buna uyuyor
        Bizi göz korkutuyor,-ileri! "

Köyün "büyük evi" boş olduğunda üzücü bir şey. .
Squire'lerini hiç görmeyen işçiler ona bir tür olarak bakmaya başlar
Ogre, sadece kiraları sadece topraktan çıkarmak için var. Onlar
Yalnız topraklara bağımlı olanlar genellikle görevlerini en iyi yapan erkeklerdir
Mülklerinde ve fakir olmalarına rağmen çok seviliyorlar.
Ancak, İngiltere'nin bazı bölgelerinde olmayan erkeklerin
Depresyondan muzdarip-ülke evlerinin zengin kiracıları ve
Mesela-görevlerine karşı biraz sınırlı bir görüş almaya yatkın
fakir komşuları. Emin olmak için, iyi bayanlar "harika
Ev "her zaman" bakan meleklere "fakirlere"
hastalık, ama bu demokratik günlerde bile çok büyük bir körfez var
Tüm sınıflar arasında düzeltildi. Yeterince şanslı olan herkes
tanımlamaya çalıştığımız bir yerde yaşamak
Nazik kelime, elin sarsıntısı, oyunun ara sıra dağılımı
köy boyunca ve yüz küçük nezaket daha fazlasını yapar
Emekli adamın kalbini kazanmak, seçim zamanlarında çok konuşmak
Küçük holdingler, cemaat konseyleri veya ücretsiz eğitim.

Squire tarafından yılda iki veya üç kez verilen bir çay
Köy, gerekçeler onlara açıldığında, hafifletmek için çok şey yapar
varlıklarının dulness ve monoton turu neşelendirmek
Günlük zahmet. Yoksulluktan ziyade düşüncesizliktir
köyün büyük evinde yaşayanların olmasını önler
Çevreleri tarafından gerçekten sevildi. Popüler olmayan birçok örneği var
Yüzleri Cottagers asla görmüyor ve yine de bu adamlar
her yıl yüzlerce pound harcamak
şefkat kazanamıyorlar.

Ne yazık ki! o kadar çok ülke yerinde olması gerektiğini
Radikalizm denir. Belki de şanslı
Siyaset kisvesi, gerçekten acı ve
Hoşnutsuzluk gizlidir ve onun tarafından tanınması önlenir
gerçek isim.

Büyük bir kısmı için kapanan birçok ülke evi var
Tarımsal depresyondan başka nedenlerle yıl, çünkü
Sahibi, başka bir yerde ikamet etmeyi tercih ederken,
bir yabancıya yerleştirin. Bu olmamalı. Sahip olan bu zengin adamlar
büyük evler ve büyük mülkler canlı _in_ bu evler ve _on_
mülkler veya bir kiracı bulmaya gayret. Toprak sahiplerinin tekrarladığını tekrarlıyoruz
Çoğunlukla kötü zamanların stresini gerçekten hissediyor
asil. Şiddetli sıkıntı okulunda öğrendiler. Bu
daha fazla ilgi duyduğunu görmek isteyeceğimiz daha zengin sınıf
mütevazi komşuları; Ve güçleri harika. Sahip
Zenginlik çoğu zaman _laissez doktrininin örtük koruyucudur
Faire_. Yaşadığımız zamanlar artık buna izin vermeyecek. Yukarı çıkalım ve
yapmak. Birçok küçük yolla, iyi arkadaşlığı teşvik etmek için çok şey yapabiliriz ve
Kırsal köylerde acı ve hoşnutsuzluk artık bilinmeyecek
İngiltere.



İi.

Kışın ölümünde, Cotswolds'un bu eski gri evleri
Küçük melankolik, güneş parladığında kurtar. Ama her çeşit
Saha kışının en az yılın mevsimi haline geliyor, ancak hoar
Frost veya bir kar dokunuşu bütün bir köyü masallara dönüştürecek
bir an önce. Sonra diğer mevsimlerde
Yıl asla başarısız bir cazibe, en çok olduğu gibi çalışıyor
Ormanda bir kısım, kış ortalarında nadiren ışığı yansıtır.
güneş ve soğuk ve davetsiz görünüyor. Kişi çok şey öğrenebilir, bu doğrudur
Büyükleri izleyerek yılın ölü zamanında doğanın harikaları
Çakılları her gün yığılırken yumurtlama yataklarında alabalık ve mağaza
Yukarı güzel, şeffaf ova, ama on binde bir kısmı olacak
Gelecek yıllarda hisse senedini yenilemek için yaşa. Ama açık bir zevk
Akış ilkbahar ve yaz aylarında bulunur; Sonra o serin, gölgeli derinler
ve köpüklü girdaplar, sıcak, yananlarla tezatleriyle bizi lütfen
güneş; Ve balıkçılar olmasak bile, bankada oyalanmayı seviyoruz
'kül, kayın ve kızıl
Suda ve havada etrafımızda yaşam.

Bazen Coln tarafından sert bir bankta otururken, kristali izlerken
Minyatür gölden yapay düşüşü akarken su
Yukarıdaki vahşi bahçe, günün bir dakikasını hesaplayabilirsiniz ve
şimdi senden geçen çok su var
Londra Köprüsü, iki yüz mil aşağıda. Saatte bir mil izin veriyor
Akımın ortalama temposu, on gün kabaca konuşurken,
yolculuğuna çıkacak. Ve kişi her damlayı yansıttığında
Passes'in deniz kireçlerine inme işi var ve biliyorum
Başka kaç malzeme değil ve bu kireç ve tüm bunları yatırırken
Belki de yardım etmek için okyanusun dibinde yola çıktı
Yeni bir kıtanın büyük yuvarlanmalarını oluşturan-bu adadan sonra
Bizimki sona erdi-biri,
Bir alabalık akışı harika ilginç ve öğretici bir şeydir.

Coln'a.

Akış, açık, taze alabalık akışı, saflık ve mükemmel gerçeğin amblemi;
Güçlü bir iş başardınız, yapmak için güçlü bir iş var. DSÖ
Taşınan milyonlarca ton kireç sayabilir
Uzaktan Kent'te deniz mi? Gerçekten "dağları çıkarma gücü",
Bu kireçtaşı tepelerinden aldığınız toprak her gün
Büyük tarihi nehrin ağzına yığılıyor ve bir gün
Perchance tekrar yuvarlanacak. Clear Springs tarafından beslenir,
Cotswold vadileri boyunca yavaş yavaş çalacaksınız, boşalırsın
Tatlı çayırları sulayan faul bataklıklar. Tekerlekleri çevireceksin
ve yarın güneşin güneşe yüz çuvalları öğütün. Ve
O zaman adını değiştireceksin. Artık gümüşi değil Coln, ama kudretli
Thames, çağrılacaksın; Ve birçok adil bir sahne senin sevecektir
Yavaş yavaş hedefinize doğru ilerlediğiniz gibi gör.

Gülümseyen Meadows ve Gloucestershire Vales yakında adil bir yer verecek
Berkshire köyleri ve daha da ileride bu görkemli kuleler ve mahkemelere
Oxford; Ve işte birçok arkadaş edineceksin-
Seni nazikçe düşünün, sakin sularını hepsiyle ilişkilendirir
en çok sevdiklerini ve kısa süreleri sırasında en sevdiklerini
Bankalarınızın üstünde kule yapan eski duvarlar. Birkaç kısa mil ve sen
Shalt sessiz ve kutsal bir noktadan geçti-bana süzüldü ve her şeyden önce sevgili
diğer noktalar; Clifton Hampden'in o küçük köy kilisesine yakın,
Ve sana yakın, birkaç yıl önce bir asilin ölümcül bedenini koyduk
Adam. Ve nazikçe çaldığınızda ve gece sisleri senin kapalıyken yükseldiğinde
Cam gibi yüz, emin olun ve yosun yetiştirilenler üzerine gümüş çiğinde bir gözyaşı bırakın
Taş çok iyi biliyorum. Ve sonra Eton'a geçin, dünyadaki en adil nokta.
Oyun alanlarını, görkemli ağaçları ve Windsor'u yükselten iyi işaretleyin
yüksek. Burada birçok cömert kalp ve genç tarafından sevileceksin ve
Umut ve gülümseyen yüzler seni selamladıkları için seni selamlıyor. Ah
Peki! Bu arkadaşlıklar asla bu kadar sağlam ve kalıcı hale getirilemezdi
Orta diğer sahnelerin ortasında geniş yayılan elms, sevgili Eton altında tasarruf edin.

Ama daha sonra, sakin güzelliğin sahnelerinden süzülmelisin
bunlar gibi. Windsor'un görkemli kulelerine yelken açan bayrak
Yakında görmeye kaybolacak. Sessiz alanlardan bir kez daha kursunuz
döşenmiş; Ama uzun süre değil; çünkü Hampton Court'un adil sarayı geçti, zaten
Meşgulde durmayan ayak seslerinin harika kükremesini duymuyorsun
erkeklerin uğrak yeri.

Cesaret! Hedefinize neredeyse ulaşıldı: zaten harika ve daha büyük
Hala olacaksın. Bir kez şeffaf sular birleştirilecek
Tuzlu mu olsun. Böylece büyük gemiler taşıması için güç verilecek
senin koynunuz ve gözleriniz bütünün en büyük şehrine bakacak
geniş dünya. Hayır, daha fazlası; En vazgeçilmez kısmı olacaksın
Bu şehir-çok hayat kanlı, altın ile ölçülmemesi gereken bir değere sahip.
İngiltere'nin ne olduğunu yapıyorsun.

Akış, tarihi sular, iyi olan her şeyin sembolü, her şey
büyük-akışın ve bu dünya sona erene kadar görkemli işlerini yapın;
De'ye doğru güçlü bir yükünüzü taşıyarak, insanlığı gösterebilir
Küçük başlangıçlardan yavaş ve hasta işgücü gününden gün geçtikçe işlenebilir.

       * * * * * *

Kışın bile göze daha hoş bir sahne bilmiyorum
Görkemli ağaçların ortasında bir Cotswold mezrası yuvası görünümü
Vadi, iyi bir günde görürsen. Ve eğer bir
Yağmurlu, güneşsiz hava dönemi bir ay boyunca, muhtemelen hepiniz
her şeyin değişen görünüşünü takdir etmeye daha hazır
Giyiyor. Bu huzurlu, parlak yön alışkanlıysa,
Asla bugün dikkat çekici bir şey fark etmedim. Bu çok değişken
İngiliz iklimimizin doğası, cazibesinin yarısından fazlasını veren.

Ancak bu ülkenin en büyük cazibesi, onun
Sadece güzel yapılmayan yeryüzünde çok az nokta kalıyor
Tanrı tarafından, ama insanın elinin neredeyse bir bina kurduğu
Bu katı uygunluk ve iyi bir tat değildir. Biri yürüyemez
Bu cotswold mezraları aracılığıyla mimarinin
Geçmiş çağlarda ve günümüzde belirli bir
derece, Ruskin'in sahip olduğu ilahi yasaların bazılarına itaat ediyor
bize insanın elinin tüm eserlerini yönetmesi gerektiğini söyledi.

"Kurban Ruhu", "gerçeğin lambası"
Eski kiliseler ve malikaneler ve mütevazı çiftlik evlerinde,
Evler ve hatta bu bölgenin titre ahırları. Üçte ikisi
Binalar eski ve Ruskin'in güzel bir şekilde ifade ettiği gibi: "
Bir binanın en büyük ihtişamı taşlarında ne de altından değil. Onun
Glory, yaşındadır ve bu derin sessizlik duygusu, kıç
Gizemli sempati, nay, hatta onay veya kınama izlemek,
uzun zamandır geçen dalgalar tarafından yıkanmış duvarlarda hissediyoruz
insanlığın. Erkeklere karşı kalıcı tanıklarında, sessizce
her şeyin geçiş karakterinin gücü ile, güçte
Hangi, mevsimlerin ve zamanların geçmesi ve düşüş ve doğum
hanedanların ve yeryüzünün yüzünün değişmesi ve
Deniz sınırları, bir süre boyunca heykel şekillerini korur
Kullanılamaz, unutulmuş ve sonraki yaşları birbirine bağlar ve
yarısı, sempati yoğunlaştırdığı için kimliği oluşturur
uluslar;-o altın zaman lekesinde arayacağımız
Mimarinin gerçek ışık ve rengi ve kıymetli; Ve değil
Bir bina bu karakteri kabul edene kadar, emanet edilene kadar
şöhret ve erkeklerin eylemleri tarafından kutsal, duvarları olana kadar
Acı ve sütunlarının tanıkları ölümün gölgesinden yükselir,
varlığı, doğal olandan daha kalıcı
Çevresindeki dünyanın nesneleri, bunlar kadar bile yetenekli olabilir
dil ve hayata sahip olmak. "

Yaşayan erkeklerden fedakarlık yapmak için bir ders ararsak ve
Uzak geçmişte burada çalışan, bunlardan birçoğunu öğrenebiliriz
yerli taşın derin duvarları ve bu zahmetli işçilik
Basit atalarımızın tuvaletinin baş özelliği. "Tüm eski işler,
Neredeyse zor işti; Çocukların zor işi olabilir
Barbarlar, rustikler, ama her zaman onların en üst düzeyinde. "
sağlığı yöneten sıhhi yasalardan habersizdi ve hasta tavsiye
Seçtikleri bazı sitelerde, ama ne el emeği kınamadılar
ne kaş teri; Hayatlarının en iyi yıllarını içinde geçirdiler
Hala ibadet ettiğimiz tapınakların montajı ve malikâne evleri
hala yaşıyor.

Çok fazla _Onnamental_ mimarisinin olduğu iddia edilmiyor
Bu Cotswold binalarında bulundu; Biz bu günlerde bir şey
bir bölgede gözü rahatsız edecek hiçbir şey olmadığını övünebilir
Londra'dan yüz milden daha az. Başka bir bölge yok
aynı yarıçap içinde eşit derecede söylenebilir.

     "Jam Pauca Aratro Jugera Regiae
      Moller nadir. "

Ama burada tüm evler pitoresk, büyük ve küçük. Ve
Burada ve dindarlığa tanıklık eden iş parçaları var ve
Çok erken günlerin inancı: Yazıt parçaları daha fazla kesildi
Chedworth'taki dört taş gibi, on beş yüz yıldan fazla
otuz yıl önce, diğer birçok ilginç ile birlikte keşfetti
Roma işgalinin kalıntıları, bir gelincik arayışında bir oyun oyuncusu tarafından.
Bu taşlarda Yunan harfleri [Yunanca: CH] ve [Yunanca: R],
Kutsal Monogram "C.H.R." On beş yüz yıl değildi
eski inancın bu basit kanıtını yok etti veya
Çağların yıkılması, tasarımın güzelliğini bozdu veya
bu hassas kaldırımların ve Tesserae'nin renklendirilmesinin uyumu
Bu harika insanlar alışkanlıklarını süslemeyi severdi. Bundan beri
Garip bir keşif, bir adamın gayretli araştırması
Oblivion ve bir başkasının liberalliği şimdi daha ileriden korunuyor
Yaralanma, bir Roma ülke evinin en iyi örneklerinden biri bulunacak
İngiltere'de. İnsanların uğraklarından uzakta,
Chedworth Woods, hiçbir sesin coln ve şarkının dalgalanmasını kurtardığı yer
Kuşlar duyulur, kaba binalar ve bir müze inşa edildi; Burada
Bu eski kalıntılar uğruna rüzgar ve fırtınadan korunuyor
Uzak geçmişte yaşayan ve çalışanlar, fayda için ve
onun talimatı, o sıradan yoldan geçen ya da uzaktan hacı olsun,
Onları incelemeye önem veriyor.

Antik Roma kasabası Cirencester da birçok tarihi sağlar
Aynı dönemin kalıntıları. Ama İngiliz ellerinin ve
Kalpler Cotswold bölgesini güzelleştirmek için oynadı.
doğrudan dikkat çekerdi; Cirencester'ın görkemli Abbey Kilisesi'ne
ve zengin fan-tracery groining ile görkemli güney sundurması
ve delinmiş savaşları ve zirveleri; kemerli ağ geçidine
Onikinci yüzyıl çalışmasının, bir zamanlar ünlü olan tek kalıntısı
Manastır-St. Mary'nin Mitred Manastırı-
İlk Henry ve bunun son kralının barbarlığıyla devrildi
isim, "Site içindeki tüm yapılar ve bölgeler
Manastırın aşağı çekilmesi ve taşınması gerekir ";-
Fairford Kilisesi'nin muhteşem pencereleri-en güzel örnekler
on altıncı yüzyılın erken döneminde ve
Birçok eski kilise ve ortaçağ malikanesi için hala ayakta
Bu geniş bölge boyunca, "bir masalın süslenmesi ahlakına işaret etmek",
İngiliz ellerinin enfes işçiliğinin izlerini aramalıyız
geçmiş günler, "belki de bize kalan tek tanık
Milletlerin inancı ve korkusu. İnşaatçıların feda ettiği her şey
vefat etti-tüm yaşam çıkarları, hedefleri ve başarıları.
Ne çaba gösterdiklerini bilmiyoruz ve onların
ödül. Zafer, servet, otorite, mutluluk-hepsi ayrıldı
Birçok acı kurban tarafından satın alındı. Ama onlardan ve hayatları ve
Onların yeryüzündeki zahmetleri, bir ödül, bir kanıt bize bırakıldı
Derinle büyüyen taş gri yığınlar. Onlarla birlikte mezara götürdüler
güçleri, onurları ve hataları; Ama bizi terk ettiler
hayranlıkları. "[2]

[Dipnot 2: Ruskin, "Yedi Mimarlık lambası."]

Modern binalarımızın çok çoğu baştan sona bir sahte-Sham
Mermer, sahte taş işçiliği, sahte duvar kağıtları, sahte wainscoting, sahte halılar
yerde, ve üzerlerinde yürüyen sahte insanlar:
Kitaplıklar sahte. Bu eski Cotswold evlerinde tersine sahibiz.
Taş işleri gerçek ve malzeme türünün en iyisi-iyi,
Dürüst, yerli taş. Meşe wainscoting gerçek, ancak
Son zamanlarda anlaş ve beyaz boyalı. Oymadaki aynı acı
evin o bölgelerinde, hiç görülmeyen kısımlarda görünür
Önemli odalarda olduğu gibi hizmetçiler. Ve böylece tüm işlerle
üç, dört ve beş yüz yıl önce. İnşaatçılar almış olabilir
hataları, önyargıları ve cehaletleri,-
Basitlik, onları hatadan kurtarmanın aracı olabilir, ama
tüm olaylarda doğru ve gerçekti.

Cotswolds'daki birçok köyde eski görülecek
Zarif işçilik ve tasarımın yol kenarındaki haçlar. Bunlar için
çoğunlukla on dördüncü yüzyılda dikildi. En iyi örneklerden biri
eski Malmesbury'nin pazar yerinde, sert bir şekilde
Orada antik manastır. Bu haç tarihi A.D. 1480. Leland
bunun üzerine aşağıdaki gibidir: "
Rayne Cummeth olduğunda fakir pazar milletinin kuru durması için worke; adamları
Towne, _hominum memoria_'da bu barış yaptı. "Malmesbury,
Güle güle, Cotswold bölgesinin hemen dışında.

Calmsden'de-Kuzey Cerney yakınlarındaki küçük izole edilmiş bir mezra-bir gri ve
güzel gotik işçiliğin hava durumu dövülmüş yol kenarındaki haç, dikildi
(Erkekler diyor) Quenington Şövalyeleri Tapınağı tarafından; Ve eski var
Cirencester, Eastleach, Harnhill'de haçlar veya kalıntılar
Rendcombe, Wold Stow ve bölgedeki diğer birçok yer. Ancak
Bu eski köy haçlarının azı hala bozulmamışlarında hala sağlam duruyor
güzellik. Asla çok güzel bir kaderin korkunç kaderine maruz kalsın
on dördüncü yüzyılda Bristol'da inşa edildi! Papa, yazıyor
Yüzyıl ve bir buçuk önce, bunu "Gotik'in çok iyi eski bir haçı olarak tanımlıyor
Meraklı iş, ama _new yaldızla çelişkiyle şımarık
Tüm saygıdeğer antik çağları uzakta. "

Mutlu bir şekilde cotswolds'larda antik haçlar olasılığı yoktur
Altın kaplamasıyla dekore ediliyor. Değerli metal de
Ülke halkının iyi tadı bile yok bile
yasaklayın.

Daha önce eski ahırlardan bahsetmiştim. Her Hamlet'in bir veya daha fazlası vardır
bu büyük eski yapılardan ve genellikle üç veya
Dört küçük bir köyde. Bu büyük ahırların bazılarında
Altmış yıldan fazla bir süre öncesine kadar ayni bir araya geldi.
kira ücretine dönüştürüldü.

_Tithe_ her türlü çiftlik ürününde yapıldı. Vicar'ın adamı girdi
mısır tarlaları ve her onuncu "Stook" a bir dal koydu; o zaman
Titheman, papazın atlarıyla geldi ve eşyaları
ahır. Çiftlik bahçesindeki her horoz için onur üç yumurta; her şey için
Tavuk, iki yumurta. Kümes hayvanları, kazlar, domuzlar ve koyunların yanı sıra, papazın
Sütten payına ve hatta yapılan peynirlerin
onun cemaatinde.

Bibury Vicar'ın son zamanlarda edindiği eski bir makalede ve
fetihten beri cemaatinin tarihini içeren
Tithe ve nakit ile ilgili bazı ilginç ve eğlenceli ayrıntılar
Akılda ödenen tazminatlar. Girişler parçasını oluşturur
eski bir görevli tarafından tutulan ve yaklaşık iki yüz yapıldı
Yıllar önce.

"Her yeni Milch inek için üç peni.

"Her kapsamlı süt inek için bir kuruş.

"N.B. Kuru bir inek için hiçbir şey ödenmez ve bu nedenle ayni olmak gerekir.
Tüm yağlama sığırları için ödendi.

"Her buzağı için yarım kuruştan sütten kesildi. "Her buzağı için dört peni veya sol omuz sattı_.

"Ailede öldürülen her buzağı için dört peni veya sol omuz_.

"Bir veya iki sol omuzun dana eti ödendiğini duydum.
Arlington'da dul Hignall, Dr. Vannam'ın ondalıklarını kiraladığında, ama
_ Hiçbiri almadım_. "

Ardından, cemaatin ondalıklarının değerinin yıllık bir hesabını takip eder
(yaklaşık beş bin dönüm), 1763'ten 1802'ye kadar
1800 yılı bu kırk yıl boyunca en iyisiydi. İşte
Giriş:-

"1800 Bu yılın mahsulleri çok eksikti, ancak her türlü mısır
Olağanüstü yüksek bir fiyata satıldı. Ondalarımı yaptım ve bunu yaşadım
yıl açık L1,200; İşçilerin sevgilisinden giden masraflar
ek olarak L900. "

En kötü yıl, parson sadece l360 aldığında 1766 gibi görünüyor
tüm masraflardan uzak; Ama bu bile o günler için kötü değildi.

Cotswold Barns mimarisi genellikle çok güzel. .
sivri pencereler, büyük payandalar ve ayrıntılı zirveler
Büyük yaşlarının yeterli göstergeleri ve verilen bakım
bina. Bu gotik yapıların iç mekanlarının bazılarının iyi eski
meşe çatılar.

Kır!
İyileştirmeler ve iç konfor, sadece pitoresk değil, aynı zamanda güçlü
ve kalıcı. Birçoğu 1600 ila 1700 arasında değişen tarihler taşıyor.

Her şeyde yaptıkları atalarımızda
Elizabethan Age, gözünün altında çalıştıklarını tam olarak fark etti
"Harika bir görev yöneticisi." Bu ruh, büyük adamların yapımıydı
o gün ve büyük ölçüde ulusalımızın temelini attı
büyüklük. Cirencester, Northleach, Burford'un görkemli kiliseleri
ve bibury ve antik malikâne evleri boyunca dağılmış
Cotswolds, onları dikmek için çalışan erkeklere anıtlar yerleştiriyor.
Bu alan tüm bu eski malikânenin ayrıntılı bir hesabına izin veriyor mu?
Evler! Tüm olaylarda, olduğunu göstermek için yeterli söylendi
İngiltere'de hala çok az bilinen ve az önemseyen yerler
olmadan, her kapılardan çıktığınızda, zorla hatırlatıldığında
Çağın faydacı ruhu.

[İllüstrasyon: Cotswold Cottages. 057.png]



Bölüm III.

Köy karakterleri.

     "Bir delik varsa, '
        Ben çadır yaptın;
      Bir chiel'in Amang Ye Notes,
        Ve inanç, onu canlandıracak. "

      R. Burns.

Her köy, ilginç, meraklı insanlardan payına sahip gibi görünüyor; Ancak
Küçük Hamletimizin daha çeşitli olduğunu düşünmeye yardım edemem
genellikle çok küçük bir şekilde karşılanacak olan tuhaflık çeşitleri
bir yer.

Her şeyden önce kimsenin görmediği adam var. O olmasına rağmen
son yirmi yıldır sağlam bir sağlıkta yaşıyordu.
Hamlet, yüzü sakinlerin yarısı tarafından bilinmiyor. Sadece iki kez var
Yazar ona göz attı. Siyasi bir yarışma devam ederken
nispeten cesur hale gelir; Böyle zamanlarda bile karşılaştı
Oturduğu bilinen köyün "kamu" nın çubuğu
adayların herhangi bir sıradan varlık gibi şansını tartışmak. Ama
Bu garip birey olacaksa seçim kesinlikle gereklidir
saklandığı yerden çekildi. Sahip olduğumuz diğer tek durum
Gözleri, gün batımından hemen sonra güzel bir yaz akşamındaydı: biz
Bize bir çit üzerinden gözetlediğini gözlemledi,
Sir Roger de Coverley ile kalırken "seyirci". O
tilkiler ve yarasalar gibi gün batımında çıkması gerekiyordu ve
Uzakta görülen parlak ay ışığı gecelerinde,
Cotswold yayla. Herhangi biri ona yaklaşırsa,
zıt yön; Yine de kafasında queer değil, güçlü ve içinde
hayatın başbakanı.

Sonra çok yaygın bir karakter var "köy sahtesi. " Sonrasında
yarım düzine farklı çiftçi tarafından geri çevrildi, çünkü o
Asla bir iş vuruşu yapmadı, hasta listesine girmeyi başarıyor
"Harika ev." Rahatsızlığı iyileştikten çok sonra görülecek
Her gün et ödeneği için Manor House'a gidiyor; bir şekilde veya
Diğer o "iş bulamıyor". Gerçek şu ki, adını aldı
Boşta bir alçak olmak ve hiçbir çiftçi onu almayacak. Biraz zaman
Onu bulmadan önce; çünkü o kesinlikle topal olarak
Sizi köy caddesinden geçirir, genellikle sizi ikna etmeyi başarır
çok hasta olduğunu. Bir aptal gibi, ona merhamet edersin ve ver
Ona bir ons "baccy" ve yarım taç. Birkaç ay boyunca asılır
Geçeceğini düşündüğü yerde, bir tütün borusu özlem; değin
Bir gün, başka dürüst bir zahmetle konuştuğunuzda, o
size dayatıldığınızı bir ipucu verecektir.

Bu tür bir mokasen, başka bir şey alamayacağını fark ettiğinde
Siz, ailesini ve mallarını ülkenin başka bir yerine taşıyor; O
Sonra eski oyuna başka biriyle başlar, egemen bir ödünç alarak
Hareket masrafı için. Minnettarlığa gelince, asla düşünmez.
Geçen gün, "oyun bacağı" olan bir adam,
topallık, "köy sahtekârının" iyi bir örneği,
Hamletimizden ayrılma, "
aldığı faydalar için büyük ', çünkü
_ Haftada üç kez et alacağı gibi parchments_
İşsiz olduğu sürece Noel'de battaniyeler. "

İyilik ve kötü arasında ayrım yapmak çok zor
fakirler ve sahip olan bir adam için acıma hissetmemek imkansız
Dört gözle beklemek için iş evinden başka bir şey yok, aşağı inmiş olsa bile
dünyada kendi çılgınlığı ile. Lüks içinde yaşayanlara
fakir sınıfların günlük ekmeğini kazandığı koşullar,
ve yaşlılık veya hasta sağlığın kendilerine sunduğu sefil olasılık,
Derin yansıma ve şefkat için bir kapsam sunmalıdır.

Aynı zamanda, "zor zamanlar" a rağmen unutulmamalıdır.
ve "düşük fiyatlar", çiftçileri etkileyen tarım işçisi
Geçmiş zamanlarda olduğundan daha iyi. Yemek çok fazla
Daha ucuz ve ücretler daha yüksektir. Çiftçiler kötü olarak daha liberal görünüyor
İyiden daha iyi. Her türlü işte aynı. Hariç
Adaletsizlik Yaşam işlerinde daha sert bir etki yoktur
başarıdan daha. Genellikle insan nezaketinin sütünü kurutmak gibi görünüyor
meme ve bizi bencil ve kavrama.

Çiftçiliğin iyi zamanlarında şüphesiz çok fazla neden vardı
Cotswold işçileri arasında hoşnutsuzluk. Türetilen karlar
Çiftçilik o zaman oldukça büyüktü. Ancak çağın eğilimi
emekçi adama izin verilmesine izin vermek yerine sadece bir makine olarak davranın
genel refahı paylaşmak. ("Hinc Illae Lacrymae.") Şimdi şeyler
değiştirildi. Uzun süredir acı çeken çiftçiler birçok durumda ücret ödüyor
Hızlı azalan sermayelerinin. Birçoğu para kaybetmeyi tercih eder
ücretleri azaltmaktan.

Sonra tekrar iş bulamayan tarım işçileri
kömür madenleri ve büyük kasabalar; Bazıları orduya girer; diğerleri göç eder. Bu yüzden
Sıkıntı bu bölgede kötülüğün o kadar belirgin olmadığını
Zamanlar beklemeye yol açacaktı.

Cotswold kadınları, belirli mevsimlerde tarlalarda istihdam elde eder
yıl; Kötü ücretli olmasına rağmen, genellikle daha vicdanlıdırlar ve
erkeklerden daha çalışkan.

Evler çoğu titizlikle temiz tutulur; Havaları var
Tüm yabancıların hayranlığını ortaya koyan sade bir konfor. .
Çocuklar da, Pazar günleri kiliseye gittiklerinde,
Biri hatırladığında şaşırtıcı olan düzgünlük ve iyi tat
Cotswolds üzerindeki bir işçinin geliri-Seldom, ne yazık ki! daha fazla ortalama
Haftada on dört şilin. On iki yaşında bir çocuk tutabilir
Kendisi, haftada yaklaşık beş şilin kazanıyor. Neşeli ve erkeksi
Küçük ahbaplar. On dört yıllık bir çocuğu izlemek için
pullukta veya
Waggons, insanın kalbini memnun etmek için bir manzara.

Daha fazla bahçeye bağlı olmaması talihsiz bir durumdur.
Cotswolds bahçeleri. Okuyucu şüphesiz Dr.
Johnson'ın arkadaşlarına tavsiyesi, her zaman iyi bir meyve bahçesine sahip olmak
evlerine. "Çünkü," dedi, "bir keresinde küçük bir din adamını biliyordum
Bir aileyi çok saygın bir şekilde yetiştiren gelir, esas olarak beslediği
_Apple köfte_. "

Din adamlarından bahsederken, bazı hikayeleri bir komşusu hatırlatıyorum
Bizimki-mükemmel bir adam-son zamanlarda bana cemaatçilerinden bahsetti
Cotswolds. Bir yaşlı adamın neden zaferi sevdiğini soruyor, cevap verdi
Aşağıdaki gibi: "Neden, çünkü o kadar sonra Souls_." Aynı adam
Son zamanlarda papaza "Efendim, sen bir hinstrüman olacaksınız" dedi; Ve soruluyor
Ne demek istediğini ekledi, "Bu yerde bir iyi hinstrüman."

Bu eski moda Cotswold adamı uzun pasajları okumaya çok düşkündü
Mezmurlardan: Gerçekten de, dua kitabının yarısını ezbere biliyordu; Ve
Bir gün dinleyici, oldukça giyilen, bağırdı, "Şimdi gitmeliyim, çünkü
Bu benim akşam yemeği zamanım. "Yaşlı adama cevap verdi," oh! kapanmak
O zaman seni; Senden Tanrı'dan daha fazla göbek düşünüyor. "

Parson tarafından eski bir yatalak kadın ziyaret edildi ve aşağıdakiler
Diyalog gerçekleşti:-

"Peki, Annie, nasılsın?"

"Ey efendim, çok kötüyüm! İçimdeki o kadar komik olabilirim ne yapacağımı bilmiyorum
O ile; Hepsi ebb ve akışta. "

Aynı din adamları, kurtulmak isteyen eski bir Cotswold işçisini biliyordu
Şeytanın kötü etkisi. Hodge bir kibar yazdı
Şeytani ihtişamına daha fazla yapamayacağını söyleyen firma, epistle
onunla. Mektubunu nereye gönderdiği sorulduğunda, "A 'kazılmış
Bir delik, zeminde ve oraya patladı. Yeterince doğru yaptı
çünkü o günden buna yalnız bıraktı. "

Cotswold halkı, ülkeleri gibi, sağlıklı, parlak, temiz ve
eski moda; Ve daha eğitimli ve rafine bir adam olabilir,
onlarla ne kadar çok temas halinde olacaksa-köylüler
_half_-eğitimli olmadıkları için eğitimli ve rafine edilmiş
ve _half_-rafine, ama basit, dürüst, tanrı korkutucu halk,
kendi işleri ve birçok icat aramamış. Şimdi bahsediyorum
işçilere, çünkü çiftçiler tamamen farklı bir sınıf
erkekler. İkincisi genel olarak mükemmel bir tür John Bull
Olmalı. Ancak emekçi sınıf hala eskisini koruyor
özellikler. İlkel bir insan, "doğa
Beyler. "

Basit elbise meselesinde,
Bu ülkelerin kıyafeti ve yüksek eğitimli ve
rafine. Bu kabul edilen bir prensiptir, ya da daha doğrusu söylemeliyim ki
Bu günlerde yazılı olmayan yasa-erkekler kadar tüm olaylarda
Endişeli-iyi giyinmiş olmak için gereken her şey
Kötü giyinmiş ol_. Basitlik bir _Sine qua non_; Ve biz daha
gölge seçiminde kötü tat göstermekten kaçınmak için gereklidir ve
renkler ve bir amaca hizmet etmeyen hiçbir şey giymek. Basit
Ülke Folk Bütün bunlar doğa gelir. Asla rahatsız etmiyorlar
Hangi kıyafetleri giyeceklerine başlar. Sonuç, göz
Son icatlarla eski moda ülke yerlerinde nadiren rahatsız
Terziler ve Hatters ve Moda'nın saçma değişiklikleri
Uygar dünyanın büyük kısmı memnun olmayacak. İşte
iğrenç "kontroller" görülmez, ancak kadife, dürüst, dürüst kıyafetler veya
doğal renklerde pürüzlü bez; saçma küçük kıvırcık "billycocks" yok, ama
Kışın iyi, güçlü geniş kenarlı siyah kunduz şapkaları
Yağmur ve yaz aylarında beyaz pipetin sıcaktan uzak durması. Beyaz Yok
Londra'da gördüğü gibi her zaman kirli görünen saten bağları ve
Diğer büyük kasabalar, ancak birçok renkte geniş, eski moda eşarplar veya
mavi "kuşseye" yaşa göre mellowed. Gerçek şu ki bu sadelik-
İyi tadı çok özü-sadece giysilerde görünür
_Best_-dressed ve _poorest_-yörüngeli insanlar İngiltere'de. Bu bir
Eski Denin Gerçeğinin Daha Fazla Kanıtı, "Sadelik Doğanın Birincisidir
adım ve son sanat. "

Köyde şimdiye kadar sahip olduğumuz en büyük karakter kuşkusuz
Tom Peregrine, kaleci.

     "Bir adam, sonuçta onu al,
      Tekrar onun gibi bakmayacağım. "

Malikanenin en büyük oğlu ve bir
Yüzlerce yere yerleşmiş yeoman çiftçilerinin ailesi
Yıllar, aniden "Bear Farming yapamadığını" buldu ve
rahat bir kulübede "bağımsız bir beyefendi" olarak ikametgahı
Manor evinin kapısı. Sonra bir "çuval" işi başlattı-bir ticaret
bu kısımlarda genellikle isteyenler tarafından kabul edilir
daha iyi. İş, çuvalların oranlarını ve uçlarını satın almaktan ibarettir ve
yakışıklı bir kârla kiralamaya izin vermek. O her zaman yoğundu
çekim ve balık tutmaya düşkün; Gerçekten, aşağıdaki açıklama
Sir Roger de Coverley, "sade bir ülke adamının" seyircisini "verdi
onlardan önce kurtular, "Assises'e giderken, takım elbise
tam olarak. "O yılda yaklaşık yüz poundluk bir yeoman;
Silahıyla haftada iki veya üç kez akşam yemeğini devirir. O bir
İyi komşu pek çok şeytan yok etmediyse: Kısacası,
Çok mantıklı bir adam, uçuyor ve birkaç kez ustabaşı oldu
küçük jüri. "

Belki "uçan sürgünler" ile ilgili olarak rezervasyon
ekledi, bu bir kekliklerin bir parçası görmüşse
Bir taş duvara veya kalın bir mesafede sürülmüş tarla
çit, akşam yemeği için bir desteklemeye kaçmaktan kaçınmamış olabilir
yerde. Ve bunun için olduğunu açıklamayı neredeyse unutmuştuk
Silahıyla bir akşam yemeğini devirdiği malikâne masası
Haftada iki veya üç kez, kendi değil-birkaç yıl önce, o
Squire'ı onu Gameekeeper olarak hizmetine götürmeye ikna etti. Biz ne zaman
Manor'daki meskenimizi almaya geldikten sonra onun bir tür olduğunu gördük
Yere ayakta yemek. Böyle keskin bir sporcu açıklandı,
Hizmetimizde köy ve üzerinde topuklarını tekmelemekten daha iyi
Babasının bağımsız bir beyefendi olarak çiftliği. Ve işte böyle
Peregrine hizmetimize geldi. Benim için adamı beğendim; O öyleydi
nefis gizemli. Ve yer asla aynı olmazdı
onsuz; çünkü ağaçlar ve tarlalarla parçası oldu ve parsel oldu
Ve her canlı şey. Woods ve Brook'un yolu da olmaz
Ve esrarengiz, tuhaf figürü ise her zaman aynıydı
Artık orada aniden ortaya çıkmamıştı. Birçok zaman geçtim
tepede çekim yaparken Tom Peregrine'in ani görünüşü; O
"Avcı Herne" gibi yerden yayılmış gibiydi-

     "Shaggy, Yalın ve Kurnaz. Saçlı kulaklarla
      Ve kuyruk kırpılmış kısa, yarım pırıltı ve yarım cur,
      Köpeği ona katılıyor. "

Cowper'ın yukarıdaki çizgileri tam olarak, kalecinin İrlandalığını tanımlayın
Terrier; Köpek neredeyse adamın kendisi kadar derin ve gizemli idi.
Ormanda, Tom'un tutumu ve yürüyüşü bazen
Bir horoz sülün hareketleri: şimdi birkaç yarda çalıyor,
karışan herhangi bir hayvanın en ufak sesini dinlemek
Underwood; Şimdi bir süre, nefes nefese bir süre boyunca duruyor. Yaptı
Blackbird-Woods'un bu that Susky Sentinel-Karakteristik
Uyarı notu, fısıldadı, "Hark!" Sonra, söz konusu müzakereden sonra,
"Bu bir tilki!" veya "Korda bir tilki var" ve sonra
Reynard'a bir göz atmaya çalışmak için nazikçe çalardı. O asla
yedi veya sekiz destek taşımaktan daha doğal görünüyordu
keklikler, dört veya beş tavşan ve sülün kirası; Bu bir
bir yükü köye geri götürmek için sevginin emeği
günün çekimi. Yalnız ceplerinde daha fazla oyunu isteyebilir
Çoğu erkek sırtlarını rahatça taşıyabilir.

Ülkenin üretebileceği alabalığı yakalamada en iyi eldi. İle
kimsenin alamayacağı günlerde onları çıkarabilirdi
"yükselmek." Her zaman kuru uçuşta balık tutmayı anlayamadı.
Eski moda batık sinek. "Muddling işi", yüzen çağırırdı
Sinek balıkçılığı yöntemi.

Ancak Tom Peregrine, iniş-net ile çubuktan daha zekiydi.
Net ile ulaşabileceği herhangi bir alabalık derhal çıkarıldı, eğer biz
özellikle bir balık istedim. O zaman bütün gün herhangi bir konu hakkında konuşurdu
Güneş Altında: Politika, Sanat, Roma Eski Eserleri, Edebiyatı ve her
Spor biçimi eşit tesisle tartışıldı.

Bir gün, kendisiyle hafif bir tartışma yaptığımda
Baba, kaleci bana şöyle dedi: "
O "; sonra iç çekerek," Bu Gloucestershire halk
komik insanlar. "

"Ah!" Gloucestershire'da kendi babasını tanıyan bilge bir oğul değil,
Peregrine? "Dedi, Shakespeare arabasını atın önüne koydum.

"Evet, emin olmak, emin olmak için," diye cevap verdi. "Onları yapamam
dışarı çıktı; Gloucestershire'daki komik halk. "

Bana tilkilerimizden birinin "kesme" nin şu açıklamasını verdi:
"Grove'da bir tilki olduğunu biliyordum; ve orada yeterince elbette öyleydi.
Ama 'bruk'a doğru gittiğinde, tazı gelir ve onu
toplantı_; Ve sonra onu bowling yaptılar. Çok komik bir işti;
Hayatım boyunca asla böyle bir iş görmüyorum. Bunun bir durum olacağını biliyordum, "o
Bir kıkırdama ile eklendi.

Gerçek şu ki, tüm vulpine ırkına bu ölümcül isteksizlik ile
Tüm bekçiler, nasıl veya nasıl olursa olsun, bir tilkinin öldürüldüğünü görmeyi çok sevdi
Neresi; Ama bir "doğranmış" görmek için "çamurlama turu ve
Bir av koşusu olarak adlandırmaktan memnun olduğu için, ona baktı, ona
Çok memnuniyet ve sevkiyat.

Ve burada Tom Peregrine'in isminin onu tam olarak yazmadığı söylenebilir. Olumsuz
Sadece keskin kahverengi göz ve yakışıklı Aquiline gagası işaretliydi
Klasik özelliklerinin özellikleri, ancak mizaç ve alışkanlık halinde
Tüm Şahinlerin Kralı'na tekil bir benzerlik taşıyordu. Kim daha
Keklik veya yabani ördek aşağı çarpmaktan memnun mu? Daha ne
Tom'dan daha fazla yer oyunu ve haşaratın yok edici yok edici
Peregrine? Asla bu kadar mutlu bir şekilde adlandırılmış ve çok fazla bir adam yoktu
bir oyun tutkunun kaderini yerine getirmek için takılmıştır.

     Kim Wily Stoat'ı tuzağa düşürmeyi seviyor?
     Plover'ın boru notunu kim seviyor?
     Kim gelincinin boğazını sıkmayı seviyor?
                       Tom Peregrine.

     Yürüdüğümüz kış ormanları ne zaman
     Yok ya da şahin olmamıza gerek yok;
     Tom to to to _tower_ ve konuşmuyor muyuz?
                       Tom Peregrine?

     Ne zaman witheded casus, biz casus
     Aç bir Hern veya Mallard Sinek,
     "Bedad!
                       Tom Peregrine.

     "Creep _up Wind_, efendim, sessiz,
     Ve zamanına bide 'höyük,'
     O zaman Un'u yere devir, "
                       Tom Peregrine.

Ve böylece biri _ad infinitum_.

Daha eğlenceli bir arkadaş veya daha keskin bir balıkçı asla adım atmadı. Hepsi vardı
sonra ortaya çıkan tuhaf gloucestershire ifadeleri türleri
diğeri bir günlük balıkçılık veya çekim sırasında. Sonra çok düşkündü
Village eğlencelerindeki eğlenceli parçaları okumak, genellikle kopyalar
Broad Gloucestershire lehçesi; Görünüşe göre kendisinin farkında değildi
Brogue bir şekilde Gloucestershire'ı da şaplak attı. Kendi evinde evde
En samimi ve misafirperverdi. Seni "içeri girmenize" sağlayabilirse
Size bektaşi üzümü, zencefil, inkowlip ve frenk üzümü şarabı, sloe sunacaktı
Cin, aynı zamanda yaşlı, Blackberry, üzüm ve
İyi Dames'in sayısız ev yapımı vintage
Gloucestershire böyle bir beceri ile hazırlanmaktan gurur duyuyorlar. Çok
Mükemmel bu ev yapımı içecekler.

İngiliz çiftçisi bir Rab'be son derece düşkündür. Eğer koymak istersen
Onu bir ay boyunca iyi bir öfkeye dönüştürün, en iyi plan bir efendiye sormak olurdu
Toprağını vurmak ve ona özel olarak büyük bir noktaya değinmesini söylemek
Dürüst yeoman'ı elle sallamak ve tüm bu tür şeyler. İle
Güle güle, bir zamanlar bir antrenör tarafından Bicester'ın emin olduğu söylendi
Hounds birinci sınıf bir paketti, çünkü gazetelerde görmemişti.
Dörtten az lord onlarla avlandı. Bunda çok az zarar var
Başlıklar için olağanüstü yaygın hayranlık; Herkes için yaygındır
Milletler. Beyefendi olması şartıyla hepimiz bir Rab'ü sevebiliriz. .
İster başlıklı ister isimsiz İngiltere'nin beyleri düşünülür ve
çok yüksek bir insan ırkı hissetmek. Ama en çok sevdiğim adam
Meet, doğal içgörü veya eğitimli alışkanlığı ile
Zihin, dışa doğru önyargısız gözlerle tüm ölümlülere bakabilir
Gösteri ve durum, onları sadece karakterle değerlendiriyor. Böyle bir adam olabilir
"
Aslan Kalbi "ve Sycophants ve Cringers'ın Despizeri. Zihin alışkanlığı,
Bununla birlikte, geliştirilmeye değer; Bir gün çok yararlı olacak
Ölümlü giysiler ertelendiğinde ve büyük eşitsizlikler
Kader ayarlandı ve hepimiz yargıç önünde duruyoruz.

Tom Peregrine "kilisenin büyük bir frekansı" değildi; Gerçekten, ikisi de
Baba ve oğul bana sık sık bana "
Hamlet'e yerleştirilen kolaylık şapeli, köy kilisesi dolu
mil uzakta. "Ancak Tom herhangi bir nedenden veya başka bir nedenden rahatsız olurken
Hemen papaz için gönderildi ve ona gelecekte istediğini söyledi
Her Pazar düzenli olarak kiliseye gitmek. Shakespeare sorardı
Kurtuluştan hoşlanmayan bazı eylemler hakkında sıkıntılı olsaydı
"Thomas, o korkunç bir korkak [burada Bayan Peregrine'den alıntı]. O
Onunla birlikte bir şey olması gereken bir şey yapamaz; Yine de umursamıyor
herhangi bir hayvanı öldürmek. "Acı bir parmak hakkında muazzam bir yaygara yaptı
bir zamanlar vardı; Ve doktor Romeo gibi "Cesaret,
Adam; Acı çok fazla olamaz, "diye yanıtladı Tom Peregrine, çok aynı
Zavallı mercutio kadar mizah: "Hayır," o kadar derin değil, ne kadar geniş
bir kilise kapısı; Ama bu yeterince. "
Shakespeare, ama aynı etkiye kelimeler kullandı. O sorulursa
Shakespeare'i okumuş olsaydı, muhtemelen aynı yanıtı vermiş olabilir.
Merdivenlerin altındaki hayattaki genç kadın:

"Kitty: Shikspur? Shikspur? Kim yazdı? Hayır, hiç Shikspur'u okumam.

"Lady B.: _Then gelmek için muazzam bir zevk var."

Ancak, birçok açıdan Tom'un son derece
İyi bilgilendirilmiş ve zeki adam. Peregrines ailesi,
Sir Roger de Coverley, tilkilere büyük dostlukları için; ve
Kredileri, onları dini olarak koruduklarını söyleyin
Uzun yıllardır. Şikayet kelimesi duymadım
onlara. Ne avlamaya ne de avlanmaya bakanlara onur, ama
bitkilere ve çitlere ve ayrıca
Kümes hayvanları ve kara oyunu kaybı ve yine de tilkileri bir spor için koruyun
kendileri katılmazlar.

Tilkileri korumak konusunda benimle konuşurken, yaşlı Bay
Peregrine oldukça hevesli "bir arpa rick koymalısın
Conygers ve saz ve her zaman bir tilki olurdu. "
açıklama. Bütün bunlar belirgin bir şekilde güvenilir. Orada ne var
Bir çiftçinin bencil bir politika peşinde olmasını ve bütünü uyarmak için
arazisini av mı?

Village Parson oldukça bir karakter. Sık sık görmüyorsun
bu günlerde. Her şekilde mükemmel bir adam ve görevini yürekten
Bize bırakılan eski okulun birkaç tories'inden biridir.
Parish'i bir demir çubukla yöneterek, çoğu tarafından sevilir ve saygı duyulur
sürüsü. Parish Council'da, Guardians Kurulunda, sözü
Yasa. Nadiren yıllık için tasarruf köyünden uzaklaşıyor
Tatil, yine de büyük metropolde olan her şeyi biliyor ve
Size Belgravia'dan en son dedikodu biraz söyleyecek. Onun iyiliği var
Somersetshire'da kendi mülkiyeti, ancak kredisine göre söylenmesine izin ver
sevgileri tamamen küçük Cotswold köyünde merkezlenmiştir,
Çeyrek yüzyıl boyunca hüküm sürdü.

     "Tam loth ondalıkları için lanetleyecekti,
      Daha ziyade şüphesiz verilecekti
      Şiir parishens'e
      Ve maddesinin eke'sinden.
      Küçük bir şeyde yeterli olabilirdi.
      Geniş onun cemaati ve evleri daha fazla,
      Ama ne yağmur yağmadan ya da gök gürültüsü bırakmadı
      Hastalıkta ve yaramazlık içinde
      Parish'teki en uzak ve aydınlandı,
      Ayaklarının üstünde ve elinde bir personel,
      Bu asil ensde onun koyunlarına o gaf,
      Önce işledi ve daha sonra öğretti. "

      Chaucer.

Vaazlar kilisemizde üç yüz olduğu kadar uzun değil
Yıllar önce. Dümen, Winnington adının bir papazının kullanıldığından bahsediyor
Burada bir seferde iki saat vaaz etmek, düzenli olarak döndürmek
kum saati; Çünkü o günlerde saat gözeyleri minberin yanına yerleştirildi,
ve din adamları, kimin vaaz edebileceği konusunda birbirleriyle yarışırlardı
en uzun. Bay Barrow'un bu konuda hiç aşılmadığını bilmiyorum.
Tarih, tüm kilisesini boşaltmayı başardığını anlatıyor
Londra Belediye Başkanı ve Aldermen-Bir Adam da dahil olmak üzere cemaat
Sadece (çırak) acı ucuna kalan. Yanlış yönlendirilmiş laymenler
kendilerini aynı şekilde eğlendirmek. Fozbrooke,
Reformdan sonra gayretli bir vaiz olan Hulcote,
Kadife bir kaput, bir şam elbisesi ve altın bir zincirde minber. Ne eşek
Bakmış olmalı! Bu bana yirmi dört yaşında
belirli bir ülke cemaatinin Churchwarden ofisini kabul etti. evet
Okuyucularımdan hiçbirini Churchwardens olmasını tavsiye etmiyorum. Sen bir
Parson'a bir tür oyunculuk yardımcısı-de-kampı, çağrılmakla yükümlü
bir an önce görev. HAYIR; Genç bir adam biraz avantajlı olabilir
diğerleri ve kendisine kredi kendi kendine cemaat ofisi alır
Meclis Üyesi, Kötü Hukuk Guardian, Lunatic Sığınma Müfettişi, Yüksek
Şerif, hatta kamu hangman; Ama kurtar, oh, bizi olmaktan kurtar
Churchwardens! Bu korkunç kurumlara katılmak zorunda kalmak
"Vestry Toplantıları" olarak adlandırılan ve her yıl bir sınav belgesi almak
Piskoposluğun başpiskoposundan "
Düzenli olarak kiliseye mi gidiyorsunuz? Değilse, neden olmasın? "Vb.
Churchwarden'in doğal kaderi ve insan doğasından daha fazlası
Stand: Kısacası, Churchwardens olmayı düşünenlere tavsiyem
çok büyük bir _d_ ile "yapma".

"Üstat William Silence Günlüğü" na göre, eski zamanlarda
Pedlar, vaaz sırasında zaman zaman kilise kapısına gelirdi,
ve mallarının sesinin tepesinde reklam vermeye devam edin. Bunun üzerine
Parson, cemaatinin kadın kısmı tarafından hızla terk edildi
ve diğer cinsiyetten birkaçı değil, söylemini vermek zorunda kaldı.
Biraz harika bir sonuç.

Aynı işten Churchwardens'ın alışkanlık içinde olduğunu öğreniyoruz
tilkilerin yok edilmesi için büyük meblağların kullanımını. Bir tilki ne zaman
Kilise zilinin bir sinyal olarak bastırıldığı, her birini çağırarak
Bir kazma, silah veya terrier köpeğe sahip olan adam,
onu yok etmek. İki veya üç yüz yıl önce, ne zaman
Stag, genellikle Cotswolds ve içinde avlanan avlar tarafından avlanan hayvandı.
İngiltere'nin diğer bölümleri.

Köyümüz V.W.H. Foxhounds. Eğlenceli
Hikaye, mahkeme binasının eski bir kiracısına anlatılır-Londra beyefendi,
Bir süre yeri kiraladı. Özel bir şekilde yaptığı bildirildi
Truvaların Üstatına Talep, toplantı yapıldığında "
Mahkeme, "" efendisi "tilkinin önünde geçmesini sağlayacaktı
Çizim odası pencereleri, "için" dedi, "Birkaç arkadaşım var
Londra'dan avı görmek için. "

Bunun gibi bir av bölgesinde sahipleri ve işgalcileri
Çeşitli ülke evleri genellikle kovalamaca hevesli adanmışlardır.
Bizi bitişik "özgürlüğün" şimdiki sahibi,
eski okul. Mükemmel bir sporcu ve bir atın harika bir yargıç, o
Pembede Dines Yılın en iyi kısmı, dört elle sürüyor
Bazı beceri ve eski moda düşük taç kunduz şapkasını giyiyor.

Köyümüzde başka ilginç karakterlerimiz var; insan doğası
o kadar nefis değişir ki, her bir birey
Karakterin onu dünyanın geri kalanından ayıracak bir şey var.
Eski okulun eski moda otokratik çiftçisi orada
kurs ve nadir bir iyi örnek, neredeyse
ortadan kayboldu. O zaman mani "dini olan Lunatic köyümüz var
coşku. "Onu aramaya gidersen, size soracaktır"
kurtarıldı, "ve size kendi kurtuluşunun nasıl ortaya çıktığını açıklayın.
Maalesef hobilerinden biri evinde tavuk ve domuzları tutmaktır
Böylece pireler az ya da çok çok sayıda ve ziyaretleriniz
Sonuç olarak çok az ve çok.

"Quack" köyü, her şikayeti tedavi etmeyi teşvik eden
güneş, insanlıkta, atlarda, köpeklerde veya başka bir şey
Otlar, bazen köy caddesinde sizi ilikler. Eğer bir kez
Konuşmaya başlar, gün boyunca "rezerve edildiğinizi" biliyorsunuz. O daha çok
bir "delik" ve kutsal metinleri desteklemek için alıntı yapmaktan nadiren düşkündür
teorileri. Ama kişinin yardım edemeyeceği adam hakkında bir şey var
Like. Hastalığın iyileştirilmesindeki harika yanılmazlığı,
kendisi ilahi ilham kaynağı. Birçok vizyon gördü. Maalesef
Doktrinleri, teoride mükemmel olsa da, nadiren başarılı
pratik. Tamamen iyileştirildiğim mükemmel bir reçete
hazımsız bir adam onun "gece son şey" karışımlarından biri ve
John'un ilk bölümü dikkatlice inceledi ve üstte sindirildi.

Geçen gün yaşlı beyefendiyi aradım ve onu vermeye ikna ettim
Bana kısa bir ders. Aşağıdakiler söylediklerinin özü: "Birincisi
Tek bilmelisiniz ki Yaşlıların dünyadaki herhangi bir şey için iyi, ama
özellikle şişlikler için. Yaprakların bir kısmını yüzünüze koyarsanız,
Beş dakika içinde diş ağrısını tedavi edecekler. O zaman sinirler için var
Ivy'nin meyveleri gibi bir şey yok. Yarrow muhteşem bir merhem yapar; Ve
Emin olun ve Solomon'un çürükler için mührünü hatırla ve Comfrey'i 'Hurts' için hatırlayın
ve kırık kemikler. Camomile Tedavileri hazımsızlığı ve kül ağacı tomurcukları
şişman adam ince. Biraz kül yapraklarını sıcak suya batırın ve bir
Herhangi bir çaydan daha iyi ve 'çakıl' yok eden iç.
Ceviz ağacı kabuğu muhteşem bir emetiktir; ve büyüyen dağ keten
Cotswolds'ın her yerinde, 'Innards' için nadirdir. 'Ettles
[Nettles] sokmalar için iyidir. Onları nemlendirin ve bir 'wapse'ye ovalayın
Sting, ve acıyı doğrudan alacaklar. "
Sır kesme ısırganları oldukça umutsuz bir çare idi, bana
"Blister olarak davrandılar ve 'Wapse' e karşı çıktılar. Şimdi söyleyeceğim
Dişleri korumak için nadiren iyi bir şey sen, "Devam etti" ve
haftada bir veya iki kez _brush_. Bir fırça satın alırsınız
Çekimler, biliyorsun; Onları özel olarak yaparlar. Oh, bu bir başkent
Dişleri ara sıra temizlemek için iyi bir şey! "

Bana ünlü bir doktorun hikayesini söyleyerek yaralandı.
Mühürlü kitap, ölümünden sonra açılmayacak, ne zaman
Açık artırmada satıldı. Altı yüz kilo aldı. Bunu ödeyen adam
Sum, sadece aşağıdakileri içerdiğini bulmak için dehşete düştü
Mükemmel tavsiye: "Her zaman ayakları sıcak tutmayı unutmayın ve
baş serin. "

Güle güle dediğim gibi ve konferansı için ona teşekkür ettiğim gibi, "Bunlar
Doktorların kimyasalları 'iç kısımları' yok eder. Ve emin ol ve rue
kalp için; ve Burdock, 'Karaciğer için görkemli.'

Ne de eski Isaac sinsi, yarı zekalı bir emekten bahsetmeli
bir gözünde şaşı ve diğerinin körü olan adam, ilk başta
Görme, karanlık bir gecede buluşmak için kötü bir adam görünebilir, ancak zararsız
Onu tanıdığınızda yeterince; Şeritleri belirli mevsimlerde rahatsız ediyor
yıl, muazzam bir bayrak taşımak ve her zaman sizi karşılıyor
Bayrağı önümüzdeki Noel'de ortaya koyacağı zeka
Zamanlı, zaman onurlu geleneğe göre. O son vasisi
Eski Gezici Mintrels Geçirici Günler, Taşınmazını Oynuyor
Manor House'un salonunda düzenli olarak Noel'de ve
Diğer festivaller.

Ne de unutmamalıyız sevgili, dürüst Bay White, en nazik ve en görkemli
erkeklerin, harika bir
kuruluş ve her türlü ve koşuldan altın görüşler kazanmak
erkeklerin nihayet güzel bir kulübede sessiz bir ülke hayatına yerleşti
Köyümüzde, o her ikna olmanın hayatı ve ruhu
toplama ve fasulye, bir York jambon veya harika bir sığır filetosu oyma
güzel ve yargı. Onun gününde erkeklerin ve görgü kurallarının çoğunu gördü ve
Her türlü konu hakkında bilgi fonu vardır. Bol miktarda
Boş zaman, o dışarıda nerede olduğunu bulmada başkent bir el
tilkiler; Ve bir zamanlar tüm mahallenin ebedi şükranlarını kazandı
"Eski müşteri" olarak bilinen ince bir tazı tilkisi başlatarak
nehir kenarında bırakılmamış bir noktada yatan çürümüş ve içi boş ağaç.
Onu uzun bir direkle dışarı attı ve "manzara holloa" yı tıpkı
Taçlar tüm gizlileri "boş" ve insanların yüzlerini çizmişti
örtüler kadar boştu; bunun üzerine böyle bir koşunun tadını çıkardı
Uzun bir gün boyunca şımartılmadı.

Ama Millerimiz ne-iyi, dürüst beyefendi çiftçimiz ve
Miller-şimdi, ne yazık ki! Aktif işten emekli mi? Ona ne söyleyebilirim?
Sana krallar arasında oturmaya layık bir adam gösteriyorum. Biraz garip ve
zaman zaman meraklı, ancak savaşta tüm bunlar için bir fatih
hayatın ve gerçekte söylenebilecek biri,

     "Ve böylece kötüye kullanmadan sıktı
      Beyefendinin büyük eski adı. "

Genel olarak Gloucestershire köylülerinin ahlakına gelince ve
Özellikle köy, genel olarak
harika; Bir açıdan sadece oldukça rahatlar, söylememek
tarih öncesi.

Aşağıdaki hikaye, gündelik doğası hakkında çok iyi bir fikir verir.
Hamlet ahlakı:-

Bir papaz-Hangi köyü bilmiyorum, ama bunun içinde bir yerdeydi
Komşuluk-yeni evli bir adama ziyaret, ciddiye almak için
Bir varisinin son derece erken gelişi hakkında. "Bu bir
korkunç bir ilişki, "dedi parson kulübeye girme." Yaas; 'Twere
Emin olmak için kötü bir iş, "diye yanıtladı adam" ve ne alacak
içmek için? "

Adalette, bu tür bölümlerin istisna olduğu söylenmesine izin verin
kural.

Cotswold Hamlet'imizde karşılanacak karakterler arasında
köy politikacısı. Birçok hoş bir sohbet onun rahat ettikten zevk aldık
Dürüst mülk sahibi, bir fincan çayı ve
işinden sonra ekmek ve tereyağı. Sağduyu dikkat çekici bir
Derece ve çoğu insanın ona kredi verdiğinden çok daha fazla bilgi
için. Tabii ki bir radikal; On işçiden dokuzu _AT
kalp_. Ve düşünce tarzını ortaya çıkardığı çok iyi bir durum,
Kişi kendini sadece bir süre yerine koyabilir. ÇALIŞTIZ
Onu düşünme tarzımıza dönüştürün, ama güçlü, yansıtıcı zihin,

     "Illi Robur, et aes triplex
      Circa pectus erat, "

ikna edilmemelidir. "Renk" e doğru olacak; Bu onun
Son cevap, argümanlarınız şimdilik üstesinden gelse bile. Ve
Adamı basit, kendine güvenmesi için sevmeye yardımcı olamazsınız
doğa; Kendini koyduğu standarda göre hareket ediyor
hayat boyunca.

     "Bu, her şeyden önce, kendi benliğine doğru,
      Ve günün gece olduğu gibi, izlemelidir,
      O zaman herhangi bir erkeğe yanlış olamazsın. "

Ve İngiltere'nin yollarında bu sloganı harekete geçiren kaç tane var,
ve kahramanların hayatlarına liderlik etmek, ancak ödülleri olmayacak
Burada bulun!

Bu dünyada, her yaştan erkeklere göre daha asil bir manzara yok
Manifold'a rağmen, yeteneklerini en iyi şekilde yapmak
zorluklar ve birçok acı hayal kırıklığı; neşeli ve erkekçe
her türlü zorluklarla yüzleşmek ve çocukları eğitmek
Tanrı'nın korkusu ve bilgisi. Bu asillik değilse, böyle bir
Dünyadaki şey. Ve büyük miktarda gerçek, gerçek
Bu dürüst halk arasında var olan Hıristiyanlık, hayatın işlendiği
Genel olarak bu Cotswold köylerinde çok neşeli. Birçok küçük hata
Köylüler şüphesiz sahip olurlar; Bunlar insan doğasından ayrılamaz.
Erkeklerin bir araya geldiği yerlerde her zaman bulunacak küçük kıskançlıklar var
burada ve dünya döndüğü sürece var olmaya devam edecekler; Ancak
Kaba, cilasız dış cephenin altında bir altın resifi var
Güney Afrika'nın madenlerinden daha zengin ve ölümsüz olarak
çok köklü ve gömülü olduğu ruhlar olarak.

En iyi insanlık türü için boşuna arama yapmamız gerekmez.
İngiltere Hamletleri mütevazı evler. İşte bulacağız
"Scorn ve Canlı zahmetli olan cesur, cesur ruhlar
günler, "-arkadaşlarını değerlerine göre tahmin eden erkekler
sosyal konumlarına. Künt ve liderlik edilmesi zor, değil
Kalbin sertliği veya inatçı pighadess, ama Burns dediği gibi:

     "Görkemli ayrıcalık için
      Bağımsız olmanın. "

Biri arıyorsa, tüm kırsal köylerimizde birkaç tane bulunacak
onlara; Ve eğer genel kuralın istisnaları ise,
"Karakteri" olan erkeklerin eşit derecede nadir oldukları unutulmayın.
üst ve orta sınıflar.

Köy siyasetinden bahsederken,
Northleach birkaç yıl önce. Partilerin dengesi olduğu bir zamanda
öyle ki sendikacı üyemiz çıplak çoğunluk tarafından iade edildi
Üç oydan, sadece birkaç hafta sonra bir yeniden sayımda yeniden seçilmemek.
Northleach, evimden yaklaşık altı mil uzakta çok radikal bir kasaba; Ve
Sandalyeyi almayı kabul ettiğimde, ne kadar hoş olmayan bir işin olduğunu çok az biliyordum
elini almıştı. Üyemiz bir nedenden ötürü veya başka bir
katılmak. Bu yüzden kendimi bir akşam 7.30'da iki yüzle karşılaştım
"kırmızı-sıcak" radikaller, kendimin dışında sadece bir konuşmacı ile birlikte
topu yuvarlama. Arkadaşım o profesyonellerden biriydi
Baser'ın politikacıları, kendilerine sendikacılar olarak adlandırılan
işçi sınıfı politikacı için daha iyi öder-
Üst sınıflar arasında hırslı genç erkekler bazen radikal olur
"Liberal" tarafta onlar için daha fazla açılış gücü.

Peki, bu adam her zamanki ranting tarzında feryat etti
bir saatin dörtte üçü; Onun konuşması harikaydı, ama gerçek "daha fazlası
İhlalde gözlemden daha onurlandırıldı. "Böylece oturduğunda
Aşağı ve benim sıram geldi, seyirci, ikna olmak yerine
Oldukça kudretli. O zamanlar çok gençtim ve korkuyla gergindim;
asla bir konuşmacı olmadığım için eklendi ve eğer kesintiye uğradıysa
Hepsi, genellikle argümanımın ipliğini kaybetti. Biraz sonra bağırmaya başladılar, "Konuş." Ne kadar çok bağırırlardı
Daha karışıkım var. Bir zamanlar itaatsizlik ruhu ortaya çıktığında
Bu arkadaşlar, vahşi ateş gibi yayılıyor. Din çok harika oldu
Kendimi konuştuğumu duyamadım. Yaklaşık beş dakika içinde olurdu
bir satır. Aniden bana parlak bir fikir geldi. "Beni dinle," diye bağırdım;
"Konuştuğumu duymayacağın gibi, belki de sana şarkı söylememe izin vereceksin
Şarkı. "Oldukça güçlü bir sesim vardı ve iyi bir yüksekliğe çıkabilirdim;
Onlara "Tom Bowling" verdi. Doğrudan başladım bir iğne duyabilirdin
düşürmek. Bana adil bir duruşma verdiler; Ve ne zaman, final olarak
doruk, uzun süreli bir B dairesi ile bitirdim-çok yüksek ve uzun
not, bana "holloa görüntüleme" ve
Bir kuruş buharlı botun ıslıkçısı, ancak bir çeşit güzel olarak gelen
_Piece de direnci_, oldukça şaşırtıcı "hodge"-coşkusu biliyordu
sınır yok. Tekrar tezahürat ettiler ve tezahürat ettiler. El sallama her şeyden geçti
Yuvarlak, partinin en büyük radikali ayağa kalktı ve bağırdı, "Sen
Biraz liberal, biliyorum ve diğer Blokes 'Ave' Ired [işe alındı]
sen. "O akşam herhangi bir oy kazansak da şüpheliyim, ama eminim
Ben bu kadar rahatsız edici bir şekilde başlayan bu toplantı daha fazlaydı
radikalde yer aldığım diğerlerinden daha başarılı
bir taş duşunun ortasında bırakmamıza rağmen,
dışarıdaki çocuklar.

Ayağa kalkmaktan daha çok sevmediğim bir şey olmadığını sanmıyorum
Günün siyasetinde bir köy izleyicisine hitap edin. Sen olmadıkça
Çok alan bir konuşmacı olmak-en büyük arkadaşlarının suçlanamayacağı
Mevcut Varlık Yazar-Tarımsal İşçiler
sempatik olmayan izleyici. Uzun bir konuşma ile ciddiyetle oturacaklar
Bir gözü bile göz kırpmadan ve en iyi "vuruşlarınız"
ciddi sessizlik. Sinir hoparlörüne ara sıra biraz alkış
şüphesiz cesaret verici; Ama almak istiyorsan, birini koymalısın
Seyirciler arasında ve gürültü yapmak için onlara yarım taç ödeyin.

Sanırım bir Cotswold için daha iyi veya daha uygun aday değil
Seçim, Manastır'dan Albay Chester Master'dan daha yürüdü; henüz
Yeni Oy Pastası Yasası kapsamında koltuğu kazanma çabaları her zaman
Yürürlükten kaldırma, üç oyla girdiği vesileyle kurtarmak ve
Sonra bir ay içinde tekrar çıktı. Bilinmeyen bir aday
Londra-bir halı-bagger demeyeceğim-yerel olanı yenebilir
Squire, tamamen bir yabancı olduğu gerçeğinden dolayı.

Arasında çok fazla doğrama ve değişme var
Tarımsal seçmenler, genel bir kararlılığa rağmen,
"Yaller" renk veya "mavi" duruma göre. Ben geçerken
Son seçimlerimizin gerçekleştiği gün köy caddesi, ben
Hevesli bir şekilde, tanıdığımı düşündüğüm bir yoldan geçene haykırdı
eski en sağlam destekçilerimizden biri, "
bu sefer kesinlik. "" Ne-dere! "
dere bak, mizah olmadan değil, yüzü mor ile
duygu. Bu biraz sönümlemeydi; Ama ücretli sosyalin tutuşu
Bu ülke yerlerinde ajitatör çok büyük ve nadiren
Bir arifede hangi olağanüstü hikayelerin dolaştığı güvenilir
seçmenleri etkilemek için seçim. Böyle zamanlarda sadakat bile
bir öğretim görevlisinin bir resmini gösteriyordu.
Cebelitarık ve 1704'te İngiliz zaferi, efendim
George Rooke bu önemli kaleyi İspanyollardan kazandı. "Nasıl
Herhangi birinin gelip toprağını uzaklaştırmasını ister misiniz? "diye bağırdı
Radikal, büyük bir dürüst öfke gösterisi ile. Ve onun duyguları
Tüm arkadaşlarının alkışını aldı.

Bu konularda ve genel olarak bağımsızlık ruhunda, ülke
Halk çok değişti. Artık söylenemez; Addison tuhaf bir şekilde
_spectator_'a koyar. "
bir adamın anlayışına çok fazla saygı duydukları zenginlik
bir öğrenme adamı olarak emlak; ve dikkate alınamayacak
Herhangi bir gerçek, ne kadar önemli olursa olsun, bu onlara vaaz edilir,
Bildiklerinde, yılda beş yüz kişilik birkaç adam var
İnan. "

Bu tür meselelerde, işçiler şimdi çok geniş bir sağduyu gösteriyor,
Ve tek merak, ödeme yaparken ya da çok az erteleme
Emlak adamları veya öğrenme adamları, henüz kendilerine izin veriyorlar
Ücretli ajitatörün vaatleri ve claptrap ile "bamboozed".

Ülkede yaygın olarak gösterilen Toryizm gibi dar ve cahil
ilçeler, henüz tercih edilir,
slogan _aequam memento_, vb.
Gelişmiş radikaller her zaman bize vaat ediyor ve asla etkili.

Şimdi Gloucestershire çiftçileri hakkında bir kelime.

Sık sık sorulur, Cotswold çiftçileri bu kötü zamanlarda nasıl yaşarlar?
Sanırım verebileceği tek cevap eski testere baş aşağı döndü:
Balıkların denizde yaptığı gibi yaşıyorlar; Büyükler küçük olanı yiyor
olanlar. Şüphesiz, her türlü ticaret eğilimi küçük
kapitalistler duvara gitmek için.

Bu bölgedeki bazı çiftçiler yeoman prensler, sadece değil
Kendi serbestlerine sahip olmak, ancak bin veya on beş tarım yapmak
Ek olarak yüz dönüm. Aldsworth'tan Bay Garne, iyi bir örnektir
Bu sınıfın. Orijinal saf gelişmiş Cotswold'un bir uzmanlığını yapıyor
Koyun ve Rams'in ünlü olduğu, ancak çok iyi yapabiliyor
Eski koyun ırkı için çok az talep olduğu gerçeği,
Koyun kalitesi ve yün kaba ve kaba. Bay Garne
"Kraliyet" ve diğer şovlardaki tüm ödülleri onunla birlikte
Muhteşem koyun. Hampshire Downs ve Cotswold arasında bir haç
Koyunların mükemmel koyun eti, ince ve ipeksi verdiği bulunmuştur
yün. Çapraz cins yavaş yavaş yerli koyunların yerini alıyor. Bay
Maiseyhampton'dan Hobbs, Oxford Downs ile ünlüdür. Bu koyun
Aynı şekilde Cotswold cinsinden daha üstün.

Arpa, bu tepelerin ışık kireçtaşı topraklarında nadiren iyi gidiyor.
Brewers, malt amacıyla Cotswold Arpa almaktan mutluluk duyarlar. İyi
Sainfoin mahsulleri yetiştirilir ve siyah yulaf da aynı şekilde iyi olur. Sığ,
Gözenekli toprak, ilkbahar boyunca haftada en az bir kez yağmur gerektirir ve
yaz. Bu tepelerdeki daha iyi çiftçi sınıfının
Bu günlerde bile kötü zaman. Çoğu zaman Squires'in hayatlarına liderlik ederler,
Daha özellikle de toprak sahibi olmayan mezralarda.
Avcılık, atış, mahkeme ve bazen balık tutma, çoğu
bu squireens ve bunlar iyi, bağımsız bir sınıf
Hayattan daha zengin erkeklerden daha fazla eğlenen İngiliz, yapacaklar
İşçilerle ilgili olarak size aşağıdaki atasözünün hala
bağlı olmak:-

     "Ortak doğalarla aynı şey:
        `` `` Emnly onları kullanırlar;
      Ama hindistan cevizi-grraters kadar kaba olun,
        Ve Rogues sana iyi itaat ediyor. "

[İllüstrasyon: Eski bir yazlık. 087.png]



Bölüm IV.

Bazı eski şarkılar ve efsanelerle Cotswolds'un dili.

Köy köylüsünün çok belirgin bir özelliği onun olağanüstü
dürüstlük. Ondan biri onunla bir sülonu vurmazdı
Lahana arasında tahsisatında bir tane bulursa yapıştırın. Tavşan
Kaçak avcılar var, ama bunlar bile nadirdir; Ve ev kırmaya gelince
Ve soygun, sadece var değil. Manor evinin muazzam bir
Geceleri göz alıcı kelepçelerle yasaklanan tırnaklarla dolu meşe kapısı
demir ve diğer birçok çelişki; Ama eski moda pencereler olabilir
Herhangi bir orta derecede ustaca hırsız tarafından yarım dakikada açıldı. Orada
Geceleri eve erişimi önleyecek kesinlikle hiçbir şey,
Gündüz kapılar "Morn Till Dewy Eve'den açıktır. "Çoğu
Pencereler panjurların masumdur. Son zamanlarda İrlanda'dayken fark ettim
her alandaki kapıların son derece güçlü, genellikle demir olduğunu,
her iki tarafta büyük taş sütunları ile; Ama bunlara rağmen
Önlemler genellikle çitin yanında bir boşluk vardı,
Kişi güvenli bir şekilde bir vagon kullanmış olabilir. Bu Cotswold'dan birini hatırlattı
Manor House ve pencerelerle çevrili güçlü barikatlı meşe kapısı,
herhangi bir hırsız Tom Peregrine kadar "eldiven kadar kolay" açabilir
söylerdim.

Sarkık yürüyüş ve küflü widevewake ile garip görünümlü bir gezgin
Şapka, zaman zaman mezradan geçer ve bir arabada bir eşek yönetir.
Bu eski moda şahinlerden biridir. Bu adamlar genellikle kaçak avcılardır
veya haşlanmış mal alıcıları. Küçük bir meblağ ödemeye karşı değiller
Bir alabalık sepeti veya birkaç keklik, sülünler, tavşanlar veya tavşanlar için
oyun sezonunda; İlkbaharda küçük bir şekilde ele alıyorlar
Oyun kuşlarının yumurtaları. Bu insan sınıfına eşlik etmediği kadar sık
Gizli avlanma sanatında muhteşem bir şekilde eğitilmiş birkaç köpek
ve bir sülün veya tavşanı "almak"
Underwood. Taveler de açık tarlalardaki köpekler tarafından alınır. Asla
Yerlilerden gelen bu nazik hakkında çok şey öğrenir. Kaleci bile
konu üzerinde suskun. "Harf zekâlı bir adam" tom
Peregrine'in bu çok şüpheli görünümlü gezginlerin açıklaması.

Great House'da her gün arayan daha iyi bir taşıyıcı türü
Büyük kasabadan yedi mil uzakta mal ve parsel türleri
Bazen yol kenarındaki tarlalarda küçük bir kaçak avcılıktan değil
tavşanlar arasında. Taşıyıcılar bu kırsalın harika bir özelliğidir
köyler; Bazıları biraz olsa da, genellikle iyi arkadaşlardır
Cumartesi geceleri şişeye çok düşkün.

Kaçak avcılar tarafından istihdam edilen köpeklere gözden uzak kalmaları ve kaçınmaları öğretilir
Keepers ve böyle bir halk. Kaçak avcının kendisini de biliyorlar
ticaretlerinin doğası ve en üst düzey gizlilik gözlemlenmelidir. İle
Yolun aşağısında zorlu bir şekilde çıktıklarını görünce asla düşünmeyeceksin
Yanlış bir şey yapabiliyor. Bir el dalgası ve onlar
bir saniye içinde gizli, otururken bir kedi gibi atlamaya hazır
Sülün. Kısa bir düdük ve yine efendilerinin topuklarında.
Ağızlarında oyun taşırken, bir kaleci casusluk yaptılar veya sararlarsa,
tüm olasılıkla kendilerini gizlemeye veya izlerek
Yüksek yol olabildiğince çabuk, şımarıklarını kalın bırakarak
Underwood, "çağrılana kadar bırakılacak."

Ancak dürüst Cotswold işçisine bir kez daha geri dönmek. Bazen bir
Köye şu şekilde bildirimde bulunulur:-

"Temmuz ayında malikanede bir akşam yemeği olacak--. Lütfen getirin
bıçaklar ve çatallar. "

Bunlar bir Cotswold köyünde harika durumlar. Bıçaklar ve çatallar demek
et; ve köylüler tarafından bir kez daha fazla "bir kez daha fazla"
Pazar günleri bir ay içinde. "Söylemeye gerek yok, çok fazla fırsat yok
Ziyafet olduğu sürece ülkenin dilini incelemek
ilerliyor. "Sessizlik Altın" burada slogan, Viands
tartışılmak; Ama daha sonra, homeric yemek arzusu ve
İçki sınırlandırıldı, kulübe erteleme
Sigara Konseri ve başladığında, çok az Cotswold adamı var.
En az on sekiz ayetten oluşan bir şarkı söyleyemez. Üç saat boyunca
Kesintisiz müzik akışı, sadece sololar değil, aynı zamanda
Bazen düetler, uyumlu bir şekilde parçalar halinde ve
En üst düzey pathos. Gloucestershire halkının donatıldığı söylenemez
büyük miktarda müzikal yetenekle; ne "kulakları" ne de onların
Vokal akorları her zaman harika bir şey, ama kalitede eksik oldukları şey
Miktarda makyaj yapıyorum ve kırk şarkıyı dinledim
Bir akşam-bazıları en eğlenceli, diğerleri son derece
sıkıcı. İşçinin en çok zevk aldığı şarkılar
nişanlı olduğu istihdamın tipik olması. Bazıları
Sözlü gelenekle babadan oğluna teslim edilen eski balladlar çok
harika. Aşağıdakiler bu tür bir şarkının çok iyi bir örneğidir;
Carter tarafından iyi bir rolling melodisine söylendiğinde, nadiren
Yüzük, yaklaşık dörtte bir saat sürmesine rağmen.
Yaklaşık bir düzine ayet olurdu ve koro her zaman iki kez söylenir
Her ayetin sonunda, önce Carter tarafından ve sonra
Bütün şirket.

"Şimdi o zaman beyler, uyumu geciktirme,"
Eski moda, konvivial bir şekilde tekrar ediyor ve böylece top tutuluyor
Gecenin yarısı.

     Jim, Carter Lad.

     "Benim adım Jim, Carter Lad--
        Jolly horoz ben;
      Ben her zaman memnunum
        Hava ıslak veya kuru olun.
      Parmağımı karda tutuyorum
        Ve yağmurda ıslık;
      Bir gün boyunca fırtınayı örttüm,
        Ve bunu tekrar yapabilir. "

      (_Koro_.)

       "Çatlak, çatlak, kırbaçım gider,
          Islık çalıyorum ve şarkı söylüyorum
        Waggon'umun üzerine oturuyorum
          Kral kadar mutluyum.
        Atım her zaman istekli;
          Bana gelince, asla üzgün değilim:
        Hiçbiri bir jollier hayatına öncülük edemez
          Jim'den, Carter Lad. "

     "Babam bir taşıyıcıydı
        Uzun yıllar doğdum
      Ve Daybreak'te yükselirdi
        Ve her sabah turlarına git.
      Sık sık beni yanına aldı
        Özellikle ilkbaharda.
      Arabanın üzerine oturmayı çok sevdim
        Ve babamın şarkı söylediğini duy.
              Çatlak, çatlak vb. "

     "Asla siyaseti düşünmüyorum
        Ya da çok harika bir şey;
      Onların yüksek gelişmiş konuşmalarını umursamıyorum
        Kilise ve eyalet hakkında.
      İnsana ve insana doğru davranıyorum
        Ve beni mutlu eden şey bu;
      Orada dürüst bir kalbi yener bulacaksın
        Jim'de Carter Lad.
              Çatlak, çatlak vb. "

     "Kızlar, hepsi bana gülümsüyor
        Ben geçerken.
      Atım çok güzel
        Ve çok hızlı koşuyor.
      Birçok yorgun mil seyahat ettik,
        Ve mutlu günler vardı;
      Hiçbiri bir jollier hayatına öncülük edemez
        Jim'den, Carter Lad.
              Çatlak, çatlak vb. "

     "Şimdi hepinize iyi geceler dilerim
        Uzakta olduğum zamanı;
      Çünkü atımın yorulacağını biliyorum
        Daha uzun süre kalırsam.
      Gülümseyen yüzlerini görmek için
        Kalbimi oldukça mutlu ediyor.
      Umarım nazik alkışlarını içersin
        Jim'e, Carter Lad.
              Çatlak, çatlak vb. "

Köy koroları, organizatörleri veya zaferleri olduğu sürece çok başarılı
Müzik seçiminde çok hırslı değil. Ölümcül bir eğilim var
Her birinin bildiği eski ilahileri ortadan kaldıracak birçok yer
bir çocuktan ve şimdi bulunacak çok daha düşük modern olanları değiştirin
Kitaplarımızda. Eğer söyleyebilirsem bu en büyük hata. Bir adam
şarkı söylerken şarkı söyleme ve derin hissetme olasılığı çok daha yüksek
Uzun zaman önce evdeki kreşte öğrendiği basit kelimeler ve notlar. Ve
Dünyada bazı eski İngilizce ilahilerimizden daha ince bir şey yok.

Derin hissetmenin ne olduğunu bilen okuyuculara hitap ediyorum; Ve
Bu anlardan bazıları ise, bunun uygulanmadığı çok az şey var
Düşünceler, düşünceler daha yüksek bölgelere yükseldiğinde
duygu, açılış zorluğunu takip edenler olmamıştır.
Organ, eski akşam ilahisinde sessizce başladığı gibi, "Bana uy,
Hızlı, "veya aynı türden herhangi bir ilahi olanı akar.
Küçük Norman Köyü kilisesinde olduğu gibi geniş katedralde de aynı. Orada
kitabımızda, sağlamak için yeterli olan elli ilahiler
Ülke kiliselerimiz için mümkün olan en iyi müzik. En iyi organizatörler fark eder
Bu. Joseph Barnby her zaman eski ilahileri seçti; Ve onları duyacaksın
Westminster ve St. Paul's. Ancak ülke organizatörü hayal ediyor
Her zaman korosuna yeni bir şey öğretmek onun görevidir ve
zor melodi; ondan dokuz davanın sonucu "cinayet" ve
Cemaatte hızlı düşüyor.

Cotswold halkı genel olarak müziğe düşkündür, ancak bir
Bunun için büyük miktarda yetenek. Chedworth grubu hala tura çıkıyor
Köylerin yılda bir veya iki kez. Bu adamlar soyundan geliyor
_strand müzikalinden alıntı yapmak için "eski köy müzisyenleri"
Dergi_ Eylül 1897 için, "Köy Kilisesi'ndeki Mezmurları yönetti
Altmış yıl önce telli ve rüzgar enstrümanları ile. Bay Charles Smith,
Chedworth, Handel'in _zadok'taki Clarionet'i oynadığını hatırlıyor
Priest_, 1838'de kraliçenin katılımının onuruna sahne aldı. "O
Dizelerden oluşan on iki kişilik bir grup ve _wood-wind_.

Chedworth Band tarafından üretilen müziğin
Günümüz, böyle eski bir dünya köyünde kesinlikle güvenilir olsa da,
daha ziyade bölgenin çok ünlü olduğu Roma kalıntıları gibidir; BT
Tarih öncesi bir tür tasarruf. Ama grup döndüğünde ve
Noel arifesinde eski evimizin salonunda oynuyor, birçoğum var
Chedworth müzisyenleri ile hoş sohbet; Onlar çok nefis
hevesli ve oynamasına izin verildiği için çok minnettar. Verdiğimde
Onlara tekrarladıkları bir fincan çay, "
Nezaket, efendim. "

Erkeklerin her geçen gün ve yıldan yıla böyle bir şey olması kaçınılmazdır
Tarımsal emek olarak monoton istihdam biraz eksik olmalıdır
Kesinlikle ve duyarlılık; Hiçbir sınıfta kalıtsal etki yok
işaretlenmiş. Aksi halde, meseleler ülkede üzgün bir geçişte olurdu
Hoşnutsuzluk için yerler üstün olacak; Ve bir kez "hırs sahte
Yararlı zahmetleri, "Ayık dilekleri sapmayı öğrendikten sonra nasıl olur
Tarımsal işlerin gerekli çukurluğu hiç yapılabilir mi? İçinde
Bununla birlikte, bu belirgin inertlik özelliğine rağmen-
İlk etapta ve günlük toil humdrum turu tarafından desteklendi
Çiftlik-bazen bir mizah duygusu ve sevgisi bulunacak
Oldukça şaşırtıcı olan merhamet. Denilen şeylerin büyük bir kısmı
sadece olacağını düşünürdü dünya bilgisi
Kasabalarda edinilen, günümüzde uzak bölgelere nüfuz ediyor, böylece
Ülke halkı genellikle "ne olan ne" hakkında iyi bir fikre sahiptir. Bir zamanlar kulak misafiri oldum
Aşağıdaki konuşma:

"Yeni efendin kim, Dick? O bir Bart., Değil mi?"

"Ah hayır," cevaptı; "O sadece _Jumped-up Jubilee Knight_!"

Cotswold işçisinin kesinlikle sahip olduğu bir tür mizah anlayışı
Görünüşe göre çok sayıda basit göremiyor olsa da
şakalar. Örneğin, John Gilpin'in yönlendirici tarihi bir
Sigara konseri, kıt bir gülümseme ile alındı.

Yaşlı Bay Peregrine son zamanlarda bana olağanüstü bir örnek söyledi
işçinin gizlice. Adamlarından ikisi birlikte çalıştı
Birkaç hafta boyunca günden güne ahır. O zaman hiç konuşmadılar
Birbirinize, bunlardan birinin her zaman son şeyi söyleyeceğini kurtar
Gece, "Kapıyı kapattığınızdan emin olun."

Garip bir şekilde, harikanın mizahını iyice takdir ediyorlar
Elli ve yüz yıl önce devam eden şeyler. Sahip olduğum yaşlı çiftçi
Daha önce bahsedilen bana kiliseye ne zaman gittiğini hatırladığını söyledi
Elli yıl önce, nasıl, yarım saat bekledikten sonra,
Katip sundurmaya bir bildirimi sabitlerdi, "Günümüzde kilise yok; Parson C ----
gut var. "

Tarihte olduğu gibi, coğrafyada da, Cotswold işçisi bazen
"biraz karışık" olur.

"Durbysher'de a-gettin 'mi?" Son zamanlarda bir adamı sordu
Coln-St-Aldwyns.

Ona aynı köyün haklı bir şekilde öfkeli bir yerlisi, "Ben
'İngiliz Ordusu Ow' Ave on bin durvisher'ı öldürdü
(Dervishes). "

"Bedad!" arkadaşına cevap verdi, "Durbysher'de çok fazla kalmayacaksa
A-katil 'çok daha uzun sürüyorlar. "

Son zamanlarda bana aynı köyde bana aşağıdaki gibi olduğunu söyledi:-

Yaşlı bir bayan mum almak için mağazalara gitti ve şaşırdı
İspanyol-Amerikan Savaşı nedeniyle "Mumlar Riz" olduğunu bul.

"İyi geçin!" Övgüyle haykırdı. "Bana kavga ettiklerini söylemeyin
mumlelight_ "

Bizim için çalışan en neşeli arkadaşlardan biri,
Trinder. Aynı eş tarafından _twenty bir çocuğun babasıydı.
Yerli tarafından en ufak bir derecede endişelenmiş gibiydi
işler ve her zaman mutlu, sağlıklı ve eşcinseldi. Bu adamın ücretleri
Haftada yaklaşık on iki şilin olurdu: bir erkek için çok büyük bir miktar değil
bir puanla çocuklarla. O zaman erkeklerin olacağı unutulmamalıdır
Çok erken yaşlarda tarlalarda çalışmaya gidin ve
On yaşındaydı, kendilerini tutacaklardı. Gibi büyük bir aile
Bu, emekçi adam üzerinde ezici bir etkiye sahip olmaz
fakir küratör veya şehir katibi. Yine de, bakmaya yardımcı olamaz
Bir tür kahraman olarak adamın üzerine, biri muazzam sayıyı düşündüğünde
Torunları ve torunları olacak. Diğerine sorulduğunda
gün böyle bir titremeyi korumak için nasıl katlandığı gün, cevap verdi.
"Şimdiye kadar her zaman iyi geçinmeyi başardım; asla istemedim
Vittals, efendim, her neyse. "Vereceği tüm bilgiler buydu.

"Vittals" dan bahsetmek, emekçi adamın genellikle şımartan tek et
Bacon. Kahvaltısı ekmek ve tereyağı ve çaydan oluşur
veya kakao. Akşam yemeği için zaman zaman ekmek ve pastırmaya güveniyor
Sadece ekmek ve peynir. Kışın beşte ve bir kez daha
Çay, kakao veya bira var. Kahve, kır evlerinde çok nadir görülür.
Kısa günlerde yapacak bir şey yoktur, ancak yatağa gitmek
Akşam, Village Inn'e bir milden fazla bir yürüyüş düşünülmedikçe
sorun değerinde. Ama yorgun ve bacak yorgun olmak, uzun bir yürüyüş yapmaz
Genellikle akşam yemeğinden sonra erkeklere hitap eder; Yani yatağa
Günün sırası,-ve şükürler olsun! "İşçi bir adamın uykusu
Tatlı. "İlkbahar ve yazın uzun günlerinde yapılacak çok şey var
tahsisler; Ve genel olarak tahsisler eylemleri harika oldu
işçilere kutsama.

Üç kış ayında kuruş okumalar ve sigara içiyor
Konserler ülkede çok takdir ediliyor. Çok fazla yapılamaz
Bu şekilde soğuk, karanlık sırasında köyün hayatını aydınlatmak için
Aralık ve Ocak günleri, emekçi adam yukarıda okumaktan nefret ediyor
her şey.

Belki de bu basit halkın gazeteleri okumaması veya
yalnızca doğrudan faizleri olan parçaları okuyun-
Havadaki sosyalist kalelerde şımartan paragraflar-
avantajları, sağduyulu tam oyunlarına izin verdiği için
Diğer konular, olduğu gibi bozulmamış (bu zayıf noktadan hariç
sosyalizm) günün önyargıları tarafından. Böylece biri almak istiyorsa
Doğru veya yanlış hakkında bazı büyük sorular hakkında önyargısız görüş
tek başına hangi sağduyulu gerektiğinin dikkate alınması-bir soru,
Örneğin, bu zamanlarda zaman zaman ortaya çıktığı gibi
dış politika-biri en iyi erkeklere gitmek zorunda kalacak
ülke, yani,
kendileri veya toplumun en düşük katmanlarının erkeklerine, örneğin
Bu dürüst Cotswold işçileri; Çünkü içinde neredeyse hiç bir adam var
onlar tarafından önyargılı olmayan ve karıştırılmayan okuma halkından on tanesi
Günlük gazetelerin manifold çelişkileri ve siyasi kepçesi ve
haklarının net bir şekilde anlaşılmasından yan yana,
Her dava. Özgür basımız şüphesiz büyük bir kurumdur. Gibi
Ancak bireyler bu yüzden uluslarla birlikte olmak zorundadır. Bize, bizim
diğer kaderleri izleyenlerin politikasının eleştirileri
Ülkeler, haklarımızı kesin olarak korurken, kesinlikle
_noblesse yükümlülüğü prensibi. Basın her gün ilerliyor ve
iyi ya da kötülük için daha güçlü; Erkeklerin zihinleri üzerindeki etkisi
Öyleyse, basının kamuya açık olduğu gerçeğiyle söylenebilir
Kamuoyunun basını yönetmesi yerine görüş. Ama yazarlar
Günün sadece her birine yaklaşarak kaderlerini yerine getirecek
Geniş ve hoşgörülü bir ruhla ve kesin bir güven ile,
o anın önyargılarına rağmen, _noblesse'nin eski inancına
Yatırma_. Ancak, Basın tarafından yakın zamanda desteklenmede gösterilen oybirliği
Fashoda'daki haklarımız kesinlikle muhteşemdi.

Bu bölgedeki alanların isimlerinin kökeni zor
iz. Birçoğunun bir çiftliğinin "barrow zemini" var, eski bir gömülmesinden sonra çağrıldı
orada bulunan höyük; ve Ladbarrow, CockleBarrow, vb. Gibi birçok isim,
aynı türev. "Buryclose", sık sık bulunacak bir isim
köylerde; ve iskeletler bazen çayırlara kazılır, bu yüzden
isminde. Deadman'ın dönümü olarak adlandırılan bir copse,
bir adamın orada öldüğü gerçeğinden isim,
Bir günde bir orak ile bir dönüm mısır toplayın veya girişimde yok olun. BT
Bununla birlikte, barrowlarla bağlantılı olma olasılığı daha yüksektir,
bol miktarda.

Oliver Cromwell'in hafızası hala çok saygı görüyor
Emekli Halk. Olası her çalışma eline atfedilir ve hatta
Yerlerin isimleri yaratıcı dehasına yerleştirilir. Böylece anlatıyorlar
Aldsworth'tan geçtiğinde çok fazla düşünmediniz
köy (kesinlikle çok sıkıcı bir yer), bu yüzden yakaladı
Parmakları ve haykırdı, "Hepsi 'E'nin değeri!" Ready'ye vardığında
Antik bir han nerede, misafirlerle dolu buldu; O
Bu nedenle, "Zaten alındı!" Hiç böyle saçmalık duyuldu mu?
Yine de bu iyi halk, bu tür her geleneğe inanıyor ve
sana böyle hikayeler anlatıyor. Hazır jeton kasvetli bir nokta, çok ayakta duruyor
Yüksek ve üzerinde bir küme ağaç var; Bu nedenle göze çarpıyor
mil; Böylece bu ülke açık bir moor olduğunda, hazır jeton çok
Gezginler için bir dönüm noktası olarak kullanışlıdır. Bay Sawyer, ismin bir
Kelt "Rhydd" ve Sakson "Tacen" kelimesinden yolsuzluk, yani
"Ford'a giden yol," Fairford'a giden yol var, nerede
Coln çapraz.

Bu bölgenin başlıca geleneklerinden biri ve şüphesiz olan biri
Yerlilerin size söylediği hikayelerin çoğundan daha fazla gerçek, ilişki
iki yüz yıl önce insanların sık sık hazırlandığı
Token Inn, cepleriyle paralarıyla geri dönerken büyük
Gloucester veya Oxford'da fuarlar. Emekçi bir arkadaşım bana söylüyordu
Bir Packman ve bir
"Jewelrer", onu aradığı gibi. Uzun yıllar boyunca hiçbir şey duyulmadı
onları, ama yaklaşık yirmi yıl önce bazı "skellingtonlar" kazıldı.
hanın durduğu tam nokta, bu yüzden kaybolmaları
muhasebeleştirildi.

Aynı adam bana Hangman'ın Kökeni hakkında aşağıdaki hikayeyi anlattı.
Stone, Northleach yakınında:-

"Bir adam bir 'gemi' [koyun] çaldı ve onu boynuna taşıdı ve
omuzlar bir ip ile. Oldukça yorgun hissetmek, 'gemiyi' üstüne koydu
biraz dinlenmek için 'stwun' [taş]; Ama aniden yuvarlandı
Diğer tarafı ve onu asın-boynunu kırın. "

Hangman Taşı bugüne kadar görülebilir. İsmin gerçek kökeni olabilir
Fozbrooke'un Gloucestershire tarihinde bulunabilir. Burası yerdi
Roma döneminde infaz.

"Sevinç durumlarında aydınlatma, kavgalardaki evden işten çıkarılma,
Yeni Yıl Günü'nde sevinç diliyorum, on ikinci günde kral ve kraliçe (
Saturnalia), elini onay işareti tutarak, el sıkışan, vb.,
Roma Gümrükleri mi, aynı zamanda şehir dışına infazlar da öyle
Cellat ikamet etti. Anglo-Sakson zamanlarında bu memur bir adamdı
yüksek haysiyet. "

Gloucestershire'da bir tarla veya ahşap için çok yaygın bir isim "Conyger" dır.
veya "Conygre". Conies veya tavşanların evi anlamına gelir. Bazı çiftliklerin "kamp alanı" vardır; Ve orada, elbette, eğer bir
dikkatlice inceliyor, bazı eski İngilizlerin izleri bulunacak
Kamp, eski surları etrafında koşuyor. Ama ne olabilir
Horseclar Bush Furlong gibi isimlerin türetilmesi, duman dönümü
Furlong, West Chester Hull, Cracklands, Crane Furlong, Pazar Tepesi,
Latheram, Stoopstone Furlong, Domuz Bush Furlong ve Barelgged Bush?

Baharın olduğu Pitchwells gibi isimler; Kahvaltı çalı zemini,
Hiç şüphe yok ki Hodge yüzyıllardır kahvaltısını barınak altında tuttu
belirli bir çalının; Rickbushes ve Longlands az ya da çok kolay
izlemek için. Furzey Leaze, Furzey Ground, Moor Hill, Ridged Lands ve
Pikes, tarlaların doğası ile bağlantılı isimler veya
onların yerleri.

Leaze, bir mera için il adıdır ve Furzey Leaze bir
Gorse'nin serpildiği kaba "zemin". Pikes bir
Eski bir Turnpike kapısında sahne. "Turnpike" kelimesi asla
Gloucestershire'da kullanılır; Her zaman "pike" dir. Bir alan "zemin" dir.
Ve bir çit veya taş duvar bir "höyük" dir. Cotswold halkı konuşmuyor
evler hakkında; Eski Sakson fesihine sadık kalırlar ve
konutlar "ev"; Ayrıca duymak için Anglo-Sakson "kiralama" kullanıyorlar. .
"Bowssen" kelimesi de bu bölümlerde çok sık duyulur; Bu bir
öküzün tutulduğu bir durak veya kulübe için il. "Boose"
Başlangıçta fırladığı kelime. Ortak çok etkileyici bir cümle
Kullanım "dörtlü" veya "quat"; "Çömelme" kelimesine eşdeğerdir. Diğer
Bu lehçedeki kelimeler "Sprack", hızlı anlamlı bir sıfat veya
canlı; ve "frem" veya "frum", Anglo-Sakson'dan türetilen bir kelime
"Fram", taze veya gelişen anlamına geliyor. İkinci kelime de kullanılır
Leicestershire. Cotswolds'u bilen ve hakkında şiir yazan Drayton
Bölge, "frim meralar" ifadesini kullanıyor. "Plym"
suya daldırıldığında odun şişmesi; ve "Thilk"
Anglo-Sakson kelimesi, bu şekilde veya aynı anlamına gelir.

Gloucestershire lehçesindeki bir köstebek "oont" veya "woont" dir. Bir Barrow
Ya da herhangi bir höyük "tump" dır. Kaygan bir şey olarak tanımlanır
"kaygan"; Ve bir dilim bir "şerit" dir. "Irklar" bir şapkanın ağzını gösterir,
Ve sağır bir adamın "Dunch" veya "Dunny" olduğu söylenir. "Glowr" a
Bakış-muhtemelen "parlama" kelimesiyle bağlantılı.

İki kırmızı kaplı sporcu, köyümüze yakın avlanırken diğeri
Gün, küçük ama derin bir gölete girdi. Onlar düştükleri söylendi
"Stank" ve "Zogged" yi: küçük bir gölet için bir "Stank" dır.
ve "zogged" olmak sırılsıklam olmakla eşdeğerdir.

"O köpeğe" Yoppeting "
onu yakaladığımda 'larroping'! "Bu tür bir cümle
Gloucestershire Keeper kullanıyor. "Larrop" yenmektir. Yulaf ezmesi veya
Yulaf lapridge her zaman "Grouts" olarak adlandırılır; Ve Cotswold yerlisi değil
Bir merdiveni kaldırma konuşması, ancak kullandığı terim "Highsting". .
Merdivenin basamakları "rongs" dır. Öğle yemeği "nuncheon". Başka kelimeler
Lehçe "Caddy" = Humbug; "Cham" = çiğnemek; "Barkken" = A
Homestead; ve "Bittle" = bir tokmak.

Fozbrooke, "Çılgın Atlama" teriminin, insanlara uygulandığını söylüyor.
çok kızgın; Ama bunu Gloucestershire'da duymadık.
Tüm sınıflar arasında sürekli kullanımda olan iki atasözü, "
Tanrı'nın Gloucestershire'da olduğu gibi, "ve," Cotswold olarak geldiğinde "
'Berle' "(Arpa). Birincisi kilise sayısına atıfta bulunur
ve ilçenin sahip olduğu dini evler, ikincisi
Maruz kalan Cotswold tepelerinde bitkilerin geriye dönük durumu. Bir erkekle tanışmak için
ve "İyi günler, güzel günler" deyin "günün saatini geçmek"
"queer veya gizemli bir şey" unkard "veya" unket "olarak tanımlanır;
Belki de bu kelime "kaba" için bir il. Dar bir şerit veya
İki duvar arasındaki yol Gloucestershire yerel dilinde bir "tuer" dir.
Başka bir yerde duymadığım başka bir yerel kelime "Eckle", yani
Yeşil ağaçkakan veya Yaffel. Kelimenin orijinal yazımı
"Hic-Wall." Bu eğitim günlerinde gerçek eski moda lehçe
nadiren duyuldu; Yaşlı köylüler arasında birkaç kişi bulunacak
ama yirmi yıl içinde geçmişte kalacak.

"DO" ve "DID" nin sürekli kullanımı ve _O_'lerin değişmesi
_a_'ler Gloucestershire konuşmasının iki harika özelliğidir. Yapı
lehçe gizemlerine başlamak için endişeli
Geçen gün emekçi bir arkadaşım ve ondan öğretmeye çalışmasını istedi
Bana. Ülkenin dilinin büyük bir üssü ve,
Türünün diğer pek çok kişi gibi,
diğer başarılarında olduğu gibi telaffuz. Gerçek şu ki

     "En sevdiği günah
      Alçakgönüllülüğü yaratmaktan gurur duyuyor. "

_Your_ dilbilgisi, onun değil, hatalı. Aşağıda
Ayetler bana söylediklerinin özü bulunacak:-

     "Sen gerçek 'Glarcestershire' bilirse,
      Sana her zaman nasıl zays bizi anlatacağım;
      'Ben' için 'ben' ve 'o' için 'a' koy.
      Mümkün olan her durumda.

      Şüphe duyduğunuzda bir 'w'-
      'Stwuns,' Taşlar değil. Ve unutma Zur,
      Bu 'sen' 'sen' ve 'sen' anlamına gelmeli;
      'O' için 've _Vice Versa_.

      'F' için 'V' koy; 'S' Put 'Z' için;
      'Th' ve 't' 'd' olarak değişiriz-
      O kadar kuru bir 'bunu senin yead'de
      Bir 'Bizim kadar sade konuşmayacak. "

Cotswolds dilindeki öğrenci çok eski bir
"George Ridler'in Fırını" başlıklı şarkı. Söylemesi garip, çok az veya
Fırın hakkında hiçbir şey yok, ama eski Gloucestershire'ın büyük bir kısmı
Konuşma ondan çıkarılabilir. Böyle başlar:

      George Ridler'ın Fırını.

      Doğru ünlü eski Gloucestershire şarkısı.


     "Stwuns, Stwuns, Stwuns, Stwuns,
      Stwuns, Stwuns, Stwuns, _The Stwuns_. "

Bu, büyük bir orkestra performansının başlangıcı gibi söyleniyor.
Biraz yumuşak bir şekilde başlayan Hodge, bir yerçekimi ve duygu ile ateş ediyor
hangisi ona sonsuz kredi yapar, her biri kelimenin tekrarlanması
"Stwuns" sürekli artan pathos ve vurgu ile işleniyor,
Davullar, trompetlerle, orkestra bir başlangıcının son patlaması gibi,
Kaçırılar, vb. Hepsi aynı anda devam ediyor,
Ballad'ın açılış çizgileri.

     "Gaarge Ridler'ın Fırını Yapan Stwuns,
      Ve Bleakeney's Quaar'dan ThaY Qeum;
      Ve gıda bir neşeli bir pzt,
      Ve onun yead onun yamına kadar.

     "Bir şey Gaarge Ridler'ın övgü almalıyım.
      Ve bu wur vor dikkate değer bir o zaman;
      Braags avoore öldü, öldü
      Wi 'Herhangi bir Dree Kardeşleri Zong Zeng.

     "Tiz tiz ve John tiz var
      (Auwn'ındaki her Pzt Zing'in yalvarmasına izin verin);
      Ve ağabeyi gıcırdaydı,
      Ve bu yüzden Beass'ı zing yapacaktı.

     "Mine Hostes's Moid (ve Neaum 'Twur Nell)
      Güzel bir wench ve onu iyi sevdim;
      Onu iyi sevdim-iyi reauzon neden,
      Çünkü zshe köpeğimi ve ben.

     "Köpeğim Zitch'e bir numara aldı
      Zick olduğunda moidleri ziyaret etmek;
      Zick olurken ve ölmeyi sevdiğinde
      Oh, bu köpeğimi ve ben.

     "Köpeğim bir tavuğu yakalamak güzel,-
      Ördek ve kaz Vood Vor erkekleridir;
      Ve iyi bir şirketin casusladığım yer
      Oh, bu köpeğimi ve ben.

     "Droo aal dünya, owld gaarge bwoast olurdu,
      Beni Merry Owld England Mwoast'a övün;
      Vools gwoes scramblin 'vur ve nigh,
      WHOAM, köpeğim ve I.

     "Furrin dilleri gezginlerin övünmesine izin veriyor,
      Wi 'vifteen neames vor bir puddin çanta;
      İki dil, bir yalan söyle, bir yalan
      Ve onların kullanıcıları benim köpeğim ve ben olabilirim

     "Mwother'im gençleştiğimde bana söyledi
      Güçlü bira pwoot'u voltaj yapsaydım,
      Bu Drenk benim auverdrow'umu övüyor,
      Ve meauk bana bir thzreadbare cwoat giyiyorum. "Başparmağımın altına girdiğimde,
      Oh, o zaman qeum nerede olursa olsun hoş geldiniz;
      Ama hiçbirini inmezken, oh, o zaman geçiyorum,-
      'Bu yoksulluk pearts iyi şirket.

     "Öldüğümde, olabileceği gibi,
      Greadeve'm iyi yeal musluğunun altında olacak
      Vouled Earms'da yün bize yalan,
      Jowl, köpeğim ve ben tarafından yanak

Sözlük.

_stwuns_ = taş.
_quaar_ = taş ocağı.
_YARE_ = saç.
_avoor_ = daha önce.
_auwn_ = kendi.
_furrin_ = yabancı.
_GreaVe_ = Mezar.
_thaY_ = onlar.
_yead_ = kafa.
_Mead_ = yapıldı.
_dree_ = üç.
_pleace_ = yer.
_pwoot_ = kalay.
_yeal_ = ale.
_qeum_ = gel.
_graw'd_ = büyüdü.
_braags_ = övünme.
_zshou'd_ = yapmalı.
_Beass_ = bas.
_AUVERDROW_ = devirme.
_vouled earms_ = katlanmış kollar.
_zitch_ = böyle.

Şarkının kendisi tepeler kadar eski, ama özgürlüğünü aldım
Okuyucularımın kurtulabilmesi için bir sözlük eklemek
Bazı kelimelerin anlamını ortaya koyma sorunu. Uzundu
"Vouled Earms" ın "katlanmış kollar" anlamına geldiği beni şaşkına çevirmeden önce;
"Auverdrow" da aynı şekilde çok şaşırtıcıydı. Birçok eski ballad gibi,
Başından sonuna kadar bir rigmarole gibi geliyor; Ama gerçekten bir
İçinde çok daha fazla göze ulaşıyor. George Ridler daha az değil
Kral I. Charles'tan daha şahsiyet ve fırın cavalier'ı temsil eder
parti. (Bkz. Ek.)

Bunlar gibi şarkılar,
Sözlü gelenekle babadan oğula teslim edildi ve yazılı kopyalar
Köylerde hiç görülmedi. Aynı şey Mummers Yasası Oyun için de geçerlidir
Noel zamanında; Her şey önceki nesilden öğrenilmelidir
Ülke halkı. Ancak sigara içme konserlerimizin ve köyümüzün harika özelliği
Eğlenceler her zaman Tom Peregrine'nin okunması olmuştur. Bu not edildi
Şimdiye kadar gördüğüm en iyi ellerden birini yazan sporcu nazikçe
son zamanlarda bize verdiği bir okuma kopyalandı. Maceralarla ilgilidir
Bir Roger Ploughman, Londra'ya giden ve alınan bir Cotswold adamı
Birkaç yıl önce bazı Siceter adamları tarafından derlenen bir kitaptan
"Roger Ploughman'ın Londra'ya yaptığı gezi." Bir hasat evinde okundu
Yaşlı Bay Peregrine tarafından büyük ahırında, bir eğlence
Saat altıdan on iki kadar sürdü. Okuyucularımın hiçbirinin olmayacağına inanıyorum
okumak için daha kötüsü. Tom Peregrine ilk kez bunu ilan eder
Bir kuruşta birkaç yıl önce bir ya da iki seyirci
Histeriklerde gerçekleştirilmeliydi-çok güldüler; ve başka
Adam, aşırı komikliği nedeniyle sandalyesinden geriye düştü.
Gerçek şu ki, çok yönlü kalecimiz harika bir okuyucu ve konuşuyor
Gerçek Gloucestershire aksanını yaptığı gibi, bazılarıyla aynı şekilde
Squires bunu bir yüzyıl veya daha fazla önce konuştu, son derece eğlenceli
İşçi sınıfının hala daha geniş lehçesini kopyaladığını duyun. O
muazzam bir mizah anlayışı ve eğlenceli bir şey için epitetine sahiptir
"aptal". "'Bu muhteşem bir masal;' Bu çok umutsuz aptalca,"
Sık sık söylerdi.



Roger Ploughman'ın Londra'ya yolculuğu.

Pazartesi Marnin Erken başlamak için wur. Aal köy biliyordum
a-gwain, bir 'sed sed, ben nasıl başı ben geri cum avour. Açık
Pazar Manur'u aradım 'Ouse' anında herhangi bir mesaj vermediğini sordum
Vor Sairy Jane. SED:

"Sairy Jane'e iyi bakmasını söyle Arter 'E, Roger, Vor kaybolacaksın
İçinde, 'bitti vor.'

"Akılda dinlenin, Cook," Ben Zed; "Roger sert, görecek
Eski ilçe iyi gösterildi ve kep 'yukarı. "

Cook bana hoş bir tatil diledi.

Pazartesi günü erken başladım, 'Mümkün olduğunca çok görmek için tarmined.
Lunnon trenle bir 'vram thur goo olan Cizzeter'e giriyorum.

Cizzeter ile memnun oldum. Dükkanlar '
Piyasa-Pleace Wur Vine; bir 'kilise büyük; nasıl olduğu gibi görünmedim
Wur, dükkanları kaldırarak aynı tür bir peeple tarafından inşa edildi. Moomans'lar 'Anshunt Britones kiliseye gittiğinde silahlı
Her zaman Whitsundide, 'bir arter kilisesi, pankartlarını pirinçten çıkardı
Eagles on, 'Morris'in piyasada bir Morris dansı. Anshunt
İngilizler asla tuhaf bir şey yapmadı, ama tüm sanatçılarla
boya pot. Konseratifler Perşembe Bloo ve Radikalleri boyadı
Yaller, bir 'en uzun dans etti, odacalar ayrıştırmaya gönderdi
Rool tünek.

Peeple vor lunnon başlattı. İçeri girdim
Azalakta bir delik, bir 'ben peeple a-payin tohum'
Tur Money vor bitleri o 'Pasteboord. Eğer alabilseydi Pzt'i baltaladım
Lunnon'a.

Sed, "Fust, ikinci mi yoksa Thurd?"

Ben sed, "Fust o 'kursu, arter değil; vor sairy jane ull bekle'."

O, ödemek için bir pound moor ner sed.

Paason sed 'yaklaşık sekiz shillin' sed.

"Bu Thurd sınıfı," diye Sed; bir 'o thay ud aal, Lunnon'da
aynı zamanda.

Bu yüzden Thurd sınıfını ödedim, 'toplam Pastteboord'u attı,'
Cebim, bir 'dışarı çıktı; bir 'bir satır o' vorges vor
Lunnon; Bir Racehoss kadar hızlı gittik.

Ben Sum diyorum ki Thay, Cheltenham, Gloucester, Tewkesbury,
Kuzey Galler; Bir 'benliğe sed', ben rong yolunda oluyorum.
Düğmeler o küçük pastteboord satıcısı! Hev için 'güvenli bir mon' savaş değil
Wi 'yapmak. "

Peeple'nin demiryolu için çok fazla yıkama yapıp yapmadığını sordum.
Burada, bir 'thay, ne bilmem gerektiğini bilmek istedi.

Çünkü bu kadar uzun bir çamaşır hattı Aal'ı öne koyduğum için
birlikte. Bir 'thay aal büstü a-larfin,' sed 'twur twur;
Bir 'Girt Batılı nasıl düşünürse, nasıl ödeyebilirdi
Daha da iyisi, kısa sürede shet up dükkanı, bir 'washin al'.

Asla hayatta hayatta böyle bir oranda gitmedim ve bir
Droo 'hastalarında delikler. Yakında Swindon'da dolaşıyoruz, işte çok fazla wur wur
Tinker kadar siyah. Dışarı çıkmaya başladık, 'yeşil giysilerde bir adam
Sed on küçük beklemek için hev.

Thur bir odaya çok fazla gwain, 'yedikleri tohum' ve
içmek; Bu yüzden Meself'e, "Ben Rayther Peckish, 'göreceğim
Eğer özet alabilirsem. "Yani ben gidiyorum;
Nation iyi görünen gurls a-waitin '.

"Yarım çeyrek somunu isteyeceğim," diye sed.

"Bir fırıncı dükkanı yapmıyoruz," diye sed. "Thur'un kekleri, 'biskitler, bir'
sünger kek. "

"Hev 'e Sum iyi pastırma aldı, Raythur Vattish?" Ben sed.

"Hayır, Sur; ama Thur'un Sixpence'de iyi bir poork sausinger'ları."

"Pileyi elle, genç 'ooman" i sed, "bir' seni trubboy olacağım
Hardal, bir 'tuz,' o pleat o 'ekmek' tereyağı, bir 'ayarlayacağım
Bir 'hev biraz atıştırmalık. "

Sausinger'ler çok iyi, 'bir teaded Mağribi aal zamanı; ama
ekmek bir 'tereyağı o kadar ince ki, dree veya vour çırpmak zorunda kaldım
Bir ağız dolusu almak için bir araya. Bir bıçak istemiyordum ya da
Vork, ama genç ooman beyaz saplı bir bıçak koydu 'gümüş
Vork beni avoor.

Pleat o 'ekmek bir tereyağı, sausinger'ları uzak tutmadı, bu yüzden ben
başka bir pleat o 'bir tereyağı, bir' bir 'asma üzerine bir wur girdi. Görünüşe göre
Summut'un ıslatmasını istemek için düdük, bir quart o 'ale sipariş etmek için bir wur gwain,
Bir düdüğümde bir 'bir homurdanma vram bir vapur, bir dışarı' goos; BİR',
Begum! O kurtuldu.

Treni durdurmak için adamı çağırdım, jest yaparken beni vorkla
Son Sausinger'e takıldı. İyi bir ağız dolusu taktım, ya da ben
Onu heer için yeterince gürültülü olabilir mi? Tren durmadı
Bir 'Yeşillerdeki Vellers, benim gibi, Lurch'de ayrıldığımı görmek için güldü
Onlara Sairy Jane'in Lunnon treniyle buluşacağından emin olacağını söyledi. Thay
sed, şimdi bir 'sausingerleri vinish'e gidebilirim, ne benim
yapmayı amaçlıyor.

Genç 'Ooman'dan bir şişe o' ale'den uzun boylu bir şey istedim
Şişe aşağı wi 'a beg kafası; Bir 'kuruduğumda boynu devirdim'
Ale Kum Ginger Pop gibi dışarı çıkıyor,-'' denemek için bir faydası yok
Fizzle'ı durdur. Bir bardağın içine girebileceğim aal vardı, '
iyi. Yakında geri koştu, elinde başka bir şişe, 'söyledim'
Onun twer Pop'u bıraktı.

"Sen ne bir 'dun, sur?" o sed; "Musa'nın
Şampuan, Yedi Shillin'de 'Sixpence a şişe.'

Ona şunu bildiğimi söyledim ama Pop, o kadar fışkırdığı için. Thur wur
iki ya da dree beysinde, bir 'thay fizzle'da larfed' i.
Me Me Me Me Meet için Merryish, 'Ben zed', ne ödemeli, genç 'Ooman? "

Sed, "On üç Shillin, Sur."

"On üç scaramauch!" Ben sed. "Ne Vor?"

"Yedi Sausinger, Dree ve Sixpence; Yirmi Vur Dilim O 'Ekmek Bir'
tereyağı, iki shillin; Bir şişe şampuan, yedi ve
Sixpence;-On üç shillin'in için, "o sed.

"Bana sausingerlerin altıpense nasıl geldiğini söyledi," i sed; "bir"
Dilim o 'ekmek ud bir tuppeny somunu kesti. "

Her biri Seatinger Sixpence, 'yirmi vour dilim o'
Ekmek bir 'tereyağı her bir kuruş wur-iki shillin.

Sed, "o sıradan, genç 'Ooman?'
A-Gwain on üç Shillin'in Vor't, 'kaybet beni tren, bir' ödemek için
Sairy Jane'i hayal kırıklığına uğrat. On üç shillin'in vor iki veya dree sausinger, bir
Birkaç dilim ekmek bir 'tereyağı,' bir şişe o 'pop-vor roger değilse
O biliyor "

Kums bir chap bir 'ses, "Sen gwain sen ne ödemek için hev hed?"

"Olduğumdan emin olmak için. Thur'un Sixpence Vor Sausingers, Tuppence vor ekmeği
bir 'tereyağı,' Pop dreppence,-bu 'Levenpence' ';
Aşağı bir boksul ve ses, "thur the tuhaf kuruş vor genç ooman
beni bekledi. "

"On üç shillin'in değerinde bir 'şampuan,'
Oniki Shillin'in Moor'u ödemek için ya da 'e' e up e up vor'u alacağım
Gece, "o sed.

"Bunu nasıl yapabileceğin gibi, genç adam mı?" Ben sed. "HAYIR
Yine de 'e'ye saygısızlık etmeyen vor; Ama tutabilirim
'e by scroff o' yer boyunda bir 'koltuk o' yer pantolon, bir '
`` Eronun arasına giden yola kaydır. "

"Bak heer, moyster turmot, on iki şilin moor avoor ödemek isteyeceksin
Heer'i dışarı çıkarıyorsun, yoksa Lunnon geceye tutmayacak. "

Sairy Jane'in bir---Waitin 'olduğunu biliyorum, tren tren moast olduğu için'
Hazır, bir suvering '', 'Hed Değişiklikten', bir '' Hed, '
Swindleum Stashun'u hatırlamanın nasıl sallandığımı söylüyorum. Heer'd
Lot a-larfin, 'Hed Moast Meast bir zihin' Twirl Me Ground Kül
UM Vor Thur editasyonu arasında.

Yakında yolda dolaşıyorum agen, a-gwain bir ev gibi, bir 'thur wur
Pwosts üzerinde daha fazla çamaşır ipi aal.

Lunnon'a yaklaştık, tohum toplamı Girt Yuvarlak fıçılara boyalı
siyah. [3] Ne thay wur, bir adam bedelini baltaladım
Fıçılar O 'Stingo, Peeple's Housen Vor'a yerleştirilmiş bir' thur wur boruları
Vram çizmek için.

[Dipnot 3: Gazometreler.]

Vor kullanımı üzerine koydu hev xxx'e çok iyi konaklama attı.

Yakında doğduğumdan beri içeri girdiğim en kötü niyetine giriyoruz.
Thay sed 'twer paddington,' dışarı çıkmak için wur, vor onlar
A-Gwain daha fazla sürmek için. Lunnon'a gitmek için para ödedim.
THAY WUR, avoor' ve ödediğinde sürüş.

Paddington'a Lunnon Stashun'u bir hamalla, 'baktım'
Yuvarlak vor sairy jane, UD'nin saat birinde nasıl olduğu gibi sed;
ve porter sed 'twer sonra o dree,' muhtemel bir sairy jane gitmişti
uzak. Mead gibi sausingers draat tren çok geç tren!

Sairy Jane'i beklemek için yola çıktım, çünkü onun talimatlarını bilmediğim için '
Hed, Whoam'a gönderdiği mektubu bıraktı. Arter uzun zamandır bekliyorum
Başlamaya başladı, bir '' onu toplam bölümünde görmeye çalıştı.

       * * * * * *

Tom Peregrine, bize okumaktan hoşlanıyor başka bir hikaye,
İşçi adamının onu güçlendirmek için bir öküz kuyruğu çorbası alması önerildi.
Kasabaya giriyor ve bir dükkanda yazılmış "Oxikali Sabunu" görüyor
pencere. Bir pasta satın alıyor, karısını tencerede kaynatmasını sağlıyor ve
Sonra sağlığı için içmeye devam eder. Bir kaşık aldığında
Ya da iki ve çok hoş olmayan buldu, karısı onu bitirmesini sağlıyor,
onu iyi yapacağından emin olmak; Ve onu ile konsolun
Tüm ilacın kötü olduğuna dair güvence.

Takip eden alkıştan sonra büyük ahırdaki hasat evinde
Tom Peregrine'nin okunması öldü, sağlam bir Carter ayağa kalktı ve
Aşağıdaki gibi çalışan çok eski bir Gloucestershire şarkısı söyledi:-

     Turmut Hower.

    "Ben bir turmut Hower oluyorum
       Vram Gloucestershire Ben geldim;
     Ailem çalışkan halk
       Giles wapshaw benim adım olabilir.
           Vly, vly,
           Vly turmutta olmak,
           Bir 'bu benim göze ve denemek için bir faydası yok
           Turmut'tan uzak tutmak için.

     "Zum O 'Haymakin',
      'Zum O' Mowin ',
    Ama en çok sevdiğim esnaf
      Gie I Turmut Howin '.
          Vly, vb.

    "Bir yaz sabahında iki twas"
       Aal, fren gününde,
     Turmut Hower'ımı sıkıştırdığımda
       Bir 'onu uzaklaştırdı.
           Vly, vb.

    "Çalıştığım Vust Please,
       İşten geçiyor,
     Ama eğer şansımı denediysem,
       Rayther Quod'a giderdim.
           Vly, vb.

    "Bir sonraki itirazda çalıştığım
       Gün geçtikçe twer,
     Vor One eski Varmer Vlower,
     Kim rippin 'turmut hower wur.
           Vly, vb.

     "Sumtimes A-Mowin ',
      Sumtimes A-Plowin ',
    Vurrows aal parlak bir 'net
      Aal hazır vor turmut Sowin '.
          Vly, vb.

    "Bir 'şimdi şarkım bitecek
       Ben encore demeyeceksin;
     Ama eğer burada başka bir gece geçirirsen,
       Seni bir kez daha seng edeceğim.
           Vly, vb. "

[İllüstrasyon: Wolds'da. 116.png]



Bölüm V.

Wolds üzerinde.

Yaşama şansı olan sporcu için zaman hızla geçer
Merry Cotswolds'ta. Bahar yaz ve sonbaharda yer verir
Kış, yıllar geçtikçe bizi şaşırtan bir hızla.

O kadar çeşitlendirilmiş, her mevsim geri getiriyor ki
Yılın zamanı kendi karakteristik sporundan yoksundur. İlkbaharda kırmızı
Paltolar ve "deriler" tilki avı squire tarafından bir kenara bırakılır,
Coln'da keyif alınacak en iyi alabalık balıkçılığı ve
Windrush-Streams, başarılı uzmanın kalbine sevgili
"Kuru" Uç. İlkbaharda da Oaksey'deki yerel av yarışları ve
Marshon'da Moreton ve Andoversford'da Sherston. Hoş küçük
Ülke toplantıları _bona-fide_ da olsa bu yarış toplantılarıdır
Hunter'ın kendisini bayraklar arasında ayırt etme şansı çok az
Günümüzde İngiltere'nin herhangi bir kısmı. Lechlade at şovu da harika
V.W.H. Av sezonunun kapanışında ülke.

Her yıl Whitsundide'da çok yüzyıllar boyunca "spor" yapıldı
ülkenin her yerinde. Onların _floralia_ olduğu söylenir.
Romalılar. Bu sporlara dahil olanların birçoğu
Ben Jonson'un söylediği Orta Çağ:

     "Olimpiyat Vies ile Cotswold
      Erkekçe oyunlarda ve iyi egzersizlerde. "

At yarışı, bu whitsundide programında harika bir özelliktir
Festivaller.

Alabalık arasında "May-Fly" Karnavalı, çok sayıda kriketle birlikte
maçlar, zamanın çok hızlı geçmesini sağlayın.
Cotswolds'ta görkemli yaz ayları. Cirencester
At şovu bitti, yavrular güçleniyor ve yaramaz hale geliyor.
Doğrudan mısır kesilir Hounds tekrar güzelde dışarı çıktı
Eylül sabahları. Bu zamana kadar partrides bol ve
Çok vahşileşiyorlar. Yani her yıl top yuvarlanmaya devam ediyor
Sessiz Cotswold tepeleri; Günler geçer, ancak içerik arasında hüküm sürer
tüm sınıflar.

     "Çılgın kalabalığın cahil çekişmesinden uzak
      Ayık dilekleri asla başıboş olmayı öğrenmedi;
      Serin, sıralı yaşam boyunca
      Gürültüsiz tenorunu kendi yollarının tuttular. "

O zaman dolaylı olarak sporla bağlantı kuracak çok şey var
Bir Cotswold köyünde yaşıyorsanız, türler. Orman ve tilki örtüleri
iyi durumda tutuldu, böylece her zaman barınak oyununa kapak olabilir
ve tilkiler. Kriket zeminleri, işgücü için sınırsız kapsam sağlar ve
deney.

Bir alabalık akışına sahipseniz veya kiralıyorsanız,
Biraz zaman ve emekle yapılabilecek iyileştirmeler. Derin delikler
Ya da göller kazılabilir, büyük taşlar ve köknar direkler kullanılabilir,
Alabalık için girdaplar, şelaleler ve evler. Biraz
taze kan ile stoklama bir akarsu genellikle değersiz bir
muhteşem bir balıkçılığa su parçası. Bir sınır yok
ithal edilebilen yiyecek eşyaları. Gammari veya taze su karidesleri,
Caddis ve larvalar ve böcekleri besleyen çeşitli yabani ot türleri
ve salyangozlar-özellikle de Loch Leven'den _Chara flexilis_-hepsi olabilir
suyunuza temin edilmiş ve nakledilir. Güzel yaylar
coln'u su terasının serbestçe büyüdüğü çeşitli aralıklarla besleyin,
Göller oluşturmak için büyük hizmet olurdu; Çok fakir bataklık var
avantajla kullanılabilecek verimli vadilerde bile arazi
ve alabalık koruma amacıyla kâr.

Su teresi hakkında konuşurken, bu bir çiftçilik dalı
Coln kıyılarında biraz ihmal edildi. Köylüler size bunu söylüyor
Su teresi, istiridye gibi, her ay içinde bir "r" ile iyidir:
böylece yıl boyunca, Mayıs, Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında tasarruf edin
Su teresi seçilebilir ve pazara gönderilebilir. Ama sahibi
su teresi yatakları, sahip olduğu gerçeğine çok az önem veriyor
Bu sağlıklı ve üreme tesisinin büyük yatakları ve
Pazar günleri bir ayda bir kez masasında görün. Londra'da One Eats
tüm yıl boyunca su teresi, özellikle de
"R," ama Cotswolds'dan gelmiyor.

Bu tepelerde çok fazla gizli çekim yok. Ülke çok açık
ve altwood'da o kadar küçük ve eksik olan gizliler bu sülün
Büyük ölçekte korumak mümkün değildir; Bu nedenle
Tilkilerin korunması ilk düşüncedir. Stowell, Sherborne,
Rendcombe, Barnsley ve Cirencester ve diğer birkaç büyük
Mülkler, büyük bir oyun başkanı yetiştirilir; Tilkiler de bol.
Ancak malikanelerin çoğunun sahipleri ve işgalcileri güvenmek için memnun
Doğa üzerine, onlara vadeli sezonda oyun sağlamak için.

Ancak, yazar gibi, hem titiz hem de
İhtiyacı olmayan, Cotswold tepelerinde elde edilen çekim çok
eğlenceli. Eylül ayında on ila yirmi parti partrides
Bir adamın ateş etmeyi umursadığı tavanlarla birlikte ve birkaç
tavşanlar. Sonra Landrails veya Corncrake'ler ve son olarak, ama en önemlisi
Ara sıra bıldırcın genellikle çantaya dahil edilir. Bıldırcınlar daha çok
bu bölgeye kısmi; Eylül ayının ilk iki haftasında birkaç
genellikle sık sık olduğumuz malikaneye vurulur. Bu yıl 17 Ağustos'ta
Yarı yetişkin yaklaşık beş genç bıldırcın içeren bir yuva buldu.

Ancak bu tür sporlarla bağlantılı gerçek zevk,
vahşilik duygusu. Hava neredeyse iyi bir tonik
Scotch Moors, bulunmanın ek memnuniyeti var
Eylül ayında kuzeye uçmak yerine ve koymak zorunda
Her şekilde uzun bir demiryolu yolculuğunun tüm rahatsızlığı ile.

Cotswold'da evde daha erken harcayacak bir yılın zamanı yok
Eylül ayı. Doğa o zaman en iyisidir: soğuk, kasvetli
Tepeler altın anız sıcaklığı ile giyinmiş; Sonbahar pus
Şimdi manzarayı çok fazla ekleyen ışıklar ve tonlarla yumuşatıyor
bir tepe ülkesine hoşluk ve gizem duygusu; Zengin Aftermath
hayvan yaşamıyla doludur; Tüm açıklamalardan kuşlar daha az vahşi ve daha fazlası
Meralar ve çıkışların daha sonra olduğu durumdan kolayca gözlemlenir
Frost tarafından inceltildi ve barınak kalmadı. Şimdi görebilirsin
Orta havada süzülen kestreller ve büyük durgun balıkçıl winging
Alabalık deresinin üst sularına karşı eterik yolu. Onu izliyorsun
Aniden göklerden düşene kadar, küçük vadide yanar
Kısa bir mil uzakta, çok uzanan görünmez
Tablelands. Bazen de bir bataklık eseri ile karşılanabilir, ancak bu
bu tuhaf kısımlarda bile _Rara avis_. Peregrine Şahinler
Nadiren de, bir çift onları şimdi ve o zaman görebilirse
Her zaman ve mevsimlere keskin bir göz atar. Wimbrels var ve
Son yıllarda burada çekilen curlews dolduruldu ve telefonu kapattı
Eski Bay Peregrine'nin evindeki cam vakalarda.

İngiltere'de her geçen yıl daha az olan diğer kuşların
Yalancı balıkçılar bu kısımlarda nadir değildir; Sık sık göreceksin
Akıştan yürürken seni geçtiğinde parlak küçük adam
yaz. Su karları veya dippers azdır; Gördük ama bir
Son üç yılda örnek.

Eylül ayında, tarlalarda yürürken, Cotswolds
en iyileri. Bir şekilde veya başka bir ülke asla bu kadar iyi görünmez
Tarlalardayken göründüğü gibi yollar. Tercih eden adam
High Road, Cotswolds'ta yaşamamış daha iyi; Bu yollar için tamir edildi
Bölgenin daha uzak bölgelerinde kireçtaşı ile olduğu gibi,
Kışın, çim tarlaları ve anızlarda çok yapışkan olun
genellikle bir kemik kadar kurudur. Kilin küçük bir yüzdesi var
Toprakta, ama çok fazla kireç ve beş inç aşağı
kaynak; Bu nedenle bu hafif, taşlı toprak asla yağmura sahip değildir, ancak
Bir elek olarak bile hızla süzülmek. Güneş sıcak olduğunda
Bir dondan sonra pulluklar kesinlikle "taşıyor", ama bunun nedeni
çok hızlı kuru; herhangi bir uzunluk için nadiren iyice ıslak kalırlar
zaman. Sonuç olarak, avcılıkta, avların, atların ve hatta
Tilkiler, içinden sıçramak yerine yapışkan, ekilebilir toprağı alır,
ve koku bu şekilde şımarık. Kuşkusuz topraktaki kireç,
yapışkanlık. Bir tilki "mola" gizli izlemek ve yolunu yapmak eğlenceli
"taşıyan" bir pulluk üzerinde: çok kötü seyahat eder; Onu gördük
İlk denemede bir koyun engelini atlayamaz. Neyse ki
tilki, av köpekleri de bu koşullar tarafından özürlü ve koku
berbat. Bu ilk bakışta, kokusunun
Tilkiler esas olarak ayaklarından verilir. Birkaç olayı hatırlayabiliriz
"taşınan" bir pulluk "yanan bir koku" tuttu. Ama küçük
"Kokunun" gizemlerini bilsek de, genellikle kabul edilir
"Buharlı parkur" esas olarak bir tilkinin vücudundan ve nefesinden yayılır,
Belirli günlerde herhangi bir koku kanıtı olmasa da,
zemin. Bununla birlikte, hafif ploughlands
Güneş parlarken buharlaşma çok harika (rüzgar olmadıkça
Güneşin ısısına karşı koymak ve hızlı önlemek için yeterince soğuk
buharlaşma) tilkinin vücudundan ve nefesini kurtaran, tasarruf edin
yere yapışan, yukarı doğru doğar ve kaybolur
üst hava. _ Bu nedenle avlar, her türlü kokuya geri dönmelidir
Toprağa yapışmaya devam edebilir_, elbette bu durumlar hariç
Havanın büyük yoğunluğu veya yerçekimi kokunun yükselmesini önlediğinde
ve dağılma ve high_ high_ asmasına neden olur.

Higrometre ile birkaç yıl dikkatli bir deneyden sonra ve
barometre ve karmaşık bir koku araştırmasından sonra (
tilkilerin cildinden ve nefesinden verilen gizemli konu)
Bir Isaac Newton'u alabilirsek,
Bir tom firr'a yaklaşık on iki kez "kırbaç"
Her şeyi öğrenmeye gel. Yerde dururken "melekler korkuyor
"Aptal olarak konuştuğumun tamamen farkındayım. Ama bunu belirtmeme izin ver
Şimdi biraz sınırlı güvenimi koyduğum barometrede
Higrometrede değil, bir av sabahı,
Dünya yüzeyinin belirli bir noktasında hava kolonu
Buharlaşma durumunda, bağıl nem ve çiy
nokta. Ve en iyi koku günlerinin bunlar olduğunu fark ettim
Termometre 38'den 46 Fahrenheit'e okumalar verdiğinde
gölge. Yüksek ve sabit bir cam, neredeyse algılanamayan bir doğu veya
Kuzey-Doğu rüzgarı, zemin nemle batırılmış ve donmaz
Önceki gece boyunca, altındaki koşulların tek kombinasyonu
Çim üzerinde koku ahlaki bir kesinliktir. Öte yandan, düşük
ve kararsız cam, sıcak, güçlü bir güney veya batı rüzgarı, sıcak bir güneşle,
Bir don veya soğuk duşlu bir gün, parlak, güneşli
aralıklar veya öğleden sonra (ancak her zaman sabah değil)
rüzgar veya yağmur fırtınası,-bu kadar çok şey
Messessiz bir saçmalık kokusuyla tilkiyi avlama girişimlerimiz; Yine de
Bu günlerde tazı günün bir kısmında çalışabilir. Ne zaman
barometre tamamen huzursuzdur, hafif yerel akımlar olabilir,
İnsan tarafından mükemmel bir şekilde algılanamaz, ancak inekler ve koyunlar tarafından hissedilir-
farklı kısımlarında sıcaklık varyasyonu ile rüzgarlar gibi yaratıldı
Herhangi bir alan ve kokuyu dağıtacak ve sporu bozacak.
Bu akımlar, hızlı buharlaşma, sabit bir eksiklik ile birlikte
atmosferik basınç ve sürülmüş olan bu yapışkan toprak durumu
arazi her zaman bir don izler ve daha az derecede otu etkiler,
bir tilkinin ped kokusunu onunla birlikte almasına neden olur (tüm parçacıklar
dağılmış ve kaybedilen yere yapışmayın
hava),-bunlar modern av alanlarının ve şefin lanetleri
Kötü koku günlerinin nedenleri.

Eylül ayından sonra çekim adamı çok fazla spor alamayacak
Cotswolds, keklikler söz konusu olduğunda, çünkü bunlar
sürüşe değer olacak kadar çok; Yakında onlar kadar vahşi olurlar
Muhtemelen olabilir. Hatherop'ta ve diğer bazı mülklerde iyi keklik
Sürüş keyfini çıkarıyor. Çiftçiler onları bir
"Uçurtma"-bu, açıklamak pek gerekli olmadığı gibi, bir yapaydır
Şahin temsili. Bazılarında havada uçtu
Silahların önündeki mesafe. Kuşlar, ne yaptıklarını görmek
çok büyük ve vahşi görünümlü şahin, üstlerinde, pounce'a hazır
Bir an önce korkutun ve çömelmiş olmak
çit ve şalgam, neredeyse tarafından tekmelemek zorunda kalana kadar
Sporcular. Ama bir kez kalktıklarında hemen uçarlar, ne de
Uzun süre geri geliyorlar. Bu çekim şekli çok iyi
Bir şekilde bir şekilde, ama alışkanlıkla şımartılırsa kuşları korkutur,
onları diğer malikanelere sürükler. Başarıyla taşındığını görmemişti
Dışarıda, yöntemi sevmiyoruz, ancak iyi sporcular var
onu savunan bu parçalar. Bazıları bunun bir
Gerçekten de sportsman benzeri bir yol, ama olmasına rağmen
Soru hakkında iki görüş için şüphesiz oda.

Daha sonra sonbaharda, Kasım aylarında donlar snipes çekmeye başladığında
coln tarafından withybeds ve su çayırları, iddiasız topçu olabilir
Genellikle küçük bir cazibenin tadını çıkarın ve karışık çanta seçin.

İkimiz geçen kış kahvaltıdan önce bir saat dışarı çıktık,
nehir kenarında bir kül kopya içinde bir woodcock olduğunu bildirdi. Aldık
Woodcock-biraz _Rara avis_
tepeler; Buna ek olarak, çanta bir su çulluğu, bir yabani ördek, iki tane içeriyordu.
Sülünler, altı tavşan, bir güvercin, bir balıkçıl ve bazı moorhens. Şimdi bu
çok iyi bir spordu, çünkü tamamen beklenmedikti. Çoğunluğu
İnsanları çekmek çok küçük bir çanta düşünmeyebilir, ama
Bu tür bir çekimin cazibesinin vahşeti olduğunu hatırladım. BT
Heron'u öldürmek oldukça zor görünüyor, ama korumaya çalışan herkes
Alabalık, balıkçılların en büyük düşmanlar olduğu konusunda hemfikir olacak.
Trout-Fisher'ın mücadele etmesi gerekiyor. Bir balıkçıl, sığ bir akışı bir
çok kısa zaman. Taşkınlar dışarı çıktığında, alabalık hazır bir av
Bu açgözlü kuşlar. Kingfishers da aynı şekilde çok iyi vakit geçiriyor.
Balık, su altında kalan solucanlar ile kendilerini boğacak
Meadows, o kadar dolu olana kadar solucanlar aslında düşmeye başlıyor
ağızlarından. Geçen sonbaharda birkaç tane aldım
Sanırım bir balıkçıl tarafından bıçaklandı. Zararsızlar, küçük bir şekilde tasarruf ettiler
yuvarlak delik, bir mermi ile yapılmış gibi; Onlarda başka bir iz yoktu. Ancak
Alındığında, solucanlar skorla ağızlarından çıktı!
Yalıçap balıkçıları, yıkıcılıklarına rağmen dikkatlice korunur,
Ama kişi heron'a çizmek gerekir.

Sıkıcı bir gecede "Bahar" a gelen yaban ördeğini beklemek
Soğuk iş, ama çok iyi eğlenceli. Burada adil sayılarla üriyorlar ve uçuyorlar
Ağustos ayında uzakta. Ancak yerliler olarak yer "scrumpety" olduğunda
Diyelim ki, ilk şiddetli donla, geri donmuş meres'den geliyorlar
eski evlerine; Ve eğer biri gözden uzak kalabilirse (ve bu kolay değil
Aralık ayında madde) Withybed'lerde birçok atış elde edilebilir.
nehir. Teal ve Widgeon ara sıra aynı şekilde vurulabilir.

Bazen, kaleci Tom Peregrine ile tepelerde olduğunuzda,
Ev için bir iki keklik almaya çalışırken,
Aniden, "_quad aşağı! _" deyin, o zaman kendini ellerine atarak ve
Dizleri nefessiz endişe içinde, "bildiği her şey" için ıslık çalmaya başlayacak.
Onu en iyi şekilde taklit edersiniz ve yakında şanslıysanız,
Muazzam bir altın plover sürüsü, üzerinizde parlıyor. Dört varil
Neredeyse anında ateşlendi ve ölümcül "on iki kanatlı"
Arkadaş nadiren boşuna ateşlenir.

Yeşil Plover veya Lapwings, Cotswolds'da yeterince çoktur. Onlar
yine de atlatmak harika zordur. Çömeliyorsun
Bir duvarın altında, adamlarınız onları size götürmek için şimdiye kadar ilerlerken;
Ama dünyadaki bir tane çantası. Yumurtaları çok
Üreme mevsiminde bulmak zor. Erkek kuş
dehşete kapılmış ve endişeli bir anne, sizi acımasızca etrafında uçar ve yuvarlar
çığlık atıyor; Dişi kuş, rahatsız olduğunda hemen uçar.

Decoys ile güvercin atma, çok favori bir eğlence
Cotswold çiftçileri. Zorlu muazzam bir miktarı takmayı başarırlar
Kış, bazen günde yüzün üzerine çıkıyor. Ahşap pigeonlar içeri giriyor
Kayın fındıkları sona erdiğinde binlerce anız tarlalarına.
Büyük sürüleri her yıl Kuzey Avrupa'dan İngiltere'ye göç ediyor.
Bir çitte veya bir duvarın altında çömelmiş, güzel bir günün tadını çıkarabilirsiniz.
Her zamanki gibi spor çok ölümcül insana düştü. Birkaç ölü kuş yerleştirildi
Anızda sürüleri çekmek için ve büyük bir uçuş çeşidi
Ahşap pigeonlar uçtukça çekimler elde edilebilir. 1897 yılı
Bu çekim için dikkat çekici. 20 ve 30 Kasım arasında ikimiz
Çiftçiler bu kuşların binini kapattı. Bazıları
Şüphesiz yere saklanmıştı. Tom Peregrine "o
Hiç böyle bir ölü güvercin görmedim. Çiftlikte peynir odası
onlarla doluydu. "Gökyüzünü birkaç kez karartan geniş sürüler
Kasım ayında kısa haftalar aniden geldikleri kadar kaybolur. Sonrasında
Kasım artık görülmüyorlar.

Rooks için olmasaydı çok daha fazla şeytan olurdu ve
Magpies. Kuşların yuvalarını gizleyebileceği çitler az ve uzak
Duvar ülkesinde, bu yüzden keskin gözlü Rook birçok yuva çıkarır
Yılın ilkbaharında. Bu nedenle ve yedikleri için
Mısır, çiftçiler onlardan nefret ediyor. Duygularını paylaşamayız. Yapmalıyız
Bahçedeki eski Rookery'nin azaldığını gördüğüm için üzgün ol
en hafif derece. Jays ve magpies çok sayıdadır; Nadirdirler
yumurta çalanlar. Son zamanlarda ikincisinin on iki kadarını gördük
hep birlikte uçmak. Magpies'e ulaşmak zordur; Oturacaklar
Ağaçların en üst dallarına tünemiş, ancak her zaman uçacak
atışa girmeden önce uzakta.

Yılda birkaç sülün yetiştirmek ilginçtir. Kuş yok
oldukça uysal olsa bile daha fazla zevk verir; Güzel renkleri
Ve neşeli büyüme her zaman bahçede ve ormanlarda hoştur.
senin evin. Onları her gün beslerseniz, düzenli olarak gelecektir
çok kapı; Ve onlarla birlikte kuğu geliyor, sudan çıkıyor,
unsurlarının dışına bakıyor. Bazen de bir moorhen
Partiye katılın; İki küçük yabani ördek iken,
Bir stoat tarafından saldırıya uğrayan ve öldürülen on altı kuluçka alacak
İyi huylu eski kuğuların ağızlarının hemen dışında yiyecek. Tavus kuşu i
Evin etrafında olmayı umursamıyordu; Ama içinde başka bir şey yok
Görkemli kırmızı, yeşil ve kahverengiden daha İngiliz ülke hayatına dokun
"Güzel" bir horoz sülün boyası çim boyunca gururla dikme
Firs'taki tünek yerinin yoluna giden yol,
görkemli kuğuların görkemli formu ve karlı tüyleri
Bahçenin altındaki sessiz coln hakkında-enkarnasyon
lütuf ve simetri. Gerçekten en yaygın hayvanlardan bazıları da
en güzel.

Kalelerin yanı sıra, çiftçilerin ücretlendirmeyi sevdiği başka bir kuş daha var
sürekli savaş. Geçen gün aşağıdaki mesajı aldım
Bir kartpostalın arkasına basılmış:-

"Kasım Cuma günü Bibury, Swan Hotel'de bir toplantı yapılacak
13., 18: 30'da, _sparrow club_ başlatmayı ayarlamak için
semt."

       * * * * * *

"_ Sparrow Club nedir? _"
İşçi adam, belirli bir arkadaşım, içeri girdiğim
Şapel yolunda. Öldürmek için bir kulüp olduğunu söyledi
Çok sayıda aldıklarında serçeler-ödeyen erkekler bir kafa için bir kafa
Yakaladıkları her kuş ve öldürülen en büyük sayı için ödüller vermek.
Erkekler genellikle geceleri, uzun kutuplar ve ağlar bağlı olarak görülebilir
Onlara, ağaçlarda serçe yakalamak. Ama arkadaşım bana bunu söylüyor
Onları yakalamayı sevdiği yolu, geceleri bir fenerle bir ahıra girmektir.
"Fener'i paltonuzun altında tutmalısınız, böylece
Işık ve kuşlar ışıkta uçacak ve
Omuzlar. "Bana kıyafetlerini düzinelerce alabileceğini söylüyor.
Hiç denemedim, kesinlikle, şahsen, kavgam yok
Serçeler. "Serçe Kulübü" nin hayal kırıklığına uğradım.
Büyük halka açık toplantı toplanması gerekiyordu, daha heyecan verici değildi
doğa. Biri basılı kartpostalın önemine inanmaya yönlendirildi
Bazı iyi eski İngilizce geleneği canlanmak üzereydi.

Bir çiftçi beni çektiği bir peregrine şahinine getirdi
Sabah. Elbette başarıdan gurur duyuyor. İşe yaramaz
haline gelen kuşların korunması sorunu hakkında onunla tartışın
İngiltere'de kıt. Bunun gibi bir _Rara avis_ olduğunu düşünüyor,
"Günümüzde burada ve yarın gitti", sık sık olmayan bir ödül
topçunun çoğuna düş; Tüm tehlikelerde torbalanmalıdır. Ne de
nadiren ortaya koymadığı argümanı cevaplamak kolay,
Eğer vurmazsa, başka biri yapacak.

Nadir kuşlardan bahsetmişken, vahşi bir kuğu gelmeyi asla unutmayacağım
İki yıl önce çok sert bir don sırasında Coln'a yelken açıyor. İkimiz
Wild Duck'tan sonra dışarıdaydı ve bunu izlemek büyük bir manzaraydı
Muhteşem kuş, yaklaşık yükseklikte hızla yukarı doğru yola çıkıyor
elli yarda. Onları bu kısımlarda görmek gerçekten nadirdir, ancak
Bibury Vicar bana bir zamanlar yedi vahşi kuğu görüldüğünü söylüyor.
O köyün yakınında Coln; Ama bu birkaç yıl önceydi. Aynı
Yetki Bir Solan Gose veya Gannet'in ziyaret ettiği bilinen
Bu akış. Tom Peregrine birkaç yıl önce çekildi; ayrıca bir pufin, bir
Papağan benzeri bir gaga ve Auk kabilesi olan kuş. Sık sık vahşi kazlar
Akışın seyrini takiben bizi geçin.

Ekim ayında parlak, sıcak bir günde, genellikle bir skorumuz olduğu için
veya daha fazla, çok istismar edilmiş İngilizce sonbaharımızda,
Birinin silahını almak ve sessiz, huzurlu bırakarak hoş
Vadi ve Cotswold Hamlet'in eski dünya evleri, yükselmek için
tepe ve büyük, yuvarlananlar arayın, herhangi birinden birkaç mil uzakta
İnsan yerleşimi işareti. Bir keklikte veya bir
Wood-Pigeon giderken. Eğer umursadıysanız, her bir
alan. Ancak öte yandan, eğer sizin
Silah kovulmaz, çünkü gerçekten içinde olduğun barış ve sessizdir
Arama,-bir atışın gürültüsü ve bir silahın kavanozu
mevcut ruh hali.

Yarım saat yürüdükten sonra biraz yüksek bir yere gelirsiniz,
Sık sık daha önce durdunuz ve silahını bir duvara karşı dinlendirin, sen
Ötesinde manzaraya bak.

     "Quocunque Adspicias, Nihil Est Nisi Gramen ve Aer."

Belki de dikkat çekici bir şey göze bakmaz, ancak benim
Bu konuda kalemin yapamayacağı bir cazibe var
betimlemek. Aşağıda, geniş bir dalgalı Downland, içine bölünmüş
Gri taşların gevşek, çözülmemiş duvarları aracılığıyla elli dönümlük tarlalar. .
Çim yılın zamanı için yeşildir ve atlar hakkında dağılmıştır,
Sığır ve koyunlar, kısa ince çimleri memnun bir şekilde nibbling. İçinde
Mile'ın ortasında, yuvarlanan inişler milinin ortasında öne çıkıyor
en zengin kahverengi renk tonunun pulluk alanı; altı mil uzakta iken
Pus ile yarısı gizlenmiş uzun ağaçların kemeri, Stowell'in taslağını işaretler
Park. Bir sarmaşık kaplı çiftlik için tasarruf edin, sağda mil uzakta,
Görünürde başka bir şey yok.

Saat beşi ve parlak bir şekilde parlayan güneş
Bütün gün, bu güler yüzlü sıcaklık ile
Kış yaklaşımları, inmeye başlıyor. Işıklar ve gölgeler
hangi bu geniş açık ülke üzerinde oynayan
Manzara çok güzel görünüyor. Ve beyaz, yün çelenkleri
Bulutlar, ateş kömürleri gibi en çok kenarları etrafında parlamaya başlar
Parlak bir gün batımı vaadiyle soğuk bir gece, bu esneme
tepe ve düz, bir kez görüldüğünüzde asla
unutmak. Düşüncelerinizi büyük bilinmeyene götürür-
sonsuz,-etrafımızda olan ve
Güzel bir gün batımına veya güzel bir güne baktığımızda daha yakın görünüyor
Bu hayattaki diğer zamanlardan daha fazla görüntüleyin, kurtarın, çünkü bilmeliyiz,
dünyevi varoluşumuzun son birkaç anında. Ve hayır olmasına rağmen
İnsan yerleşimi görülmesi gereken her yerde, hava ruhlarla dolu
Geçmiş nesiller ve erkeklerin geçmişi _Races_. İzleri var
Her yönden insanlık, gözünüz nereye bakabilirse bakabilir, ancak bunlar
unutulmuş bir insanların izleri.

Yonder yarı dairesel sırt bir zamanlar eski bir İngiliz
şehir; Yine de, pulluğun olduğu yerde karışık copse
Hiç işte olmadı, hızla kayboluyor. Birçok taş
Kamp açık bir ateş izi taşıyor.

Batıya doğru bir bakış ve düşünceleriniz geri taşınır.
Roma İstilası; Kıt beş mil uzakta, antik Roma villası
Chedworth. O zaman, yine, geleneklere sahip ki bundan bir mil uzakta
Spot ve Old Manor House'a yakın, daha sonra çatışmalar yapıldı
Günler, İç Savaşlar şiddetlenirken, birçok şövalyeli
Cavalier ve birçok sert, bükülmeyen bir püriten yonder tarlasında öldü,
ya da belki, oyalanmak ve ölmek için eski eve taşındı
Dün gece uyuduğun çok oda. İngiltere'nin her yerinde
savaş alanları; Ama onlar, De Quincey'in sözleriyle "Battlefields
Bu doğa uzun zaman önce tatlı unutulma ile kendi kendine uzlaştı
çiçek. "

Üzerinde durduğunuz bu höyük, gömme yeri değil
Üç bin yıl önce Cotswolds üzerinde yaşayan bir yarış mı?
Ve birkaç yıl önce burada bulunan insan kalıntıları değildi,
Diğer birçok barrow ile ortak, açıldı ve bir yeraltı
Oda keşfetti-kemiklerin dünyevi dinlenme yeri
bilinmeyen ölü?

"Derin Sonlukların Sessizliği, Sabahın Ötesinden Dünyaların Sessizliği
Yıldızlar-Seninle konuşmuyor mu? Doğmamış yaşlar,-eski mezarlar,
onların uzun kalma tozları,-onu ıslatan gözyaşları, şimdi hepsi
Kuru,-Bunlar seninle ne duymadıklarını söylemez mi? "

     "Önümüzde ciddi
      Karanlık portalı örtüldü
      Tüm ölümlü hedefi.
      Yıldızlar sessiz dinlen
      Altımızdaki mezarlar sessiz. "

Carlyle büyük Alman şairini tercüme etti. Ve eski çubuklar
Bu geniş gergin çıkışlara dağılmış olan yalan aptal değildir; Onlar
bizimle sürekli olarak "kulağın olmayan"
duydu "; ve hiçbir zaman anlatmaktan daha fazla
Ekim ayında hafif, huzurlu bir gün, her şey, baygınlık için tasarruf edin
Uzak koyun çukurlarının çınlaması ölüm ve güneş gibi sessizdir,
Bir kez daha kayboluyor, ıssız olanın üzerinde ciddi bir parıltı yapıyor,
Cotswold tepelerinin gizemli yaylaları.

Ama keklikler her yerde "arıyor" ve aslında bir covey
başının üzerinden geçer. Spor içgüdüleriniz canlanmaya başlar ve siz
Silahını al ve o covey'i takip etmeye devam et, bir
duvar. O zaman aniden V.W.H. Hounds sizinle buluşuyor
yarın köy ve bir kez daha olacaklarını merak etmeye başlıyorsun
Geçen sezon birkaç kez sizi yönlendiren büyük köpek tilkisini bulun
Şimdi senden önce haritalanan geniş, açık bir ülke. _Your_ tilki de,
İki yay önce geldiğin çöplerden biri, küçük bir Spinney'de değil
şimdi durduğunuz yerden yarım mil uzakta
Greyhound damgası, ayak filosu ve uzuv yhe. Her seferinde av
Çizmeye gelmişti.
yaşadığınız eski malikanesi, soğuk patlamadan barındıran
kış. Burada ikamet etmeyi ve moorhens ve dabchicks'i avlamayı sevdi ve
Bütün gece Silyvy Coln kıyısında su yarışları. Ama üçte
Altı hafta içinde durumlar, tazı tahtaya daha erken girmedi
Tiz bir çığlık onu uzak tarafta ilan etti. Üzerine monte edildin
İyi bir at ve pakette olduğu anda uzaktaydı. Ve sonra otuz için
Dakikalar "Eski Müşteri" bu geniş meralar üzerinde çekildi,
Hounds ve atlar onun peşinden meme yüksek bir koku üzerinde yırtıyor, ama asla
bir inç zemin kazanmak. İki lig hızla geçti
Kuru yaprakların üzerinde çürüyen uzak ağaçların uzak kemerine ulaşıldı
zemin ve bir koku atomu yoktu. Böylece hayatını kurtardı
Ve yorgun, çamurla süslenmiş sporcular
Daha önce görülen bir koşu, çok heyecan verici "tempo" ın ecstasy'sidir.
iyi yetiştirilmiş bir atın adımını büyülüyor.

Cirencester'dan uzanan vahşi, terk edilmiş bir ülke yolu
Warwickshire'ın hemen kuzeyinde. Elli mil için yapabilirsin
Bu dalgalı alanların arasında dörtnala ve hiçbir insanla tanışmayın
senin yolun. Fosseway boyunca kırk mil sürdük ve,
Marsh-In-the Marsh'ın meraklı yarı güçsüz eski kasabalarında tasarruf edin ve
Yatakta, yolculukta neredeyse bir ruhla karşılaştık. Ne
Muhteşem iş o eski Roma Fosseway oldu! Seviyenin üstünde yükseldi
Bitişik alanlardan, kelimenin tam anlamıyla "bir ok kadar düz" çalışır
Çimenli Midlands'in kalbinden. Ve ne nadir bir avcılık
Ülke geçiyor! Kısa bir parça dikenli tel gördük
Kırk milin üzerinde yolculuğumuz. Şimdi bu çiftlik artık değil
Ödüllü, tüm ülke avlanmaya bırakılmış gibi görünüyor. Bağlı olmak
Bunun üzerine, parayı bu şekilde dolaşan sadece bu spor
terk edilmiş arazi. Zaman, Gloucestershire'ın yaylalarının neredeyse tamamen altında olduğu zamandı
Pulluk, iyi koku günleri nadiren kalbini memnun ettiğinde
Av adamı ve Cotswold Tableland'ın üzerine bir yolculukta,
Çim üzerinde hızlı bir dörtnala heyecanı imkansızdı. Bunlar
otuz şilindeki arazinin bir dönüm aradığı günler hevesle arandı
Ve buğday mahsulü onu yetiştirenleri büyük bir şekilde geri ödedi. Şimdi, ne yazık ki!
Çiftlikler sormak için sahip olacak, kira kiralayacak; Ama kimse almayacak
onları ve ülke hızla orijinaline geri dönüyor
ekilmemiş durum. Yine de çiftçi kalbini kaybetmez.

Bu tür hafif arazileri kalıcı meraya koymak ödemez; öyle
Bu nedenle kendi cihazlarına bırakıldı, bunun sonucunda kısa sürede
yabani otlar ve yosun ve kaba otlar yayılır-
sürülmüş tarlalar ve tilkiyi avlamak için neredeyse elverişli
Aylesbury Vale'nin adil meraları. Fakat,

     "Nihil Est Ab Omni
      Parte Beatum. "

Bu hayatta, karşıya gelmenin yanı sıra yapılacak başka şeyler de var
Uçan paketin ardından ülke, görkemli ve canlandırıcı
eğlence; Ve bu büyük tahsisler ne kadar çabuk,
Bir kez daha buğday büyüyen pulluğa dönüştü, o kadar iyi olacak
Hepimiz için.

Yani rüya gibi bir şekilde eve doğru yürüyorsunuz, bu şeylere musallat oluyor ve merak ediyorsun
Yarın başka bir görkemli dörtnala sahip olup olmayacağınız. Sen sadece yapacaksın
Emir verdiğin dünyanın olup olmadığını görmek için o spinney tarafından geçin
Durdu düzgün kapalı. Ama dur! Bu yalan kıvrılmış nedir
Duvarın altında on metre uzakta değil mi? Bak, o karışıyor! Tembel olarak yükseliyor ve
Çizde bakıyor! Bu çok tilki! Uzun ve yalın ve sırım, iyi çizilmiş
ve yaklaşık iki metre uzunluğunda bir fırça ile eğitimli bir yarış atı olarak şık!
Şu anda baktığınız sürülmüş alan olarak kahverengi,
Fırçasının ucu, kar gibi beyaz. Duvar boyunca yola çıktı,
Yeterince kötü adam olsaydın,
bundan yararlanın. Acele etmiyor; Duruyor ve sonra dönüyor
Biraz, "Sana güveniyorum." Ama dikkatli bir şekilde çaldığında
Ona doğru bir kez daha devam ediyor. Nereye gittiğini görmek için takip ediyorsun
Yüksek duvara bir sonraki alana atladığı zamana. Ama o
atlamıyor, ama duvara to_on ve orada bakıyor
Sen ona bir kez daha kalmış olana kadar; Sonra kaybolur
diğer tarafı ve koşup dikiz yapıyorsun. Görülecek bir yer yok! Sen
İçinde patlayabileceği bir delik için duvara bakın, ama
boşuna. Diz ve onu koku ve işaretiyle izlemeye çalışıyorsun
Pad, ama hepsi hiçbir amaç; Ve o günden buna asla
O'na ne olduğunu keşfetti.

[İllüstrasyon: "Eski Müşteri." 138.png]



Bölüm VI.

Duvarların üzerinde dörtnala.

     "Uyan, lordlar ve bayanlar eşcinsel,
      Greenwood acelesine;
      Sana nerede yalan söylediğini gösterebiliriz,
      Ayak filosu ve uzun boylu. "

      Sir Walter Scott.

Ertesi sabah betimes'lisin, çünkü tazı evinde buluşuyor
saat dokuz. Görmek için pencerenizden dışarı baktığım için üzgün değilsin
şu anda kalın bir sis ülkeyi sarıyor. Yerle
İçinde bulunduğu kuru durum, bu sis, ağır bir çiy tarafından eşlik edilen,
tek koku şansın. Çakal'ı başka nasıl avlayabilirler?
Hindistan bu çiy için olmasaydı? Böylece yansıtıyor, hoş hatırlıyorsun
Bombay Hounds ile Sert Zemin üzerinde dörtnalların hatırlanması ve
Buradaki zeminin bugün olamayacağı düşüncesiyle kendinizi rahatlatın
O Hint toprakları kadar zor. Yakında pantolonun ve botlarına giriyorsun
Ve kahvaltıya kadar. Yemek odasında büyük bir parti zaten
toplandı, çünkü beş adam ve iki bayan var
ev, bir ya da iki keskin sporcu zaten bir
uzaktan görünüm.

Hounds, atanan zamana kadar dakik olur. Ne kadar güzel ve
görkemli, kayın ve külün ortasında aniden ortaya çıktıkça görünüyorlar
ve Ceviz, parlak yarışmaya giderken ve sırayla ilerler
Sessiz nehri kapsayan eski sarmaşık kaplı köprünün üzerinde
Sabah sisi hala asılı ve çim gümüş ile beyaz parlıyor
çiy. İyi durumda da görünüyorlar-avcılarına bir kredi,
Açıkçası onlara yollarda bol miktarda egzersiz yapmayı ihmal etmedi
yaz aylarında. Genial Üstat'ı selamlıyorsunuz; O zaman ona cevap olarak
Nereden çizmesini istediğinize dair soruşturma, asılı işaret ediyorsunuz
Tepenin kaşındaki ahşap ve ona duyduğunuzda söyle
Bu sabah orada havlamak belli bir bulgu. En kısa sürede
Bir Holloa'dan daha önce ağzından kelimeler erken sessizliğini kırar
Sabah: Bahçıvan yüz metre içinde bir yavru "izledi"
ev. Umutsuzca cesur, yılın bu zamanındaki yavrular
avlandı. İlk deneyimleri "durdu"
Gece onları hiç korkutmamış gibi görünüyor. Onlar
Gecenin çoğunda nadir bir shindy'yi dikmek
ev.

     "Ne yazık ki, kıyametlerinden bağımsız olarak,
      Küçük kurbanlar oynuyor. "

Geceye kadar üzücü ve akıllıca varlıklar olacaklar. Birçok
İnsanlar bundan memnun olacak, kaleci şunları içeriyor: Çünkü tavuklar
son zamanlarda acı çekti; Ayrıca bir veya iki iyi planlanmış ve
Dikkatlice genç sülünlerde sallılar düşündü-çok fazla olmadan
Ancak hasar. Çok geçmeden cesur bir genç yavru biraz zaman geçirdi
Biraz geç kalmış olan kümeslerden birinin kapağını kırmak
sülünler. Aslında tel ağını çatısından zorladı
Coop, ahşap işlerine sıkıca çivilenmiş olmasına rağmen. Ama yapamadı
Keeper beşte olay yerine geldiğinde başını içeri al
Saat A.M., oradaydı, kuşlara pençe ve çiziyor. Onun
Ancak çabalar başarılı olmadan karşılaştı, çünkü tek bir kuş kötü değildi
Yaralı, ancak Master Reynard olsaydı biraz hasar verilmiş olabilirdi
Bu kritik anda kesintiye uğramadı. Genç yavrular gibi
Yavrular, çok yaramaz. Hakkında bol miktarda tavşan var ve onlar
en iyi gıda tilkileri mi? Kümes hayvanları ve sülünler takip edilir ve
saf yaramazlık sevgisinden öldürüldü.

Avlara dönmeliyiz. Avcımız akıllıca gitmemeyi belirler
Holloa'ya, çünkü genç girişin onların için çekilmesine izin vermeyi tercih ediyor
oyun. Bunun yanı sıra, bu yavru gitmişse, o doğru
Sıralayın ve eğitim gerektirmez. Çünkü hepimizin bildiği gibi,
Yavru avlama nesneleri, genç tilkilere, eğer yapmazlarsa
Hounds atıldığında gizli bırakın, nadir görecekler
toz. Böylece, avlar "yukarı" sonuna götürüldü.
Ahşap, avcı istikrarlı bir şekilde "aşağı rüzgar" çizerek başlar. İzin vermelerine izin ver
Şimdi her şans; Rüzgar çizmeye başlamak için yeterince erken olacak
Yaprak kapandığında ve Reynard biraz utangaç olduğunda. Kan
genç avlar için mükemmel bir şey, nay, tüm avlar için, erken
mevsim; Ama nerede olduklarını bilmeden önce herhangi bir yavruyu doğramak istemiyoruz
ya da her şeyin ne anlama geldiğini.

Ve yakında tüm vadi, paket geldikçe tazı müziği ile yeniden örgütüyor
Kalın Underwood aracılığıyla bize doğru çöküyor. Muhteşem bir manzara alıyoruz
Bildirilerden-Gizli, yaklaşık on kişilik uzun, dar bir şerittir.
hemen yukarıdaki tepenin etrafında bir yay şeklinde koşan dönüm
Konumda olduğumuz yer. Hakkında başka bir küçük odun var
Küçük Vadinin diğer tarafında aynı boyutta. Bunun için Fox'umuz
Yapıyor, tazı, dere boyunca yanından yaklaşıyor. Yuvarlak ve
yuvarlak giderler ve bu yavru (birkaçının aksine
Kalkışlarını alan kardeşler, tüm alan tarafından izlendi, ancak
_not_ holloaed at) açık ülkeyle yüzleşmek istemiyor. Koku
Gizli olarak iyi, belki de şu anda bu kurulardan birkaçı olduğu için
"Yaprağın düşüşünden" sonra yağma kokusuna bırakır; .
Sonuç, bir yavru öldürüyoruz. Bu, geri kalanına bir ders olacak
Geceye döndüklerinde ve korkutucu sonları keşfettiklerinde aile
"Gizli asılı" tilkiler var. Yere gitmiş başka bir yavru
Bir tavşan deliğinde, kaleciye bu deliğe sahip olmak için ihtiyati tedbirler verilir,
Bulabileceği diğer büyüklerle birlikte, durdu, sonra
bir veya iki gün geçmesine izin vermek, özellikle emin olmak,
Teriyerler ve ayrıca, herhangi bir yavruyu durdurmaz.

Şimdi ev örtülerinden ayrılıyoruz ve yaklaşık bir mil kadar wittybed için başlıyoruz
nehirden yukarı, bize bir çöp olduğu söylendi. Ancak burada yapıyoruz
Bir tilki için dünyanın en olası yer olsa da, bulamayın. Gibi
Hounds, bir dizi yaban ördeğine doğru atılır, kalkar,
Bizi etrafta dolaşın ve sonra hemen akış şeklinde uçar
Doğanın sevgilisi olursanız, V-Mektubu eşsiz bir manzara.

Bir sonraki çekilişimiz yaklaşık altı dönümlük izole bir yapay gorse. Eğer biz
Burada bulun, dörtnala sahip olmalıyız, çünkü herhangi bir boyutta gizli yok
dört mil yarıçapında; Her yerde iyi bir açık ülke yatıyor; Duvarlar
Atlama ve dörtnala elli dönümlük geniş tarlalar. Orada
Biraz hafif bir pulluk, ama her yıl pulluk daha az olur,
Cotswold'ların hızla çimlere geri dönmesine izin veriliyor veya
daha ziyade, _weeds_.

Taş duvarlı ülkenin büyük bir kısmı,
Downs büyük muhafazalara ayrılmıştır; Duvarlar düşük olduğunda yok
hızın neredeyse olduğu kadar iyi olmaması için
Unclesped ülke. Mutlu bir şekilde günümüzde hızlı bir şey var gibi görünüyoruz
Çünkü kırbaç, gizli, avlar sonuna kadar zamana sahip olmak için zaman geçirmeden önce
uzaktalar, sessiz ve tamamen iki yüz metre başlıyoruz
arkalarında.

Bir fiver için eski tilki! Ama onları durdurmak yok; Yani, bilmek
Ülke ve dünya için yaptığı, izler yapıyorsun,
Atınız, avların gittiği yönde atabilir ve
Çok yakında size dönüyorlar ve kendinizi neredeyse yanında buluyorsun
onlara. "Sessiz" koşuyorlar, burunları birkaç inç uzakta
zemin; Neredeyse onun bir görüşü varmış gibi görünüyor. Ama bu
durum böyle değil. Koku "Meme Yüksek". Bildiğin iki eski tazı
iyi-kabuklu ve vali-liderliğe sevindik, ancak
Bilmediğiniz iki (açıkça bu yılki girişin bazıları)
çok geride.

Şimdiye kadar oldukça engebeli olan ülke, şimdi
Düz tabeland. Uçuyorsun, safkan olduğunuz için minnettarım ve
iyi durumda olduğunu. Bir atı "yukarı" tutmak için iyi öder
Bu ülkede yaz, sezonun en hızlı şeyleri için
Ekim ayında gerçekleşir. Yılın bu zamanında koku genellikle iyidir,
Çünkü tarlalar koru ile dolu: bol miktarda kaba çim var
hakkında. Daha sonra koyunlarla ayrılacaklar ve don
Onları bir paralı yol kadar çıplak yapın. Sonra yine bu iğrençlik, bir
"Taşıma" pulluk, Ekim ayında karşılaşma olasılığı yoktur; Beyaz
Donlar yeterince şiddetli değildir. Daha sonra sürekli bir kaynaktır
Bir avcıya sıkıntı ve her zaman bir çek neden olur.

Ama atın, iyi yetiştirilmiş ve formda olsa da, elinden geleni yapıyor
Hounds ile yaşa. Neyse ki, onun için çok iyi olduğunu biliyorsun
Bir duvar şansı, havaya uçurulduğunda bile. Hızda Hounds gidiyor
Ortodoks tarzında duvarlarda yavaşça tırmanmak için fazla zaman yok; Sen
onları geldikçe, yüksek ve alçak, adil bir hızda almalı, almalı
Birkaç adım atmadan önce birkaç adım atın. Oh, ne kadar heyecan verici
serin sonbahar sabahı bu ince cotswold havasında dörtnala! Ve
Hounds hakkında ne muhteşem bir manzara elde ediyorsun! İşte saklanacak uzun çitler
onları görüşünüzden ve çitleri çalıştırmak için bir tilkiyi cezbetmek için, boggy yok
Atınızın sarı kilde çevrelerine aktığı ormanlık alanlar, hayır
sırt ve karık ve derin sürülmüş tarlalar yok.

Sadece hızlı ve _straight_'a ait olan cazibe nedir?
Bu vahşi, ekilmemiş bölgenin üzerinde "koş"? İçinde yatmaz
Leicestershire "Oxers," Aylesbury "iki katına çıkıyor," başarılı bir müzakere
Veya Warwickshire "Pay-Ve Bound" çitleri, çünkü engel olmaz
ara sıra dört metrelik bir taş duvardan daha büyük. Belki kısmen yatar
düz bir taş duvar ülkesi üzerinde bir koşuda
Muhafazalar büyüktür ve iyi bir tilki ve "yanma
Koku, "Hounds ve atlar, elde ettikleri kadar büyük bir hızda seyahat ediyor
İngiltere'de herhangi bir ülke. Dahası, herhangi bir yerde bulunursa,
"en büyük sayı için en büyük mutluluk,"
minimum tehlike; Yüksek yatan Cotswold'un ince, serbest havası
ovalar; Herkes yanıltıcı olabildiğinde iyi arkadaşlık; .
Uçan paketin çok mutu; bir ışık tugayının saldırısı veya
"kırmızı amiral altında uçan bir filon"
Çim Denizi, insan tarafından neredeyse bozulmamış bir bölgeye doğru; Uzun süpürme
iyi yetiştirilmiş bir at adım; boynuzun durmadan twang
Hızla dövülen avlanan avları teşvik edin ve
başlangıçta geride kaldı; Son olarak, _glorious belirsizlik_! Yapabilir mi
son? Her şey nerede bitecek? Açıkta "ona patlama" mı yapalım?
Yoksa bizi cesurca duran soğuk koku alanında bizi yenecek mi
Önümüzdeki Skyline Miles üzerinde mi? Bütün bunlar tuhaf bir
Bu vahşi ülkede hızlı bir koşuya hayranlık.

Er ya da geç ani bir çek var, birkaç keskin dönüş ve
Büyü gitti. Hounds çok iyi koşabilir, çok gizli
bir saat önce onu zorladılar. Çalışmalarını izlemenin zevki
Hızla soğuk büyüyen bir koku, gerçekten bize bırakılabilir; ama
Yine de cesur olan görkemli olasılıklar
Görünmez "ocağı" bizi evden uzaklaştırıyordu
tanıdık olmayan bölgeler vefat etti; düşündüğümüz rekor koşu
Sonunda gerçekten, bilinmeyen topraklara, çok uzakta başlamıştı
Hiçbir yere giden ülke henüz ulaşılamıyor,-muhtemelen asla olmayacak
ol, çünkü o heyecan verici sırasında sadece insan hayal gücünde var
Otuz dakika patladı ve tilkilerin, atların pusulasının ötesindeydi,
ve avlar.

Buna bir yol olarak, hızlı koşuların almadığı kabul edilmelidir.
Her gün bu tepelere yerleştirin. Belki de yarıdan fazla olmayacak
Bir sezonda bir düzine "klinker". Bunun için
Sebep, çok yönlü sporla ilgili olarak, duvar ülkesi ile karşılaştırılamaz
Bir Vale: Bir yabancı Mart ayında üç hafta boyunca orada avlanabilir ve
O zamanın sonunda kendini hayal kırıklığı ve tiksinti ile çıkar,
Bu hızlı uçan koşuları ilan ederek
buluş ve bir efsane ve duvar ülkesi sadece aptallar ve
Funkers. Bu tepede iyi koku günleri için az ve uzak
Aralarında ve duvar bölgesinde kötü bir gün en kötü eğlence
akla gelebilir. Bunun için alan genellikle kendilerine teşekkür ederiz, çünkü
Hounds'a bir şans vermeyecekler.

Ama bu sabah yanan bir koku var, çünkü genellikle ne zaman
Çiğ sadece gidiyor. Yirmi beş dakikalık tazı kontrol etmeyin
bir kere. Tilkimizin yaptığı dünya neyse ki kapalı. Bu
bir anın tazı arasında belirsizliğe neden olur, ancak kontrol değil
Doğruca sürüyorlar ve yaptığı açıktır.
bazı dünyalar komşu bir avın bölgesinde beş mil uzakta
İçgüdü ona açık olacağını söyler.

İşte gidiyorlar, eski T.K. ve J.A. ve birkaç bayan, geçmiş ustalar
Maksimum zarafet ve beceri ile bir ülkeyi geçme zanaat
ve atları, kendileri veya arkadaşları için minimum risk.
Hounds mümkün olan en büyük hızda seyahat etseler de,
Salatalık kadar havalı görünen yanlarında sürün (çok havalı, sanırım,
kendi zevkleri için; Daha heyecan verici olsa da daha az deneyimli
Rider muhtemelen kendini daha çok seviyor). Her duvarın nasıl değiştiğini unutmayın
Üç ila dört fit arasında yükseklik, sabit bir hızda alınır.
Bu iyi eğitimli atlar; Keskin ile başa çıkmış beş metrelik bir duvar bile,
Düz yukarı doğru işaret eden pürüzlü taşlar, onları bir saça çevirmez
hattan genişlik. Ve ayrıca her birinin iki elini olduğunu da unutmayın
dizginler ve hiçbir kırbaç el havada fırlatıldı veya dirsekler itti
Dışa doğru, avcılık resimlerini boyamaya düşkün olan beyler
Basın sahneleri!

At sırtında rahat oturan iyi bir binici,

     "Sanki bir melek bulutlardan düşmüş gibi
      Ateşli bir pegasus'u döndürmek ve sarmak için,
      Ve cadı dünyayı asil binicilikle, "

Bir piyanoda veya bir organda oturan ustaca bir müzisyene benziyor. Var
adam ve enstrüman arasında aynı tür iletişim
Strik akorlar, ustanın en hafif dokunuşuna cevap verir,
ipeksi bir iplikte olduğu gibi, titreyen dizeleri ayarlayan anahtarlar
hareket halinde. Çünkü binicinin anahtarları kaldırım ve snaffle ve elleri
dizginlerin araçları, atının hassas çubuklarını kontrol edin
Ağız-yeryüzünde keşfedilen en uyumlu, hassas organ, ama
Çok sık, ne yazık ki! Bu kadar korkunç bir ölçüde çarptı ve çarptı
melodinin değil, ağır eller, ağır eller,
uyuşmazlık ara sıra tatlı yerine yüce hüküm sürer
melodik uyum.

İyilik zarif! Naber? Daha önce hiç reddetmeyen atımız
bir duvarda ölmeyi bıraktı. Üzengide ayağa kalkarız ve göz atarız,
Ve aşağıda dar ama derin bir taş ocağı, gerçek bir ölüm tuzağı var
Dikkatsiz sporcu için. Bu gerçekten merhametli bir kaçış; Ve nasıl olabilir
Bir at-kendi sadakatli hayvanın olduğu için çok minnettarız-
olağanüstü bir içgüdüyle donatıldı ve
Tehlike, göremese bile. Bunun yazımı-biri
Çok sayıda kaçar Providence'ın merhametli bir dağıtımı bize
Av Alanı-Beşten az iyi adamın ve
V.W.H. ile gerçek aniden öldürüldü. Sonunda tazı
on sekiz yıl. Liste George Whyte Melville ile başlıyor.
1878'de sürülmüş bir tarlada boynunu kıran av adamları. Ve bu bir
Bay Noel Smith'in 1896'da öldürüldüğü çok dikkat çekici bir gerçek
Tam olarak aynı gün-viz., Aralık ayının ilk Perşembe-
Whyte Melville on sekiz yıl önce hayatını kaybetti.

Ancak bir yoldan geçtikten kısa bir süre sonra, avlar aniden kontrol eder. Dökümden sonra
kendileri güzel bir şekilde sağa ve solaklara kadar solak
yarım daire tamamladılar, başlarını fırlatırlar ve etrafa bakarlar
avcı. Bir tür içgüdüyle, önceki gözlemin sonucu,
En önde gelen sürücüler bu kontrolü bekledi ve avları takip etmedi
Yolun üzerinde, bir ya da iki sonra gelen varışlar da ileriye doğru bastır
hevesle. Uzak olmayan avcı, orada bir bakışta
Hounds bir ortasında olduğu için kontrol için başka bir nedeni değildir
Büyük çim tarlası, tilkinin keskin döndüğüne hemen karar verir
aşağı rüzgar (rüzgara kadar yükseliyor) ve
Solak ve çok fazla gecikmeden şeride doğru tazı.

"Ve şimdi," Bay Madden'in "Üstat William Silence Günlüğü" nden alıntı yapmak için.
"Dürüst olmak gerekirse iyi bir karakterin avantajı görülebilir." Kabuklu
Yolun aşağısında meşgul "tüyler" ve kesinlikle güvenilir olduğu için
Hound, paketin geri kalanı ona geri dönmede uzun değil ve
Yakında, avcıları tarafından tezahürat, tekrar tam ağlıyorlar. Tilkimiz çeyrek mil boyunca yola çıktı. Bu manevra var
Muhtemelen hayatını kurtardı, çünkü ona nefesini alması için zaman verdi
geri. Buna ek olarak, Reynard anında rüzgarı geri çevirdi
Koku çok iyi olandan en kayıtsız olana dönüştü. Ne sıklıkta
Bu bir koşuda olur! Ve tilki avcısının şeflerinden biri
Sezon boyunca neredeyse bir gün olduğu teselli
Bir koşu imkansızdır, eğer sadece bir tilki başını kararlı bir şekilde ayarlayacaksa _up
Wind_, tıpkı bir çınlama koşusunda olduğu gibi, belirli bir teselli var
Bir tilkinin rüzgarın bir kısmını yukarı doğru hareket ettirdiği düşüncesinde_.

Dövülmek, Reynard'ın gitme fikrinden vazgeçtiği açıktır.
Üç mil uzakta dünyalar için. Tüm yorgun tilkiler gibi başlıyor,
bükmek ve dönmek için. Yolda koku yok; Hounds
bu nedenle bir çim tarlasında yer aldı ve üzerinde bir
belirsiz bir şekilde. Bu, sahip olan bir sporcuya bir fırsat verir
"Her zamanki gibi avlanıyorlar
"Ancak, paket tarafından yapılan bazı güzel avlar var
Hedgerow ve sürülmüş bir tarlada; Ama koku daha az büyüyor ve
Daha az, her zaman yorgun, bükülen bir tilkide olduğu gibi,
çok hızlı. Tavşanlar her yöne atlıyor ve korkunç bir
Rahatsızlık bu tür bir fırsatta! O avcılar yapışacak
Tilki, bükülme ve dönse, tavşanlara rağmen bir gerçektir
Bu ülkede, şanslı bir görüşün bir kez daha olduğu kanıtlanır
avlanan tilki ile iyi şartlara koyun, yarısının yarısında
Field "tavşan" ağlıyor. Ama bir tilkinin kokusu yavaş yavaş olduğunda
Yok olma noktasına gelene kadar azaldı, denemek işe yaramaz
onu avlamak için. Bu sabah durum böyle görünüyor, çünkü güneş
sisleri dağıttı ve son on dakikayı parlıyor
muazzam canlılık. Master vazgeçmeye karar verdiğinde mutluyuz,
çünkü bu eski tilkiyle daha sonra daha fazla koşu yapmayı umuyoruz.
mevsim. Hounds ve atlar yılın zamanı için yeterliydi. Yani biz
Atlarımızın kafalarını, şimdiye kadar mevcut olan havalı esintiye çevirin
Cotswolds, iklimi orada en keyifli olanlardan biri haline getiriyor
Yaz ve sonbaharda dünya. Ve biz yavaşça eve doğru giderken
tepe, altın anız tarlaları, pitoresk olan çok şey var
Her tarafta görülebilir: Bazı geç arpa henüz toplanmadı;
Atlar, büyük sarı vagonlar ve eski moda cotswold çiziyor
İşçiler Sheaves arasında meşgul; Ve bir aktivite havası var
ve bir ya da iki ay sonra bulunmayan tarlalarda animasyon. Kasvetli
Ve ıssız bu ülke bazen kışın görünüyor, ancak
Güneş parlıyor yeterince adil. Ve aniden, biz giderken, güzel bir
Vadi aşağıda görülüyor: eski dünyadaki çiftlik evleri ve yığın kır evleri
Görüş, görkemli elmler ve kayın ağaçlarının ortasında yuvalanma zaten dokundu
Sonbahar eli. Yavaş yavaş tepeye inerken, her şey daha fazla görünüyor
Bu sabah her zamankinden daha güzel; Çünkü bir dörtnala sahiptik. Günümüz için
En azından tamamen iyi bir öfkede olacağız. Yarın ne olursa olsun
ortaya çıkabilir, her şey günümüzde mümkün olacak
ışık. Böyle mükemmel bir tonik, duvarların üzerinde hızlı bir dörtnala
Donuk bakımını yasaklamak.

[İllüstrasyon: Eski Değirmen, Ablington. 152.png]



Bölüm VII.

Cotswold alabalık akışı.

"Dr. Boteler'in çilekleri söylediği gibi olta balıkçılığı söyleyebiliriz: şüphesiz
Tanrı daha iyi bir meyve yapabilirdi, ama şüphesiz Tanrı asla yapmadı; ve bu yüzden,
Yargıç olabilirsem, Tanrı asla daha sakin, sessiz, masum yapmadı
Angling'den daha rekreasyon. '"--_ ANGLER_.

Bu sezon yakaladığımız çok az alabalık ('98) ne zaman pembe etli
pişmiş. Geçen yıl iyi bir sayı vardı. Muhtemelen bunun nedeni
taze su karidesleri veya kabuklular üzerinde beslenmiyorlar,
Zeytin Dunlarının ve diğer sineklerin bolluğu nedeniyle
su. Geçen kış, çok hafif olmak,
İlkbaharda uçuştan çıkıyor. Zor bir kış şüphesiz üzer
Nehrin dibindeki caddis ve larvalar arasında tahribat; .
Çok fazla uçamayan alabalık, daha sonra geri düşmeye zorlanır
kabuklularda. Bu kireçtaşı nehirlerindeki yiyecekler çok bol
Balıkların çok çeşitli bir faturasını seçebileceği ve seçebileceği
Ücret. Yakalamak için çok zor olmalarının nedeni budur. Biri mümkün değil
Alabalık stoğunu büyük ölçüde artırmak, böylece onları yapmak
Yakalaması daha kolay, çünkü kişinin suya girdiği balıklar uygun
bir ya da iki yerde birlikte kalabalık yapmak, bunun sonucunda
Çok az yiyecek olduğu sığlarda çok fazla ve çok fazla
daha derin suda kıt. Loch Leven alabalığından iki yıl içinde döndü
önce yıllar olarak, üçte ikisinden fazlası hızlı çalışırken yaşıyor,
çakıllı uzanır; Sonuç olarak, çok az büyüdüler. Çok az
Daha derin suda kalan bu görkemli bir şekilde yaptı; Şimdi onlar
Bir kilo kilo yaklaşık dörtte üçü. Balık yok, deniz alabalığı bile değil,
Bu parlak, gümüş "Loch Levens" kadar iyi savaşın. Bize mal oldular
Bu sezon zaten döküm ve sineklerin sonu yok,-henüz bir aylık değil.
Ancak deneyim, sıradan _salmo fario_ veya Common Brook'un
Alabalık, geri dönmek için en iyisidir; Loch Leven alabalığı için
Her boyutta büyümek için derin su.

Bir çocukken, bağladığım bir yılan balığı tuhaf bir iyileşmesi yaptım ve
Üç hafta önce kaybetti. Büyük bir derin delikte solucanlarla balık tutuyordum
Surrey'de. Benim kancam tüyler kırpılmış bir somon sinek oldu. BEN
Bir yılan balığı olduğuna inandığım şeyi bağladı, ama çizgiyi kırdı
Alttaki bir çubuğa karıştırmak. Üç hafta sonra,
Aynı şekilde ve aynı yerde balık tutarken, çizgi
altta düzeltildi. Sert çektim ve bir sopa geldi. Üzerinde
Söylemesi garip, eski bağırsak döküm çizgimi dolaştı ve
Çizginin sonu iki kilo ağırlığın bir yılan balığı oldu! Onu açtıktan sonra
Orada, yeterince, aynı kırpılmış somon sineği vardı; öyleydi
Bu yılan balığı içinde üç hafta boyunca ona zarar vermeden. Bu bir
Düzenli fener ipliği ve kimsenin sevmediği sürece buna inanması gerekmiyor;
Yine de, bu tamamen doğrudur. Aynı şekilde "sabit" almıştım
Önceki vesileyle çizgimi kırmış olan sopa.

Balıkların çok az duygu duygusu var, zaman zaman kanıtlandı.
Birkaç eski kancalı bir kriko yakalamada alışılmadık bir şey yok
ağzı. Bununla birlikte, alabalık ile oluşum daha nadirdir. Geçen sezon
Kardeşim büyük bir alabalık kırılmasıyla bir sinek ve iki metre bağırsak kaybetti
Onun mücadele, ama iki dakika sonra balığı yakaladı ve iyileşti
Sinek ve mücadelesi. Mayıs-Fly zamanında sürekli balık yakalarız
Ağızlarında kırık mücadele ile.

İlk balığın neden olduğu müthiş heyecanı kim hatırlamaz
Erken gençliğe yakalandı mı? İlk yakalamam sıkıca kalacak
Beynin tabletinden etkilendi, çünkü kırmızı bir ringa balığı-"A
Ortak veya bahçe, "asal, iyice tuzlu" kırmızı ringa balığı "!
Böylece. Dokuz yaşındayken babam tarafından yatlama üzerine alındım
İskoçya'nın Batı Kıyısı'nın güzel adalarında keşif gezisi. Biz
güzellerden birinde yolculuğun ilk akşamı demirlemedeydi
Hebridlerin limanları ve denizcilerin üzerinde balık tutan denizcilerin
Teknenin yanında, çizgiyi tutmasına izin verildim. Bir şekilde veya
Diğer, benim
Dikkat yönlendirildi; böylece bir balık çektiğimde
Karanlık oldukça gümüş görünüyordu, heyecanım sınır tanımıyordu. Sonra
Denizciler onu kancadan çıkarmıştı ve kafasına vurmuştu, ben
Babam ve diğer üç kişinin kabine koştu
Yemek yiyordu. Balığımı masaya atıyorum, çok sevinçle
diye bağırdı, "Bak ne yakaladığım baba; güzel bir balık değil mi?" BEN
Takip eden kahkahaların kükremelerini anlayamadım,
Parti, yakalamama dehşete kapılmış bir bakışla, "Al.
Al! "_Non Redolet Sed Olet_.
Herhangi bir miktarda gerçek canlı balık yakaladım, aylara kadar fark etmedim
Daha sonra teknenin mürettebatı tarafından ne kadar sefil bir şekilde alınmıştım
olaylı gece.

Kısa bir süre sonra, düşmelerin hemen altında bir solucanla balık tutarken
Macomber, Yaylalarda, küçük bir çocuk için olanı dikkate değer hale getirdim
Deniz alabalığı yakalama. Tam sayıyı unutuyorum ama almam gerektiğini biliyorum
Onları çuvallara geri döndü. O zamanlar "koşuyorlardı" ve çok
Yedi metrelik merdiveni sürekli olarak atladıklarını görmek güzel
lochy içine spean. Bu merdivenin altında, suyun kaynatıldığı
Ve bin girdapta görülen yüzlerce alabalık yukarı atlamaya hazırdı
sonbahar. Bu köpük torrentine yoğun kurşun yemimi attım. HAYIR
Suydaki solucan, ince bir deniz alabalığı tarafından ele geçirildiğinden daha erkendi.
Bazıları yaklaşık iki kilo idi; Ve güçlü olmasına rağmen
döküm hattı, bir dizi için genellikle en zor olanlardı.
Küçük kataraktlar büyük kayalar ve kaygan kayalar arasında kesildi,
Yüz metre aşağıda, sakin, derin Macomber havuzuna ulaşıldı.
Balık, bağlandığında, genellikle bu köpüklü torrent
Aşağıdaki havuza, onlar önce muazzam miktarda oyun verdiler
indi. Yanlış olarak da bununla ilgili bir tehlike unsuru vardı
Adım, kayalar arasında çirkin komplikasyonlara yol açmış olabilir,
Su saatte on mil hızda döküldü. Bir çocuk
On iki yaşında, o zamanki gibi, bunun içinde bir şans olmazdı
kükreyen torrent. Burada birkaç yıl korkunç bir kaza oldu
daha sonrasında. Her zaman kaldığım evden bir parti gitti
Macomber Falls'da. Dört bayan ve iki adam vardı. Onlar iken
Öğle yemeğini bu romantik noktada yiyen bir tartışma ortaya çıktı
Sonbaharın altındaki boşluk havuzuna düşüp düşmediğine dair
Boğulma ya da değil. Su sadece iki metre derinliğindeydi; Ama yer
minyatür bir jakuzi idi ve bir kez pent-in torrentini başlattı,
İnsan kayalık yatak boyunca kesilir ve uzaklaşırdı
Derin Macomber Havuzu Ötesinde. Lincolnshire'dan bir beyefendi bunu
herhangi birinin böyle sığ suda boğulması imkansız olurdu.
Bu öğle yemeğindeydi. Yarım saat içinde onun
Teori teste tabi tutulacaktı. Ama öyleydi; O zaman
Kaya üzerinde dururken, büyük bir palto ile kaydı ve
içeri girdi. Balıkçılık çizgisi bacaklarının etrafına dolaştı ve o
akımın merhametine taşınır. Maalesef sadece bayanlar
Şimdiki, arkadaşı akışa girdi. İki kez tuttu
Karşısındaki kayalık banka, ama çok kaygandı ve tutuşu verdi
yol. Uçmada atlayan bir adam onu ​​kurtarmış olabilir
Kendi hayatını riske atmak, çünkü sadece on dört metre genişliğindeydi; Ama olurdu
herhangi bir bayan için bunu denemek için delilik oldu. Yani
Zavallı adam iki metre suda, gözlerinin önünde boğuldu ve
Onu kurtarmak için cesur çabalarına rağmen. Sersemlemiş olmalı
Kayalardan tekrarlanan darbelerle, yoksa bence şaşkınlık
Torrent ile başarılı bir şekilde. Palto onu en çok engellemiş olmalı
korkunç bir şekilde. Korkunç bir olaydı, ölümlerinden birini hatırlatan
Wordsworth'un buna söylediği Wharfe'de "Young Romilly"
Güzel şiir, "Dua Gücü". Bolton Abbey, herkesin bildiği gibi,
nehir kıyısında, kederli anne tarafından onuruna sert inşa edildi
Oğlunun.

     "Bu görkemli manastır yetiştirildi;
        Ve iskele, hareket ederken
      Matins'e, kederli bir sese katılın,
        Evensong'da da başarısız oldu. "

Britanya Adaları'nda kaç tane güzel bir yer,
Bazı felaket nedeniyle asla tamamen ölmeyecek romantizm
Bu tür! Macomber Falls gerçekten çok güzel, ama biri geçemez
Şimdi bir ürperti ve iç çekmeden yer.

"Bir nehrin testi, boğulma gücüdür
Dostum. "Kuşkusuz kükreyen torrent hakkında tuhaf bir ihtişam var;
Ama bana göre bir güneyin nazik akışında hala daha büyük bir cazibe var
Hampshire, Wiltshire'da ve
Cotswolds. Coln'ın bir adamı boğabildiğini sanmıyorum
Peregrine ailesinden biri geçen gün bana sadece iki adamın
Akışımızda kim banyo yapmış olan şoktan kısa bir süre sonra öldü
Yoğun soğuk su! Ama sonra, eski olanın
"soğuk suya" karşı önyargı hala ülke halkı arasında kalıyor
Gloucestershire; böylece bu hikaye her zaman alınmalı
Grano Salis_.

       * * * * * *

Zihnimizde çok az alabalık akışı var.
Angler'ın Gloucestershire Coln'tan daha bakış açısı. Birkaç mil yükseliyor
Cheltenham'dan, Lechlade yakınlarındaki Thames'e koşar ve bazılarını sağlar
On beş mil veya daha fazla mükemmel balıkçılık. Manzara o sessiz
ve münhasıran tebeşir ve kireçtaşına ait olan sade tip
İngiltere'nin güneyindeki akarsular.

Kaynağından IŞİD'e katıldığı noktaya kadar, Coln akıyor
Sürekli bir dizi park ve küçük iyi kanatlı demesnes yoluyla,
pitoresk cotswold köyleri ve zengin su çayırları ile çeşitlidir. BT
Lord Eldon'un Stowell'in hemen üzerindeki balıklanabilir oranlara şişer
mülk, Chedworth ve
Roman Villa birkaç yıl önce keşfetti, sonra şirin
Fossbridge'in eski dünya köyleri Winson ve Coln-St-Dennis'e. Yine de
Londra'dan yüz mil değil, Gloucestershire'ın bu kısmı
İngiltere'deki en ilkel ve eski moda bölgeler. Yeniye kadar
Andover ve Cheltenham arasındaki demiryolu, dört yıl önce açıldı.
Fosscross'ta küçük bir istasyon, bunların birçok sakinleri vardı
Hiç tren veya demiryolu görmemiş eski dünya köyleri. Sadece
Geçen gün, iyi bir bayana, bir çiftçinin karısına sorduğunda,
Hiç Londra'da bulundum, "Hayır, ama ben
Cheltenham. "Bu, bunu anlamam anlamına gelen bir ses tonuyla
Yaklaşık on altı mil olan Cheltenham'a gitmek oldukça
Hayatında Londra ziyareti olarak önemli bir bölüm olurdu.

Winson'dan ayrılırken Coln önemli ölçüde genişler ve sonraki ikisi için
Miles, Bay Wykeham-Musgrave'in mülkiyeti arasındaki sınır haline gelir
Barnsley ve Ablington malikanesi. Pitoreskten akar
Eski Elizabethan Manor'un yüz metre içinde Ablington Hamleti
ev, bahçede yapay bir düşüşte ve üzerinde geçer
Güzel ormanlık manzaralarda tenha, ulaşıncaya kadar
Bibury köyü; Burada neredeyse yarım mil boyunca koşar.
köyün ana caddesi ve daha sonra Bibury Mahkemesi gerekçesine girer.
İngiltere'de Bibury'den daha güzel bir köy bilmiyorum ve rahatlatıcı yok
Hostelry Swan'dan. Bu hanın ev sahibinin küçük bir kısmı var
Bibury'ye giden yolu bulanların kullanımı için su gerilmesi; Ve
Birkaç sessiz gün geçirebileceği bir memnuniyet yer bulunamadı.
Bahçe ve eski Bibury Mahkeme Evi tatlı bir şekilde güzel, ev,
Ablington gibi, üç yüz yaşında olmak; Akış içeri geçer
Birkaç metre, yaklaşık on metrelik bir şelalenin üzerinde ve yakında
Williamstrip'e ulaşır. Burada yine, manzara kırsal kesimde tipiktir
İngiltere en hoş haliyle; ve Coln-St.-Aldwyns köyü
Biburdan çok daha az büyüleyici. Görkemli Hatherop Kalesi ve Williamsstrip Park yığınından ayrıldıktan sonra
Solda, Coln keyifli bir şekilde sessizce akar
Fairford Park Demesne. Burada akış bir
Biraz derinlik ve boyutta göl ve çok büyük balık tutar. Bir diğer
Mile ve Fairford Town'a ulaşıldı, Cotswold'un bir başka iyi örneği
köy-çünkü bir kasaba yerine büyük bir köy-güzel
kilise, pencereleriyle ünlü, kılıflı kulübeleri ve rahat
Bull Inn. Boğa'da birkaç mil balıkçılık var, birçoğu
Oxonian, geçtiğimiz zamanlarda keşfetti ve biz tekrar güveniyoruz.

Söylediklerimizden, bu akışın
Kingsley o sessiz, sade tip manzara için eşsiz
"Tebeşir Akışı Çalışmaları" nda çok coşkuyla eulogises ve ben
Büyükler üzerinden onun tercihinde onunla aynı fikirde olmaya meyilli
Dağ derelerinin çevresi:

"Londralı her yıl altı haftasını Crag ve Heather arasında alsın,
ve akciğerler genişlemiş ve dokuz aylık kaslar ile geri dönerek geri döner '
hapishane. Böyle bir hava ve sahne değişikliğine ihtiyaç duymayan country,
Daha sade olsa da, daha ev benzeri, zevkleri tercih edin. Ondan daha değerli
Yabani kataraktlar veya alpin glens, bewick'in hala gizli akışlarıdır
resimlerinde vinyetlerinde ve Creswick'te ölümsüzleşti. Uzun
Grassy sığ, sarı çakıl ile döşeli, düşük arasında dolaşıyor
Fern frelen kaya duvarları, somun ve meşe ve alemin altında, alçak
akışın döndüğü ve çukurlaştığı çubuk
Water-ouzel ondan önce boruları flört ediyor ve ringdove mırıltısı
ahşaptan yumuşak ve uykulu geliyor,-orada, dolaşırken,
Yüz manzara ve yüz tondan gizlenmiş
Yukarıdaki tozlu otoyolda gezgin. "

Ama _chacun bir oğlu gut_! Şimdi ne tür bir spora sahip olabileceğini görelim
Coln. Başlangıç ​​olarak, "May-Fly" akışı olarak tanımlanmalıdır.
Bu, elbette, erkenden muazzam bir sinek artışı olduğu anlamına gelir.
Haziran, Mayıs-Fly zamanından önce ve sonra kaçınılmaz gevşek süre ile.

Ancak diğer zamanlarda olması çok hoş bir olta balıkçılığı var. Sezon
Mart sonunda, birkaç küçük balığın arttığı ve
Mart Brown veya Mavi ve Zeytin Dunları ile yakalandı. Birkaç büyük balık
Mayıs ayına kadar, ancak daha küçük olanlarla çok eğlenceli olabilir
Tüm Nisan ayına kadar. Yarım kilolar muhteşem bir şekilde savaşır ve bir tane vermek
Bağlanmak, gerçek ağırlıklarının üç katını çekme fikri. .
Nisan balıkçılığı, ay ortasından sonraki tüm olaylarda çok
Bu nehirde keyifli. Biri aslında birçok balığı öldürmez,
Çok sayıda yakalanır ve iade edilir.

Mayıs ayında, daha büyük balıklar için yerlerini almaya başladığında
Yaz, iyi spor beklenebilir. Ancak bu sezon çok
hayal kırıklığı; ve balığın beslenme şekline bakarak
Ayın ilk iki hafta boyunca dip, biri beklemek için yönlendirilir
Mayıs-Fly'in erken yükselişi. "Sinek bitene kadar" Nisan uçar,
Özellikle Zeytin Dun, gerekli olan her şeydir. Birkaç
"Fly-Fisher'ın Karnavalı" sporundan haftalar önce her zaman belirsizdir.

Rüzgar iyi bir çeyrekteyse, spor yapılabilir; Ama olması gerekirse
Doğu, alabalık Caddis'i terk etmeyecek,
Nehir şu anda hayatta. Geç yıllarda iyi spor
Mayıs ayının sonunda küçük sineklerle elde edildi. Mayıs-Fly
Genellikle Mayıs ayında geçen hafta daha yüksek ulaşımlarda gelir veya
Yaklaşık 1 Haziran, Fairford'da olsa da, bir hafta önce. A
İyi sezon, yaklaşık üç hafta süren sürekli bir sinek artışı anlamına gelir,
Ama herhangi bir günde büyük miktarda sinek olmadan. Kötü bir May-Fly Sezonu
Kural olarak, üç veya dört gün boyunca düzenli bir sinek "glut" anlamına gelir, bu yüzden
Balıkların neredeyse patlama noktasına doldurulduğunu ve
Daha sonra doğal sineklere bakın, düzgün bir şekilde "eğimli" çok daha az
yapay olan. Elbette büyük çantalar, Mayıs-Fly'de belirli günlerde yapılabilir
mevsim; Ama yüz altı balıktan daha iyisini bilmiyorum
Üç gün, ortalama bir pound.

Ancak spor, alınan balık sayısıyla tahmin edilmez ve orada
gerçek balıkçı için dört ya da beş öldürmekten daha iyi bir gün eğlenceli değil
Alabalık sinekten yorulmaya başladığında iyi balıkların örgüsü,
Ama yine de onlar için çok çalışarak yakalanacaklar. "Alder"
Genellikle şu anda büyük bir yürütme yapın ve bazen küçük bir mavi dun
Sabah veya akşam çok öldürmek.

"Yeşil-Drake" kısa hayatını yaşadıktan ve kaybolduktan sonra orada
balıkçılıkta bir durgunluktur ve sporcu avantajlı olabilir
Oxford ve Cambridge kriket maçını görmek için Londra'ya gitti. Tüm
Temmuz ve Ağustos'a kadar, su alçalaştığında ve netleştiğinde, en iyisi ve
En büyük balık gün batımından bir saatten on bire kadar alınabilir
Red Palmer tarafından gece saat. Biraz vasat olmasına rağmen
Kaçak avcılık, akşam ve gece balıkçılığı için bir zayıflığa itiraf ediyorum. .
Serin su çayırları, batan güneş, su üzerinde altın parıltı ile,
Sıcak yazda günün bu saatinde balık tutmaya tuhaf bir cazibe ekleyin
aylar. Ve sonra-onu bağlarken balığın sıçraması! Ne kadar büyülenmiş
Loş alacakaranlıktaki ses, ancak göremediğinizde, ancak sadece duyabildiğinizde
Ve taş ocağınızı hissedin! Ve bunu bilecek ne memnuniyet
"Logger başlı" iki librelik, bu yutuyordu iyiliği kaç tane
Yıllık yıllar ve kızartma, sudan ve sepetinizde güvenlidir!

Bu aylarda yağmurlu günlerde ıslak sinek ile iyi spor yapılabilir;
ve Eylül ayında sarı bir dun ya da yaban arısını taklit eden bir sinek,
Öldür, eğer sadece gözden uzak kalabilirseniz ve iyi kurutulmuş bir sinek yerleştirin
Tam balığın burnunda.

Kuru sinek ve yukarı akar, elbette balık tutmanın ortodoks yöntemidir.
Bu, diğer güney ülke tebeşirlerinde veya kireçtaşı akışlarında olduğu gibi. Flogging Yok
Su, ayrım gözetmeden artar, ancak balığınızı işaretlemek,
Ve onu takip etmek gerçek oyun. "Islak" spor yapanlar için
"Yurtdışında Olmak" nedeniyle eskisi kadar iyi değil.
alabalık arasında ve erkekler arasında; Ama belirli rüzgarlı günlerde bu
Mümkün olan tek yöntemdir. İyi bir önyargı var
"Chuck-and-Chance-it" stiline karşı, savunucular arasında
Balıkçılık kuru uçuş yöntemi. Yüzen sinek ile balık tutan bir adam
sinekine izin verenden daha iyi bir sporcu olarak ayarlanmalıdır
Lavabo, benim düşünceme göre, dar görüşlü bir argüman ve birincisi,
Bu gerçeklerden kaynaklanmıyor. Doğru, bazı net tebeşir akışlarında
Balık sadece kuru sinek ile öldürülebilir; Ve bu gibi durumlarda
Sportsmansız suyun atması-ilk etapta, çünkü orada
balık yakalama şansı yoktur ve ikincisinde
Diğer balıkçılar, çünkü balıkları utangaçlaştıracak. Ve bu nedenle
Biraz bencil bir balıkçılık yöntemidir.

Ama o da balıkçılık sanatının başarılı üslerini olsun
Epithet "kaçak" ı balık tutmayan herkese uygulamaktan düşkün
Kendi özel stilleri, çok az akış olduğunu unutmayın
İngiltere kuru sinek balıkçılığı için yeterince halsiz; Sonuç olarak birçok
Birinci sınıf balıkçılar sanatı hiç almamışlardır. Kuru sinek feneri var
kendisini bir sporcu olarak üstesinden gelmek için daha fazla hak yok
İlçe kriket oyuncusundan daha eski moda yöntemin savunucusu
Kendini köy oyuncusundan daha üstün düşünün. Her iki durumda da zaman ve
Uygulama işlerini yaptı; Ama en iyi balıkçılar ve en çok
Kriket oyununun uygulanan üsleri çok daha düşüktür.
Onların daha az seçkin kardeşleri _sportsmen_. Aynı zamanda
Tüm İngilizce sporlarımızdan hangisinin en fazla miktarda olduğunu sordum
Azim, elin en üstün inceliği, en önemlisi
pratik ve öfkenin en mükemmel kontrolü,
Mükemmelliğe ulaşılabilir, tereddüt etmeden cevap verirdim, "kuru uçağa
gerçek bir tebeşir akışında balık tutmak "ve daha erken bir başarılı olurdum
Bu koşullar altında, elli alabalığı yakalayarak yakalamak
Scotch Burn.

Coln'da balık, suyun olduğu Fairford'da en büyük koşuyor
derinleşti ve genişledi; Ve üç librelik nadir değildir. Daha sonra
Hatherop ve Williamsstrip'te bazı büyük balıklar var. Daha yüksek
Alabalık iki buçuk pound'a kadar çalışır; ve ortalama balık büyüklüğü
1 Mayıs'tan sonra öldürüldü, kabaca bir pound. Daha yüksek ulaşımlar
Balıklanması çok daha kolay, aşağıdaki nedenden dolayı: Bibury'de ve
Yaklaşık yarım mil aşağı aralıklarla, nehir tarafından beslenir
şeffaf suyun bol kaynakları; Aşağı aşağı gidiyorsun ve
Nehre düşen daha fazla yay, o kadar camsı olur.
Bu nehrin üst kısımları kolay balıkçılık olarak tanımlanabilir. .
Su, iyi döşemede olduğunda, peynir altı suyu rengindeyken, Haziran'dan sonra
alçak ve çok net hale geliyor. Bahsettiğim sinekler sadece
Gerçekten gerekli ve balık onları almazsa muhtemelen
Hiçbir şey almayın. Onlar özetlemek gerekirse:

     (1) Mart Brown.
     (2) Zeytin Dun.
     (3) Mavi Dun.
     (4) Mayıs-Fly.
     (5) Alder.
     (6) Palmer.

"Wykeham'ın Fantezi" ve "Gri Quill Gnat" diğer tek sinekler
Bahsedilmeli. İlki nehirde büyük bir üne sahiptir,
Ama biz kendimiz kullandık ama çok az.

Coln'daki yiyecekler en bol ve buna atfedilmeli
Derinlik ve toplu ile karşılaştırıldığında balığın olağanüstü boyutu
su. O yüz elli bir alabalık, bir pound ortalama
ağırlık olarak, her yıl bir su üzerinde çubuk ve çizgi ile alınır
iki mil uzunluğunda ve iki ila üç feet arasında derinlemesine değişiyor,
Birkaç derin delik, suyun genişliği otuz metreden fazla değil
Çoğunlukla, bol miktarda yiyecek olduğuna dair yeterli kanıttır
nehirde.

Suyun sığ olduğu yerde, büyük bir avantaj sağladık
Dalgalar ve evler oluşturmak için büyük taş ve köknar direklere koymak
balık için. Bu yolla sığ erişimler iyi tutmak için yapılabilir
Balıklar ve girdaplar ve dalgalanmalar onları yakalamayı kolaylaştırır. Taşlar ekledi
derenin pitoresk'ine, çünkü yakında kaplanırlar
Moss ve fikri kayalık bir Scotch yanıkının bazı yerlerinde verin. A
Böylece hoş bir balıkçılık çeşitliliği elde edilir; Bir zamanlar sen
daha geniş olanın hareketsiz ve eksik yüzeyine kuru bir sinek atmak
uzanır ve yüz metre aşağı, ıslak bir sinek kullanmanız gerekebilir
taşların suyun
her yöne "kaynatın" ve girdaplar
kuru uçuşta olta balıkçılığının gizemlerine girmez.

Büyük balıklar halsiz suyu tercih eder, ancak bu yapay dalgalarda
Balıklar, akarsu altında bulunamayacağı günlere yakalanabilir
sıradan koşullar. Karşılaştırma yapmak inatçı olurdu
Coln ve Hampshire nehirleri arasında-Itchen ve
Test,-bunlar daha büyük balıklarla daha büyük nehirlerdir ve bir
uğraştığımız madalyonun uzanmalarından daha iyi balıkçı
İkinci akışın alt kısımları zor olsa da
Çoğu insan için yeterli.

Su samurları Coln nehrinde kıt olarak kabul edilirdi, ama ikisi var
Son zamanlarda Bibury cemaatinde sıkışıp kaldı. Pike ve kaba balıklarla
Üst kısımlarda rahatsız değiliz, ancak aşağı aşağı var olmalarına rağmen
belirli miktarlarda. Kaçak avcıların aynısını söyleyebilirim. Söylenti
bazen bibürde ve başka yerlerde tutulan ağları fısıldadı ve
Komşu korunmalara gece yarısı baskınları; Ama yürüdüğüm halde
Bir yaz gecesi bankanın aşağısında, asla bir zamanlar gelmedim
Şüpheli bir şey, bir gece hattı bile değil. Gloucestershire Yerli
dürüst bir adamdır. Belki de öğrenecek hiçbir şeyi olmadığını düşünebilir
Ve yanlış gidemez, ancak hırsızlıklar neredeyse bilinmiyor ve
Kaçak avcılık yaygın olarak uygulanmaz.

Özetlemek gerekirse, coln nehri çevrenin ortasında mükemmel spor sağlar
bu günlerde nadiren bulunacak. Bütün ülke birini hatırlatıyor
Merrie İngiltere günleri, çok tuhaf ve kırsal sahneler. Evler
ve evlerin hepsi yerli taştan yapılmıştır, bu da elde edilebilir
Kazma sorunu için, bu nedenle modern villalar tehlikesi yoktur veya
Ülkenin yüzünü bozan medeniyetin yolları. Ve
Dahası, bu ülke halkı; zevklerinde basit olmak asla
eski bina tarzını geliştirmeye çalıştı; daha yeni evler,
Sivri gable'ları ile eski Elizabethan evlerine çok benziyor.
Yeni taş yakında tonlar ve her evin güzel bir bahçesi var
ona bağlı.

Nehir kenarındaki bir yürüyüşten yeni döndüm, çubuğum elinde,
Bir yükselişe bakmak. Balık karıştırmıyordu. Ortası
Mayıs ve bu muhteşem vadi her biri daha görkemli büyüyor
gün. Sizinle birlikte, dere tarafından bir akşam yürüyüşü şimdi keyifli
tüm balıkların kaybolup kaybolmadığını merak etmeye başlayabilir. Hava dolu
neşeli sesler. Guguklu, Corncrake ve horoz sülün
birbirleriyle yarışmak; Ama ne yazık ki! Nightingales yok. Ben
Bir viraj döndür, bir mallard ve ördek al ve güzel görünüyorlar
Göz kamaştırıcı güneş ışığında beni döndürürken. Biraz daha ileride
On dokuz küçük yabani ördeklerin bir kuluçkası üzerine gelin. Yaşlı anneler
şimdi atış sezonunda olduğundan çok iyi bir tamer. Çok
Zaman kalktılar, sadece atıştan çıktı, ben uzaklaşmaya çalışırken
Büyük don sırasında biraz takip ile zaman. Bir yalıçcı
geçmiş çekimler; Ama yuvasını bulmaya çalışmaktan vazgeçtim. Bir
Dabchicks'in kuluçkası ve biraz daha ileride, başka bir ailenin
Yabani ördek.

Bahar çiçekleri şimdi gurur ve ihtişamla doludur.
Bankaları giyer ve mavi suların her yerine yansıdı
Stream, Meadows ile boyama bataklık marigoldların harika kümeleri
alevli altınları; düşen ağaçların çürümüş "stolleri" nden
Suyun kenarları yıllar ve yıllar önce "parlayan menekşe" yi yayar; Burada
Ve orada, karşı bankaya doğru bir sinek atarken, mor bir parıltı
Akışın yüzeyinde, görkemli bir kütleye dikkat çeker
Yukarıdaki yosunlu bankadaki menekşeler; Sayısız zarif guguklu çiçekler,

     "Dalgalı kafayı asan inekler wan ile,
      Ve üzgün nakışın giydiği her çiçek, "

aynı şekilde görülüyor. Akış bankasından daha uzakta,
yayla çimleri ve çit boyunca çıkışlara doğru, derin mor
sümbül ve orkis ve küçük göz emrinin mükemmel mavisi veya
Germander Speedwell, uzaktan bile görülebilir. Bir hafta içinde leylak
Ve tatlı hanımeli havayı minnettar redolence ile dolduracaktır.

Ah! bir mayıs-sinek. Ama bunun sadece yanlış bir alarm olduğunu biliyorum. Her zaman bir
Şu anda birkaç başıboş olan; Sinek on gün boyunca "yukarı" olmayacak
en azından. Geldiğinde, şimdi çok pürüzsüz ve camsı akarsu,
Köylülerin dediği gibi "bir pot a-kaynatma gibi" olun. Düşünmezsin
Küçük bir dere göstereceği kadar büyük balık içerebilir
Sinek bittiğinde kendileri. Sonuç olarak, Sevgili Old Charles Kingsley'den bir kez daha alıntı yapacağız,
Elli yıl önce doğru olan şey şimdi doğrudur-tüm olaylarda,
Gloucestershire'ın bir parçası; Ve hiç böyle kalsın!

"Gel, o zaman, israfı olmadan hoş balıkçılık günleri isteyen sen
İki yüz mil demiryolu ile ilgili zaman ve sorun ve masraf
Yolculuk ve belki de Highland Road'un elli daha; Hoş gel
Her zaman iyi bir akşam yemeği yiyebileceğiniz Country Inns; Ya da daha iyisi,
her zaman iyi toplum elde edebileceğiniz hoş ülke evlerine-
Bu dağ gibi olmak yerine her zaman acımasızca balık tutan nehirler
olanlar, üç hafta boyunca bir paralı yol gibidir ve sonra
Üç gün boyunca şişelenmiş Porter-güçlü olduğunuz akışlara
Güney-Batı, bir hafta boyunca berrak bir balıkçı suyunda birlikte esintiler
bu dağlarda olduğu gibi,
Rüzgar güneybatıdır ve rüzgar doğduğunda su temizler
kuzey,-akarsular, tek kelimeyle, dört gün boyunca balık öldürebileceğiniz
büyük olasılıkla olacağınız gibi, Nisan'dan Ekim'e kadar beş
Dağda, bütününün tamamında sadece bir günlük spor
Ay Tatili. "

[İllüstrasyon: Coln üzerinde bir köprü. 171.png]



Bölüm VIII.

Mayıs-Fly bittiğinde.

     "Sadece havuzun bulunduğu şüpheli noktada
      Titreyen akışı karıştırdı mı yoksa kaynadığı yer
      Taşın etrafında veya içi boş bankadan
      Dalgalı akışta geri dönen oyunlar,
      Orada at, güzel yargılama, aldatıcı sinek. "

      Thomson's _Seasons_.

Mayıs-Fly ne zaman geliyor, muhteşem etli mayıs-çıtı, hepimiz
Alabalık akarsularının bulunduğu sessiz vadilerde çok iyi seviyorum
Sessiz yollar?

"Bir Pazar günü" geliyor, kaleci,
Dört rüzgara dağılmış "Şabat'ta" balık tutmaya karşı önyargı
cennetin. Sinekliğin çok aksine olması gerektiğini düşünüyor
her zaman bir gün içinde "güçlü" ortaya çıktı
Alabalık genellikle dinlenmeye izin verir.

"Bu en komik bir iş, ama her zaman bir Pazar günü en kalın geliyor,"
Sık sık haykırıyor. O zaman, daha fazla ayrıntıya basarsanız,
Konu üzerinde etkili büyür ve size şu şekilde söyler: "Her zaman
'Durby Günü'deki en çok balığı öldürmeyi düşünüyor. Bu en tekil
şey, ama 'Durby Günü' her zaman en iyisidir. "

Şimdi, Derby Günü'nün hareketli bir ziyafet olduğunu düşünürsek,
Her zaman Çarşamba günü geliyor, daha fazla mantık yok gibi görünüyor
Bu ifade, sinek hakkında güçlü bir şekilde ortaya çıktığında
Bir Pazar günü. Bununla birlikte, o kadar derin köklü, Derby ve
Mayıs-Fly balıkçılığının kreması,
Sezonun en büyük yükselişinden "Derby Günü" olarak konuşmaya gelin
Haftanın ne günü olabilir.

Böylece kaleci Tom Peregrine, yavaş yavaş geldiğini gördüğünde
Yukarı, diyelim: "Nasıl olacağını görebiliyorum-Cuma günü Durby Day olacak.
O gün sinekle tanışmalısın; 'Emin ol ve toplantıyı ver,'
Sayın. Cuma günü suda altı çubuk isteyeceğiz. "O öyle
umutsuzca balıkları öldürmek istiyor, daha önce altı çubuk ve
Her balıkçı için üç çubuktan daha ılımlı spor ve iyi spor
yuvarlak. Harika sanguine bu adamın mizaç:

     "Dün neşeli göründüğü bir adam
       Ve kendinden emin olmak için. "

Başlamadan önce her zaman "balıkçılık için hemen hemen iyi bir gün"; Ve
Kötü bir gün geçirirseniz, bir hesapla sizi bir araya getirir.
Geçen hafta olağanüstü bir gün ya da önümüzdeki hafta geçireceğiniz bir gün. Bazen
Geçen sezon çok iyiydi; "Ya da muhteşem bir sezon olacak
Gelecek yıl, "bir nedenden dolayı ya da sadece kendi başına bilinen başka bir şey.

Üç iyi balıkçı, iki mil balık avı için oldukça yeterlidir.
en iyi günler. Deneyim bize "çok fazla aşçının bozulmasını öğretti.
Mayıs-Fly sezonunda bile et suyu.

Biraz gülünç olsa da, en çok ağıtları asla unutmayacağım,
beş yıl önce gerçekleşen oluşum. Aptalca cevap veriyor
hevesli arkadaşımızın katılımcıları, aslında sorduk
Bir "Durby Günü" balık avlamak için beş kişi. Şansın sahip olacağı gibi hepsi
gelmek; Ama maalesef komşu bir squire,
su, ama nadiren balıklara yaklaşan, o günü seçti ve
O oğlu geldi. Yedi vicdanda yeterince kötüydü, ama benim
Bir vagonun sürdüğünde duygular,
Oxford_: Lisans öğrencilerinden biri olan kardeşim onları getirmişti
Şansın altında ve herhangi bir uyarı olmadan. Tabii ki hepsi istediler
Balıkta, ancak çoğunlukla sanatın oldukça masumlardı
Bir sinek atmak. Sonuç: on veya bir düzine balıkçı, hepsi birbirlerinin
yol; Beraptaki her yükselen balık fikirlerinden korktu; ve çok
Küçük spor. Gün için toplam yakalama sadece otuz alabalıktı veya
Tam olarak üç çubuğun yakalanması gerektiği.

Bunlar kişinin katlanması gereken bir tür açıklamaydı: "Diyorum ki, eski
Chap, bir Mackintosh takım elbise akışında bir d ---- D ---- O
suyumu torbaladı "veya,"
Öğleden sonra tek bir yerde mi? Halıları dövdüğünü mi düşünüyor yoksa o mu?
Hanwell'den kaçan bir deli mi? "

Her şey çok saçma; Bir balıkçılık yarışması gibiydi
Twickenham'da Thames.

Bu asla unutulmayacak günden beri
Çok az balıkçıya sahip olmak çok daha iyidir; Ayrıca, ne yazık ki! öyle
arkadaşlarınızdan başarılmadıkça gelmelerini istemek oldukça işe yaramaz
Balıkçılar. Yakalama sanatını öğrenmek yıllarca uygulama gerektirir
Bu günlerde güney ülke alabalığı, her balık bildiği kadar iyi
Gerçek sinek ve yapay arasındaki farkı yapın. Biri
Pek çok okul çocuğuna büyük bir "çekim" ten sorunun ayrım gözetmeden sorun
Balık davetiyeleri.

_May_-fly'den bahsetmek bir prochronizmdir; çünkü aslında,
_June_'in ilk on günü genellikle May-Fly sezonunu oluşturur. İle ilgili
Son yıllarda yükseliş daha erken ve yore'dan daha yetersizdi. Orada
Bununla birlikte, her zaman en büyüğü olan yükseliş sırasında her zaman birkaç gündür
Brook'taki balıklar söğütlerin altındaki evlerinden çık, al
Orta akarsuda elverişli bir yer ve sinekten sonra sinekleri sessizce emmek
Kesinlikle doldurulana kadar. Bu günlerden birinde avlanmış olmak
İyi stoklanmış güney ülkesinde Brook, geriye bakacak bir şey
Birçoğu uzun bir gün için. Yüz metreyi aşmayan bir su erişimi
Uzunlukla gün boyunca sizi işgal edecek kadar balık olacak.
Yedi veya sekiz, hiçbiri altında olmayan alabalık yakalayabilirsiniz.
Büyük olanların var olduğuna inanmadığınız kilo. .
Gerçek şu ki, bir alabalık akışının daha büyük balıkları,
her şeyden çok alışkanlıklar; Kendilerini deliklerde saklarlar
Banka ve her türlü akıl almaz yer ve her gün görünmez
su samuru gibi.

Bu adam, bu yıllık karnavaldan en büyük keyif alıyor
Mayıs ayına kadar Londra'ya bağlanan alabalık,
Havalılı ofis ve ülke için özlem. Sempatileri olsa da
Ülke arayışlarında kalbi ve ruhu bağlayın, "Yaşamak için seçti
Zahmetli günler "erkeklerin yoğun uğraklarında.
BT; çünkü bu bir şekilde kendini inkar etmek için yeterli anlayışa sahip
ya da diğer ölümcül insanın kaçınılmaz kaderi: er ya da geç
İster beğenip beğenmesek de herkes tarafından geçirilmek için

     "Quanto Quisque Sibi Plura Negaverit
      AB Dis Plura Feret "

Horace asla bundan daha doğru bir şey yazmadı, ancak yapmamamız
Diyelim ki ikinci çizginin bu hayatta gerçekleşeceğini varsayalım. Arkadaşımızın kısa bir avukat olduğunu hayal edeceğiz, ama para cezası,
çok yönlü sporcu; Belki Eton ve Oxford'da bir çatlak topa vuran oyuncu veya
Bunlardan biri söylenebilir:

     "Bana boşa gitmeyen adamı ver, yanlış,
      Bir at ya da başka bir ülke ya da bu--
      Şelaleler ve Kötü Kiminle Kamarsızca Başlıyor
      'Onlarla olacağım' sloganına kadar sürüyor.

Ülke çapında hayatın tadını çıkaracak kadar iyi sporcular olabilir
Merrie İngiltere'nin köyleri, ama benim düşünceme göre _BEST_
Sporcular Londra'daki boğucu ofislerde veya hizmet vermek için aranmalıdır
Uzak bir ülkenin yanan güneşi altında "ülkeleri ve kraliçeleri",
Ya da belki Doğu Yakası'nın Reeking Atmosferi'nde veya misyoner olarak
Bu uluyan vahşi doğada "
Heathen Chinee. "

Tozlu odalarında oturmak, kirli kitaplar ve yasal olarak göz atıyor
el yazmaları, "kısa olmayan" arkadaşımız, sahip olduğu bir telgraf alır
Son birkaç gün içinde oldukça endişeli bir şekilde bekliyordum. O kadar kısa
"Kısaca," görülmeyen yanağına bir sifon getiriyor
Geçen Noel Tatilleri Hounds ile o büyük koşudan beri. "
Sinek bitti; Bir kerede gel. "Bunlar sihirli kelimeler ve zaman kaybolmadı
Davetiye yanıt verirken, önceden belirlenmiş olarak,
Gloucestershire doğrudan tel gelir.

Bay Farlow'a acele etmeye ve stokunu almaya gerek yok
Mayıs sinekleri; Çünkü kendi sineklerini bağlamamasına rağmen, olta balıkçılığı arkadaşımız
Bir cork sıralarında düzgün bir şekilde düzenlenmiş iyi bir stoka sahiptir.
siyah teneke kutu; Ve buna bağlı olarak, onlar _right_ olanlardır.

Birçok balıkçı, doğru uçuşları almadan bir ömür boyu geçer
üzerinde açtığı su için. Onlardan bire bir
Dükkanlar hem vücutta hem de kanatta çok hafiftir; Mayıs sinekleri
Genellikle satılan çok büyüktür. Yaklaşık yarı yaşam boyu oldukça
Yapay sinek için yeterince büyük ve genel bir kural olarak
Çok _Dark_.

Birkaç yıl önce canlı bir sinek yakaladık ve onu Londra'ya götürdük
Shopman kopyalamak için. "Sonunda," dedik kendimize, "hakkımız var
şey. "Ama biraz değil.
sinek tamamen yanlıştı. Çok hafifti. Gerçek şu ki,
Böcek kendisi suda olduğundan çok daha koyu görünüyor.
hava. Ancak yapay sinek, yüzerken on kat daha hafif görünüyor.
Mağaza penceresinde olduğundan daha akış.

Kanatlarınız için koyu benekli gri ve koyu bir hackle, karanlık bir hackle
saman renkli bir vücuttan, en çok öldürdüğümüz türden bir sinek
Üst Coln. Tabii ki diğer akışlarda farklı olabilir, ama ben
Şüpheleyin Her yerde çok hafif bir sinek kullanma eğilimi olduğundan, tasarruf edin
Alabalık nasıl yakalayacağını deneyimleyerek öğrenenler arasında. Efendim olarak
Herbert Maxwell deney yoluyla kanıtladı, alabalık algısı yok
Sinek hafif veya karanlık olduğu sürece renk. Koyu mavi buldu ve
Kırmızı, sıradan Mayıs-Fly kadar öldürülür.

Çünkü kuru sinek balıkçı ekipmanı savaşın yarısıdır. Bana adamı göster
balık yakalayan; Ondan bir çubuğu iyi dengeli ve güçlü, onun
Konik olsa da ağır bir çizgi ve bağırsağı iyi seçilmiş ve lekeli. .
Fly-Book Pulları Balıkçı Tosboot pullarından daha da gerçekten daha gerçek
tilki avcısı. Dry Fly ile başarılı uzman da
Çizgisini yağlamak için geyik yağıyla küçümseme veya giyinmek için parafin ile
Sinek ve yüzmesini sağlıyor. Ama parafini deri bir kasada tutuyor
kendi başına, böylece ceketi aylarca redolent kalmayabilir. İtibaren
Üstüne, bir balıkçı. Yapmasına rağmen botları kalın
kuşlar gerektirmez; Dizlerinin üzerinde duracak deri pedler var
romatizma; Kafasında ayık renkli bir başlık-beyaz değil
Güneş ışığında yanıp sönüyor ve ürkek alabalığı korkutuyor
ölüme.

Böylece iç tapınağın sporcumuz, bizden on iki saat sonra
Londra odalarında onu yağdırdığını gördü. Bu ne bir metamorfoz!
Tıpkı Mayıs-Fly gibi, sefil bir grub olarak iki yıllık hapsetmeden sonra
Derenin çamurlu yatağında, prangalarını atar, kanatlarını verir
Bir sallama ve muhteşem Haziran atmosferine yükseliyor, özgür olmaktan mutluluk duyuyor,
Zavallı kafesli kuş, belirsiz bir şekilde koştuktan sonra sevinir mi?
Karanlık ve kir ve kasvetten ayrılmak için sıkışık bir hücrede dönem (ancak
Mayıs-Fly gibi, sonsuza dek) ve kanatlardan kaçın.
Steam, kendini bir kez daha taze yeşilde bulana kadar sağlar
Çok iyi sevdiği tarlalar. Ve gerçekten ödülünü alıyor. O girdi
Yeni bir dünya-söylemeliyim ki, bir cennet; Çünkü Meadows
yeşil ve ağaçlar asal. Leylakın ihtişamına rağmen
vefat etti, buttercup hala manzarayı yalvarıyor; Arpa Alanları
sarı charlock ile parlak ve sainfoin'in yumuşak, bastırılmış parıltısı
Pembe karanfillerin dönümünden itibaren havadar yaylalara renk verir. Açık
Bir tarafı geniş bir safran tabakası, diğer tarafta yakut bir gölü, dalgalanmalar
geçen esintiyle veya ışık ve gölgenin yuvarlanma dalgalarına girer
Tutuklu bulutlar masmavi gökyüzünü süpürürken. Güller, pembe olduğunda gelir
ve beyaz ve kırmızı, zarif kafalarını asmaya başlıyor
her yazlık duvarda mütevazı güzellik veya antik sundurmanın etrafında küme;
Hamlet'teki her kafes penceresinden ne zaman (keşke her şeyi söyleyebilseydim
_open_ pencere) Kırmızı sardunyaların sıraları kahverengi tencerelerinden gözetleme
Terra-Cotta, caddeyi olmadan aydınlatıyor ve rahat odaları dolduruyor
minnettar, alışılmamış koku ile; Tatlı kokusu,
Kısa ömürlü hanımeli atmosferi kaplar ve
Yakışıklı köylüler, altındaki bardak sakinlerinkiler gibi bronzlaşmıştır.
İtalyan gökyüzü.

     Yerde büyüyen Daintie Flowre veya Bitki;
     Boyalı çiçeklerle Arborett yok,
     Ve koku tatili, ama orada bulunabilir,
     Faire'yi tomurcuklamak ve onu tatlım ellerini atmak için.

     E. Spenser.

Bir tatil geçirmek için ne hoş bir ülke! Ne kadar beyaz
Kireçtaşı yolları! Yayla havası ne kadar taze ve canlandırıcı!
Eski Manor House terk edildi, sakinleri Londra'ya gitti.
Ancak birkaç lisans, boş bir evde mutlu olabilir,
Mayıs-Fly sürdüğü sürece hizmetçiler ve modern lüksler. Öyle
İstediğiniz herhangi bir saatte yemek yiyebileceğinizi hissetmek ve ne giyin
Lütfen. Senin için yemek yapan iyi bayan, sadece birinin karısı
Çobanlar; Ama yemek pişirme bir kral için uygun! Hangi akşam yemeği olabilir
Çiftlikten bir kuzu bacağı olan dereden taze bir alabalıktan daha iyi
Ve mutfak bahçesinden bektaşi üzümü? Sebzeler için
kuşkonmaz var-bu kadar mükemmelliğin hangisinin sonuna kadar
Yemeye başlayın-ve yeni patates.

Benim açımdan, binlerce kez yaşardım.
Londra yemeğinde uzun kurslara girmeye mahkum olmaktan daha çok ülke
Partiler veya daha da kötüsü, "Willis Odaları" nda muhteşem fiyatlar ödüyor,
"Berkeley" veya White'ın kulübünde.

Evlilikleri olmadan, kağıtlarınızı düzenlemek için ne kadar rahatlık olmak
Sigara salonu ve akşamları pencerelerinizi kapatın! Ne kadar sağlıklı
Pencerelerin gece gündüz açık olduğu bir odada uyu
Geçmiş aylarca!

Spor genellikle Mayıs-Fly zamanına bağlıdır, sizin
yükselişe geç değil. Geç yıllarda sinek çok erken "geldi"
ve o kadar sınırlı miktarlarda, ancak az sayıda balıkçı
zamanında su.

Bütün nehrin gittiğini ilan ederek homurdanmaya yatkınız
kötü; balığın daha küçük ve sayılardan daha az olduğu, ama
Bu gerçekler tarafından mı ortaya çıkıyor? 1896 yılı şüphesiz bir başarısızlıktı
Mayıs-Fly ile ilgili olarak; Ama oyun kitabının sayfalarına bakarken
öldürülen her balığı olabildiğince kaydettiğim, yapamam
Sporun çok harika olduğunu düşünmeye yardım et, her şeyi al,
Yedi mevsimin altısında.

Mayıs ayında geçen hafta boyunca güzel bir gün. Yağmur yoktu
iki haftadan fazla bir süre için; Rüzgar kuzeydoğu ve güneş parlıyor
parlak bir şekilde,-yine de iyi bir günün antika ettiği coln nehrine doğru yürüyoruz
Alabalık arasında spor: Mayıs-Fly mevsimi boyunca, nasıl olursa olsun
Hava görünmez görünebilir, spor daha kesin olarak
Bu akış yılın diğer zamanlarından daha. Sezonun başlarında kuraklık
yaylar üzerinde herhangi bir etkisi yok gibi görünmüyor; Yağmur alamazız
Nisan ortasından yarıya kadar Haziran'a kadar ve yine de su
her zaman ayak uyduracak ve iyi bir renk olarak kalacak. Ama Haziran'dan sonra
"Dışarı," her hafta alçak ve alçakta su, aşağı ve alçak; Hiçbir miktar
Daha sonra yağmur,
akış ve geceler uzamaya başlayana kadar ve sonbahar
Gales işlerini yaptı, su tekrar normaline yükselecek
yükseklik. Tom Peregrine'e bu şeylerin neden böyle olduğunu sorarsanız, sadece
Birkaç galinden sonra "yaylar _frum_." Söz
"Frum", türetilmesi Anglo-Sakson, "Fram" veya "from" = =
Güçlü, gelişen, patlamanın yerel ifadesidir.
yaylar.

Arkadaşımız Tom Peregrine bu ilginç ifadelerle dolu. O zaman
Kendilerini yollarda tozlayan bir şeytanın kaplıca görüyor,
Sen "Bathering". Ahşaptan avlanan bir köpek her zaman söylenir
"Breveting" ol. "O köpeği çok sevmiyorum, o 'brevet' yapıyor
Yani, "favori bir deyiş. Ayçlı bir sabah" scrumps "veya
Tarlalarda yürürken "Scrumpety hissediyor"; ve keklikler
Vahşi olduğunda, "teert". Tüm bu ifadeler çok mutlu, sesi
tam olarak iletmeyi amaçladıkları fikri gösteren kelimeler.
Sıradan Gloucestershire ifadelerinin yanı sıra, kaleci büyük bir
Kendisi için icat ettiği çeşitlilik.

Nehir netleştiğinde, her zaman gibi tanımlanır
bir çırçır şişesine bakarak veya "cin kadar net". Cesurca yükselen bir alabalık
Bir sinekte "" quap "yukarı" veya "kaynat" veya hatta "
bir köpek. "" Karmaşa "kelimesi herhangi bir tür tiksinti ima etmek için kullanılır:" Birini görüyorum
o ot karışıklığının hemen üstünde kaynatın "; ya da biraz ot alırsanız
Kanca, "Rahatsız et! O otun karmaşası onu bıraktı."
Bazen, "Bu korkunç Frostis bu Spiles
her şey. 'Bu kimseyi engelleyecek kadar. "Kötü bir balıkçı gördüğünde
İş yerinde başını salladı ve haykırıyor, "O da atabilir
O zaman tekrar!
Her zaman yükselmeye ikna edilemeyen belirli alabalık, her zaman,
"Onu korkut, efendim; onu korkutmaya devam et." Bu anlamına gelmez
Balıkları korkutacaksın; Aksine, seni yapışmaya çağırıyor
taciz edilmekten yorulana kadar ona ve cazibeye başlayana kadar ona.
Tüm bu ilginç ifadeler bu tür bir insanı çok eğlenceli hale getiriyor
Bir günlük balıkçılık için yoldaşlar.

Saat on bir; Bir viraja gelene kadar akış aşağı yürüyelim
Kuzey-Doğu rüzgârının olduğundan daha az elverişsiz olduğu nehir
Çoğu parça. Biz iki yüz metre kısa bir süre var,
balık yukarı akarsu, esinti neredeyse sırtımızda olacak ve
Bizi bir saat kadar işgal edecek kadar balık; Daha sonra yapmalıyız
"Rüzgarı kesin" elimizden geldiğince.

Akıştan geçerken soluk zeytin dunları adil bir şekilde çıkıyor
Sayılar ve birkaç balık zaten hareket halinde. Ne güzel, narin
İşler bu Duns! Ve ne kadar "güzel ve harika
Yap "! Birini yakalarsanız, bunun hassas olduğunu göreceksiniz ve
olabildiğince şeffaf. May-Fly bile karşılaştıramaz
Dun. Ve alabalık için hangi nadir yiyecekler sağlarlar! Altıdan fazla
Haftalar, 1 Nisan'dan itibaren, her güneşli günde binlerce kişi çıkıyorlar. .
May-Fly tam bir başarısızlık olabilir, ancak haftalarca erken ilkbaharda
nehir kenarına bir tür sinekle gidebilirsiniz ve eğer varsa
Balık hiç yakalanacak mı, soluk kanatlı zeytin dun onları yakalayacak;
Ve suda birkaç Mayıs sineki olmasına rağmen,
Balıkçılığımıza günümüzde başlamayı düşündüğümüz küçük dunlarla. .
Alabalık henüz yeşil-drene iyice alışmadı ve
"Durby Day" bir hafta boyunca burada olmayacak. Onları bırakmak çok daha iyi
yeni sinekle "uzlaştırmak" (kalecinin söylediği gibi); Onlar
İzin verilirse birkaç gün içinde daha iyi bir şekilde yükselecek, olta balıkçılığında
Petraseology, "Sinime doğru ilerlemek."

Başlangıç ​​operasyonlarına gelmeyi düşündüğümüz noktaya vardığımızda,
yükselişin başladığı açık. Mutlu bir şekilde, her şey hazırdı.
Konik bağırsak dökümümüz ıslatıldı ve sonunda küçük bir sinek var.
Kancaya en yakın bağırsak bağırsak olabileceği kadar iyidir. Herhangi bir şey
Bu noktada bir bahar nehre katılıyor çünkü daha kalın tespit edilecekti
ve suyu oldukça netleştirir. Yüksek yukarı, öyle olmamıza gerek yok
özel. Üstümüzde on beş metre yükselen bir balık var; Yani çömelme
Düşük ve bankadan geri dönerken, döküm yapmaya başlıyoruz. Deri
Koşum odasından ödünç alınan diz, dizine bağlanır ve
romatizmaya karşı iyi bir önlemdir. İlk oyuncu iki ayak
Yükseliş kısa, ama bir sonraki ile bir alabalık bağlıyoruz. Yapıyor
muazzam acele ve makarayı neşeyle çalıştırır. Onu dışarıda tutmayı başarıyoruz
Yabani otlar ve onu inin-yaklaşık dörtte üçünün yaklaşık dörtte üçü "Loch Leven"
Bir pound ve mükemmel durumda. Sadece iki yıl önce içine alındı
Yıllık beş yüz kişi ile akarsu. Sonraki iki yükseliş
Balık bizim için çok fazla ve onları bungliyoruz. Biri çizgiyi görür, çünkü
onun üstünde çok fazla atmamıza ve diğeri de korkuyor
hayatı biraz ot veya çimenle,
kanca ve inişler burnuna vurur. Bu kazalar olacak, bu yüzden
Yemin etmiyoruz, ancak akıştan geçiyoruz ve yakında harika bir kahverengi kuyruk
Diğer tarafta bazı acelelerin hemen üstünde bir saniye görünür. Diz çökmüş
Yine, birkaç kadrodan sonra-çok az balıklarımızdan kısa-yönetiyoruz.
Sineyi onun üstünde bir ayak bırak. Aşağı yelken açıyor, "
İstenebilir, ancak burnu için tam bir çizgide. Hafif bir
Dimple ve onu aldık. İki veya üç dakika boyunca
Balıklarımızın merhameti, çünkü onu kontrol etmeye cesaret edemeyiz-bağırsak çok iyi. Ancak,
Durum eksik, yakında lastikler ve iner. O bir pound üzerinde ve
bir yarım ve oldukça pis; Ama onu öldürmeliyiz, çünkü onun büyüklüğü
Kafa onun yaşlı bir balık olduğunu ve yemek için bir turna kadar kötü olduğunu görebiliriz
yağda kızartmak. İki yarım liber şimdi hızlı bir şekilde indi ve geri döndü
suya. Sonra gerçek bir canavarı bağlarız; Ama ne yazık ki! Yapıyor
Müthiş acele akarsu ve bağırsak yabani otlarda kırılır. Tabii ki o
Şimdiye kadar suya bağlanmış en büyük balık olarak bırakılır. Meselesi olarak
Gerçek, iki kilo muhtemelen "onu görecekti". Başka bir zeytin dun giymek,
Yakında bir poundlu yakışıklı parlak bir balık oynuyoruz, kalın
omuzlar ve küçük bir kafa. Ve onu çıkardığımızda güzel bir manzara
su ve onu kafasına vur.

Şimdi bazı büyük taşların yerleştirildiği bir yere geliyoruz
Dalgalar ve girdaplar ve akarsu daha hızlı. Şansından memnun
bileğe yorucu olan "kuru" balıkçılık çabasından bir dinlenme
Ve geri, bankaya yaklaşıyoruz ve beş dakika boyunca kırbaçlıyoruz
başarı olmadan. Aniden arkasında bir ses duyarız ve etrafa bakarız,
Her zaman beklenmedik bir şekilde ortaya çıkan gizemli kalecimizi görün,
Kişi nereden geldiğini söyleyemeden. "Balık ol
Hepsi Washpool'un üstünde canlı. Hayatım boyunca asla böyle bir manzara görmüyorum! "
Nefessizce haykırıyor.

"Tamam," diye cevap veriyoruz; "Doğrudan orada olacağız. Ama önce
Hepsi o taşın hemen üstünde yatan büyük olanı deneyin. "

"Bir tane var! ... Bir tane daha var! Nehir kaynaması" diyor
müthiş arkadaş.

"Bu büyük balık," diye cevap veriyoruz, kurutmak için havayı şiddetle kırbaçlıyoruz
uçmak; Çünkü büyük bir balık olduğunda, biri ona her zaman düzgün bir şekilde verir
Mümkün olduğunca bir "eğimli" sinek.

"_Must_ ona! Tom Peregrine'i heyecanla haykırıyor.

Ancak balıklardan yanıt yok.

"Ona _terrifing_, onu tutun, onu tut," diye fısıldar Tom;
"Er ya da geç bir hata yapmak zorunda." Bu yüzden tekrar deniyoruz ve
Sinek canavarın burnunun üzerinde yüzer
Bir ayağı sağa hareket ettirir ve büyük bir rulo ile canlı bir May-Fly alır ve
bir flop.

"Eh, asla! Onu bir May-Fly ile dene, efendim," diyor Peregrine.

Bu tavsiye sesini düşünerek, aceleyle ilk mayıs-çıtı giyiyoruz.
mevsim; Ve Rudyard Kipling olarak oyuncu kadrosundan daha erken yapmadık
Bir kez yazara söylendiğinde, suda "fırlatma gibi bir kaynatma var
genç bir yatın, "muazzam bir girdap ve hızla ünlüyüz
alabalık. Doğrudan, acele ettiği kancanın aşağılayıcı acısını hissediyor
Müthiş bir oranda akar, böylece çizgi, gergin olmak yerine,
Suya gevşek bir şekilde sarkıyor. Hattı halkalardan toplarız
Nefessiz acele-sarmak için zaman yok-ve bir kez daha sıkı
onu zorla. Neyse ki burada yabani ot yok; Akım da
onlar için hızlı. İki kez sudan temiz atlar, geniş,
Güneş ışığında yanıp sönen gümüş taraflar. Uzunca, beş dakika sonra '
Dövüş, arkadaşımızın asla konuşmayı bırakmadığı, en iyisini yapıyoruz
Dört yıldır yakaladığımız balık. Yaklaşık üç kilo, "şişman
Tereyağı, "yeni bir şilin kadar parlak, pembe noktaların en pembesi ile
yanları boyunca ve geniş sırtı yeşildir. Kafa küçük
onun bir "yamyam" olmadığını, gerçek, iyi koşullu,
Pembe etli alabalık. Ve Mayıs ayında büyük bir balık yakalamak nadirdir.
Koşul haline geldi.

Şimdi sepette dört alabalık var. "Güzel bir balık avı"
Peregrine, akışa doğru yürürken birkaç kez boşalır.
Washpool. Otuz yıldır bu su ile ilgiliydi ve
Binlerce balık yakalandı, ancak onunla bir çocuk kadar istekli
İlk alabalık. Bir odundan geçerken onu küçük bir şekilde sorguluyoruz
Onarımdan düşmüş gibi görünen Stone Hut.

"Ah!" "Romalılar zamanında inşa edilmiş" dedi; ve daha sonra
Bize ahşapta bir _great_ savaşının nasıl yapıldığını söylemeye devam etti ve
Yaklaşık yirmi yıl önce, "
Adam, yaklaşık yedi metre uzunluğunda "-kesin bir kanıt, Romalıların
burada savaşmıştı.

Aslında, birkaç Roma villası var.
Mahalle ve İç Savaşlar'da da bu itfaiyelerle savaşıyordu.
Ama ülke halkın yarısı,
yüz yıl önce Romalılar zamanında gerçekleşmiş; Ve
Oliver Cromwell onlara efsanevi bir şahsiyet ve bir
Julius Caesar gibi eşit derecede uzak antik çağ. Galce halkı sadece
Aynı. Geçen gün bize büyük bir çift paslı makas gösterildi
Breconshire'da kalmak. Onları bulan adam onları "büyük"
"Squire'ın bir merak olarak kalması için", "şüphesiz" dedi.
"Bir zamanlar _Some büyük King_'e aitlerdi"!

Tiksintimiz için, üst suya ulaştığımızda,
bezelye. Koyun yıkama üstümüzde bir mil kadar gidiyordu. Asla
Geçmiş zamanlarda bu koşullar altında herhangi bir spora sahip olduğumuzda,
O gün balıkçılıktan vazgeçmeye karar verdi; Ama Tom Peregrine, her zamankinden
Sanguine, bir balığın yükseldiğine yemin etti. Şaşkınlığımıza,
Yere uçtuk, takıldık ve devam eden büyük bir alabalık indik
Akarsu, iki tane daha hızlı sepetti. Su gibi geldiğinde
Londra Köprüsü'ndeki Thames kadar kalın, koyun yıkamadan sonra, büyük alabalık
genellikle yıkanmış böcekler tarafından deliklerinden çekilir
yün; ama böyle bir yapay sineğe nadiren özgürce yükselecekler
durumlar. Günümüzde, garip bir şekilde, görebilecekleri herhangi bir sinek alırlar.
kalın su ve May-Fly için ikame edilmiş bir "Coch-y-bondu" ile
renksiz suda daha kolay görüldüğünde, herhangi bir sayıda balık
yakalanmak için. Ama çok az liyakat var ve sonuç olarak
Bu koşullar altında büyük alabalığı çekmede memnuniyet, böylece,
Dokuz pound ağırlığında yedi balık var, sepette, biz
memnun.

Kural olarak, sadece Mayıs-Fly sezonunda en büyük balık yükselişi
özgürce; Balık başına ortalama bir pound ağırlık genellikle dikkate alınır
Coln'da birinci sınıf. Ancak bu gün, May-Fly olmasına rağmen
Henüz düzgün değil, genellikle geceleri beslenen büyük balık
koyun yıkama tarafından yükselişe maruz kaldı.

Eve kadar büyük balıkların imkansız hikayeleriyle yeniden düzenleniyoruz
Bu sularda alınan, biri kaleci beş ağırlığındaydı
Pound, "bir kuruş parçası hariç hepsi." Aslında, bu balık
nehre yakın büyük bir bahardan çıkarıldı; Ve çok nadiren
Bibury'nin üstündeki coln'a üç librelik yakalandığında, her şey
Bu ağırlık pazar günleri bir ayda bir kez yakalanmaz. Geçen Ocak,
Ancak, üç kilo ağırlığında ölü bir alabalık bulundu.
Bibury Fabrikası ve aynı boyutta birkaç kişi daha alındı
son yıllar. Fairford'da, derenin daha büyük olduğu, beş librelik bir
son Mayıs uçuşunda alındı.

Balık tutan Londra'dan arkadaşımızın
Aynı su, görkemli bir şekilde yaptı; Altı iyi iyilik öldürdü
Alabalık, suya çok sayıda iade etmenin yanı sıra. Bir parıltı ile
memnuniyet

     "En asil hangi havuzdan dragg'd olduğunu söyler;
      Ve dere hükümdarının nerede
      Uzun mücadeleden sonra, sonunda kaçmıştı. "

      Wordsworth.

Birleşik çantamızı oyunundaki serin taş zemine koyduk;

     "Ve gerçekte yapılan sessiz yaratıklar
      Birlikte maruz kalan muhteşem bir manzara;
      Ölü, ama ölümden dolayı kötüleşmiyor veya deforme olmuyor,
        Bu, neye ayıramadığı acıyor gibi görünüyordu. "

      Wordsworth.

Ancak alabalığın öldürülmesi, varlığın zevkinin sadece küçük bir parçası
Burada May-Fly kalktığında. Neredeyse tamamen yaşamak ne kadar hoş
Hava açın! Günün balıkçılığı bittikten sonra biraz havalı dinlenmek
Manor House Sert akarsu, penceresinden izlerken
meşe panelli küçük oda bahçede yaratılış harikaları
nehir akıyor! Şimdi, sarkan dalların girintilerinden
Karşı küçük adada, bir moorhen yüzer, cackling ve gagalama
Suya giderken. Onu beş küçük siyah top izliyor
kürk-kırmızı gagalı döl; Akşamları oldukça canlanıyorlar
Güneş ışığı, dalış, birbirleriyle oynamak ve hayatın tadını çıkarmak.

Eski köknarın dalında, ağır sarmaşık mantosunu taşıyan
En üstteki dala ve pencereden yirmi metre değil, bir pamukçuk
oturur ve şarkı söyler. Kendini dikkatlice izlemelisin
Eşsiz müziğin o tatlı, trilling notaları o küçükten geliyor
boğaz. Ses yapımında nadir bir ders size öğretecek. Derin
Nefes alma, başneler çan olarak net ve zahmetsiz, sadece üç veya
Avrupa'daki dört şarkıcı, en ufak bir his olmadan onları üretebilir
gerinim veya boğazlık-en yetenekli sakinlerimizin şarkıları
orman.

Bunun gibi bir akşam ne kadar harika bir yaşam görülebilir!
Tavşanların dere skorlarının ötesindeki hızlı büyüyen ısırganlar arasında
ve fro, bazıları kulakları dikenli haunches üzerinde oturuyor,
Bazı ağlayan kül ağacının liken gövdesinin etrafında gamboling. Su dışında mayıs sinekleri yükseliyor ve yukarı doğru yükseliyor
köknarların en üst dallarını yuvarlar. Yukarı bakarak görebilirsiniz
Yüzlerce kişi alaşımsız zevkle dans ediyor, özetlerinin tadını çıkarıyor
Bu güzel dünyada varlık.

Birçok türden kuşlar, kırlangıçlar ve hızlar, serçeler, sinek yakalayıcılar,
Blackbirds, Robins ve Wrens, hepsi ve muhtelif fakirleri kovalamakla meşgul
Yeşil-drenler. Sinekler kabuklarından ortaya çıkar ve süzülür
Akarsu yüzeyinin üstünde, birçoğu yakalanır. Ama
Alabalık "aşağı indi"-gün boyunca oldukça bozuluyorlar; yapacaklar
Sinekleri artık geceye sorun değil.

Ve sonra bu görkemli bisiklet sürüyor, uzun yaz akşamları, ne zaman,
güneşin yuvarlanmasının sırtının ötesine geçmemişti.
Ay, neredeyse dolu ve muhteşem bir şekilde sakin, onu yumuşak attı,
Sessiz bir dünyaya gizemli ışık. Böyle bir gece iki balıkçı,
Antik Bibury köyünde yumuşak bir şekilde kaymak,
Makineleri ve Coln Nehri'ni kapsayan köprü üzerinde durdu. Altında
Onlar huzurlu sular tüm pürüzsüzlükle sessizce aktı
yağın, bunu kurtar ve gümüş ay ışığının anon ışınları düştü
camsı yüzeyinde parlak beyazlık çizgileri.

Köprünün altından yoğun suların sesi geliyor, bir ses,
genellikle akan su ile ilgili durum, siz olmadıkça duymadığınız durum
Dikkatlice dinleyin. Ünlü baharda da yakın, kristal
sular kayadan iyi, saf ve paslanmaz
bin yıl önce. Köyde her şey sessiz. Gökyüzü
Hepsi birbirinden ayrı sayısız küçük bulutla çelişmiş ve
çoğunlukla bir şekil ve boyutta; Ama parlak kürenin hemen altında
Sakin ve Mackerel Sky çizgisinin üstünde gurur duyuyor, fantastik zirveler
engebeli alplerin uzak karla kaplı yükseklikleri gibi bulutların
yukarı doğru işaret ediyor.

Aniden bir değişiklik geliyor. Prizmatik renk peri çemberi
ayın etrafında toplanır, sahneyi bin kat güzelleştirir; iç
puslu zümrüt tonunun kuşakları hemen berbat küreyi çevreler,
şimdi "bir camda karanlık" olarak görülüyor; Her şeyi çevrelemek dar bir janttır
Kırmızı ışığın, batan güneşin pembe tonları gibi
Batı'da öldü. Bu ay gökkuşağının güzelliği ile geliştirildi
Dalları görülen düzgün kül ağaçlarının çerçevesi.

Nehir kıyısı boyunca, asılı ahşabın altında yer alan, eski sıralar
Taş kulübeler, gables bir tarafta biraz çarpık. Bir Işık
antik değirmenin kafes penceresinden parlar; Ama
Serin kalın duvarlı evler Dürüst köylüler derinlerde uyuyorlar,
huzurlu uyku.

     "Ben görmedim, hiç hissetmedim, sakin bir sakin.
        Nehir kendi tatlı iradesiyle sıyırıyor:
      Sevgili Tanrım, evler uyuyor gibi görünüyor. "

      Wordsworth.

İngiltere'nin tam kalbindeyiz. Geceleri Londra ile ne kontrast,
Zavallı bir adamın boğulmada huzursuzca fırlatması gerektiği yer
Atmosfer!

Eski malikâne evine dönerken Nightjar veya Goatsucker,
yüksek sesle drone yapıyor ve bir bülbül-aslında bir bülbül!-
Copse'de şarkı söylüyor. Bu kuşlar nadiren bizi Cotswolds'da ziyaret ediyor. İçinde
Taze-Mown Saman kokusu havayı dolduruyor ve

     "Aya moping baykuş şikayet ediyor
       Gizli Bower yakınında dolaşıyor. "

Biz giderken bazı kokulu ballı hanım atlarını koparır ve onları taşıyoruz
iç mekanda. Ve böylece yatağa, geniş meşe merdiveninden geçerek tuhaf
Bu başıboş eski evi üçten fazla inşa eden adamın resmi
yüz yıl önce.

Resimlerle bağlantılı düz bir günlük fenomen ve daha fazlası var
Özellikle fotoğraflar, zaman zaman fark edilmesi gereken
binlerce insan; Yine de konuşmada bahsettiğini hiç duymadım veya
Basılı gördüm. Olağanüstü sempati için özellikleri ima ediyorum
Bir portre, yüzleşmenin ifadesini varsayabilir.
ona bakan adamın. Neredeyse zaman zaman bir şeyler var
içinde tuhaf. Bir arkadaşın fotoğrafının karşısında dur
Üzgün ​​hissetmek ve resim üzücü. Gül ve arkadaşının ağzı
Bir gülümsemeye kıvrılıyor gibi görünüyor ve gözleri neşeyle parıldıyor. Nüksetmek
kasvet ve umutsuzluk ve gülümseme resimden ölür. Sıklıkla
Gençlikte, biraz tasarım veya başka bir tasarım yapmak üzereyken, eskiden bakardım
geç babamın portresinde ve asla bir görünüm fark edemedi
hafızada izini bırakan yüzün onay veya kınama
önemli bir zaman için. Acımasız yaşlı beyefendinin yüzü
Merdivenlerdeki portre ("Aetatis Suae 92. 1614 M.S.")
Yatağa giderken geçerken geceye farklı bir memnuniyet havası;
Hounds ile iyi bir gün geçirdikten sonra her zaman memnun görünüyor,
ve aynı şekilde May-Fly'nin bittiği yaz aylarında.

[İllüstrasyon: Burford Priory. 194.png]



Bölüm IX.

Burford, bir Cotswold kasabası.

Burford ve Cirencester iki tipik Cotswold kasabasıdır; Ve belki de
İlk isim, aynı zamanda en uzak olduğu için en karakteristik olanıdır
ve İngiltere'nin bu bölgesindeki tüm yerlerin eski dünyası. Çok güzeldi
Haziran ayında eski manastırı keşfetmeye karar verdik ve
Eski Burford'un görkemli kilisesi. Çok yavaş bir tren sizi şuraya koyar
Bampton, yaygın olarak Bampton-in-in-in-in-in-the Bush olarak adlandırılır
Adı, açık alanlara verilen bir yer verildi.

Gloucestershire'da bu tür başka birçok meraklı isim var ve
bitişik ilçeler. Aynı adı taşıyan köyler genellikle
bu ilginç tanımlarıyla birbirinden ayırt edildi
Çeşitli durumlar. Böylece:

     Marsh-in-in-in-in-the-lug'dan ayrılır.
     Bourton-on-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-
     Wold-on-the Wold, Stowe-Nine-kiliselerden ayrılır.

Sonra buluyoruz

     STIPSTON-ONE-TOUR ve Shipton-Whichwood.
     Hinton-the-the-the-Green ve Hinton-In-Hedges.
     Aston-Under-Hill ve Aston-Under-EDED.

Kelimenin türetilmesinin geçerken
"Marsh-in-the-Marsh" şimdiye kadar çok tartışmalara konu oldu.
Ama yerin Cirencester'dan antik yolda olması gerçeği
kuzeyde ve ayrıca dört ilçenin burada buluşması yeterli
Morton-Hen-Mearc (=) ""
Eski sınır "ismin olası anlamı olarak.

Çılgınca yaşlı bir dış koltuğu güvence altına alacak kadar şanslıydık
Bampton ve Burford arasında yer alan ve yakında yavaşça "otobüs"
Beyaz Kireçtaşı Yolu'nu geçerek, ara sıra durup ayarlamak için
bir yolcunun aşağı veya temiz görünümlü, taş yüzlü bir parsel yatırın
Straggling eski köylerde yazlık.

Gerçekten de Cotswolds'a bir sefer için muhteşem bir sabahtı.
Altı haftalık kuraklık, serin, duşlu havaya yer vermişti. A
Batı'dan gelen hafif rüzgar sayısız vahşi kokuyu nefes aldı
Çiçekler ve tatlı yapraklı çitlerden çiçek açabilir ve kokusu
Güller ve hanımeli her yazlık bahçesinden wafted edildi. Sonra
Londra'nın durgun havası ve iç karartıcı çevresi arasında harcanan ay,
Biri bir kez daha büyük, saf hava ve bir kez daha deneyimlemek için mutlu hissetti
Cotswold tepelerinin kırsal manzarası.

Bir Sojourn'dan sonra İngiltere'nin bu kısmına bu kadar zorla vuran şey
Bazı dumanlı kasabada, olağanüstü temizliği.

Bir kireçtaşı ülkesinde _dirt_ diye bir şey yoktur. Çok çamur
Yağmurlu havadaki yollardan hiç kir değil, yapışkan
Kuşkusuz. Neredeyse tamamen kireçten oluşur, ancak
Bir için kalmasına izin verilirse, tüm verniği arabanızdan yakar
Birkaç gün, doğası hakkında sıradan çamur gibi bir şey yok. Sessiz, huzurlu ülke arasındaki kontrast ne kadar hoş
Hayat ve huzursuz din ve "Meşgul
erkeklerin uğrak yeri "! Çiçeklerle eşcinsel köylerden geçerken, biz
Üstün balıkçılık hakkında 'otobüsün sürücüsü ile özgürce sohbet edin. .
herkesin dünyanın bu bölgesinde sorduğu harika bir soru
Haziran ayının ilk hafta, May-Fly'in bitip bitmediğidir. Güzel yeşil-drake
Genellikle Windrush'ta bu sefer ve daha sonra on gün boyunca görünür
Kimse başka bir şey düşünmez veya konuşmaz. Kim şahit oldu
Bir tebeşir veya kireçtaşı akışında gerçek bir "yükseliş"
Tüm yaratımdaki en güzel ve ilginç manzaralardan biri mi?
Neredeyse çok büyük sayısız zeytin rengi, şeffaf böcek
kelebekler, sudan yükselen ve kanatlarda yüzen kadar hafif
Gossamer, sadece bir kısa gün yaşamak için; harika alabalık, flopping ve
Her yöne yuvarlanıyor, oldukları tüm Wiles'ı unutuyor
genellikle yetenekli; Ve sonra, akşam güneşi azaldığında,
Kadın sinekinin suyun üzerine geldiği ve yumurtalarını düşürdüğü görülebilir
Zaman zaman, tek amacı başarabilene kadar
Kanatlı eyalette var, dere içine cansız düşüyor.
Ama bu güzel böcekler yaşıyor olsa da, yirmi dört saat ve sırasında
Bu kısa dönem _sub-imago_'dan
_imago_ devlet, nehrin yatağında larvalar olarak varlar
Yumurtaların düştüğünden iki yıl sonra. 1896 sezonu biriydi
bazı May-Fly nehirlerinde bilinen en kötüsü; Muhtemelen büyük don
Başarısızlık nedeniydi. Yoğun soğuk
larvaları öldürmek.

Windrush alabalığı gerçekten çok büyük; Beş kiloluk bir balık değil
hepsi nadir. 'Otobüsün sürücüsü sekiz kiloluk canavarlardan bahsetti
Burford yakınlarında alındık, ama bu _cum grano salis_ aldık.

Beş millik bir sürüşten sonra aniden aşağıda pitoresk eski şehri görüyoruz
biz. Ülkenin köylerinin çoğu gibi,
Tepelerle kesişen dar vadiler, böylece bir manzara alamazsınız
Depresyonun kenarına gelene kadar evlerin
onlar inşa edildi.

Beşin ücretini temsil eden mütevazı şilin ödemesi
Miles, manastır için başlıyoruz. Bulmakta zorluk yoktu
Bizim yolumuz. Tüm Cotswold köylerinde ve küçük kasabalarda "büyük
Ev "eski evler ve ahırlar arasında göze çarpan bir şekilde öne çıkıyor ve
Çiftlik evleri, dev elmlerin yoğun yaprakları ve
kayın ve kestane ve kül; Burford Priory de
Kural, gerekçeleri bir üzerinde muazzam yükseklikte bir duvarla korunmasına rağmen
taraf. Ve sonra bir kez daha çok sık gördüğümüz görüşü alıyoruz
Cotswold; Yine de asla duyulara düşmez, ama bizi onunla heyecanlandırır
kendi gizemli cazibesi. Kim tarafından sunulan resimden kim yorulabilir?
Görkemli ağaçlar çerçevesinde yer alan, ortaçağ, ortaçağ evi
Yapraklı dalları, kavak yapıyor ve etrafında konuşuyor
Ataların yuvaları, dölleyici akışın altında sessizce
asla durmayan görevini yerine getirir, sonsuza kadar akar, bakar
Geçici yaşamımızın ve umutlarımızın zaferleri için hiçbir şey ve
Ardışık nesillerin kalbini etkileyen korkular mı?

Orada eski ev "gölgede sessiz" duruyor; "Kreş var
pencereler, "ama" çocukların sesleri "artık sessizliğini bozmuyor
Hala yaz günü. Her yerde-salonda, sigara odasında, nerede
Boş silah kutuları hala asılı ve "Benim Lady's Bower" da

     "Üzüntü, sessizlik ve üzüntü
      Hepsinin üzerinde asılı. "

Ön kapının birkaç metre içine gelene kadar neredeyse vardı
Yer bir harabe olduğunu unuttu; çünkü ev ama bir
Boş kabuk, neredeyse bir kafatası kadar içi boş, dış duvarlar
Kesinlikle eksiksiz ve hasarsız. Bir ucunda güzel yaşlı
Commonwealth zamanında "Konuşmacı" Lenthall tarafından inşa edilen Şapel.
Bu sevimli beyaz freestone tapınağı hakkında bir kutsallık havası var
Hiçbir ihmal yok edemez. Çatı, ince sıva çalışması,
düştü; Yaşlı çalılar, içinde çatlaklar arasında serbestçe büyür.
Ayağın altında kırık kaldırım,-ve yine de şapkanı çıkarmak zorunda hissediyorsunuz
Siz girerken, "kutsal zeminde duruyorsun."

     "Exue Calceos, Nam Terra Est Sancta."

Girişin üzerinde bu ciddi yazıtta cesurca dururken
Beyaz taşla harika oyulmuş melekler, kutsal olanı izleyin ve koruyun
Bölgeler. Şapelin kuzey ucunda sunak sağlam duruyor ve,
Garip bir şekilde, bütünün en mükemmel korunmuş kalıntıları
Bina, onları açıkça ortaya koyan iki beyaz taş tablettir
Emirler. Güneş, orada dururken, ışınlarını döküyordu
zarif mullioned pencereler, hassas oyma işlemini aydınlatıyor,-
Bu, "bir günün ihale lütfu ile her zamankinden daha güzel hale getirildi
Bu öldü, "-Dışarıda ıssız bahçede kuşlar
tatlı şarkı söylemek. Sahne ne yazık ki etkileyiciydi; Biri gibi hissettirdi
Bir eski arkadaşın mezarının yanında dururken. Biz geçerken
Şapel, elli erkeklerin güçsüzlüğünü yansıtmaya yardımcı olamadık
Yıllar önce, bu kutsanmış yere kim izin verebilir, güzel ve adil
Hala olduğu gibi, yavaş yavaş yere düşmek veya koymak
Tasarlamak için bir yardım eli. Nasıl
Nankör, emeği ve sert, kendini feda edenlere görünenlere benziyor
Toil iki yüz elli yıl önce dikti! O adamlar
Ruskin şöyle yazdı: "İnşaatçıların feda ettiği her şey geçti
uzak; tüm yaşam ilgi alanları, hedefleri ve başarıları. Bilmiyoruz
Ne için çaba sarf ettikleri ve ödüllerine dair hiçbir kanıt görmüyoruz. Zafer,
Zenginlik, otorite, mutluluk, hepsi ayrıldı, ancak birçok kişi tarafından satın alındı
Acı kurban. "

Ancak, Bay R. Hurst'un şu anda olduğu belirtilmelidir.
Bu şapeli geri yüklemek için övgüye değer bir çaba ile uğraşan zaman
orijinal durum. Evin içinde en dikkat çekici özelliği
Oldukça ince bir süs tavanıdır. İyi yargıçlar bize
Burford Priory'deki Balo Salonu Tavanı, eski en iyi örneklerden biridir
görülecek her yerde tür iş. Odanın kendisi çok büyük
ve iyi orantılı olan; tamamen kapsayan meşe paneller
Duvarlar, hala bir zamanlar süslenmiş ünlü portrelerin izlerini taşıyor
onlara. Charles I. ve Galler Henry Prince, Cornelius Jansen; Kraliçe
Vandyke tarafından Henrietta Maria; Holbein tarafından Sir Thomas More ve ailesi;
House'un eski sahibi Konuşmacı Lenthall; ve diğer birçok para
Eski zamanlarda burada asılı resimler. Merdiven iyi bir geniş
bir, meşe.

Ama şimdi evin içinden ayrılalım, ki
güzel ve parlak ve _is_ çok ıssız ve çıplak, çünkü
Büyük yaş ve Waller'ın boyadığı resmi akla getirelim,
Gravürleri çok fazla Oxford odasını süsledi: "Boş
Eyer. "İhmal edilen bahçede dururken çok görebiliriz
teras ve evin açısı çok güzel çizilen
o. O zaman, ıssız arazide dolaşırken
Huzurlu Windrush, büyük alabalık hala fakirleri emiyor
Kısa ömürlü Mayıs sinekleri, ne tür erkeklerin kullandığını hatırlamaya çalışalım
Eski, karıştırma zamanlarında bu huzurlu bahçelerde yürümek.

Şüphesiz var olan manastır hakkında çok az şey bilinmiyor
VIII.

Fetih'e kadar Burford malikanesi Sakson soyluları tarafından tutuldu. BT
Kıyamet Kitabı'nda Earl Aubrey'e ait olarak belirtilmiştir; Ama birincisi
Bunu tutan dikkate değer adam Hugh Le Despencer'dı. Bu adam biriydi
Edward II. Kraliçe tarafından favoriler ve nihayetinde asıldı
Komuta, aynı zamanda Edward Kenilworth'a bağlı kaldı
Kale. Burford, Henry'nin hükümdarlığına kadar torunlarıyla kaldı
V., evlilikle daha dikkat çekici bir adama geçtiğinde,
Richard Neville'in kişisi, Warwick Kontu, "Kingmaker". Uzay yapar
Bu büyük savaşçının oynadığı kısım üzerinde romantizm yapmamıza izin vermiyor
o zamanların tarihi; Lord Lytton bunu bizim için onun içinde yaptı
Muhteşem kitap, "Baronların Sonu." Gittiğini söylemek yeterli
Gelecek nesiller için ölümsüz bir şöhret ve güllerin savaşlarına düştü
Barnet Savaşı'nda kurduğu adama karşı savaşırken
taht. Burford için inşa ettiği almshouses hala görülecek
Büyük yaşlı kilise tarafından zor.

     "King'i kim yaşadı, ama mezarını kazabilirim?
      Ve Warwick kaşını büktüğünde kim gülümsedi?
      Lo, şimdi ihtişamım toz ve kanla bulaştı!
      Parklarım, yürüyüşlerim, sahip olduğum malikanelerim,
      Şimdi bile beni terk et; Ve tüm topraklarımdan
      Beni hiçbir şey bırakmadı, ama vücudumun uzunluğu! "

      3 _King Henry Vi_., V. II.

Henry VIII döneminde. Taç'a geçen bu malikane
Kraliyet Cerrahı Edmund Harman'a verildi. Sonra sonraki günlerde Sir John
Kraliçe Elizabeth'e Exchequer Şansölyesi Fortescue,
ve sonunda onu büyük bir hakim olan Sir Lawrence Tanfield'a sattı
o zamanlar. İkincisi "gece saat on ikide" gömüldü
Burford Kilisesi; Ve orada çok yakışıklı bir koridor var ve
Anısına muazzam bir anıt. Tanfield anıtı, biraz
Çirkin ve grotesque, Alabaster çalışmasının harika bir örneğidir. Maliyet
onu dikmek ve verilen emeğin muazzam olması gerekirdi. Oldu
Mevcut harabelerin oluştuğu büyük evi inşa eden bu şövalye
kısım ve tarih muhtemelen 1600 civarında olurdu. Ama 1808'de neredeyse yarısı
Orijinal binanın aşağı çekilmesi gerekiyordu ve
Şapel hariç, kalmasına izin verilen çok
çok değişti.

Lucius Carey'nin (ikinci Lord Falkland) mülkiyeti zamanındaydı
Bu malikanenin şöhretinin zenitinde olduğu bu malikâne. Bu
Babası Baş Adalet Tanfield ile evlenen başarılı adam
Sadece kızı, 1625 yılında büyükbabasını başardı.
Birlikte, burada ya da Great Tew'de, birkaç mil uzakta, yarısı
Günün edebi ünlüleri. Ben Jonson, Cowley ve Chillingworth
Hepsi zaman zaman Falkland'ı ziyaret etti. Lucius Carey daha sonra oldu
kötü niyetli Kral Charles'ın Dışişleri Bakanı,
zamansız ölümüne kadar vicdanlı bir şekilde dolduruldu.

Falkland, arkasında herhangi bir işaretin arkasında küçük edebi eserleri bıraktı, ancak
O zamanların diğer adamı, çok büyük bir üne sahip olduğu söylenebilir
Yetenek ve karakter bize verildi. Romancılar ve yazarlar
iyi nitelikleri üzerinde durma zevk. Bu jübile yılında bile
1897 "Sir Kenelm Digby" nin yazarı hakkında bir kitap yazdı
Falkland. Whyte Melville de onu romanlarından birinin kahramanı yaptı,
onu dış görünüşte olmayan bir adam olarak tanımlamak
arkadaşına sahip olduğu entelektüel üstünlüğün göstergeleri
erkekler. Gerçekten de, Arthur Hallam'da olduğu gibi, kendi zamanlarımızda, bu yüzden
Ortaçağ çağında Falkland. Ne arkasında hiçbir iş bırakmadı
gelecek nesillerin yeteneklerini gerçekleştirebileceği ve
Neredeyse tanrısal cazibe, ancak her biri bir tür ölümsüzlük kazandı
en büyük yazarlarının kalemleri tarafından onurlandırılacak ve söyleniyor
ilgili yaş. Bu harika, biraz bombalı olsa da, tarihçi Lord Clarendon,
Falkland'ın "bu kadar müthiş öğrenme kısımlarından biri ve
bu eşsiz tatlılık ve konuşmada zevk,
Yani bir insanlığı ve iyiliği insanlığa ve buna mecbur etmek ve
İlkel sadelik ve yaşamın bütünlüğü, başka yoksa
Bu tek kayıptan daha fazla bu korkunç ve suçlu iç savaşta marka
En meşhur olmalı ve tüm gelecek nesiller için yürütülebilir olmalıdır. "Aynı
Otorite, o barış için endişeli olmasına rağmen, ama
cesurun en cesuruydu. Newbury Savaşı'nda kendini içine koydu
Lord Byron'un alayının ilk rütbesi, sonuyla bir
Musket atış. "Böylece," diyor Clarendon, "o eşsiz genç adama düştü,
Çağının dört ve üçüncü yılında, çok fazla gönderdi
en büyük olanın nadiren o muazzam olan gerçek hayat işi
bilgi ve en genç olanlar daha fazlası ile dünyaya girmez
masumluk. "

Falkland'ın hiç asker olmadığını hatırladığında
Doğal eğilimleri edebiyat ve sanat olan öğrenilmiş bilgin
barış, onun kendini fedakarlığı ve cesareti çağıramaz
Adam için hayranlık ve zamansız sonuna pişman olamayız.

Kral Charles Burford'da birkaç kez idi, çünkü bu çok şeydi
İç Savaşlarda Mücadele.

1636 yılında Konuşmacı Lenthall Burford Priory'yi satın aldı.
O sorunlu zamanlarda not sahibi bir adamdı ve hatta Cromwell görünüyor
ona saygı duymuş olmak; Çünkü, ikincisi eve gelmesine rağmen
Bir gün, bir birlikten oluşan bir birlik ile, açık niyetiyle
cesur hoparlörü sandalyesinden çıkardı ve nesnesini etkiledi
"Honester Men için Yol Yap!" henüz buluyoruz
on iki ay içinde kurnaz yaşlı beyefendi bir kez daha
tekrar sandalyeye geri döndü ve koruma sırasında konuşmacı olarak kaldı
Richard Cromwell. Ölüm döşeğinde olduğunu ilan etti, ancak
Saul, katillerin kıyafetlerini tuttu, ama asla rıza göstermedi
Kralın ölümüne, ancak Cromwell ve ajanları tarafından aldatıldı.

Priory, 1821 yılına kadar Lenthall ailesinde kaldı.
şimdiki zaman Hurst ailesine aittir.

Şimdi, malikanenin tarihini kısaca takip ettik.
Fetih ve şüphesiz, isimleri meydana gelen tüm erkekler bir
Bu güzel noktada çok zaman.

Ne yazık ki bahçenin bir vahşi doğası olması gerektiği! Taşıma sürücüsü
Zengin yeşil çimden oluşur. Bir yaz evde John John
Önceden, konuşmacı Lenthall'ın sadık hizmetçisi, yıl içinde öldürüldü
1697. Abercorn Kontu cinayetle suçlandı, ancak beraat etti.

I. Kral Charles'a ek olarak, diğer birçok kraliyet şahsiyeti ziyaret etti
Burası. Kraliçe Elizabeth bir zamanlar şehri ziyaret etti ve birlikte geldi
Büyük pomp.

Burgesses kitabının 1663'te yirmi bir
II. Charles'a sunulan üç eyer için pound ödendi. Ve onun
York Dükü'nün kardeşi. Burford, eyerleriyle kutlandı
O günler. Harika bir yarış merkeziydi ve hem burada hem de Bibury'de
(on mil uzakta) Düz yarış, insanları sürekli olarak çekiyordu
parçalar. Bibury, eski günlerde bir çeşit Newmarket'ti. II. Charles. vardı
Burford en azından üç kez.

Newmarket Bahar Toplantısı 1681 yılında
Bibury'ye transfer edildi. Parlamento daha sonra Oxford'da oturuyordu, bazıları
otuz mil uzakta; böylece yeni buluşma
eski. Nell Gwynne kursa krala eşlik etti. Yüzlerce
Ve elli yıl Bibury Club toplantılarını burada gerçekleştirdi. En eskisi
İngiltere'de yarış kulübü, hala gelişiyor ve gelecekte onun
Salisbury yakınlarındaki toplantılar.

1695'te Kral William III. etkilemek için Burford'a geldi
Önümüzdeki parlamento seçimlerinde oy. Macaulay bize şunu söyler
Ünlü eyerlerden ikisi bu hükümdarlığa sunuldu ve açıklamalar
Burford Saddlers'tan biri Avrupa'nın en iyisiydi. William III.
O gece manastırda uyudu. Ünlü "Nimrod", "
Sportsman, "Bize Alken tarafından Bibury Hipodromu ve
Bize Gay Burford'un yüz yıl önce nasıl olduğunu anlatıyor:

"Bunlar Bibury'nin en iyi günleriydi.
George IV., O zaman Lord Sherborne tarafından alınan Galler Prensi
Yarış haftası mahalledeki koltuğunda ve her gün kim
Kursta özel bir beyefendi olarak ortaya çıktı, bir galaksi vardı
Bu toplantıda tek başına süren, o zamandan beri hiç olmayan beyler jokeyler
eşitti. Bunların arasında her zaman sürülen Dorset Dükü vardı
Prens; merhum Bay Delme-Radcliffe; Rahmet Lordlar Charles
Somerset ve Milsington; Lord Delamere, Sir Tatton Sykes ve diğer birçok
Birinci Raterler.

"Burford ve tüm komşu kasabalardaki sahneleri hatırlıyorum
Yarışlar bittikten sonra. Burford 'Beggars' açıklamasında; için,
Gereken konaklama tarafından yapılan telaştan bağımsız olarak
Kasabada ikamet eden kulüp için,
Her türlü ve derece muazzamdı. "

Yaşlı Bay Peregrine bana geçen gün yarış haftasında
Bibury Village'daki esnaf, yatak odalarını şuraya bırakırdı
ziyaretçiler ve dükkan tahtasında uyurken, ailenin geri kalanı
tezgahın altında uyudu.

       * * * * * *

Ah! _Tempora mutantur! _ "Nimrod" ve onun "önemli" hepsi gitti.

     "Şövalyelerin kemikleri toz
      Ve onların iyi kılıçları pas,
      Ruhları azizlerle birlikte, güveniyorum. "

Ve elli yıl öncesine kadar Burford zengin bir ülke kasabasıydı,
Kağıt, malt ve yelkenli üretimi ile ünlü-zenginleştirilmiş de,
Yolda duran çok sayıda antrenörün sürekli geçişi ile
Oxford'dan Gloucester'a-şimdi bir köyden biraz daha fazlası-
En sessiz, Oxfordshire'daki en temiz ve en tuhaf yer. Belki
Vatandaşları acımasız olmak yerine kıskanılmalıdır:

         "Bene est cui deus obtulit
     Parca, Quod Satis Est, Manu. "

Ana caddenin tepesine çıkalım ve antik üzerine oturalım
Meşe tezgahı tepede yüksek, o zaman eski dünyaya bakabiliriz
Tuhaf evlerin ve çevrenin bir kuş görünümünü yerleştirin ve bir kuş görünümü
ülke. Ve şimdi Ossian ile bağırabiliriz, "
eskimiş! Diğer yılların günlerinin eylemleri! "
Kasaba, Mercia ve Wessex'in kralları,
685. yıl. Son zamanlarda bir taş içeren bir mezar bulundu
Tabut neredeyse bir ton ağırlığında. Savaşan savaşçının kemikleri ve
Öldü Orada rahatsız edildiğinde muhteşem bir şekilde tamamlandı
Dinlenme yeri-aslında, iskelet mükemmel biriydi.

"Kimin şöhreti o koyu yeşil mezarda? Başları ile dört taş
Moss orada dur. Dar ölüm evini işaretlerler. Bir şef
Şöhret burada! Eski şarkıları yükselt! Hafızalarını uyandırın
Mezar. "[4]

[Dipnot 4: Ossian.]

Gelenek, bunun büyük bir Sakson şefinin gövdesi olduğu için,
Aethelhum, Mercian Kralı Ethelbald'ın güçlü standart taşıyıcısı. BT
Burford halkının bir
Eski sokaklarda altın bir ejderha ile standart süslenmiş standart
Yaz ortası, her yıl, bin yıl boyunca neredeyse. Bize söylendi
Sadece geçen yüzyılda gelenek öldü.

Geniş ve görkemli yüksek olan eski evlerden bazıları ne kadar güzel
Sokak!

Kasabanın merkezindeki eski binaya "Tolsey" denir;
Dört yüz yaşından büyük olmalı. İsim ortaya çıktı
Binadaki malikanenin efendisi nedeniyle geçiş ücretleri ödemek. Burada bazı büyük eski demir sandıkları var; Bu eski kutulardan biri
bazıları taşıyan birçok ilginç tüzük ve eylem içerir
Şansölyeler Morton, Stephen Gardiner ve Ellesmere imzaları. Orada
Elizabeth'in mektupları ve Privy Council'dan bir emir
Arlington'un imzası bağlı. "Hisse senetleri" kuzeyde dururdu
bu binanın tarafı, ancak son zamanlarda kaldırıldı. Sonra evler
Tolsey'in karşısında olabildiğince güzel. Bunlar
on beşinci yüzyıl ve meşe verge tahtaları var, oyma
Çok hassas oyma.

Başka bir evin harika bir mahzen var, büyük ölçüde oyulmuş
bir kilisenin koridoru gibi taş işçiliği; Bu kript muhtemelen daha fazla
Beş yüz yaşında. Belki de bu tonozlu Gotik oda kalıntılar
Sitesi bilinmeyen eski manastır. Yakın
antik bina, şimdi bir hanına dönüştü; Ve bu da olabilirdi
Burford Rahiplerinin konutunun bir parçası. Tonozdan
şimdi Bay Chandler tarafından işgal edilen evin altındaki mahzeni koştu
Yeraltı pasajı, açıkça başka bir bina ile bağlantılı.

Köprünün eteklerindeki ev ne kadar tatlı, görüldüğü gibi
Yukarıdaki cadde! Aşağıdaki yazıt belirgin bir şekilde öne çıkıyor
Ön tarafta:-

     "Symon Wysdom Alderman
     Fyrst kurucusu veya schole
     Burford tenemenleri verdi
     1577'de. "

Kilise tarafından yeşil üzerindeki eski almshouses,
Warwick'ten Richard Earl tarafından kuruldukları etkisi (
Kingmaker), 1457 yılında.
yetmiş yıl önce; Ama hala güzel gotik mimarinin kalıntıları
Eski taş çan kulesinde kal ve burada ve bir parça oyma
korunmuştur. Kasabanın her yerinde aniden yanar
Hareketli taşın güzel parçaları-bir sokakta erken bir İngiliz ağ geçidi,
ve diğerinde birçok yazlık için Lancet kapıları. Oriel Windows da
bol. Almshouses'ın arkasında büyük payandalı bir yazlık var,
Ve her yerde şirin gargoyles, pinnacles ve diğer parçalar kırık parçaları
Gotik işçiliğin kalıntıları duvarlarda yatarken görülecek
Ve garip köşelerde. Dikkatli bir arama şüphesiz birçok para cezasını ortaya çıkarır
Evler ve binalarda oyma parçası. Ancak bir dönemde,
Vandalizm açıkça yaygındı. Yolumuzu bulmak
Bir antik hanın arka tesisleri, kömürlerin yığıldığını fark ettik
Eski meşe panel duvarına karşı.

Ve şimdi en güzel mimariye geliyoruz
Yer-muhteşem eski kilise. Büyük ölçüde yakın konumdadır
Windrush bankaları ve bir köyden daha çok bir katedral gibidir
kilise. Sundurmanın önü,
Lord, Aziz Mary Magdalene ve Evangelist St. John; Ama kafalar
ne yazık ki iç savaşlarda yok edildi. Sundurmanın içinde
Her iki taraftaki pilasterlerden yükselen zengin fan izi oyulmuş
Kesin beceri ile.

Uzay, büyük Norman'ın ihtişamında durmamıza izin vermiyor
Tower, Batı girişindeki büyük kapı, muhteşem
kalıplama, nave'den şanslıya giden şirin alçak kemer ve
Norman'ın diğer örnekleri, bunun tüm kısımlarında görülecek
Muhteşem yapı. Ne de görkemli nefeye adalet yapamayız
meşe çatısı; ne de koridorlar ve şansölye; ne de güzel
Meşe ekranı ile Leggare Şapeli, üst kısmında oyulmuş
On beşinci yüzyıl oyma, soluk freskleri ve eski sunak mezarı.
Büyük Batı penceresinin ve pencerenin üst kısmının camı
St Thomas'ın şapeli gerçekten "bükülmüş oyma labirenti ve
Yıldızlı ışık "gibi Ruskin'in titiz zevkini memnun edecek.
Harika ve
Tanfield mezarı olarak bilinen alabaster çalışmasının grotesk örneği. Tek
pişmanlık, bu büyük eski örneğine bakarken
Basit atalar, yerlileri tarafından nadiren ziyaret edilmesidir.
Kırsal Burford, birçoğu, ne yazık ki! Farkına varmalı ama çok az
güzel eski kilisenin olağanüstü güzelliği ve statüelliği
Tüm hayatları boyunca çok tanıdık geldiler.

Birkaç yıl önce All Souls'un üyesi Bay Umman, Oxford, merak etti
keşif. Birçoğu için olan bazı belgelerden geçerken
Antik Şirketin son kurtulanının elinde yıllar ve
İngiltere'deki birkaç adamdan biri olmak
El yazısı, "Büyük" tarafından imzalanan bir tapu veya charter ile karşılaştı
Kingmaker "kendisi; bir mektup şeklinde ve referans vardı
MS 1457'de Burford'a yaptığı almshouses armağanı için cesurca
Sonunda yazılı "R.I. Warrewyck"
Kingmaker'ın var olduğu bilinen, Belvoir'deki bir kurtarır. Bu mektupta
Kurucu ve Karısı Kontes Anne için dualar.
bağlı olsa da, Neville, Montacute'un kolları olan bir mühür,
Despencer ve Beauchamp.

Kilisedeki yazı tipinde kabaca kesilmiş bir isim var:

     "Anthony Sedley. 1649. Prisner."

Sadece mahkumlar değil, _horses_leri bile bu büyüklerde kapandı
İç Savaşlar Sırasında Eski Kiliseler. Bu Anthony Sedley olmalıydı
Burada hapsedilen üç yüz kırk levelden biri
1649'da.

Kayıtta aşağıdaki girişe sahiptir:-

"1649. Burford Churchyard'da üç asker öldürüldü, Mayıs'ta gömüldü
17. "

Burford, İç Savaşlar sırasında büyük bir mücadele sahnesiydi.
1 Ocak 1642'de, gecenin ölümünde, Sir John Byron'un Alayı
Parlamento'nun iki yüz ejderhası ile keskin bir karşılaşma yaşadı
kuvvetler. Piyasa çaprazında şiddetli bir mücadele gerçekleşti.
Sir John Byron, bir poleaxe ile yüzünde yaralandı. Cromwell's
Ancak askerler şehir dışına yönlendirildi ve sürüldü.

Parish kaydında aşağıdaki giriş:-

"1642. Stowe'den Robert Varney, Burford'da katledildi ve 1 Ocak'ta gömüldü.

"1642. Burford'da altı asker öldürüldü, 2 Ocak gömüldü.

"1642. William Junks, 10 Ocak'ta gömüldü.

"1642. Cirencester Road'da bir asker yaralanması gömüldü."

Aynı doğada diğer birçok giriş cemaatte görülecek
kayıt olmak.

Burford'un eski pazar haçı gerçekten garip şeyler gördü. Bay
W.J. Monk, "Burford Tarihi"
bilgi, bize kefaretin çeşitli vatandaşlara katıldığını söyler.
Burford, 1521 yılında İncil satın almak gibi suçlar için
Aşağıdakiler:-

"Burford pazarı hakkında üç kez bir pazar gününe gidecek herkes
Ve sonra oradaki haçın en yüksek adımlarında durmak için bir
Bir saatin çeyreği, omzunun üzerine bir ibne odun.

"Herkes ayrıca bir alayıdan önce bir ibne tahtası taşıyacak
SPEATH, QUIRE DOORE'DEN DIŞINDA, QUIRE'e Burford'da
Doore içeri giriyor ve bir zamanlar bir sapkınlık yakılmasında bir ibne taşıyor.

"Ayrıca hiçbiri yanaklarına [+] gizleyecek (markalı
içinde), "vb., vb.

"Reddetme durumunda, sivillere verileceklerdi
Yetkililer yakılacak. "

[İllüstrasyon: Manor-House, Coln St. Aldwyns. 214.png]



Bölüm X.

Cotswolds arasında bir yürüyüş.

                              "Gloucestershire'da
     Bu yüksek, vahşi tepeler ve kaba, düzensiz yollar
     Millerimizi çizin ve onları yorucu hale getir. "

_King Richard II_.

Birçok hoş yürüyüş ve sürücü olduğu söylenemez.
Cotswold Country, çünkü kural olarak, yollar kasvetli üzerinden geçiyor
mil ve mil için tablo ve manzara genellikle
gri taş duvarlara bölünmüş sürülmüş tarlalar; bahsettiğim çıkışlar
Farklı zamanlarda sadece belirli bölgelerde karşılanacaktır. Bir kere
Bir zamanda Cotswold'un tamamı, başından beri geniş bir koyun yürüyüşüydü
bitmek için. Yaklaşık yüz elli yıl önceydi
Araziyi çevreleyen ilk Lord Bathurst tarafından başlatıldı. Erken
On sekizinci yüzyıl büyük bir downland turunu dönüştürdü
Ekilebilir alanlara cirencester; Örneğini kısa süre sonra başkaları takip etti,
böylece geçen yüzyılın ortalarında üçün dönüşümü
Buğday büyüyen sürülmüş tarlalara yüz mil kare iniş
gerçekleştirildi. Esas olarak tarımsal depresyon nedeniyle
Şimdi herhangi bir iniş olduğunu üret, çünkü sadece var oldukları için
Kiracılar son yirmi yıl boyunca ödemediğini buldular.
Çiftliklerini geliştirin, bu nedenle büyük bir oranın geri dönmesine izin verdiler
Çim.

Ama Cotswolds'ın o bölümünde çok hoş bir yürüyüş var
En iyisini bilin ve bu sizi Coln vadisini Roma'ya götürür
Villa Chedworth.

Fairford'dan Chedworth Woods'a giden yolla ilgili
on iki mil; Ve yılın herhangi bir zamanında, ancak daha çok
İlkbahar ve sonbaharda, gerçekten keyifli bir hac.

Ve burada bir an için ne kadar muazzam düşünmek için zamanımıza değer
Sahne koçunun kaldırılması Fairford gibi yerleri etkiledi.
Burford ve diğer Cotswold kasabaları ve köyleri. Bunlardan geçti
eski dünya yerleri, bu duvarları ve gables'ı geçerek, postanın
Antrenörler "zaferle düştükleri" gün geçtikçe sarstı
Waterloo ve Trafalgar'ın haberlerini neşenin kalbine aktarmak
İngiltere. "İngiliz Posta Koçu", De Quincey hakkındaki ölümsüz makalesinde
bize 1805 ve 1815 yılları arasında nasıl ödemeye değer olduğunu söyledi
Bir koçta dışarda bir yer için beş yıllık ömür boyu "
Zafer. "" Her gece gösteri güzeldi. Mutlak
arabalar ve koşum takımı ile ilgili tüm randevuların mükemmelliği,
güçleri, parlak temizlikleri, güzelleri
basitlik-ama her şeyden daha fazla,
Atlar-ilk ilgiyi düzeltmiş olabilirdi. Ama gece
Önümüzde bir zafer gecesi: Ve bak! sıradan ekrana
Ne kalp sallayan bir ek! atlar, erkekler, arabalar, hepsi giyinmiş
defne ve çiçeklerde, meşe yaprakları ve kurdeleler. "
Kraliyet Alivleri, Tekerleklerin Gürülmesi, bunların serseri
Cömert atlar, Sakin Akşam Havasında Koç Boynuzu'nun sesi,
Ve son olarak, ama en önemlisi, gezginlerin yoğun coşkusu ve
Seyirciler, "Sonsuza Kadar Salamanca!" "Yaşasın
Waterloo için! "Tekrar tezahürat ettiler ve tezahürat ettiler, köpeklerin
Bu eski İngiliz köyleri boyunca zafer,-tüm bunlar
sınıfların ve kitlelerin kalbini bir ortak bağda birleştirdi,
Bu tür durumları sonsuza dek unutulmaz kılmak
Ülke halkı. Burford ve Northleach gibi küçük kasabalarda, beş yer
veya herhangi bir tren istasyonundan altı mil uzakta, refahı ve mutluluğu
Yerliler sahne koçunun bozulmasıyla çok acı çekti; Ve
Daha küçük köylerde bile boynuzun tezahürat sesi
çok hoş geldiniz, bu uzaktan kumanda arasında bir bağlantı bağlantısı olduğu gibi oluşuyor
Gloucestershire Hamletleri ve Büyük Metropoller Yüz
kilometrelerce uzakta.

Fairford Kilisesi, en güzel olanı içeren çok geniş ve geniş biliniyor
on altıncı yüzyılın erken bölümünün boyalı bardağı bulunacak
İngiltere'nin herhangi bir yerinde. Yirmi sekiz sayı olan pencereler genellikle
Albert Duerer'a atfedildi; Ama Bay J.G. Bir inceleme yayınlayan Joyce
Yirmi yıl önce, diğer bazı yükseklerle birlikte
Yetkililer, onları İngiliz tasarımı ve işçilik olarak gördüler.
Şüphesiz İç Savaşlar sırasında yok olurlardı
Püritenler tarafından bir üye tarafından kaldırılmamış ve gizlenmemişlerdi
Mezarı orta şansölyede olan Oldysworth ailesinin.

John Tame, 1498'de Fairford Manor'u satın aldıktan hemen
Kiliseyi inşa etmeye hazır. İki yıl sonra öldü ve oğlu
binayı tamamladı ve ayrıca iki çok ince kilise daha inşa etti
Komşu-Rendcombe ve Barnsley'de. O harikaydı
Cotswold ülkesine hayırsever. Leland bize kasabanın
Fairford asla "zamların içine girmeden önce" gelişmedi.

John Tame'in mezarında efsanesini, onunkiyle birlikte görebilirsiniz.
karısı ve bu acıklı çizgilerin altında:

     "Bu yüzden aşk, benim için dua et.
      Daha fazla dua etmeyebilirim, dua et:
      Bir Pater Noster ve Ave ile:
      Paynys'mle ilgili. "

Haklı olarak onun kaskını ve zırhının diğer kısımlarını hatırlarsam
Kilise duvarına asın. Leland Fairford'u "Praty olarak tanımlıyor
Uplandish Towne, "Sanırım, yüksekte yer alıyor
zemin. Kesinlikle keyifli eski moda bir yer-çok iyi
Cotswold kasabalarının nasıl olduğu. Chipping-Campden ve Burford
Bununla birlikte, tanıdığım en tipik iki Cotswold kasabası.

1850 yılında dikkat çekici bir keşif yapıldı.
Fairford. Yüz elli iskelet ortaya çıkarıldı ve
Onlarla çok sayıda ilginç Anglo-Sakson kalıntısı, bazıları
onları iyi koruma içinde. Mezarların çoğunda bir demir bıçak bulundu
iskeletin yanında yatmak; Diğerlerinde bedenler bronzla dekore edildi
Fibulalar, zengin yaldızlı ve önde süslenmiş. Bay W. Wylie,
Bu Anglo-Sakson mezarlarının ilginç bir açıklaması, bize bazılarının
Cesetler altı fit altı inç kadar büyüktü; Bir veya iki
Yedi metrelik savaşçılar ortaya çıkarıldı. Tüm iskeletler çok
Mükemmel, hiçbir tabut belirtisi görülmeyecek olsa da. Bronz
kaseler ve çeşitli seramik türleri, birkaç şekil mızrak başlığı,
Çok sayıda renkli boncuk, kalkan patronları, bıçaklar, makaslar ve
Dikkat çekici derecede iyi iki kılıç,
bedenler. Bir kimyasal işlem vasıtasıyla sarı renkli bir cam kap
Demir kullanıldığı, Bay Wylie tarafından Sakson olarak kabul edilir
Diğer yetkililerin sahip olduğu gibi Venedik veya Roma değil üretim.

Bunun sadece bir Anglo-Sakson mezar yeri olup olmadığı veya
Bedenler, böyle büyük bir savaşta düşen savaşçıların
Saksonlar İngilizleri devirdiğinde ve
Gloucester, Cirencester ve Bath şehirleri, imkansız
belirlemek için. Yerliler iskeletlerin
Bu yerin yakınında yapılan büyük bir savaşta katledilenleri temsil edin; Ama bu
Sadece gelenek. Her olayda, kehanet sözleri
Eski Scotch Bard Ossian,
Bu ilginç zamanların bu ilginç kalıntısı: "Yabancı gelecek ve
Orada inşa edin ve yığılmış dünyayı çıkarın. Yarı giyilen bir kılıç
ondan önce yüksel. Üstünde bükerek, 'Bunlar kolları
Eski Şefler, ama isimleri şarkıda değil. '"" Yıkan "
Dünya uzun zaman önce kayboldu, çünkü şimdi "Barrow" yok
görülen. Evler, eski mezar höyüklerinin şüphesiz var olduğu yerde duruyor,
ve bu güçlü adamların tüm anıtsal kanıtları-belki de son, belki de
Eski bir ırk-uzun zamandan beri acımasız el tarafından yok edildi
zaman.

Fairford malikanesi şimdi geldiği Barker ailesine ait
Yaklaşık bir asır önce kadın çizgisinden.

Şimdi Fairford'dan ayrılmalıyız ve Roman'a hacca başlamalıyız
Chedworth Villa. Şu anda çok ileri gitmedik, kaldık
Başlangıç ​​noktamızda istediğimizden daha uzun. İlk iki mil
tüm yolculuğun en az ilginç olanıdır; Coln, genişledi
Bir gölün büyüklüğüne biraz mesafe için, bizim görüşümüzden gizlenir.
Fairford Park'ın uzun ağaçları. Bu yol boyunca John Keble,
Şair, Coln-St.-Aldwyns'teki tedavisine her gün yürürdü. Evi
Fairford'daydı. İki seçkin Amerikalı sanatçı
Fairford son yıllarda-Mr. Edwin Abbey ve Bay J. Sargent, her ikisi de
R.A's. Kelmscott'ta da şair William Morris'te yaşıyor.

Quenington'a ulaştığımızda nehre bakarken, yüksekte
Sağımızdaki tepede büyük hatherop kalesi yığını. Bu
Mevcut sahibi Sir Thomas Bazley, eski adıyla
Lacock'un rahibesine aitti. Bastırılmasından sonra
Manastırlar Çeşitli varislerden Ashley ailesine geçti.
William Spencer Ponsonby, First Lord De tarafından pratik olarak yeniden inşa edildi
Mauley; Oğlu Bay Ashley Ponsonby, Prens Duleep Singh'e sattı,
şimdiki sahibine geçti. Sir Thomas Bazley yaptı
onu bir olarak iddia edecek kadar şanslı olan köy için
ikamet eden kişi; Emlak, ülke mülklerinin ne olması gerektiğinin bir modelidir,
Bir yatırım olarak kanıtlamış olmasına rağmen kârsız.

Quenington'un adil köylerinden geçerken ve
Coln-St.-Aldwyns,
pitoresk bir bakış açısından evler; Her iki mezrada da var
Aynı temiz görünümlü taş kulübeler ve taş döşenmiş çatılar. Burada ve
Orada daha yeni kulübeler sıradan arduvaz ile kaplıdır; Ve bu görünüyor
Yazık. Yine de, hala pitoresk olan çok şey var.
Her tarafta görüldü. Güller her bahçede büyür, Clematis
Zengin mor gölge birçok rahat küçük konut evinin duvarlarını,
ve eski beyaz fabrikalar, karmaşık pencereleriyle ve sivri uçlu
Gables, içinden geçen her küçük mezranın bir özelliğidir.
nehir akıyor.

     "Süslenen habitasyonlar ne kadar eşcinsel
      Bu verimli vadi! Bir ev değil ama görünüyor
      İçindeki içerik güvencesini vermek için
      Mutluluk ve sakin aşk. "

      Wordsworth.

Norman Kilisesi'nin yakınında güzel evli ev
Coln-St.-Aldwyns eski orijinal malikane. İçeride eski
Meşe merdiven, Elizabethan çağının diğer ilginç kalıntılarının yanı sıra.
Uzun yıllardır bu bir çiftlik evi oldu, ancak son zamanlarda
Sahibi Sir Michael Hicks-Beach, mevcut Şansölye tarafından restore edildi
Exchequer, onu ülkesini ikilik yapmak isteyen. Bir parça
Dört kafalı oyma taş, işçiler tarafından keşfedildi.
restorasyon ve ön kapının üzerine yerleştirilecek. Öyle
Şüphesiz eski bir manastırın kalıntısı ve Norman Times'a kadar uzanır.

Williamsstrip House ve Park, sağ tarafta yatarken
"Coln" köyü arkanızda. Burası aynı zamanda Sir Michael'a ait
Hicks-Beach; Her zaman bize bir İngilizcenin _Beau-ideal_ gibi görünüyordu
Ev. I. George zamanının orta büyüklükte, konforlu bir kare evi,
Bazı muhteşem eski ağaçlarla çevrili, çok büyük olmayan bir parkta, bir çift
Mükemmel alabalık balıkçılığı, çok adil çekim ve iyi mil
Avcılık, az sayıda
Ülke yerleri zevk. Williamstrip bugünün ailesine geldi
1784'te sahibi. Hatherop, Quenington ve
Coln-St.-Aldwyns neredeyse birbirine bitişik. Her birinin güzel var
Kilise, Quington'daki Norman kapıları iyi bir değer
ziyaret etmek. Quenington kilisesine yakın bir eski kalıntılar
Manastır.

Quenington'un "Şövalyeleri Tapınağı", geçtiğim zamanlarda ünlüdür. Orada
yol kenarında ince bir giriş kapısı ve sundurma
Manastır.

Bize bu Şövalyeler Templar'ı hatırlatacak çok az şey kaldı. Burada
Ve eski bir Lancet penceresi veya küçük bir gotik oyma var
Eski bir duvarda, eski bir solucan yenen meşe çatısı veya harap bir yığın
Hende dolaşan bir yakınken taşlar,-bunlar tüm kalıntılar
Şövalyelik günleri ve eski rahipler bulundu.

Arada ilerlemek için şimdi iki olaysız milimiz var
Coln-St.-Aldwyns ve Bibury, çünkü bir kez daha vadiyi terk etmeliyiz ve
kasvetli yaylaların karşısında yola çıkın. Yüksek zeminde var
Tüm olaylarda muhteşem havalandırma avantajı. Tepelerin bir cazibesi var
iyi bir günde kendi başlarına, özellikle de tarlalar dolduğunda
Altın mısır ve eski moda Cotswold adamları arasında meşgul
Sheaves.

Ve çok yakında yirmi kişi memnuniyetle yürüyeceğimiz bir görüş alıyoruz
görmek için mil. Aşağımızda ve yarım milden fazla uzakta değil
İyi eski Elizabethan Bibury House, bir arka plandan uzak duruyor
Muhteşem ağaçlar. Evin yakınında Gri Norman Kulesi
Mote boyunca altı yüzyıldan fazla duran köy kilisesi.
Yuvarlak olarak, eski taş çatılı kır evleri, bizler gibi
Geçtiğimiz diğer köylerde gördüm. Geniş bir erişim
Coln ve büyük bir şelale sessiz ve huzurlu güzelliğini geliştirir
sahne. Ancak bu açıklama, herhangi bir
Eski grinin gerçekten keyifli etki hakkında yeterli fikir
para cezasında bulunan ahşap ve su çerçevesinde yer alan binalar
Sonbahar öğleden sonra.

Asla bu eski yeri yukarıdaki tepeden görmeyi unutmayacağım
Bir Eylül gün batımı. Üzerinde muazzam bir parıltı vardı
Batı gökyüzü, sürerken sonsuz güzel; ve hemen altında
Geniş alabalık akışının yüzeyinden gümüş bir sis yükselmişti ve
Kilisenin eski Norman kulesinin üzerinde asılı duruyordu. Acele ortasında
Şelale, çocukların uzak seslerini duyabilirdi.
köy caddesi. Sonra aniden kilise saati saatini vurdu
Altı, derin, ciddi tonlarda. Russet renkli ormanlara karşı
arka plan eski mahkeme evi,
Kilise Kulesi'nin Gölgesi, Herhangi bir I kadar iyi bir vaaz vaaz ediyor
hiç duydu.

     "Bir İngiliz evi, gri alacakaranlık döktü
        Nemli meralarda, nemli ağaçlar,
      Uykudan daha yumuşak,-Sıralı her şey,
        Eski barışın uğrak yeri. "

Bibury Court en güzel eski bir evdir. Bazıları geri dönüyor
VIII. Henry'nin zamanı. İç mekanının en dikkat çekici özelliği
çok ince oyma meşe merdivendir. Bu evin büyük kısmı
1623 yılında Sir Thomas Sackville tarafından inşa edildi. Uzun koltuk
Creswell ailesi, satın almadan önce ailesine geçmeden
Mevcut sahibi-Sherborne. Güzel eski kilisenin bazı Sakson çalışmaları var
İçinde, kapı ve diğer birçok porsiyon Norman. Onun
Keyifli sadelik ve parlaklık, en çok memnun olan şeydir. Gelecekte
Köyün içine, biri solda küçük bir kareyi fark eder,
Hepsi Londra'da görenler gibi, ama çok pitoresk ve temiz
bakıyor. Eski zamanlarda birçok köyde görülecekti
bu tür mahkemeler; Merkezde genellikle harika bir ağaç vardı,
yaşlı insanların yaz akşamları oturacağı tur,
Çocuklar dans etti ve oynadı. Gilbert White birinden bahsediyor
Selborne, "plezti" dediği. Orijinal isim
"Pleystow", bu bir oyun yeri anlamına gelir. Onları birçok kısımda fark ettik
Cotswold ülkesi. Burada da çocuklar
minyatür meydanın merkezindeki bazı keyifli ağaçların gölgesi,
Çeşitli yeşillikler, oluşan kılıflı evleri çıkarır
üç tarafı.

Bu kestane ağaçlarının yanında dururken sık sık merak ettim.
herhangi bir mimari, sadeliği ve zarafetinde bundan daha mükemmel mi?
burada etrafımda yatıyor. Bir yazlık görünürde değil, bu layık olmayan
ressamın fırçası; olmayacak bir üçgen ya da baca değil
Kraliyet Akademisi'nde bir yere layık. Küçük kare sınırlanmış
En güzel çiçeklerle yılın altı ayı. Geç
Aralık olarak duvarlarda çiçek açan gülleri ve krizantemleri görebilirsiniz.
her bahçede çeşitli gölgeler. Sonra, bizden geçerken,

     "Akışın bankasında ve her yerde ortaya çıktı
        Tek veya sosyal düğümlerde adil konutlar;
      Bazıları seviyeye dağıldı, diğerleri
        Tepelerde-neşeli, sessiz bir sahne. "

      Wordsworth. Cotswolds'taki tüm binalar hakkında gotik bir tuhaflık var,
Çok çekici olan büyük ve küçük. Bibury gerçekten güzel
köy. Ana cadde boyunca yürürken,
nehir, bir fener çubuğunu şiddetle havada "sarmak" meşgul
Sinek "kuru", onu birinden birinin burnunun üzerine bırakmaya çalışır
bol miktarda benekli fario; Bu yüzden yoldan çıkmaya dikkat et
Balıkları "aşağı" koymanız durumunda akarsu boyunca uzanır.
ve sporu şımartın. Ve şimdi solumuzda, yeşilin ötesinde, görülebilir
"Arlington Row" adı verilen bir çizgisi, bir resmi
G. Leslie bu yıl Kraliyet Akademisi'nde asıldı (1898).

Birkaç yüz metre, içinde yükselen yayını incelemek için durun
Swan otel bahçesi. İki milyon galon
Gün, bu bahar tarafından dökülen minimum su miktarıdır. BT
Tepenin geniş bir bölgesine düşen yağmurdan oluşur
ülke, yavaş yavaş kireçtaşı kayalarından geçiyor ve
Sonunda buraya geliyor. Kursu izlemek ilginç olurdu
bu yeraltı nehirlerinden bazılarının; böyle bir su için su için
Yumuşak kayadan aşağı akamaz
Binlerce yıl, mağaralar ve mağaralar ve yeraltı üretiyor
Galeriler ve Kentucky'deki mamut mağarasının tüm harikaları
Sarkık sütunlar ve peri caddeleri ve kubbeler-Cotswold olsa da
Mağaralar doğal olarak çok daha küçük bir ölçekte. Torquay'de ve
Mendip Hills, herkesin bildiği gibi, harika güzellik mağaraları var,
Yaşayan kaya içindeki su tarafından oyulmuş.

Muhtemelen yüzlerce yarda bibury baharı içinde güzel var
Bu komik "paleolitik" erkekler gibi gizli mağaralar
birkaç bin yıl önce; Ama neden daha fazla keşif olmadı
Cotswolds'un bu bölümünde bu doğa söylemek zor. Orada
Mağaralar, erkekler diyor, ama bunun girişi şimdi olamaz
kurmak. Aynı şekilde burada tepede olmayan bir Roman Villa var
Yine de dünyevi yatağından kazılmıştı. Yüz yıl önce çok sayıda
Bu köyün yanında Roma antik eserleri keşfedildi.

Şimdi Bibury'yi arkamızda bırakıyoruz ve bir mil Hamlet'ten geçiyoruz
daha küçük ölçekte bibury gibi olan Ablington'un
antik evler, tithe ahırlar ve malikaneli; Yayları
Şeffaf su, dere ve ince eski ağaçların zenginliği. Yok
Bu mezrada günümüzde oyalanma zamanı, ancak
eski eve hayran.

     "Sütunlu sundurma, özenle kabartmalı;
        Mullions eski ile düşük, geniş pencereler;
      Gri taştan zengin bir şekilde korkmuş korniş;
        Ve konutun yükseldiği bu pürüzsüz eğim
      Yatak ve bankalarla eşcinsel çiçek arcadian,
        Ve çiçekli çalılar, korunan ve süslenmiş. "

      Wordsworth

Ablington'dan ayrıldıktan sonra bir kez daha tepeye çıkıp yolumuza giriyoruz
Eski, kullanılmayan bir yol boyunca, muhtemelen eski bir İngiliz pisti, içinde
karayoluna devam etmeyi tercih etmek-ilk etapta çünkü
Şimdiye kadar en kısa ve ikincisi biraz dışarı çıkmayı planladığımız için
İki eski çubuğu inceleme yolumuzun, dinlenme yeri
Ossian'ın (ya da Macpherson muydu?)
Sahada yapmalıyım, mezarımı yükseltmeliyim. Gri taşlar ve yığılmış
Dünya beni gelecekteki zamanlara işaretleyecek. Avcı ne zaman oturacak
höyük ve öğlen yemeğini üretmek, 'Bazı savaşçı burada dinleniyor'
söylemek; Ve şöhretim onun övgüsünde yaşayacak. "

[Dipnot 5: Dr. Johnson ve diğer seçkin eleştirmenlere rağmen,
atfedilen bazı şiirlerin gerçekliğine inanmaya yardımcı olamaz
Ossian'a. "Pudingin kanıtı yemek yeme"; Ve bunlar
Harika eski şarkılar, kökenleri elde edemeyecek kadar vahşi ve gerçekçi
On sekizinci yüzyılda. Macpherson şüphesiz büyümüş
Orijinaller, ama üzerinde çalışmak için iyi bir temeli olmalı. ]

Çok büyük bir barrow, sağdaki pistimizden bir mil uzakta yatıyor
el; Diğer çubuklardan biraz farklı olduğu için
Mahalle, kısaca tarif edeceğiz. Bu "uzun bir barrow"
Bir ucunda genellikle "uzun" ile ilişkili iki boynuz
Barrows. Bu uçlar arasındaki eğrinin ortasında harika bir
Yaklaşık beş fit kare taş, kendi mezar taşlarımızdan çok farklı değil,
Binlerce yıllık yağmurlar tarafından giyilmesine rağmen. Höyük kuşatılmış
bir çift duvar duvarıyla. Kuzey ucunda, kırk açıldığında
Yıllar önce insan kemiklerini içeren bir oda bulundu. Varsayılıyor
Bu höyüğün Cotswold'da yaşayan bir yarışın gömme yeri olduğunu
En az üç bin yıl önce. Taşın doğasından
Bulunan aletler, onu yetiştiren insanların
metal kullanımıyla tanışmadan.

Şimdi birkaç tarlada başka bir Barrow'a bir göz atacağız. Bu bir
Biraz daha sonra höyük; çünkü bir
yakılmış vücut veya bedenler. Muhtemelen Keltlerdi
Bu barrow'u yükseltti. Geçen gün seçkin bir
denetlenecek antikalar toplumu; Merkezde olduğunu buldular
Taşlar dikkatlice yerleştirildi, küçük bir odayı kuşatırken, dıştır
Bölümler sıradan molozdu. Kireç tozu ve kir dışında hiçbir şey
odada bulundu; Ancak binlerce yıl boyunca çoğu
Bu Barrows muhtemelen Cotswold tarafından birçok kez açıldı
"Altın tabutlar" ve diğer hazineler arayışında yerliler.

Kısa bir mesafede küçük, yuvarlak bir yeraltı odası var
Yerlilerin bir çoban kulübesi olduğunu düşündüğü bu barrowlar
yaklaşık iki yüzyıl önce ve ülke kapalı olmadan önce,
Sürülere bakan adamları barındırmak için geri çekilin. Olmuştur
Ancak, mezar sorununu inceleyenler tarafından ilan edildi
höyükler, çok erken zamanlarda inşa edildi ve
yakılmamıştı. Kısa bir süre önce gelen antikalar
Bu kalıntıları görüntüleyin "Bir yeraltı odası, dairesel olarak
şekil ve mükemmel bir kuru duvar örneği. Çatı kubbe şeklinde,
ve yavaş yavaş içe doğru projeler. "Bunu alarak çok kaçtım
bir grup kaçak avcı için "toplum"; Geçen gün dışarı çekildiğinde,
Birisi, "Duvarın üzerine tırmanan tüm bu arkadaşlara bak
Fox Covert. "

Şimdi Fox Covert bu bölümlerde çok kutsal bir kurum; onun için
bir para cezasının ortasında izole edilen sadece dört dönümlük bir yer,
Açık ülke-böylece hiçbir insanın oraya girmesine izin verilmez
Avlanmadan önceki gece "Dünyayı Durdur". Büyük acele içinde koştuk,
Bu ruffians çetesi ile ölümcül savaş için tamamen hazırlanmış, ne zaman
Yüz metre içinde, izin verdiğimiz düşünce bizi geçti
denetim turu yapmak için Cotswold Naturalist Derneği'ne ve
Barrows'tan biri Fox Devşemizdeydi.

İşçi arkadaşlarım genellikle bana taş devrinin kalıntılarını getiriyor
Tarlalarda işteyken toplandılar. Oldukça yakın zamanda bir
Shepherd bana bir bıçak bıçağı ve iki çakmaktaşı ok başı getirdi. O da
Bana son zamanlarda eski Bay Peregrine's'de bir "himmige" bulduklarını söylüyor
"Barn-Ground." Tom Peregrine, her tarihte bir torba eski paraya sahiptir
ve size büyük bir gururla söylediği boyutlar bir yadigar oldu
ailesi nesiller boyu.

Pist boyunca hacımıza bir kez daha devam ettiğimizde
Chedworth Kendimizi asla keşfedilmeyen bir ülkede buluyoruz.
turist. Demiryollarından ve "erkeklerin yoğun uğraklarından" uzaktan çıkarıldı,
Kılavuz kitaplarda bile belirtilmemiştir. Bizim yolumuz kenarında yatıyor
Önümüzdeki birkaç mil için tepe ve pitoresk bakıyoruz
Coln Vadisi. Dört köy, hepsi sahip olduğumuz gibi
tarif edilen, hızlı bir şekilde geçilir. Winson, Coln Rogers,
Coln-St.-Dennis ve Fossbridge, yolumuza girerken altımızda yatıyor
batıya doğru. Ancak mimari henüz aynı büyük olmasına rağmen
zarif stil ve eski Norman kiliseleri hala büyük yaşlılarını yükseltiyor
kafalar ve gölgelerini kır evleri ve çiftlik binaları üzerine atın, orada
bu dört köyden hiçbirinde malikanli notlar yok ve
iyi zamanberli demesnes; böylece bazıları kadar ilginç değiller
Geçtiğimiz kişiler. Ancak, iyi olan iyi yaşıyor
Dürüst emek halkı, "önemsiz turda gün geçtikçe zorlanıyor,
Ortak görev, "sadece bir geçim kaynağını kazımak için yeterince kazanıyor, ama
Hayatın az sayıda insanının tadını çıkarmak. Köy Parsons-İyi, dindar
Erkekler-sürülerinin sessiz, olaysız hayatında saklanırlar. Ve kim olacak
çok onların mı? Horace'in söylediği gibi:

     "Vivitur Parvo Bene, Cui Paternum
      Mensa Tenui Salinum'da Splende
      NEC Leves Somnos Timor Aut Cupido
      Satdidus Aufert. "

Bu dört köyün hepsi iki yüzyıl veya daha önce inşa edildi,
Cotswolds, çok fazla yaşam ve aktivitenin merkeziydi ve
Tarımsal depresyon bilinmiyordu. Eskilerine baktığımızda
Gri evler, bankalar tarafından gelişen büyük ağaçlar arasında yer alan
Gübreleme akışı, gelecekteki kaderleri üzerinde spekülasyon yapamayız.
İş daha az ve daha az hale geldikçe nüfus yavaş yavaş azalır.
Bazı ölçülerek fiyatlarda beklenmedik bir canlanma olmadığı sürece
"Koruma" ya da büyük bir Avrupalı ​​aracı tarafından verilmek
Savaş veya bazı çok kapsamlı bir Providence dağıtımı, korkunç
Onu görmek için yaşayanlar için düşünün, ancak tüm olasılıkları
Gelecek nesiller için "kötülükten kaynaklanan iyi", bu eski köyler
yüz yıl içinde neredeyse tek bir sakin içerecektir. Bu
Cotswold ülkesinin bir kısmı bir kez daha büyük bir açık ova olacak,
sadece uzun sıralı yuvarlanan taş duvarları korumak,
eski kapalı durum; Artık Pazar günleri notları
Güzel ziller toilers'ı dua ve Şükran Günü'ne çağırır ve hepsi
ıssız olacak. Sadece kapitalist veya varlıklı iş adamı
Bu yerlerde meskenini alırdı, her şey yolunda olabilir. Ama ne yazık ki!
bu tür yolların barış ve sessizliği,
bir imalat kasabasının dumanı ve diniyle büyüleyici kontrast,
Onlar için kullanılmayanlar için çok az cazibe. Ve yine de var
Bu kırsal köylerde çok mutluluk ve içerik. Bunların çoğu
iş bulabilmek, bin kat daha desteklenebilir
Büyük şehirlerimizde milyonlarca insan. Daha az içme var ve
Bu köylüler arasında bu dünyanın herhangi bir yerinde olduğundan daha az mengene
tanıştığımız; Sonuç olarak onları neşeli buluyorsun
İyi huylu ve eğer sadece biliyorlarsa mutlu. Homurdanmaları gerekirse veya
Ölümlü olmazlardı. Ah! Eğer yapabiliyorlarsa, nimetlerini fark ettiler
Yaşam İksiri-Pure Havası ve Taze, Berrak, Yay Suyu ve
Güneş ışığı-tüm yıl boyunca hoşlandıkları üç tahmin edilemez ayrıcalıklar
yuvarlak ve bunun pek çok sakinine reddedilen
Globe-Cotswolds'da biraz homurdanma olurdu.

     "Toil'den ruhlarını ışığı kazanır,
      Yoğun günden itibaren huzurlu gece;
      Zenginlik isteğinden zengin
      Cennetin en iyi hazinelerinde, barış ve sağlık. "

      GRİ.

"Ama bu köyler çok _dull_ ve hayat orada çok monoton"
sürekli şikayet. Ama orada bu dünyanın hangi kısmı var, sorabilir miyim?
Sıkıcı bakım sürmedikçe, orada yaşayanlara sıkıcı değil
ve _Ennui_ Bu görkemli panzehirle kasvet ve umutsuzluğa, tam olarak
İşgal altındaki zihin? Carlyle'nin "Geçmiş ve Günümüz" nde iki bölüm var
Bu, fildişi bir çerçeveye yerleştirilmiş altın harfleriyle basılmalıdır ve
Her erkeğin, kadının ve çocuğun uyuyan dairesinde asılı
Bu dünyanın yüzü. Bunlara "emek" ve "ödül denir. "Bu birkaç
Kısa sayfalar, içerik ve mutluluğun tüm sırrı somutlaşmıştır.
Sessiz ülke köylerinde ve dumanlı kasabalardaki sakinler. Onlar
insanları hepsinin altında neşeli yapan filozof taşını içerir
koşullar, ancak özellikle fakir ve aşağı olanlar. .
Sır çok basittir; Ancak eğitimli sınıflar sürekli ise
Onu gözden geçirmek, sadece sahip olanlar için ne kadar daha kolay
yaşamın çıplak gereksinimleri ve ölümün az olması için
Etkisi! Her şeyden önce,
Hayatın amacı olmak değil, yine de zevk almak, zenginlikler ve
zevk. En alçak ve en alçak ve
En yüksekimiz, üç yıl boyunca hapsedilen ölümsüz ruhlarız
ve daha iyi ve daha yüksek bir kili kiraya hazırlanıyor
varoluş. Yeryüzündeki şeylerin konumunu tersine çevirir-
ToLing işçisinin başında kralların tacı ve "sonuncusu
ilk ve ilk. "Özeti,
Eski Rahipler, "_laborare est orare_" ("İş İbadettir").

O zamanlar Roma halkının başlıca özelliklerinden biriydi
en başarılı generallerinin memnun oldukları büyüklükleri
Savaşları bittikten sonra pulluğa dön. Böylece onun içinde
"Doğal Tarih" aşağıdaki gibidir: "O zaman tarlalar yetiştirildi
Generallerin kendilerinin elinde ve dünya sevindi, tövbe etti
defne ile taçlandırılmış bir ploughshare tarafından olduğu gibi, direksiyona rehberlik eden
kendisi görkemli zaferlerden taze olmak. "
El emeği, efenincilikten daha fazla küçüldü ve bu bir kez
Kavrama ulusu neredeyse dünyanın yüzünden lekelendi.

Cotswold işçisinin toprak üzerinde çalışmanın, çiftçilik
ve Reasing, Yaz ve Kış, Tohum Zamanı ve Hasat, Gel weal, gel
Vay, dürüst bir adam için bir kader değildir; için kapsam var
güzel yeşil tarlalarda asil ve cömert bir ruhun gösterilmesi
Londra'nın doğu ucunun dumanlı atmosferinde olduğu gibi,
Birmingham fabrikası veya bir Warrington Forge.

"Soykunun anlamı nedir?" Diye soruyor Carlyle. "Cesur bir
Başkaları için acı çekmek hiç yalan söylemişti. Her asil taçtır ve
Yeryüzünde sonsuza dek, dikenlerin bir tacı olacak. Tüm gerçek işler kutsaldır.
Tüm gerçek işlerde, gerçek el emeği mi, bir şeyler var
ilahi. Kaş teri; Ve bundan önce beynin terlemesine,
kalbin teri; tüm erkeklerin o 'kanlı ter acısına' kadar
ilahi aradılar. Oh, kardeşim, eğer bu ibadet değilse, diyorum ki,
ibadet için daha fazla üzücü: Çünkü bu henüz keşfedilen en asil şey
Tanrı'nın gökyüzü altında. Zahmetin hayatından şikayet eden kimin?
Şikayet etmeyin. Yukarı bak, yorgun kardeşim; Orada işçilerinizi gör
Tanrı'nın sonsuzluğunda hayatta kalanlar, yalnız hayatta kalırlar; halk, onlar
Yalnız, zamanın ölçülmemiş yalnızlıkları. Sana cennete, şiddetli olsa da,
kaba değil. Cennet, asil bir anne olarak naziktir; O Spartan gibi
Anne, oğluna kalkanını verirken, 'onunla, oğlum veya
Bunun üzerine sen de, onur içinde eve döneceksin-çok uzak evin
Onurunda-Şüphesiz-savaşta kalkanını tutuyorsan! ' İçeri giriyorsun
Sonsuzluklar ve en derin ölüm krallıkları bir uzaylı değil; sen
Her yerde sanat bir sakin. Şikayet etmeyin; Spartalılar yapmadı
şikayet etmek."

Cotswolds ve bizim büyük dumanlı işçi işçi
Şehirler bu kelimeleri sürekli olarak ondan önce tutabilir, böylece
kavrayın, sadece bu hayattaki içerik ve mutluluğun sırrı değil, ama
"Kesin ve kesin" ölçülemez nimetlerinin altın anahtarı
umut "gelecek olan hayatın!

     "Kral, fatih olarak adlandırdın;
      Her savaşta ödülü alıyorsun. "

Fatih, eğer ayak izlerini takip ederse hayatın savaşında olacak
Eski veya Wordsworth'un "Mutlu Savaşçısı" nın Spartalı:

     "Kim, acı çeken bir araya gelmeye mahkum,
      Ve korku ve kan dökülmesi-yönlendirilemez tren!-
      Gerekliliğini görkemli kazançlara çevirir. "

Sonunda, onun partisiyle hoşnutsuz hisseden ülke adamı-ve orada
gerçekten bir değişiklik için çamur olmayan az sayıda
İstihdam-"Kara Ülke" nde bir demiryolu yolculuğuna çıkmalı mı
geceleri ve bulanık gökyüzünü yeniden kızartan şiddetli ışığı işaretleyin
Fabrika ateşleri canlı alevlerini ve isli duman bulutlarını gönderir.
Uzun acı çeken insanların sürülerini izlemeli ve
Kovanlarının etrafında meşgul arılar gibi, her zamankinden içeri girip çıkın
Turnaz, yanan yangınlar hakkında yuvarlak. Bir saat geçirmeli
Birmingham sokakları, nerede, bir güzel Eylül'den geçerken
Sabah Son zamanlarda İrlanda'ya giderken atmosfer karardı ve
İnsan akciğerleri kalın sarı bir sisle boğuldu. Ya da aşağı inmeli
Yirmi düğümünü yaparken güçlü bir astarın motor odası
denizlerin karşısında ve sonra mutlu mezralarda kendi hayatını düşünün ve
İngiliz ülkemizin taze, yeşil alanları.

       * * * * * *

Bir kez daha tepeden aşağıya doğru Coln vadisine geliyor,
Fossway olarak bilinen eski Roma yolunu geçin,
akarsu ve rahat küçük fossbridge köyünün yaklaşık bir mil ötesinde,
Chedworth'un büyük ormanlarına ulaşıyoruz.

Bu gizliler Lord Eldon'un mülkünün bir parçasını oluşturur. Onun evi
Stowell tepede iyi duruyor. Gri, kare bir bina
tüm güneş ve esintileri yakalamak için yerleştirilmiş bazı boyutlar,-çok
Geçtiğimiz eski evlerin çoğundan çok daha sağlıklı ve parlak,
Kışın olduğu vadide çok düşük inşa edilmiş olan
Güneş ışınları nadiren nüfuz eder ve nehir sisleri nemli ve soğuk yükselir
gece. Ormandan geçen sürücü boyunca yürürken
Roman Villa, herhangi bir miktarda tavşan ve sülün görülecektir. Ve
İşte her yıl cahil insanların bazı büyük sürgünlerinden bazıları gerçekleşiyor
sportmen gibi kınamayı çok seviyorlar, çünkü
Ne hakkında konuştukları fikri değil. Neden olmalı
Beşte iki yüz yerine günde bin kafayı öldürmek için zalim
Ayrı günler, kişi anlayamıyor. Aslında, daha büyük
"çekim" daha az zulüm gerçekleşir, çünkü kötü atışlar
Bu vesilelerle mevcut olması muhtemeldir, küçük "sürgünler" de
istisna yerine kuraldır. Kuşlar ve zemin oyunu yerine
Big _Battues_'de zaman zaman yaralanmış olmak taş öldürülürler
İyi bilinen ve kabul edilen iyi bir atış tarafından öldü. Gerçek görmek için
işçi roketçiden sonra roketçiyi deviren bir yükseklikte
Giden ama çekim yapan erkeklerin yarısı tarafından imkansız olarak kabul edildi
sadece elde edilebilecek bir beceri ve doğru zamanlama sergisi
en titiz uygulama ve en hızlı gözler. Hayır, bu
çömlekçilik Hedgerow atıcı, genellikle komşusunun sınırında,
genellikle sportmenlik dışıdır. Bir veya iki tanesini bilmeyecek
Yerdeki bir şeytanın kaplıcalarında çekim yapmaktan çekinme tereddüt
sınır çitinin atışında; Ve eğer üç yaralanırlarsa veya
dördü ve onları aldı, onları çırpınırlar ve
nefes nefese, çünkü sefil koymayı düşünmek için çok kalpsizler
yaratıklar acılarından.

Birkaç yıl önce kalbinde keşfedilen geniş Roma kalıntıları
Bu orman şüphesiz bir Roma squire ülkesi evini oluşturdu.
Nehir kıyısından çok uzaklar ve yolun yaklaşık üç kısmı
eğimli yamaç yukarı. Ev neredeyse mümkün olduğunca karşılaştı
güneydoğu. Bu noktada, diğer birçok kişide olduğu gibi, Romalılar
Elizabethan ve diğer atalarımız üzerindeki aklın üstünlüğü
günler. Günümüzde evlerin yüksek üzerine inşa edilmesi gerektiğini fark etmeye başlıyoruz
ve kışın en çok güneş veren yönü güneydoğu.
Eski Romalılar bunu on beş yüz yıl önce fark ettiler. Başka bir deyişle,
Karanlık çağlardaki atalarımız Romalıların sonsuz gerisindeydi
Zeka ve biz sadece sağduyu standartlarına ulaşıyoruz. .
Bu eski konutların iç kısmının özellikleri sadelik
Araştırma ve iyi tat ile birleştiğinde. Ve bu söze değer
Günümüzün düşüncesi ve hissinin önünde olan erkekler
Evlerimizde ve mobilyalarımızda daha basitlik için ağlamak
Daha fazla arıtma ve gerçek mimari liyakat için. Yararsız lüks yok
ve Nick-Nacks, ancak çok sayıda halka açık banyo ve mozaik kaldırım
zahmetli bir şekilde sert el emeği ile bir araya getirilen,-bunlar
Ruskin ve Romalılar ortak sevdiler.

Bu büyük ahşap vadi altında yayılmış, artık uygun değil
Bir ev inşa edebileceğiniz bir yer bulunabilir. Ve yine de
Bu villada yaşayan Romalılar pencerelerinden güneşi göremiyor
Kısa bir süre önce belirleyicinin simgesi olan mor batıda aşağı inin
Roma üzerinden, yeni bir günün muhteşem şafağını görebiliyorlardı-
"Eski gibi bile İngiltere'de parlayan şafak
Changeth'i sipariş edin, yeni bir yer ";-ve
Doğu gökyüzünde yükselen ayın ihtişamları.

Bu Roma Country House'daki başlıca daire
otuz ayak yirmi; Muhtemelen iki parçaya ayrılmıştır, oluşturulmuş
Yemek odası ve çizim odası da. Tesselli kaldırımlar
Harika bir şekilde korunmuş, diğer birkaç kişi kadar mükemmel olmasa da
İngiltere'de bulundu. Tüm güzel renkleriyle onlar
sadece farklı yerel taş tonlarından oluşan, biraz
Terra-Cotta. Belki de bu kaldırımlar, zengin yumuşak renkleriyle
Kırmızı kumtaşı ve beyaz, sarı, kahverengi ve gri tonları,
farklı kireçtaşı çeşitleri tarafından sağlanan, en çok
İnsanlığın işçilerinin
Zamanın yumuşama etkileri üretebilir. Bir köşede
Tasarım elinde bir tavşan bulunan bir adamdır; Ve şüphesiz orada
o günlerde bu ormanlarda çok sayıda tavşan vardı, geyik ve
Soyu tükenmesinden bu yana uzun süredir diğer vahşi hayvanlar.

Chedworth'un bu ormanlarında Rose Körfezi söğüt otları daha uzun büyür ve
Başka yerlerde olmayacaklarından daha ince. Her yönde yayılıyorlar
Yüzlerce, ormanlık alanları harika zengin bir mor parıltı ile boyamak.
Burada da, Bracken gelişir ve birçok iyi yaşlı meşe ağacı yayılır.
Kil toprağında reveling dalları. Cotswold'ların kireçtaşında
Meşe nadiren görülür; Ancak bir kil damarı nerede bulunursa bulunursa,
Meşe ve Bracken ol. Her orman ağacı gelişir; Ve
Ormandaki aralıklarla ortaya çıkan açık alanlarda böyle büyür
Cotswold'da görülecek başka bir yerde olduğu gibi vahşi çiçek kitleleri
semt. Beyaz spiraea veya çayır tatlı, her köşeye girer ve
Açık zeminin köşesi, zarif saplarını neredeyse tropikal olarak yükseltiyor
Brook-Side tarafından lüks. Campanula ve mavi sardunya veya çayır
Vinç faturası, mükemmel mavi çiçeklerle, her yerde büyür
Spiraea'nın beyaz çiçekleri. St John's Wort, yıldız şeklindeki
Altın Çiçekler, Beyaz ve Kırmızı Campion ve bir dizi diğer kişi daha büyük
Ve zengin tınlığında taşlı tepelerde olduğundan daha güzel.
Valleyin zambak bile burada gelişir.

Banyoda, hipokostun mükemmel bir örneği görülebilir-bir
Odaların sıcakla ısıtıldığı ustaca çelişki
Zeminlerin altından geçen hava. Müzede, erkeklerin ve öküzlerin kafataslarının bir kısmı var,
Kızıl geyik boynuzları, istiridye kabukları, bıçaklar, mızrak kafaları, ok kafeleri,
Anahtarlar ve mükemmel at nimetleri olan kilit parçaları, böyle konuşmamak
Bronz mahmuzlar, kaşıklar, bir Roma tartı makinesinin parçası ve
muhteşem pusula çifti. İle toprak parçaları var
Potter'ın üzerlerinde işaretleri ve belirgin işaretleri taşıyan kırmızı karolar
parmakların yanı sıra köpeklerin ve keçilerin ayak izleri; Bu izlenimler
Fayanslar yumuşak bir durumdayken yapılmış olmalıdır. Ama en çok
İlginç kalıntılar, üzerine yazılı olan üç freestone levhasıdır.
Yunan harfleri [Yunan: Chi] ve [Yunanca: Rho]. İlk önce Bay Lysons'dı
eski inancın bu kanıtını fark etti ve doğal olarak
Kutsal yazıtın, inşaatçının bir
Hıristiyan. Bu koleksiyondaki başka bir taş "Prasiata" kelimesi var
Kabaca kesildi.

Prasutagus adıyla bir İngiliz kralı vardı,
Hıristiyan ve muhtemelen eski evi inşa eden bu adamdı
Chedworth Woods'un ortasında. Bu ilginç kalıntının ötesinde bir mil
Roman Times, Sir Richard tarafından inşa edilen Cassey Compton'un Manor Evi
On yedinci yüzyılın ortalarında howe. Bankalarda duruyor
Coln ve eski zamanlarda bir çekiliş ve
bir hendekle çevrili. İçinde bulunduğu çiftçi bana şunu söylüyor,
Yakınlarda bulunan balık havuzlarına bakılırsa, bir zamanlar bir
Manastır. Şüphesiz durum buydu, çünkü Fozbrooke'de
York Başpiskoposu burada "evini eşleştirme" lisansına sahipti.
Edward'ın hükümdarlığı I.

Burada 1811'de keşfedilen bir mozaik kaldırım,
İngiliz Müzesi.

Bu uzak malikâne evlerine gelmek çok üzücü
Cotswold Bölgesi ve eski ihtişamlarının ayrıldığını bulmak için,
Duvarları iki yüz yıl önce olduğu kadar iyi olsa da,
Eski Squires neşeli hayatlarını yaşadığında ve bu salonlar yankılandı
"Eski iyi" hayatını karakterize eden neşe ve merhamet
İngiliz beyefendi, tüm eski zaman. "

Bu hemen bölgedeki diğer güzel eski evler
Meşe panelli bir Jacobean evi olan Ampney Park
muhteşem oyulmuş tavan ve ince taş şömineli daire;
Kısmen Inigo Jones tarafından inşa edilen Barnsley ve Sherborne; Missarden,
Duntisborne Abbots, Kemble ve Barrington. Rendcombe modern bir ev
dış konfordan ziyade dahili konfordan ziyade inşa edilmiş bazı boyutlarda
lütuf ve simetri.

[İllüstrasyon: Köy Kriketleri 242.PNG]



Bölüm XI.

Cotswold eğlenceleri.

Güneş ışığında bol olan ülkelerde
ve taze, sağlık veren havada, sakinler her zaman bulunacak
sadece keskin sporcular değil, aynı zamanda tüm uzmanlar olmak
İngiltere'nin uzun zamandır ünlü olduğu oyunlar ve eğlenceler. İyi verildi
sağlık ve bol miktarda insanlık neşeli olmaya yardımcı olamaz ve
Sosyal olarak eğimli; Bu nedenle bölgesini vaftiz ettik
"Merrie Cotswolds" yazıyoruz. Ülke çok eskiden beri
İnsanlar spor ve erkeksi egzersizlerden memnun oldular. Kuzey duvarında
Cirencester Kilisesi'ndeki nefin bir temsilidir.
Whitsun Ale'nin gelenekleri. Whitsundide sporları her zaman harikaydı
Cotswold konusunda uzmanlık alanı ve günümüze devam edin, ancak bir
biraz değiştirilmiş form.

Cirencester Kilisesi'nde tasvir edilen gelenek şöyleydi:-

Köylüler güzel eski ahırlardan birinde bir araya gelecekler
her mezrada çok bol. İkisi, bir erkek ve bir kız,
Daha sonra seçildi ve Lord ve Yule Leydi olarak atandı. Bunlar
kilise duvarında tasvir edildi; Ve onlar hakkında yuvarlak, giyinmiş
uygun kıyafet, sayfalar ve jesters, standart taşıyıcı, çanta taşıyıcısı,
Mace taşıyıcı ve çok sayıda dansçı. Bu çok laik geleneğin temsil edilmesinin nedeni
Kilise muhtemelen kilise alesinin
Onarımı için para toplamak amacıyla kurulan ziyafetler
kilise. Churchwardens, malt hediyeleri alacaktı.
Çiftçiler ve Squires; Ondan demledikleri birayı sattılar
Katılmak zorunda kalan veya para cezası ödemek zorunda olan köylüler.

Kilise evi-hala birçok köyde görülecek bir bina-
Genellikle şenliklerin sahnesi.

"Üstat William Silence Günlüğü" bize sessiz küçük olduğunu söylüyor
Hamletler bu unutulmaz üzerinde alışılmadık eşcinsel bir görünüm sundu
durumlar. "Köy yeşili stantlarla kaplıydı.
Çeşitli türlerde cazibe merkezleri. Churchwardens yararlandı
Bir kilise ale vesilesiyle yabancıların olağandışı bir şekilde kalması.
Ale'nin büyük varilleri, Malt'ın ürünü tarafından katkıda bulundu
Birkaç yeteneklerine göre cemaatçiler,
Kilisenin kuzey koridoru ve içerikleri halka satıldı.
Bu, kilise masraflarını sağlamanın sıradan bir yoluydu,
Earnest reformcular, ancak sığ olduğu kadar boşuna olduğu gibi
endişeli. Kilise, yeşili köyün yakınında rahatça duruyordu ve
Bütün gün taşınan tempolu ticaret,
İlahi hizmetin ilerlemesi. "Parson'un söylemi, ancak
kalabalık olan sayılar nedeniyle biraz kesinti yaşadı
Churchwardens'ın mükemmel ale'sini korumak için koridorlara.

I. James'in hüküm sürdüğünde, Robert Dover, eski Olimpiyat'ı canlandırdı
Cotswold oyunları. Weston-Under-Edend yakınlarındaki Dover's Hill,
ondan sonra.

Bu sporlar arasında at yarışı, kurs, horoz dövüşü ve benzeri
Quoits, futbol, ​​skittles, güreş, dans, atlama gibi oyunlar
çuvallar ve tüm atletik egzersizler.

"Annalia Dubrensia", bu sporlarla ilgili birçok ayet içerir
Michael Drayton, Ben Jonson ve diğerlerinin eli.

     "Cotteswold tepelerinde buluşuyor
      Roma'nın sokaklarından daha büyük bir gallant birliği
      E'er Pompey'in zaferlerinde gördü: güzellikler de,
      Diana'nın nymfs beavie'sinden daha fazlası
 Büyük av günlerinde. "

Avlanmanın bu günlerde burada uygulandığı açıktır, Thomas için
Cambridge'den Randall aynı ciltte yazıyor:

     "Bu tür kraliyet oyunları Cotteswold Dağları Doldur,
      Nazik Swains Anglonicus Hill'i ziyaret ettiğinde,
      Bu tür avlar ile avlanıyorlar.
      Cyrus asla çarkını almaz. "

Fozbrooke bize Whitsundide sporlarının _floralia_
Romalılar. Onlar hala her yerinde harika bir kurum
Cotswolds, kilise ales, horoz dövüşü ve diğer barbar gibi
Eğlenceler, mutlu uzun zamandır öldü.

Golf ve okçuluk, neşeli cotswolds'taki popüler eğlencelerdir. Öyle
Bu bölgenin son yıllarda ürettiği biraz dikkat çekici
Bu büyüleyici eğlencelerin her birinde İngiltere'nin amatör bayan şampiyonları,
Stowell'den Lady Margaret Scott, bayan arasında _facile princeps_
Golfçüler, Siddington'dan Bayan Christopher Bowly, şimdi bile
Antik Okçuluk Uygulamasıyla ilgili olarak aynı konum.

Eski şahinlik sanatı hala bu bölümlerde uygulanmaktadır. Otuz
Yıllar önce, Duleep Singh Hatherop'ta yaşadığında, çıkışlarda Hawking
Başlıca eğlencelerinden biri. Ama tek hawking kulübü bu
Wiltshire'daki Swindon'da olduğunu biliyoruz.

Ders, Cotswold çiftçileri arasında her zamanki gibi popüler. Bu tepeler
spor için her zaman not edildi. Drayton bize ödülün
Onun gününde Cotswolds üzerinde düzenlenen mahkeme toplantıları bir
Gümüş çukurlu yaka. Shakespeare, Windsor'un _Merry eşlerinde_
"Cotsall" konusundaki mahkemeyi ima eder. Mükemmel bir kulüp var
Cirencester. Bu bölgedeki tavşanlar oldukça büyük ve
güçlü koşucu. Tüm bölge özellikle buna borç veriyor
Spor, geniş alanlar ve açık çıkışların ince uzanmaları nedeniyle.



KRİKET.

Cotswolds gibi bir tarım bölgesinde,
Kriket oyunu biraz ihmal edilmelidir. Bir gün sonra çalışan erkekler
Açık havada ve yarım tanının çok nadir olduğu gün
deneyim, doğal olarak rekreasyonlarını daha az enerjik bir şekilde arayın
Noble oyununun nobet oyunundan daha fazla oyun. Sınıf kim
Bu oyun baharından en çok faydayı kasabalardan kural olarak elde edin ve
Üretim merkezleri ve iş ve çıkarları onları sınırlayanlar
iç mekanlarda zamanlarının büyük bir kısmı. Cotswold çiftçileri arasında,
Ancak, büyük ilgi gösterilmiştir; İlçe maçlarının puanları
günlük gazetelerde hevesle takip edilir; Ve eğer büyük bir maç varsa
Cheltenham'da veya başka bir komşu kasabada, çok sayıda her zaman
görmeye git. İçin uygun siteler bulmada bazı zorluklar var
Tepe çimleri için bu bölümlerdeki zeminiz çok taşlı ve sığdır;
Kullanışlı düz bir zemin parçası bulmak her zaman kolay değildir.
köyler. Bir kriket zemini köylüler için tünemişse işe yaramaz
Yarım mil uzakta tepede. Kapılarında olmalı; ve hatta
O zaman, ara sıra oynayabilseler de, asla şans eseri olmayacaklar
yuvarlamakta sorun. Coln vadisinde bir zemin hazırladık
yıllar önce ve seviyelendirme yolunda bir miktar masrafa gitti
çakıl çukurları ve inekler gibi engellerin çıkarılması; Ama biz olmadıkça
kendimiz baktı ve bir maç için hazırlıklar yaptı,
Yakında tekrar orijinal kaba durumuna geri döndü. Ve yine iki
Köydeki genç peregrinler harika iyi kriketçiler ve
"hardal olarak keskin" olarak; Yuvarlanma söz konusu olduğunda ve
Zemini biçiyorlar, o kadar istekli değiller. Seni atacaklar
Bir gün geldiğinde en belirsiz bir şekilde bir maç için
Oynamaya meyilli hissetme. Sık sık bu ikisini ikna etmeye çalıştık
Profesyonel kriketçiler olmak için genç arkadaşlar, çok fakir
çiftçilik hattında umut; Ama en ufak bir hırsları yok
Yeterince iyi olsa da, ilçe için oynamak; Yani onlar
"Tatlılıklarını çöl havasına boşa harcayın."

Yaklaşık seksen yaşında olan yaşlı Bay Peregrine, muhteşem eğlencelidir
Oğullarının kriket oynamasını izlerken. Heyecanla delirir;
Ve eğer onları bowling'den çıkarırsanız, ancak topa vuran oyuncular
Saldırılarından zevk al, günün geri kalanında seni affetmeyecek.

En büyük oğlu Tom-eski dostumuz kaleci-genel olarak hakem duruyor;
Köy hakemleri genellikle olduğu kadar yararlı değil, çünkü
Bildiğinde "
Mükemmel iyi "dışarı". Ancak geçen gün hafif bir
hata; Çünkü, en palpe edilebilir parçası için temyiz edildikten sonra
Kriket sahasında hiç görülen "güdük", top geri döndü
topa vuran oyuncu iki metre iken küçük kapı bekçisi pedlerinden küçük kapı
Yerinden, "Dış değil; küçük kapı bekçisinin pedlerine çarptı" dedi.
Ona topa vuran oyuncu bowling olup olmadığı sorulduğunu hayal etti ve
Ona bu şekilde "güdük" olabileceğiniz hiç olmadı.
Tamamen, Cotswold kriket çok eğlenceli.

Bölge, tarih öncesi çağın anılarıyla doludur ve kesin olarak
Ülkenin bölümleri _prehistoric_ kriket hala içeri giriyor. Asla
Winson Cricket XI ile Edgeworth'a gitmeyi unutur muyum. ile
Roma eski eserlerinin koltuğunda _grand_ maçı oynayın. Taşıyıcı
bizi çift at freninde sürdü-cılız bir eski makine,
On dört elin midilli ve on altı üstü, düzensiz, düzensiz bir eski kısrak
Eller birlikte şaftlarda. Sahadaki en kullanışlı adam
Dürüst Taşıyıcı, ister noktada veya başka bir yerde
Top keskin ve hızlı gelir; çünkü Shakespeare'den alıntı yapmak,

               "O bir adamdı
     Sınırsız bir midenin. "

Ekibimizin geri kalanı neşeli Miller; Köyden ikisi
Carpenter'ın Oğulları-Mezar Halk; köy küratörü,
yan ve kriket ayakkabıları olmadan altı feet beş inç durdu; bir veya
iki çiftçi; Bir footman ve biraz şişman ve apoplektik bir uşak.

Winson kriketçileri tarafından çoğunlukla giyilen renkler siyah, kırmızı ve
Altın-Zingaric bir bant tersine çevrilmiş (üstte siyah); Onların sloganı inanıyorum
"Yorgun, Birleşik Olsa da."

Zemin deniz seviyesinden yaklaşık sekiz yüz feet yukarıda dururken, hepsi
biz, ama özellikle şişman uşak, önemli zorluklar buldu
Fren bizi yere koyduktan sonra tepenin tepesine ulaşmak
Köy halkı. Ama bir kez geldi, muhteşem bir görüş vardı,
Wolds boyunca otuz mil ve daha fazlası White Horse Hill'e uzanıyor
Berkshire'da. Ancak, görüşe çok hayran kalmamıştık
Kriket oyunu oynayın. Bu nedenle sahayı aramaya devam ettik.
İçinde durduğumuz alanda olduğu biliniyordu, çünkü büyük bir kırmızı
bayrak bir ucunda yüzdü ve bir yerde her yerde olduğunu ilan etti
Savaş sahnesi. Bence Fat Butler'dı, yelken açtıktan sonra
gerçek bir Christopher gibi sallayan buttercupları sallayan bir denizde
Columbus, ilk önce biçme çimleri arasındaki kütükleri keşfetti.

O sabah ya da bir öncekinin belirgin hazırlıkları yapılmış
Büyük bir maç için gece; Çok sayıda çim çim alınmıştı
topun bulunduğu küçük kapının o kısmında yukarı ve aceleyle değiştirildi
Bowling oyuncusunun elini terk ettiğinde eğilmesi gerekiyordu. Hayır vardı
Bir ay boyunca yağmur, ancak kütüklerin bir veya iki kova yapıldığı yer
su aceleyle kurak toprağa atılmıştı; Taçlamak için
Hepsi, bir zincir veya kaburga rolleri-tarımcılar tarafından kullanılan korkunç bir alet
Sürülmüş tarlalardaki topakları ve çarpmaları kırmak için ve
toprağı toz haline getirmek-o kadar etkiyle kullanılmıştır ki
Yaklaşık bir inç derinliğe kadar olan arazi toza indirgenmişti.

Buna rağmen hepimiz son derece keyif aldık. Keyifli
hem çiftçiler hem de işçiler, eski moda insanlar karşı oynuyorlardı
biz; tuhaf (kelimeyi gerçek anlamda kullanıyorum) ve basit halk,
Diğer Sakson ve Roma ile kazılmış gibi görünüyordu
Edgeworth'un çok ünlü olduğu antikalar.

Beni destekleyen adamın doğrudan olduğundan emindim
Julius Caesar'ın soyundan. Topu aşağı çekerek hızlı bir şekilde teslim etti
oran. Bükülmeye geldi, şimdi sağda, şimdi solda; göründü
Toprağın yüzeyinin altında kaybolmak için aniden geldi
Tekrar gör, bloğu geçerek. Sonunda bana kaldırıldığını söylediler
sol kefalet ve küçük kapı tutucusuna göğsüne korkutucu bir darbe vurdu.
Genel olarak böyle bir topun daha önce hiç bowling yapmadığı kabul edildi.
"Twas a _pretty_ top!" Tom Peregrine'nin telaffuz ettiği gibi,
muazzam bir widevewake şapkasında ve ona ulaşan beyaz bir ceket
dizler ve kötü bir puro içmek. "Çok güzel bir top," dedi
diğer küçük kapı "a d-d güzel top", yineledim _sotto
Voce_, tarlanın köşesindeki bayrağa doğru bir geri çekilme yendiğimde,
bir pavyon olarak hizmet etti.

Solak "Eşek Dalgaları", Tom Peregrine (benim
Hizmetçi, eğer istersen) Neredeyse para yoktu. "Çünkü," dedi,
"Bu sıkıcı eli işini yedim; çok garip görünüyor. Muddling işi, ben
"Ama ben bekliyorum.

Kendimi yıpranmaya hazırlarken ve bir çift dikkatlice giydim
İyi doldurulmuş pedler ve koruma için çok kalın bir yün forması,
"Uçan topa" karşı soğuk aleyhine karşı değil, parladı
Benden Pickwick'in ölümsüz dumkinlerini kişiselleştirmek üzereydim
şöhret; Arkadaşımda, Stout Butler'da, imkansızdı
Bay Podder'ın şikayetçi özelliklerini ve yuvarlak formunu tespit etmek için. Kadar
Analoji tamamlandı. Winson Yenilmezleri Bırakın
Tüm Muggleton C.C. , Edgeworth Daisy Cutters olurken
Dingley Dell tarafından temsil edilmektedir; O zaman şarkı söyle, sen ilahi yazarsın
Pickwick, asla unutulmayacak günün ihtişamları.

"Tüm Muggleton'un ilk vuruşları vardı ve ilgi yoğunlaştı
Bay Dumkins ve Bay Podder-en ünlü üyelerin ikisi
Bu seçkin kulüp-kendi küçük kapılarına el altında bir yarasa vurdu.
Dingley Dell'in en yüksek süsü olan Bay Luffy, kaseye çıktı.
Yeniden seçilebilir Dumkins'e karşı ve Bay mücadeleler yapmak için seçildi
Şimdiye kadar fethedilmemiş kabuklu için aynı tür ofis ... Hakemler
küçük kapıların arkasına yerleştirilmişti [Tom Peregrine
Winson ve yandaki en yararlı adamı kanıtladı], golcüler
Koşuları çentiklemeye hazır. Nefessiz bir sessizlik ortaya çıktı. Bay Luffy
Pasif dolandırıcının küçük kapısının arkasında birkaç adım emekli oldu ve başvurdu
Birkaç saniye sağ gözünde top. Dumkins [yazar]
Gözleri Bay'ın hareketlerine sabitlenerek gelmesini güvenle bekliyordu.
Luffy. 'Oynamak!' Aniden bowling oyuncusu ağladı. Top elinden uçtu
Düz ve küçük kapı kütüğüne doğru hızlı. Dikkatli
Dumkins tetikte idi; Yarasasının ucuna düştü ... "

Burada, derin bir üzüntü ile, yazarın başarısız olduğu belirtilmesine izin verin
Değerli prototipi tarafından sergilenen takdire şayan beceriyi ortaya çıkarın; .
Grim Reality'nin Dumkins'i Dumkins ile rekabet edemedi
kurgu. "Topu kafalarının üzerine göndermek yerine
İzciler; onların üzerinden uçmasına izin verecek kadar düşük eğimli, "Ben yakaladım
Tıpkı bir tavşan deliğine fırlattığı gibi ve doğrudan
Yükselen bir roket gibi hava. "Doğru, doğru, bende var!" bağırdı bowler ve
aynı anda küçük kapı bekçisi. "İkinci koşu, kabuklu; asla yakalamayacaklar!"
Dumkins'i tüm gücüyle bağırdı. "Onu yakalayın 'Bill!"
Edgeworth on bir çığlık attı. Asla böyle bir karışıklık olmadı! Ben zaten
İkinci koşuya başlarken, şişman topa vuran oyuncum yarı yoldaydı
Birincisi boyunca, top bir meteor gibi indiğinde ve dar bir şekilde
şanssız "kabuklu" başını tıraş etmek, yüksek sesle yere çarp
Endişenin uzanmış ellerinden yaklaşık beş metre uzakta
müttefiki, küçük kapı bekçisi ile çarpışan bowler, ortasında
Saha. Yarısı şoktan hayrete düştü ve isteğini hayal kırıklığına uğrattı
Başarı, yakalamayı "yargılama" girişiminde, melonun varlığı henüz var
Topu ele geçirip kütüklere çılgınca fırlatacak kadar zihin. Ancak
küçük kapı bekçisi hala _hors de combat_,
seyirciler ve biçme çimleri arasına gömüldü. "Altı gel
Godder! "Diye bağırdım," Koşmaya devam et! "
Seyircilerden ve izcilerden. Ve koştuk, hakem için unuttuk
"Kayıp Top" olarak adlandırmak için, hareketsiz koşmalıyız ama
rakiplerimizden birinin yaratıcılığı; Çünkü hepsi yoğun bir şekilde nişanlanırken
Çimler arasında arama yaparken, kırmızı yüzlü bir Yokel,
Yüzünde masum bir ifade, zavallı "kabuklu" yarıştı, sahadan aşağı,
topu pantolon cebinden üretti ve kefaletleri devirdi
Zamanın takımı. "Dışarı," diyor Peregrine, bir kahkaha kükreme ortasında
tüm alan; ve Bay "Podder" gitmek zorunda kaldı.

Şimdi kaç koşunun puanlanması gerektiği sorusu geldi, çünkü geçtim
Yarıştaki topa vuran oyuncu, beşine yedi koşuyu tamamladı.
Sonunda farkı bölmeye ve ona altı olarak adlandırılmaya karar verildi;
Yedi'nin bana puanlanması gerektiği tarafımızın bir üyesinin önerisi
ve beş tanesi "Podder" a (on iki tanesi) sonra reddedildi
Dikkatli bir düşünce.

Böylece, bu tarihi maçta ilk toptan bowling var.
yukarıda kaydedilen olağanüstü olayların tamamı. Orada gösterildi
ünlü iki kriketçinin yarasası ile tam performanslar; Ne yazık ki
Bir kez daha Dumkins şeklinde oynamaya çalışıyorum, bowled oldum
"kaygan" bir sonraki top, "söylendiği veya söylendiği gibi. "

Maç sırasında çok iyi huylu saman vardı, ama hayır
kavga ve kavga, bir sınır vuruşu yapıldığında kurtar,
topa vuran oyuncu her zaman "üç koşu" diye bağırdı ve bowler "Hayır, sadece bir tane" diye bağırdı. .
Skorlar yüksek değildi; Ama hatırlıyorum, üç koşu ile kazandığımızı,
Carpenter'ın oğlunun siyah bir gözü var, eski bir malikanede çay içtik
Bir hana dönüştü ve görkemli bir gün batımının parıltısında eve sürdü, değil
"Tarih öncesi" kriket ilk deneyimimizden tamamen memnun.

Katıldığımız en hoş maçlardan bazıları
Bourton-on-the-Water'dakiler. O çok yumuşak küçük kapı nedeniyle
Gelirken bulundu, burası bir zamanlar tanınmış bir tarafından vaftiz edildi
kriket oyuncusu _bourton-on-the-bog_. Gerçekten de, bu genellikle bir durumdur
Bourton -_under_-Water; Ancak, yumuşak bir perdeye rağmen, harika
Bu maçlar hakkında keskinlik ve bol miktarda iyi huylu rekabet.
Bourton gerçekten keyifli bir köydür. Windrush, Coln gibi
Bibury, köy caddesinin yanında biraz mesafe koşar.

M.C.C. veya "Premier Club"-spor baskısı olarak çağırmak için
Lord'larda ünlü kurum-genel olarak iyice dövülüyor
Yerel kulüp. Çok küçük bir yer için kesinlikle harika bir şekilde koyarlar
sahaya güçlü bir ekip; Kendi yerli "bataklıklarında" adil
Yenilmez, ancak Lord's'daki sert pişmiş kilden hoşlanmamıza rağmen
Çanakçılar kurnazlarından biraz kaybedeceklerdi.

Bourton'daki öğle yemeği çadırında genellikle daha fazla eşekarısı vardır
hiç görüldü bir yerde bir araya geldi; Binlerce geliyorlar
Windrush kıyısındaki yuvaları.

Orada bir maç oynuyorsanız, pantolonlarınızı sokmanız tavsiye edilir
Öğle yemeğine oturduğunuzda çoraplarınıza. Bu,
Çadırın ortasında patladığı bilinen gerçeği
Öğle yemeği, bu maçları çok canlı ve eğlenceli hale getiriyor. Ne daha canlı
Sahne yirmi iki kriket oyuncusu olan büyük bir çadırdan daha fazla hayal edilebilir ve
Birkaç yüz eşekarısı, yemek ve içmek için zor; Sonra çadırda
Aniden çöküyor, söz konusu kriketçiler ve söz konusu eşekarısı karışık
Sandalyeler, masalar, jambon, sığır eti, salata giyinme ve elma tart ile
Bir kriket öğle yemeğinin çeşitli malzemeleri, hepsi yerde mücadele ediyor ve
Boşuna, ellerinden gelenin en iyisini yollarını bulmak için mi çabalıyorsunuz? Neyse ki,
Bizimken çadırın patladığı tek durum,
İyi bir yaban arısı yılı değil.

Bourton'daki maçların yanı sıra,
Cirencester, Northleach ve Cotswolds'taki diğer merkezler. "Av"
Kural olarak insanları avlamak olsa bile, maçlar harika kurumlardır
Kriket umurumda değil ve her zaman bir yakalama bırakın. İyi bir sporcu ve
Mükemmel adam son zamanlarda yarışacak bir fincan sundu.
Bu bölgenin köy kulüpleri. Bu, şüphesiz harika bir
Tüm sınıflar arasında oyuna itici güç; Köy kulübümüz zaten
yarışmak için yeniden canlandı. Fincanla ilgili tek korkumuz
Rekabet, bir yere iki yükselti ve iki
Hakemler, hiçbiri kuralları bilmiyor (kriket yasaları için en çok
"yanlış anlaşılabilir" yaratılışta şeyler), son kravat yozlaşacak
Ücretsiz bir kavgaya.

Bu olabildiğince, bunun en büyük eğlencesini yapabilecek her şey
"Merrie Cotswolds" da popüler ülke sağda bir adım
yön. Erkekleri ve erkekleri iş başında çok iyi izlemek memnuniyet verici
yaz akşamları. Zemin ne kadar sert olursa, o kadar çok seviyorlar.
Scorning pedleri ve eldivenleri, yarasa için "içeri girerler" ve Herkül yapmak
topa vurma çabaları. Ve bu, hızlı bowling ve engebeli ile
Sahanın doğası, yapılması çok zor bir şeydir. Uzun oynarlar
Gün batımından sonra,-ne kadar karanlık olur ve hayat için daha tehlikeli olur ve
Oyun uzuv olur, daha mutlu olurlar. Bunu itiraf etmek zorundayız
Onlarla oynadığımızda, genellikle iyi bir adım hazırlanır. Olurdu
Yaptıkları gibi oynadıkları oyunda rekabet etmeye çaba gösterecek kötü politika
sadece kendimizi alay etmek için ve kişinin itibarı olan adam olarak
Aramaya alışık oldukları için "gazetelerde oynamak" biliniyor
Büyük ilçe maçları, çok yakında tamamen kaybolacaktı.

Birkaç yıl önce, oynadıktan sonra eve geldiğimde çok eğlendim
Tom Peregrine bana uydurduğunda bazı kriket maçlarında Somersetshire
"Benediction gibi bir yüz" ile ve ben de beyefendi olup olmadığını sordu
"gazetelerde" oynuyordu.

Kriket konusunda, bir süredir geçtik
her türlü kriket alanının deneyleri ve
Sonuç olarak, bir adım hazırlamak için en iyi tarif olduğu sonucu
kuru ve engebeli zemin. Maçınızdan bir hafta önce bir el arabası almadan önce
Kil ve bir su arabasına veya su tutmak için herhangi bir priz içine koyun.
Kilinizi suyla karıştırdıktan sonra, karışımı dökmeye devam edin.
zift, alttan batan taşların ve çakıllara dikkat etmek
düşme. Su arabanızı boşalttığınızda, biraz daha alın
kil ve su ve siz olana kadar yere dökmeye devam et
Yaklaşık yirmi iki metre uzunluğunda ve üç metre genişliğinde bir yama kapladı
Tortu altındaki tortuyu boşaltmamayı hatırlamak
Su arabası, bunun için her şeyi bozacaktır. Sonra, sizinle çalışmak için ayarlama
Roller, kil ve suyu yere yuvarlayın. Boş al
Roller'e kadar: Biraz daha fazla su yakında haklara koyacak.
Bir saatlik yuvarlanmadan sonra seviye ve gerçek bir kriket sahasına sahip olacaksınız,
zor ve doğru yapmak için iki veya üç gün güneş gerektiriyor
asfalt. Çimleri öldürdüğünüzü düşünebilirsiniz; Ama eğer sularsan
üzerinde oynadıktan sonraki gün yağmurun yokluğunda,
Çim ölmeyecek. Başlıca Avustralya'da kriket alanları
bu şekilde tedavi edilir; limanlardan çamurla giyinmişler ve
aynı anda yuvarlandı. Bu tür gerekçeler harika doğru ve dayanıklıdır.

Saha doğal olarak kil ise, kullanmak yeterli olabilir
sadece su ve aynı anda yuvarlanın; Ama yıpranmış bir kil yenilemek için
zift, biraz güçlü bir tınlı toprak, su ile yıkandı ve yuvarlandı
Tüm "Chinks" ve delikleri dolduracak. Eski bir adım atacak
Yeni kadar iyi.

On köy alanından dokuzunun kötü ve engebeli olmasının nedeni
Yağmurdan sonra veya sulandıktan sonra yeterince yuvarlanmadıklarını.
Onları aynı anda yuvarlayın ve sulayın ve çok geliştirilecekler.

Başka bir mükemmel plan, yere kil ve su ile emmektir ve
Yuvarlanmadan önce bir hafta veya on gün boyunca yalnız bırakın. Kalıcı fayda
Toprağa bu yöntemle yapılacaktır. Golf yeşillikleri ve çim tenisi için
Hafif toprakta bulunan mahkemeler, tınlı, vazgeçilmez bir pansumandır. Herhangi
Tomurlu madde, hafif bir toprağın dokusunu büyük ölçüde geliştirecektir.
Herbajın kalitesi. Yine de insanları ikna etmek en zordur
Bu gerçek. Yüzlerce poundun
Bir kil uygulaması olduğunda kriket alanlarında ve golf yeşilliklerinde harcanan
Üst giyinme, her şeyi haklara koyardı.
Birkaç şilin. Bir komitenin her "
Golf sahalarının yeşil ", saklamak için kullanışlı suya sahip olmak için
Çim serin ve yeşil. Su için daha iyi bir yuva olabilirler
yarım inç tın veya kilin üst giyinmesinden daha fazla bulmuş,
şeklinde düşen her nem damlası gibi tutulma
çiy veya yağmur, bir elek gibi süzülmesine izin vermek yerine,
Sıradan bir kumlu toprakta olduğu gibi? Yine de bu kil giydirme,
Suyu tutarken, sert, sağlam ve bilardo kadar seviye olur
Silindirin zamanında uygulanması üzerine tablo. Kriket arazisine ve benzerlerine bakanlar nadiren
toprakların anayasasıyla tanışmak; Hepsini tedavi etmeye yatkınlar
Kum, hafif tınlı, güçlü tınlı, ağır kil, hatta turba olsun
tam olarak aynı şekilde, tarımda olduğu gibi, bir
Mugaralı kombinasyon bize tek başına o _ideal loam_
Her amaç için en iyi çimi ve en iyi toprağı üretir. Ben oldukça
Çiftçilerimizin ne kadar değersiz hafif arazinin farkına varmadığına ikna oldum
kil veya tınlı bir pansuman ile geliştirilebilir. Böyle soslar
Şüphesiz pahalı, ancak toprağın iyileştirilmesi çok işaretlenmiş
olumlu yerlerde sürecin uzun vadede ödemesi gerekir.

Genel olarak krikete, belki de modern oyuna dönerek,
İyi küçük kapı, her açıdan, bir tane kurtar, mükemmellik. Sadece
maçların uzunluğunu azaltmak ve bizi kurtarmak için bir şeyler yapılabilir
Bu korkunç sıkıntı, alaycı, zaman kaybeden topa vuran oyuncu, olurdu
Çok az gelişme mümkün.

"Bütün dünya bir sahne" ve krikette bile benzetme iyi durumda.
Böylece Shakespeare:

     "Bir tiyatroda olduğu gibi, erkeklerin gözleri,
      Teslim bir aktör sahneden ayrıldıktan sonra,
      Bir sonraki giren ona boşta büküldü,
      Prattle'ın sıkıcı olduğunu düşünüyor. "

Bu yüzden ayrıca, biraz sıkıcı ve cansız kriket oyuncusu söyleyebilir.
Ünlü Gloucestershire vurucu, seyirciler için neşeli hale getirdi ve
İzciler, "İleri girer":

     "Bir kriket alanında olduğu gibi, erkeklerin gözleri,
      Bir iyi _GREDE_ oyuncusu _sticks_'den ayrıldıktan sonra,
      Bir sonraki giren ona boşta büküldü,
      Onun _batting_ sıkıcı olduğunu düşünüyorum. "

Öte yandan, kriketin vahşi yulafını ekersek-başka bir deyişle,
Her şeyi bir kör olanın geçici memnuniyeti için riske atarsak
"Slog"-bowling, güdük veya ahlak için yakalanacağız
kesinlik. Bu sadece bir zaman meselesidir.

Belki başka bir güdük eklenmesi,
eşleşmelerin uzunluğunu kısaltmanın arzu edilen sonu ve böylece daha fazlasını etkinleştirin
Amatörler onlara katılacaklar. Ağıt yakanlarla aynı fikirdeyim
En iyi İngiliz kriket alanlarımızın gelişmiş durumu; Sadece topa vuran oyuncular
Ücretsiz bir oyun oynayın ve zaman kaybetmeyin, oyun çok daha fazla
Gerçek bir küçük kapı olduğunda, oyuncular ve seyirciler için eğlence
tedarik edilen. Eski Kahramanlar,

     "Bird ve Beldham, Budd ve onlar gibi,-
      Lord Frederick de bir zamanlar İngiltere'nin şefi ve çiçeği,-
      Oynamayı görmek için gelen herkesi şaşırttı "

Bu "zeminin Scorners" ve pedler ve eldivenler şüphesiz
kaba, engebeli arazilerinde daha fazla _pluck_ görüntülendi.
Kortright, Mold veya Richardson saldırısıyla yüzleşmek. Ama
Diğer yandan, kaba gerekçelerle çok fazla şans ve _Luck_; kriket,
Bir bilardo masası küçük kapıda oynadığı gibi, topa vuran oyuncuyu kesinlikle destekliyor, ama
Bir parlaklığı kabul eder ve stil konusunda bitirir
Eski moda küçük kapıda imkansız. Modern melonun varken
Alanın olağanüstü doğruluğunu öğrenen topa vuran oyuncu
Topu "zamanlama" sanatı. Ve ne ince, narin bir sanat doğru
"Zamanlama"!-
Sadece güvenilir olan el ve gözün mutlak sempatisinde başarı
Uygulama, güven ve iyi bir sindirim verebilir. Ve belirsiz,
Hain zemine güvenen oyun asla görülmez. Bir top "kesilemez"
veya bir olasılık olduğunda herhangi bir gerçek stil parlaklığı ile sürüldü
aniden "atış" veya çarpma. HAYIR; Eğer küçük ayrılırsak
Mümkün olduğunca, gerekçelerimiz çok iyi olamaz. Hatta
Tamamen bencil bakış açısı, tarafımızın refahı dışında,
Birinci sınıf bir kriket sahasında iyi bir "vuruştan" türetilen zevk
başka bir fiziksel eğlence tarafından verilen kadar büyüktür.

Belki de tilki avının sporunu karşılaştırmayı düşünmemeli,
Olağanüstü olay ve çevresi ile çalışma
Bir ömür boyu, kriket oyununa. Aynı zamanda, gerçek
Çok yönlü zevk ve ekonomi için oyun herkese karşı kendi başına
Eğlenceler.

Bromley-Davenport, bir _good_ ülke ve _good_ tilkisi verildiğini söyledi.
_and_ yanan bir koku, iyi _start_ ile _good_ atındaki adam,
Yirmi veya otuz dakika boyunca zihnine mutluluğu emer
ve insan doğası olarak fiziksel organizasyon,
bir kez. Bu çok doğru. Ama beş nadiren gerekli
Koşullar aynı anda geliyor,
acı deneyimden öğrendi. Gerçek iyi olan şey şanslı olacaksın
Av yaptığınız her on günde bir kez çıkıyor. Krikette bir adam
kendi el ve göz çabukluğuna bağımlı; Avlanırken
İyi dolu çantanın hayati beklenmedik durum. ""
kısrak gitmek. "

O zaman en yararlı derslerden bazıları için büyük bir okul kriket
Hayır! Olağanüstü dalgalanmaları bize daha erken öğretmek zorundadır
veya daha sonra

    "Rebus Angustis Animosus Atque
     Fortis Appare. "

_Rebus angustis_, bir
"Ördek Yumurtaları" uzun bir dizisi; ve _animosus atque ne kadar zor
Fortis Appare_ Bir "çiftiyle pavyona döndüğümüzde
Gözlükler "bizim kredi için!

Sonra yine, kriketçilere bir zihni korumaları öğretilir

     "Ab inolenti sıcaklık
      Laetitia. "

_Laetitia inolenti_'nin sahip olduğumuzda sürünmesine izin vermemeliyiz
büyük bir skor yaptı. Aşağıdaki genç kriketçileri ne sıklıkla görüyoruz
bu koşullar ve daha sonra geçiciden acı çekmek
Aşırı güven ve sonuçta dikkatsizlik!

Ama daha fazla Horace olmamalıyız, okuyucularımızın Jack ile haykırmasın
Cade, "onunla uzak! Onunla birlikte! O konuşuyor _latin_!"

Umut, Enerji, Azim ve Cesaret,-Tüm bu nitelikler öğrenilir
Büyük İngiliz oyunumuzda. Her zaman mücadele için umut vardır
kriket oyuncusu. Başka hiçbir arayışta enerji ve azim yoktur
Eğer sadece yeterince uzun yapışırsak, meyve taşıyın.

Gerçek şu ki, kriket, diğer birçok şey gibi, görüntü ve
genel olarak yaşam prototipi. Ve aynı nitelikler, ciddiyetle
tekrarlanan başarısızlık ve hayal kırıklığına rağmen yetiştirilen, iyi
Kriketçiler nihayetinde hayatın her kesiminde başarıya yol açar. En iyi şekilde
Gerekçesiyle ilgili iyileştirme, kriket hala mükemmel bir okul
Fiziksel cesaret öğretmek. Birçok zemin biraz kaba ve engebeli
Pavyondan baksalar da güzel bir şekilde pürüzsüz. Sahibiz
Sadece "orta kapalı" veya "nokta" durması için soğuk bir günün başında
Gerçek bir küçük kapı üzerinde iyi ayarlanmış sert bir topa vuran oyuncu
toptan sonra elimize ve parlamalarımıza karşı top sürüş veya kesme
Oyunun cesaret için bir sermaye okulunun ne olduğunu anlayın!

Bu alanda eleştirmen ne kadar titiz! Ve nasıl
Bowling, bu takdire şayan bir şekilde güvenli görünüş
Vantage-Ground, Pavilion! Tıpkı rahatça yerleştirilmiş bir adam gibi
Aintree'deki büyük duruş,
Dünyadaki en iyi atlar beş metrelik çitler üzerinde uçuyor ve
onları neredeyse hiç bir çaba ile geride bıraktı, binicileri sessizce oturuyor
Her zaman eyer, Pavilion eleştirmeni de gurur duyuyor
sadece durdurmak yerine kısa olanı "keser" veya
Doğruca giden ve küçük kapıyı bowling yapan basit topu engelledi.
İyi ve zarif bir şekilde gerçekleştirilen her şey kolay görünüyor
Looker-on. Ama bu rahatlık ve lütuf, ister yarış atında isterse
Adam, sadece aylarca ve yıllarca eğitime göre satın alındı
ve pratik.

Seyircinin gerçek ve tarafsız bir
Zafere veya yenilgiye yol açan çeşitli olasılıklarla ilgili görüş
krikette. Gerçek oyuncular ve hakemler belki de yalnız
Oyunun dalgalanmalarının ne kadar yargılanması için nitelikli
hava ve zeminin kaprisinden etkilenir. Bu nedenle
Gazete eleştirisini almak _cum grano salis_.

Tüm olağanüstü form dalgalanmalarının nedeni nedir?
Kriketçiler, en büyüğünden en azından, az çok tabi mi?
Kötü şans için tamamen şansa verilemez, böyle
Tüm erkeklerin zaman zaman deneyimlediği gibi, genellikle içinde olmakla uyumludur.
en iyi form. İnternette çok iyi oynayan bir adam genellikle
Doğrudan bir maçta yarasaya girerken, birçok iyi bir oyuncu,
size "bu sezon elinde bir yarasa yok" diyen
Yılın ilk inning'leri büyük bir skor oluşturuyor. Sonraki
Innings, garip bir şekilde, net uygulama isteğini hissediyor. _Kendinden emin_
Başarılı topa vuran oyuncu için _Sine qua non_ gibi görünüyor. Hiç bir şey
başarı gibi başarılı; Ve bir zamanlar büyük bir diziye başladı
skorlar, kriket oyuncusu her gün koşular ve _vires yığılıyor
Emallit Eundo_.

Belki "formda olmak",
_Mind_'in durumunda olduğu gibi sindirim. Endişe veya heyecan, teşvik edildi
Aşırı örüntü ile, genellikle boş bir skor sayfasına neden olur. Bazı erkekler, beğeniler
Atlar, tamamen büyük durumlarda kendilerine kredi yapamazlar.
Yemlerinden çıkıyorlar ve sonuç olarak tamamen çeşitler yok. Açık
Öte yandan, saf irade gücü genellikle erkeklerin büyük bir
Gol. Birçoğu iyi bir topa vuran oyuncu,
Bir yüzyıl yapmak için bir maçın sabahı zihinsel çözüm ve yaptı.

Kesinlikle veya bazılarından gerçekten iyi oyuncular ne kadar meraklı
Bilinmeyen sebep, bazen bir süre kesinlikle işe yaramaz hale gelir! Her
taze başarısızlık, daha fazla gerginlik getiriyor gibi görünüyor,
Güven eksikliği, durumları umutsuz olur ve bir çocuk
onları dışarı çıkarın. Ah! iniş ve çıkışlarda homurdanmamalıyız
Yaratılıştaki En İyi Oyun: "Her Köpek onun gününü alacak";
Bundan emin olabiliriz.

Ve kriketin avantajlarının en azı çok sayıda
Çadır alanında yapılan arkadaşlar. Bu nedenle en çok kriket
kuşkusuz çeşitli gezgin kulüpler tarafından oynanan.
Sloganı olan Kardeşliğin bayrağı altında savaşıyor olun
"çözülmemiş olsa da birleşti" [6] veya "kırmızı, siyah ve
Altın, "[7] veya bol miktarda mükemmel kulüpten herhangi biriyle
Günümüzde, elli koşu yapsanız da, keyifli bir oyuna sahip olacaksınız
Ya da bir ördek yumurtası.

[Dipnot 6: Özgür Ormancılar.]

[Dipnot 7: I Zingari.]

İlçe kriket bugünlerde biraz bitti. Üç günlük iki maç
Yaz boyunca hafta diğer arayışlar için fazla zaman bırakmayın. A
İyi bir devlet okulu ve üniversitede liberal eğitim
Haftada beş veya altı gün izlenecekse atıldı
Kriket yıl boyunca yaz boyunca. En iyimizin çoğu
Amatörler bunu fark ederler ve ilçeye girdiklerini bilerek
Düzenli olarak oynamaları gereken kriket, vazgeçiyorlar ve
arka koltuk almak için içerik. Akıllıca yapıyorlar, çünkü her zaman hatırlayalım
Bu kriket bir iş değil bir oyun.

Öte yandan, ilçe kriketinin varlığından çok iyi sonuçlar
nazik bir mayalama; çünkü daha fazla gelişmesini önlerler
profesyonellik. "Barışın Boru Zamanları" nedeniyle şüphesiz
İngiltere son elli yıl içinde kriketin
Böyle anormal bir ölçüde geliştirildi. İngiliz halkı
esasen kahraman ibadetçileri ve özellikle erkeklere ibadet ediyorlar
erkeklik ve koparmak göster; ve bu saygı ve hayranlık duyguları
Daha fazla karıştırma süresinde umulması gereken bir
Nelson veya bir Wellington yakın zamanda Graces'imizde bol miktarda bulundu,
Stoddarts, Ranjitsinhjis ve çeliklerimiz.

Savaş olmadığı sürece ve "evde rahat yaşıyoruz"
Sporlarımız ve eğlencelerimiz gelişir ve artar. Ve uzun süre
gelişir, özellikle cesaret kalitesinin olduğu kişiler
Başarı için gerekli! Başarılı olduğunda İngiltere için kötü bir gün olacak
Sporlarımız ve eğlencelerimiz artık koparmanın egzersizine bağlı değil
erkeklik; Avcılık bisiklete yer verirken, kriket golf için;
Aslında, _Danger_'ın sağlıklı unsuru bizim
rekreasyon ve arayışlar. Yakın gelecekte,
Avrupa güçlerinin bir kombinasyonu ile bu ülkenin istilası bir
Başarılı bir gerçek, İngilizler top topları olarak sevinebilir
ve tüfek atışları başlarının etrafında, taklitte
Kriket, futbol, ​​polo ve tilki avı savaş alanları iki tane öğrendiler
en yararlı yaşam dersleri-soğutma ve cesaret.

[İllüstrasyon: Hawking 267.png]



Bölüm XII.

Cotswolds üç yüz yıl önce.

Günümüzde, Bay Madden'in "Günlüğü
Usta William Silence, "
Cotswolds, az çok büyük şair ile bağlantılıdır.
Stratford-on-Avon.

Bay Blunt, "Cotswold lehçesinde" elli sekizden az vermez
Kelimelerin ve ifadelerin olduğu Shakespeare'in eserlerinden pasajlar
Bölgeye özgü kullanılır. Kraliçe Anne saltanatına kadar
Downland'ın bu geniş açık yolu,
çevredeki tüm ilçelerin sakinleri. Warwickshire, Oxfordshire,
ve Wiltshire ve Gloucestershire Folk, Wolds'a tamir etti.
avcılık, mahkeme, hawking ve diğer eğlence; Ve eski zamanlarda,
Günümüzden daha fazla, Cotswold, Burton'ın tarif ettiği gibi, "
Hawking, avcılık, odun, sular ve hepsi için en ferah olan
Zevk tarzı. "Asla bu kadar iyi uyarlanmış bir bölge yoktu
Stag-avlanma. Günümüzde Cotswold bölgesi bir
desideratum ve bu en önemli olan, birinci sınıf olmak
Avlanma Ülkesi. Sürülmüş arazinin büyük ölçüde ve aşırı
Toprağın kuruluk ve yoksulluğu, beşte dört gün ila
En kayıtsız bir koku taşıyın. Ama bugün tilkiyi takip ediyoruz; içinde
Shakespeare'in zamanı geyik ocağıydı. Ve avcılık erkekleri iyi olduğu için
Farkında, bir geyik tarafından verilen koku sadece av köpekleri için büyüleyici değil,
Ama aslında taş ocağı lastik olarak artarken, bir tilkiden
"Derecelerle küçük ve güzel bir şekilde daha az büyür."

Avcılıkta olduğu gibi, aynı zamanda mahkeme ve hawking ile de; Cotswolds
Elizabethan Sport'un büyük merkezi. İşte o Shakespeare
Falcon'u "Bekleyen ve Yeri Gururunda yükselen" olarak işaretledi. Burada
Gümüş çivili yaka için yarışan nadas tazı gördü.

Bu çekiliş gibi bir bölge ne ilgi ve haysiyet
William'ın muhteşem adı ile en ince ilişki bile
Shakespeare! Benim için bu manzarayı özgürce itiraf ediyorum, ancak büyük
Ve yüce, itiraz ediyor ama kutsal olmadıkça hayal gücüne çok az şey
dernek tarafından veya bunların hatırlanmasıyla düşüncelerde harmanlanmış
ya sevdik ya da hayran kaldık. Böylece Hindistan'da, Natal ve Cape
Koloni, muhteşem Seylanda, o harika mora hayran kalabilirim
dağlar ve doğurganlık ve verdure'nin tropikal lüks; Ama ben
Onları _feel_ olamazdı. Afrika'nın sınırsız wolds'ları, birini hatırlatıyor
Gloucestershire'ın çoğu, ancak her şeyden çok daha büyük ve daha ince
İngiltere'deki tür, bana göre kasvetli bir vahşi doğuştu. İçinden geçerek
Natal'ın güzel kırık Hill Country, kaos, bir atık ziyaret gibiydi,
Alınılmaz toprak,

                            "Kimsenin gelmediği yer
     Ya da dünyanın yapımından beri geliyor. "

Güney Afrika'nın Wolds'ın ilk manzarasını ne kadar iyi hatırlıyorum! Oldu
Şafaktan önce gelen belirsiz ışık saati; Ve bizim gibi
Demiryolu treni, korkunç bir yılan gibi kıvrımlı yolunu yaraladı
nihayetinde Majuba Hill'de bitecek yükseklikler-
Bağlandığım nokta-dalgalanma dalgaları yavaş yavaş görünüyordu
Yüksek dağları akan son derece pürüzlü bir okyanusa geçin ve
Yüzlerce mil boyunca ovayı noktalayan mimoza ağaçları gibi görünüyordu
O zamandan beri yeryüzünde yaşayan tüm siyah adamların ruhlarının orduları
Dünya başladı. Portallar gibi geçişler ve chasms vardı
uzak, erişilemez bir cennet,

     "Korkunç yüzler ve ateşli kollarla."

Ve sonra sahne değişti. Tepeler beyaz adamların mezarları gibi yükseldi ve
Uzun zamandır unutulmuş ölülere barrows. Büyük dikdörtgen barrowlar, yuvarlak Celtic
Barrows ve görkemli lahit. Alabaster'daki anıtsal efifeler,
granit ve porfir; Vakıf için geri dönen Grim Gotik Kaleler
dünyanın ve uzun çizilmiş koridorlarla korkunç gotik katedraller, nerede
"Sonsuzluk büyük organı" durmaksızın gürlemeye devam etti. İçin
yıldırım ve gök gürültüsü, bu korkunçlarda dikkate alınması gereken güçlerdir
Kaos alemleri. Ve sonra sahne tekrar değişti. Orada aniden ayaklanma
Garip Devler ve Leviathans, Büyük Mamutlar ve Bütün Alaylar
Bulutlara benzeyen ve yine de dağlar olan fantastik canavarlardan;
Ve sessizlik kaleleri ve kuleleri vardı, akbabalar dolaşıyor
üzerlerinde, uçurumlar ve crags ve
Dağlar gibi, ama gerçekten bulutlardı: kara bulutlar ve
Kaşlayan tepeler o kadar çok benziyordu ki, şimşek parladığında kurtar,
Gökyüzünün nerede bittiğini ve toprağın nerede başladığını söyleyemezdiniz. Ama vardı
Bu garip ve kasvetli sahnede bir umut parıltısı, en uzak
ufkun eşiğinde olduğu gibi, olduğu gibi, bir göl-
Arthur'un geçişini gördüm, gizem içinde kayboldu ve sessizce yüzer
Doğuya doğru bir mavna üzerinde. Bir Beryl Gölü idi,
uzak altın kıyılar yakutlar ve Sardonyx ile yerleştirildi ve ötesinde
Bunlar yine, gümüş denizin daha uzak sularıydı; ve
Sir Bedivere

               "... testere,
     Bir el kemerinin altında gözlerini zorlamak,
     Ya da gördüğünü düşündü, kralı çıplak olan benek,
     Derinlerde o uzun su açılış
     Uzakta bir yerde, geçip devam et
     Daha az ila daha az ve ışığa kaybolur.
     Ve yeni Sun Rose yeni yılı getirdi-"

Yani Afrika'nın ovaları üzerinde güçlü simyacı ve harika
Treary Darkness ve Secret Night'ın Scativer'ı, Hakikatin Açıklayıcısı,
Bu gölgeli tepeleri mora ve bu mistik sulara dönüştürmek
Doğu gökyüzü altın.

Gerçekte veya içinde geçerken duygularımız ne kadar farklı
süslü, dünyanın bu tür kısımları, kalplerimizde derinden harmanlanmıştır ve
Eski tanıdık derneklere sahip zihinler! Gölde dolaşırken
İngiltere Bölgesi, Wordsworth ve
"Gezi"! Devonshire ve Batı Ülkesini nasıl ziyaret edebiliriz?
Charles Kingsley ve Amyas Leigh'in hoş düşüncelerini çağırmak; ile ilgili
Bideford Adamları, Sir Richard Grenville, Kt. Ve "The Little
İntikam "?
Walter Scott! Edinburgh ile Mary'nin üzücü hikayesini nasıl bağlarız?
Kötü niyetli kraliçe! Killarney'de veya Gotik oyunun ortasında ayakta duruyor
Tintern, Alfred Tennyson ve "Hayır
Daha "! Bunlar, British Adaları'ndaki sadece birkaç yer
Evrensel rıza ihale dernekleri tarafından kutlanıyor. O noktaların
Kişisel nedenlerle kalplerimize değerli olan İngiltere,
Tabii yüzlerce. Her insanın bu konuda kendi kendine özgü önyargıları vardır
Saygı. Bazı Londra'ya dünyadaki en kutsal yer. Ve kim olacak
Tüm hatalarıyla Londra'nın çok ilginç bir yer olmadığını inkar edin?
Her sokak, büyük bir isimle ilişkileri tarafından kutlanmıyor veya
İngiliz tarihinde harika bir olay mı? Hangisimizin ortasında durabiliriz
Gotik oyma ve Westminster'ın ufalanan manastırları veya
Whitehall'ın eski gri kulelerinin gölgesi, hatırlamadan
Kalp dikişli sahneler ve "mezara götüren zafer yolları"?
Sessiz olan ünlü köprülerden herhangi birinde kimler hareketsiz durabilir?
nehir? Papa'nın tanınmış sloganına göre hareket eden Dr. Johnson,

     "İnsanlığın uygun çalışması insandır"

Düşünce Filo Sokağı Yüzündeki en ilginç yer
toprak; Ve belki de haklıydı. Söylediklerini duyalım
Eski Derneğin bu halesi: "Zihni tüm yerelden soyutlamak
Çabalarsa duygu imkansız olurdu; Ve aptal olurdu
Mümkünse. Bizi duyularımızın gücünden çeken her şey;
Geçmişi, uzak veya gelecekteki ne olursa olsun,
Şimdiki, bizi düşünme varlıklarının haysiyetinde ilerletir. Benden uzak ve
Arkadaşlarımdan bizi kayıtsız yapabilecek kadar soğuk felsefe olun
ve bilgelik, cesaret, onurlandırılan herhangi bir zeminde hareket ettirilmez,
veya erdem. "

Öyleyse bu, Afrika ovaları ve tepeler arasındaki farktır.
ve İngiltere vadileri. Biri şu anda geniş bir takılmaz kaos,
diğeri, neredeyse hiç olmayan bir dönümün olduğu bir toprak
bilgelik, cesaret veya erdem ile onurlu. Bizim işaretler
kozmosu kaostan ayırt etmektir.

Cotswold Tepeleri Ne Kadar Uzakta Stratford-on-Avon'un Glory Halo
Belirlemenin kolay olmadığı söylenebilir. İzin verelim
Arc'dan _Refection_
Dursley'e kadar woldların kapsamı. Batı kenarında burada
Cotswolds Shakespeare'in bu kısmını geçirmesi muhtemeldir.
her zaman belirsizliğe dahil olan yaşam-arasındaki aralık
Warwickshire'dan çıkarılması ve Londra'ya gelişi.

1592 yılında güzel bir sonbahar akşamında,
Küçük Ambling Nag, Cotswold Bibury köyüne yaklaştı. Hem adam hem de
Steed, açık bir yorgunluk belirtileri gösterdi. At, özellikle
İrlandalı hobi olarak bilinen, demir gibi sert ve
Uzun yolculuklara alışkın, o ayık tarafından tahliye edildi ve hatta kederli
Avcı erkekleri tarafından o kadar iyi bilinen yüzün ifadesi,
Hem uzak hem de hızlı sürdü. Eyer de ve bacaklar, göğüs,
Ve Nag'ın yanları, sanki bir dere gibi ıslak ve çamur lekeli görünüyordu
Sol ya da biraz derin ve çamurlu nehir, solda
Bir düşüşün masallarını anlatan binicinin omuz ve dizleri.
Adamın kişisel görünümü,
gündelik yoldan geçenlerin ilgisi; Elbise için, aşırı düzgün olsa da,
Katipler ve günün diğer kasaba halkı tarafından giyiliyor muydu; henüz bir keskin
Gözlemci, özelliklerin bir adam olduğunu fark etmiş olabilir.
Carlyle'nin söylediği gibi, bir mikrop
Tersin edilemez kuvvet implante edilmişti.

Gerçekten muhteşem bir gün olmuştu. Hounds, yakın buluştuktan sonra
Warwickshire'da Marsh-in-the-the-in-in-the-in-in-in-in-in-the-in-in-in.
Seizincote yakınında orman ve derinden onu "zorla" avlamıştı
Geri çekilen Vale, Cotswold Hills'e, Wold Stow'un ötesinde
ve suda Bourton, Chedworth'un büyük ormanlarına doğru. Ama
Stag, Bay Dutton'un evine yakın Windrush'u geçtikten sonra
Sherborne, anlamını yerine getirememişti ve derin bir
Coln-St-Dennis'in küçük köyü yakınındaki Coln Nehri Havuzu
Sonunda ipucu geliyordu. Birçoğu için böyle bir koşu görülmemişti
uzun gün; çünkü on dört milden daha az ölçülmedi "
sinekler "ve tazı koşarken yaklaşık beş ve yirmi. Zaman işgal edildi
yedi saat yakındı. Elbette birkaç kontrol vardı;
ama bu çok güçlü bir koku olmuştu, bu da ikiye rağmen
Yirmi dakikalık bir süreden "hadi", paket avlayabilmişti
Acı sonuna kadar taş ocağı. Sonu sadece iki adam görmüştü. Gurur
ve Warwickshire Şövalyesi, yüksek fiyatlı Flanders'a monte edilmiş
Mares, Galway Nags ve muhteşem barbarları
umutsuzca kovalamaca atıldı; Ve avcının yanı sıra,
düz yetiştirilmiş küçük İngiliz atı, alanın tek kalıntısı bizim
Sert ve sırım İrlandalı hobisi ile arkadaş.

Saat beş ve yüksek bir sırtın ötesinde kaybolurken güneş
Wolds, eski bir Gotik Fane'nin gri duvarlarını bir
Rosy Glow. Bu sporcumuz fark etmiyor; Ama buna rağmen
Doğanın güzelliklerine ilişkin keskin takdir, soru en üst düzey
Zihninde, kaba, düzensiz yol veya yol boyunca koşarken
Bibury'ye yol açar, geceyi nereden geçireceğidir. Dönme düşüncesi
O geç saatte ev başına girmez; Stag'ın sahip olduğu için
tam tersi yönde uzaklaştı
Warwickshire adamı sabah erkenden yola çıkmıştı, daha azı yok
Avcı ve onun arasında üç ve bu kadar yorgun mil
Ev. Ancak iyi Kraliçe Bess günlerinde misafirperverlik
Atasözü ücretsiz ve uyumlu bir şekilde kurulmuş herhangi bir İngiliz hoşgörülü bir şekilde emindi
o zamanlar, şimdi olduğu gibi, herhangi bir ülke evinde bir karşılama
Bu vahşi, ekilmemiş bölgeye uzun aralıklarla dağılmıştır. Ve
Vadide bir viraj döndüğünde, adil bir malikâne geliyor
Görüntüle, Coln Nehri tarafından sert bir şekilde sert bir noktaya yerleştirildi. BT
Vogue'a yeni gelen tarzda inşa edildi-Elizabethan
mimarlık biçimi; Ve hüküm süren hükümdarın onuruna
olmak yerine Windows E. Mektubunun görünümünü sundu
Boynuzdan yapılmış, cam vardı; ve uzun taş bacalar (modern bir lüks
ama son zamanlarda icat etti) içindeki odalardan dumanı uzaklaştırdı.

Öyle oldu ki, şu anda yabancı geçiyordu
Ev-altmış yaşında bir squire, ama hale ve doyurucu-
Akşam havasını alarak sundurmasının önünde duruyor. Bu gerçek
Süvari fark etmedi ve ana göze hazır bir göz ile
Sahibinin sıradan bir adam olduğunu gösteren şans
endişe, oluklu sundurmaya onaylayarak, zengin bir şekilde baktı
Üzerinde oyulmuş zirveler ve ötesindeki şirin çan kulesinde,
Büyük bir coşku ile:

"'Tanrım, burada iyi bir konut ve zengin bir var. Seni kıskanıyorum
eviniz, efendim. "

"Çorak, çorak, çorak; hepsi dilenci, hepsine dilenci," [8] cevaptı
bir duraklamadan sonra Squire, "Evlen, iyi hava" ekledi.

[Dipnot 8: _2 Henry IV_, V. III.]

"Ah, bu bu Wolds üzerinde iyi bir hava," diye yanıtladı sporcu. "Ama ben
Gloucestershire'da bir yabancıyım; Bu yüksek vahşi tepeler ve kaba,
Eşitsiz yollar milimizi çıkarır ve onları yorucu hale getirir. [9] Ne kadar uzak
Stratford'a? "

[Dipnot 9: _King Richard II._, II. iii.]

"Evlen," bu kırk mil üzerinde neredeyse, garanti ediyorum. Stratford'u görmeyeceksin
gece, efendim; Atın wappered [10] dışarıda ve açıkça görüyorum. "

[Dipnot 10: _wappered_ = yorgun. Cotswold kelimesi.]

Ona yabancıya yorgun bir şekilde cevap verdi:

     Tekrar kararsız olan at nerede
     UNLAŞAMIZ YANGIN İLE Sıkıcı Tedbirleri
     Önce onlara ayak uydurduğunu mu? Olan her şey,
     Zevkten daha fazla ruh kovalanmıştır. [11]

[Dipnot 11: _ Venedik ofer_, ii. vi.]

"Günümüzde av köpekleri ile birlikte miydi?" Dürüst Squire sordu.

"Ah, efendim ve sahip olduğumu," cevaptı; "Ve asla böyle görmedim
daha önce spor. Yedi uzun saat boyunca welkin yüzüğünü yaptılar ve koştular
ovadan yutkunmalar gibi. "[12]

[Dipnot 12: _titus andronicus_, ii. ii.]

"Lütfen içeri girmek için; sadece akşam yemeğine iniyoruz-soğuk bir capon
ve geyik eti bir macun. Servis adamıma nag'a almasını söyleyeceğim
Yard ve onu gece için rahat ettir. "

"Teşekkürler efendim, onu kendim döndüreceğim ve dürüst canavara vereceğim
Arpa et suyu, [13] ve daha sonra onu biraz neşelendirmek için
avuç veya iki kurutulmuş bezelye. "[14]

[Dipnot 13: _Henry v_., III. v.]

[Dipnot 14: _Midsummer Night's Dream_, iv. Ben.]

Avcı nag'ını görürken, Squire böylece
Servis Adam:

"Bazı güvercinler, Davy, birkaç kısa bacaklı tavuk, koyun eti eklemi,
Ve oldukça küçük kickshaws, William Cook'a söyle. "[15]

[Dipnot 15: 2 _Henry IV_., V. i.]

Davy: "Avcı bütün gece kal, efendim?"

Squire: "Evet, Davy. Onu iyi kullanacağım; iyi sporcular hiç hoş geldiniz
Cotswold'da. "

İrlandalı hobinin isteği iyice katıldı ve
Oyun küçük dostu bir ölçümde toparlandı
Ruhların, Squire yabancıyı uzun bir alçak salona başlattı, asıldı
Pikes, silahlar ve yaylar ve kovalamacının kalıntıları ile ve
savaşlar. Taş zemin temiz acelelerle sarıldı ve
Masalar, av köpekleri ve başlıklar için çırpanlar, yakalar ve kamçılardı, davlumbazlardı.
Şahinler için tünek, jesses ve çan; Çeşitli olasılıklar ve biter,
Çarpıklar ve atlama-polisler gibi daire hakkında dağılmıştı.
Salonun bir ucunda büyük bir odun ateşi ve
Inglenook yirmi yazdan oluşan bir kız oturdu.

"Kızım efendim," diye bağırdı Squire; "Yaşadığı kadar iyi bir kız
Bir peynir yapmak, iyi bira demlemek, her türlü şarabı korumak ve yemek pişirmek
Chaudron ile bir capon! Evlen! Sana ismini sormayı mı unuttum? "

"Ah, benim adım Shakespeare-William Shakespeare, efendim.
Stratford-on-the-avon, to'rds warwick. "

"Shakespy, Shakespy; A 'Bu ismi bilmiyorum.

"Onlara hak kazanıyorum-bir viraj samurunda bir mızrak ve benim için bir şahin
kret; Ancak onay için henüz müjdelere başvurmadık.
Ve sen, efendim? "

"Kendini herhangi bir faturada, garantili, quittance veya
yükümlülük, "burada hizmet veren adam Davy'ye koydu.

"Ah, yapıyorum! Ve bu üç yüz yılını her zaman yaptım."

"Tüm halefleri onu yapmadan önce gitti; ve tüm ataları
Bu ondan sonra geliyor, "diye ekledi Davy, gururla.

"Emin olmak için, emin olmak için," dedi Squire. "Peki, Cotswold'a hoş geldiniz,
Usta Shakespeare; İyi sporcular Cotswold'a hoş geldiniz. Ancak
Söyle bana, nasıl düştün? "

"Birincisi, Usta Blacktt'in Evi tarafından Tyning'e höyükte idi.
Iccomb'da; Eski Dobbin onu çürüttü ve taşlar benimkini çıngırak yaptı
Kulaklar bir ev gibi. Gerisini bırakan bir parça [16] yaptık
onlardan. Kovalamaca yolunda gelen tek duvar buydu
Bugün. İkinci düşüş Bourton-Windrush tarafından Brook'taydı, ben
Sanırım dediklerini düşünüyorum. Dobbin biraz rüzgar ve kapitone
Ne yazık ki, mire'ye hızlı sıkıştı ve karıştırarak burnuna yuvarlandı
dışarı. Evlen, efendim, ama 'ünlü bir kovalamaca iki; hiç görmediğim gibi
önce. İlk başta Hart'ı görmesiz gören iki büyük-bir geyik
Tüm hakları, 'Brow, Bay ve Trey.' '

[Dipnot 16: Cotswold Word = Breach.]

"Bilmelisin, Warwick'teki tazılarımız not edilmiş bir paket,

     Çok uçtu, çok zımparalanmış ve boncukları asıldı
     Sabah çiğini süpüren kulaklarla;
     Crook-Knee'd ve Dew-Lapp, Thesalya boğaları ister;
     Arayışta yavaş, ancak çan gibi ağızda eşleşti,
     Her biri altında.  Bir ağlama daha ayarlanabilir
     Asla holla 'ne de boynuzla neşelendirmedi.' '[17]

[Dipnot 17: _Midsummer Night's Dream_, iv. Ben.]

Sonra, derin olmayan çim ülkesini geride bıraktıktan sonra nasıl olduğunu söyledi
Marsh-in-the Marsh, Stow ile tepelere yükseldiler ve karşılaştılar
Moor. Atlarını dik ayaklanmaya nasıl iten sürücüler
Ascent yakında geride kaldı. İçin

               "Dik tepelere tırmanmak
     İlk başta yavaş tempo gerektirir; Öfke gibi
     Tam sıcak bir at, yoluna izin verilen,
     Kendini canlandırıyor onu terk ediyor. "

Wolds'ın üzerinde bir saatlik sabit koştuktan sonra, "izin ver" [18]
meydana geldi ve "sıcak koku snuffing tazı şüphesine yönlendiriliyor"; [19]
Gerisini yöneten dağ, öfke, zalim ve Ringwood nasıl
Paketin, soğuk algınlığını seçmek için önemli ölçüde boşuna hareket ettim
koku, aniden eski avcının sesinin neşeli sesi olana kadar
Ağlama duydu:

[Dipnot 18: _two Noble Kinsmen_, III. v.]

[Dipnot 19: _Venus ve Adonis_, 692.]

"Fury! Öfkesi! Orada, tiran, orada! Hark! Hark!" [20]

Ve tüm paket av uzun sürdüğü kadar mutlu "yoppet" gitti.
Belman'ın kendini nasıl aştığını söyledi ve "iki kez gündüz seçildi
en donuk koku "; [21] ve İrlandalı hobi Dobbin ne kadar az gitti
Cantering "en gerçek at kadar doğru, henüz asla yorulmayacak". [22]
Koktan görüntüleydikten sonra,
Coln vadisinin ormanlık alanları ve yankıları uyandırdı
"Galrant Chiding."

[Dipnot 20: _tempest_, iv, i.]

[Dipnot 21: _ the Shrew_taming_, Giriş.]

[Dipnot 22: _Midsummer Night's Dream_, III. Ben.]

                       "... bahçelerin yanı sıra,
     Gökyüzü, çeşmeler, yakındaki her bölge
     Hepsi karşılıklı ağlamış gibi görünüyordu: hiç duymadım
     Yani müzikal bir anlaşmazlık, böyle tatlı gök gürültüsü. "[23]

[Dipnot 23: _Midsummer Night's Dream_, iv.]

Ve asil hayvan nasıl coln'da toprak aldı,

     "Antika kökü gözetlenen bir meşenin altında
      Bu ahşap boyunca kavga eden dere üzerine:
      Zavallı Sequester'd Stag hangi yere
      Delilişe geldi; Ve gerçekten efendim,
      Sefil hayvan bu tür iniltileri ortaya çıkardı
      Deşarjlarının detek paltosunu gerdiğini
      Neredeyse patlamaya ve büyük yuvarlak gözyaşlarına
      Masum burnundan birbirini kurdu
      Piteous Chase'de.

      Kadife arkadaşlarından ayrıldı ve terk edildi,
      '' Bu doğru, 'quoth o:' Böylece sefalet kısmı
      Şirketin Akı ': Anon Dikkatsiz Bir Sürü,
      Mera dolu, onun yanında atlar,
      Ve asla onu selamlamak için kalmaz. 'Ah,' Quoth Jaques,
      'Süpürme, şişman ve yağlı vatandaşlar;
      Bu sadece moda: bu yüzden bakıyorsun
      Orada o fakir ve kırık iflasın üzerine mi? '' [24]

[Dipnot 24: _ IT'yi beğendin_, ii. Ben.]

Ve sonunda cesur canavarın bir askerin ölümünü nasıl öldüğünü söyledi.
Acı sonuna savaşmak.

"Evlen," doğru iyi bir kovalamaca ve cesurca senin atın doğmuş olmalı
sana. Ama sen de çok girişimci oldun, usta Shakespeare, "diye bağırdı
Squire, "o höyüğü usta tarafından tyning'e atlamaya çalışın
Blackkett'in evi. "

"Söyle bana, ben prithee," diye cevapladı Shakespeare, döndürme endişeli
"Kazanan" günün işlemlerinde kendi payından konuşma
Bu yıl Gümüş Çamaşmış Yaka Kurak Maçlarında
Cotswold? "[25]

[Dipnot 25: _Merry Windsor_,]

"Bill peregrine, burada, çiftlikte onu gerçekleştirdi. Daha güzel bir parça
Mahkeme hiç görmedim! "

"Ah! Mortu çaldığımızda ortaya çıkan ülke adamıydı
Col-dene tarafından. Yerden çıkmış gibiydi. O bir balığı
Düşünülmemiş önemsizler, ben bağlı olacağım. Adam saklanmayı iddia etti:
Cildin kaleci ücreti olduğunu söyledi. "[26]

[Dipnot 26: 3 _Henry Vi_, III. Ben.]

"O 'o olabilir.
Geyik parçalayın. Bu sadece sevdiği şey. "

"Ah! Zavallı ölü canavarı doğru iradede indirerek onu işaretledim.
eller kanla beslenerek. "[27]

[Dipnot 27: _Henry IV._, V. IV.]

Sonra başka şeylerden bahsettiler; Ve dürüst eski squire
Londra günleri hakkında övünmeye başladı ve nasıl bir zamanlar
Clement's Inn. "Ben ve Staffordshire'dan Küçük John Doit vardı ve Black George
Barnes ve Francis Pickbone ve Cotswold bir adam olan Will Squele; Sahip Oldun
Tüm hanlarda tekrar mahkemede bu tür dört swinge-buckler değil. "[28]

[Dipnot 28: _Henry IV._, iii. ii.]

Ama yaşlı adam kendi işleriyle çok ilgileniyordu.
Konuk hiç Londra'da olmuştu. Almak için ayrıcalık
tüm genç erkeklerin hesabı olmayan ve hatta çocuk olarak
"Görülmek ve duyulmamak."

"Yarın," dedi Squire, "günün armağında, A-kuşlama yapıyoruz,
Bazı genç Falcons'ı denemek için Bill Peregrine son zamanlarda eğitildi. Wilt katıl
Biz, Usta Shakespeare? "

"Ah, yapacağım, efendim! Bir el dengesinden bir şahin tanıyorum ya da benim adım değil
William Shakespeare. "

Bu zamana kadar soğuk capon ve geyik eti macun ve aynı zamanda
"Küçük Tiny Kickshaws", bir galonla birlikte "İyi Sherris-Sack" ile birlikte
Squire'ın birleşik çabalarıyla önemli ölçüde azaltılmıştı,
ünlü avcı ve tuzun altındaki olanlar. Yemek sırasında bu hurdalar
bu duyulmuş olabileceği gibi konuşma:

"Lütfen biraz pastırma alacak mısın, Usta Shakespeare?"

"Hiç değil, teşekkür ederim," diye yanıtladı şair.

"Ne, pastırma yok!" Servis adamı arkadan, bir sesle
Hayal kırıklığı için sürpriz sınır.

"Benim için domuz pastırması yok, teşekkür ederim; _ asla bacon_ almaz,"
Shakespeare, biraz vurgu yaparak.

O zaman evin efendisi zaman zaman bir açıklamayı ele alacaktır.
Çiftlik hakkında insana hizmet etmek, örneğin "
Ciren Fair? "Veya," Şimdi nasıl bir koyun? "
değer. Servis adam inisiyatif aldıktan sonra, "
Buğdaylı Headss?
Davy. "[29]

[Dipnot 29: 2 _Henry IV_, V. i.]

Sonra William'ın durması ile ilgili bazı tartışmalar vardı.
(Peregrine's?) Ücretler, "geçen gün kaybettiği çuval hakkında
Hinckley Fuarı. "

Shakespeare: "Bu Davy size iyi kullanımlar için hizmet ediyor; o sizin hizmet veren adam
ve kocan. "

Squire: "İyi bir varlet, iyi bir varlet, çok iyi bir varlet ....
Mass, akşam yemeğinde çok fazla çuval sarhoş oldum! İyi bir varlet. "[30]

[Dipnot 30: 2 _Henry IV_, V. III.]

Bunlar Squire'ın o gece son sözleriydi. Yakında huzur içinde uyudu
Akşam yemeğinden sonra olmayacağı gibi; bunun üzerine şair, onunla
alışılmış gallantry, doğru sevişmeye başladı
Evin adil kızı.

İrlandalılar gibi Cotswold kızları her zaman onların
güzellik. Bugünlerde en çok görebileceğiniz köylüler arasında bile
Kıyafetleri olsa da, dünyadaki güzel ve zarif kadınlar
Genellikle düz ve yaklaşmayan bir karaktere sahiptir ve ancak
Kullanıcının özellikleri ve şekli. Squire'ın kızı,
Jessica'yı arayacak, kuralın bir istisnası değildi. O yakışıklıdı
Esmer-İğren, Squire ona "Kara Ousel" dedi. Shakespeare
Bir kerede ona aşık oldu ve aileyi unutarak
Stratford, en umutsuz flörtlere daldı. Kız,
İlahi olanın, cinsiyetinde ortak olan insanda doğal algısı olabilir,
Bu beklenmedik bir hayranlık için garip bir hayranlık duymaya yardım etmeyin
İstenmeyen, misafir. Onun yüzleşmesi hakkında bir şey vardı
tuhaf bir cazibe ve hayranlık uyandırdı. Düşünceli kaş,
Keen fındık gözü ve adamın nazik yatağı ilk başta
dikkat çekti. Ama onun tarzı ve konuşmasıydı, yarı ciddi ve
Zihninde böyle bir izlenim bırakan yarı neşeli; ve belki de
Bunu hissetti, "güzelliği bunun arasındaki uyum olan yüze
İçeriden konuşan ve konuştuğu form, güç
Dış adamın daha derinden etkilemesine neden olan her şey tarafından eklendi
iç. "

Çevre de olabildiğince romantikti. A
Çift acele mumlar loş ışıklarını uzun alçaktan döküyordu
Meşe panelli daire; Yanan tek ışık onlardı ve
Bunlar bile zaman zaman uğursuzca titredi, sanki dışarı çıkmakla tehdit ediyormuş gibi
Yeri toplam karanlıkta bırakın. Ancak bir dolunay onu atıyordu
Büyük kafes kanatından gümüş kirişler ve
Bu pencerenin üst bölmeleri, kolları zengin bir şekilde süsledi
Squire çok gururluydu.

Görkemli bir akşamdı. Pencereyi aç, William Shakespeare
Huzurlu bahçeye baktı. Ay soluk bir ışık döküyordu
Ormanda ve dere üzerine, "Sıvı İnci ile Döşeme Blade
Grass. "Yüz metre uzakta sessiz coln yavaşça kayıyordu
denize doğru. Baykuşlar asılı ahşapta yoğun nefes alıyordu ve
Su samuru havuzda avlanıyordu.

İkisi açık pencerenin yanında otururken, şairin kendi hayatı ve beklentileri
Ana konuşma konusunu oluşturdu. Yıllarca süren zahmetten sonra
Londra servetleri gelişmek için uzun süredir başlamıştı. O yöneticiydi
bir tiyatro ve uzun süredir ılımlı bir yetkinlik kazanıyordu. O vardı
Zaten biraz para tasarrufu sağladı ve yakında bir ev almayı umuyordu
Stratford. Bir gün kendi yerine dönmeyi dört gözle bekledi
ve bir ülke hayatı yaşamak. Şu anda kısa bir tatilin tadını çıkarıyordu.
Bir yıldan fazla bir süredir.

Oturup bu konular hakkında konuşurken, bir âşık oynamaya başladı
köyün kulübelerinden biri; Arpın sesi başka bir ekledi
huzurlu çevreye cazibe ve şairin zihnini bir
Garip zevk.

"Tatlı müzik duyduğumda asla mutlu değilim," dedi Jessica.

Bunun üzerine arkadaşı cevap verdi:

     "'... yumuşak durgunluk ve gece
     Tatlı uyumun dokunuşları olun.
     Otur, Jessica. Bak Cennetin Zemin Nasıl
     Parlak altın patinler ile kalın kakma:
     Beyeceğin en küçük küre yok
     Ama bir melek şarkı söylüyor gibi hareketiyle,
     Hala genç gözlü meleklere inip;
     Böyle bir uyum ölümsüz ruhlardadır;
     Ama bu çamurlu çürümenin
     Doth onu büyük ölçüde kapatın, duyamayız. '' [31]

[Dipnot 31: _ Venedik of Venedik, V. i.]

Sweet, ay ışığı gecesinde yumuşak melodik müziğin sesidir; tatlı
Elms arasındaki esintinin hafif iç çekmesi ve üzerindeki ışık
sessiz akarsu; Ama daha tatlı bir ay ışığında müzik, daha tatlı
esintinin hafif iç çekimi ve sessiz akarsu üzerindeki ışık
umut, yıllarca süren üzüntü ve üzüntüden sonra yenilenen
Yaşam manzarasını harika bir şekilde yaldızla gençlerin amaçları ve nesneleri ve nesneleri
Simya, Belirsiz, Gizemli Mutlu Güneş Işınları dökmek
insan ruhunun özlemleri, gizli kaderlere doğru
sınırsız gelecek.

Ancak Shakespeare'in fuar Jessica
iyi geceler ve uyuyan dairesine emekli oldu; böyle bir koşu için
o gün zevk aldığı için nadir mükemmellik, üretmek için hesaplandı
Yorgun, tatsız olmasa da, şimdi bile
Av adam uykulu, mutlu olsa, yatağa.

Böylece, minstrel arp suşları tarafından canlandı William Shakespeare yaptı
Kanepesini arayın ve adil bir şekilde uyu ama vücutta bile
henüz çok işlenmiş, güçlü bir zihin, uykuya sarılmıştı
korkunç kaderinin bilinçsiz, işte zordu, "
Dünyalar fark edilmedi. "O gri Gotik Kalenin tareti üzerinde.
Pinnacles gökyüzüne doğru ileriye dönük, ayakta duruyorlar ve beklerler,
görkemli taht; Ve durduklarında onu daha ileri sallarlar. Dante, Homer,
Virgil, Chaucer, Plutarch, Montaigne ve diğer birçok eski kahraman
orada bekliyor. İtalyan Bard'ın keskin noktalı özelliklerini görün ve
Homer artık kör değil! İkisi animasyonlu Converse tutuyor ve her zaman
onu çağırıyor. Ve bir ses yüksek sesle ve net konuşuyor gibiydi
Sonsuzluğun ciddi sessizliği:

     "Meşalelerde yaptığımız gibi cennet bizimle
      Onları kendileri için aydınlatmaz; çünkü erdemlerimiz
      Bizimden çıkmadım, 'Twere hepsi
      Sanki onlara sahip değildik.  Ruhlar ince dokunulmaz
      Ama iyi sorunlar için. "[32]

[Dipnot 32: _ Measure_, I. i.]

Olanabilir mi? Boş yanlışlık, korku ve şüphelerle uzakta! O yapacak
Sağlam, dik yükselişe tırmanın ve sonuna kadar bile takip edin.

Ertesi sabah gün doğmadan biraz önce beş kişilik bir parti gördü
Downs'da bir Hawking Seferi için toplandı. Squire dışında ve
William Shakespeare, papaz ortaya çıktı, Bill Peregrine
(şüphesiz, ünlü de dahil olmak üzere tüm peregrinlerin atası
Peregrine turşu) kardeşlerinden birini çiftlikten getirdi "ona yardım etmek
"Şahinlerle birlikte. Biraz tuhaf bir şafaktı-bunlardan biri
Sık sık güzel bir gün kuran donuk gri sabahlar. Ozan çok
Parlayan doğu gökyüzüyle ilgileniyor ve güneş görünmeye başladığında
William Peregrine'ye döndü ve coşkuyla haykırdı:

                  "'.... ne kıskanç çizgiler
     Doğuda kırılan bulutları bağlayın:
     Gece Mumları Yakıldı ve Jocund Günü
     Puslu dağ tepelerinde sessiz duruyor. '"[33]

[Dipnot 33: _romeo ve juliet_, iii. v.]

"Emin olmak için, emin olmak için, biraz komik görünüyor, değil mi?" cevaplanmış
yeoman, bir cackle; Ve sonra kardeşine dönerek, dedi, dedi,
"Daha önce güneşin doğduğunu hiç görmüyor musun?"

"Lütfen Squire, Warwickshire'dan gelen kim?" Peregrine diyor,
_sotto voce_; "Dickens'ın adının ne olduğunu söyleyemem!"

"Ah!" Name Shakespy, William Shakespy. Kitaplarında iyi bir BM,
bağlı olun. Şahinleri al, Bill; güneş batır. Bir 'kapalı olmalı
Stratford kısa süre içinde, "diye cevapladı Squire, şaire bakarak.

Bunun üzerine yeoman, uzun kapalı bir kulübenin kapısını açtı
"Mews" olarak adlandırılan ve kısa bir süre sonra dört kapüşonlu ile tekrar ortaya çıktı
Şahinler-iki şahin ve iki erkek veya tiercel-kuşak-ahşap bir
çerçeve veya cadge. Bunlar taşımak için şişman bir Yokel'e verdi ve bütün
Parti çıkışlara doğru sallandı. Squire ve papaz
Palfreylerine monte edilen partinin geri kalanı yürüyerek.

William Peregrine ilginç bir başlamadan çok uzun sürmedi
Bu şekilde bir şekilde yabancı ile sohbet:

"Dün oldukça iyi bir gün -spart yaptın mı, usta Quakespear?"

"Ah, vardı! Hayatım boyunca hiç böyle bir günlük spor görmedim!"

"Yaptığınızı sanıyordum. Sanatın zekice yorgun olduğunu görebiliyordum.
Bruk tarafından ve toplantıyı verin. Un gördüğümde 'Görebiliyorum
'Akıllı bir iş yapıyorsun, yaşlı çocuk'. Sonra 'ounds Qeum Yoppeting
olabildiğince güzel. Sonra seni ve 'Utman Lolloping'i görüyorum
Arter boyunca köpekler ve yakında Arter 'trompetler gidiyor'; ve bu yüzden
'Bu bir _case_' diyorum ve qeums quums ve taklitler. Cildi
Emin olmak için çok güzel! Hayatım boyunca asla daha iyi bir iş görmüyorum-asla! "

"'Twas A Fine Hart," diye yanıtladı Shakespeare, "ve donuk ve çamurlu eşyalı
Rascal! "[34]

[Dipnot 34: _Hamlet_, II. ii.]

"Ben böyle bir Spart'a düşkün oluyorum," diye devam etti Peregrine; "Ama ben
Asla kitaplarla ve Larning'den uzaklaşamadım. Muddling işi, ben diyorum,
Kitaplar üzerinde karışıklık. Bu tür şeyleri önemsiyor musun, usta
Quakespear? "

"Ülkeden uzaktayken içeri giriyorum," diye cevap verdi.

Sonra Warwickshire adamı bundan sonra tekrar soliloku yapmaya başladı
biçim:

                                     "Beyinde
     Gözlemle dolu garip yerler,
     Mangled formlarda havalandırıyor. '"[35]

[Dipnot 35: _?

"Adam'a daldır!" fısıldadı peregrine, papazlara dönerek
"BM'den hoşlanmıyorum" e çok unkit. "

Parson: "Onu böyle konuşursa ne, William?"

Peregrine (_ alnını kullanıyor): "Bu bir durum; bağlı olacağım bir
dava. 'E'nin unkit. "

"Bunu tekrar söylemeyi mi düşünüyorsunuz, efendim," dedi Bard,
not defteri.

Peregrine bir kıkırdamaya giriyor, bu yüzden Shakespeare'den yazıyor
hafıza; bunun üzerine yeoman squire'ı oluşturur ve "Hist,
Squire, bir özen göstermeliyiz; 'E'nin notları' o dediğimiz her şeyi. 'Bu
İnancım 'Tom Barton'un bu durumla ilgisi var
Böyle bir yaygara yap ve Coln'da yap. Hepimiz bir set için 'ung olacağız
O 'Koyun çalan ruffians. "

"Sen oldukça haklı ol, William," Parson'a koy "diye düşündüm '
biraz şüpheli. Ben olsaydım, squire, bagajı çırpardım
Northleach gaol ve barış agin un adaletini bir
Boşta varmin. "

"Yine de hiç görmediğim daha hafif huylu bir adam," dedi Squire.

Parson: "Hafif huylu fiddlestick!" Sonra, sesini yükseltmek için
Yabancı tam faydayı almalı, "o hafif bir huylu
Adam her zamanki gibi gemiyi yakaladı ya da bir boğaz kesti! "

Shakespeare aceleyle dizüstü bilgisayar çıkarıyor ve gülümseyerek yazıyor
Parson'un sözleri; Sonra, mükemmel iyi bir mizahla, şöyle diyor:

"Mazur görmelisin beyler, ama biraz tutkum var
Benim mizahım gibi sözleri yazıyorum, ne iyi unutmam gerekirse
Tuttuğum Şirket. "

Squire (_Excitedly_): "Bırakın şahin bırak, tom; harika bir lanky var
Heron Withed yonder'da yükseliyor. "

Ve burada yöntemler ve dil hakkında bir şeyler söylemek gerekir
Atalarımız tarafından uygulandığı gibi şahinlik.

Shakespeare, "
Brook ve çalı için bir şahin. "Başka bir deyişle,
soylu türler, erkek olan uzun kanatlı peregrine şahin
Heron veya Mallard'da uçmak için Tiercel-Gentle olarak adlandırıldı; Ve bir
Blackbirds için Goshawk veya Sparrow-Hawk gibi kısa kanatlı şahin
ve diğer çit kuşları. Bay Madden'in açıkladığı gibi, sadece
True Falcon, o peregrine, gerfalcon, merlin veya hobi olsun, farklı
Kısa kanatlı şahinlerden kanat ve gaganın boyutu ve yapısı, ancak
Ayrıca avcılık ve avını ele geçirme yönteminde de farklılık gösterir.

Şahinler "kulenin ve cazibenin şahinleri" dir. Onlar havada ve
Sonunda keklik, tavşan veya balıkçılda aşağı
cazibesi; Ve cazibenin "tren" ile sahte bir kuş olduğu belirtilse de
Şahinleri ustalarına ikna etmek için yiyecek.

Kısa kanatlı şahinler ise yumruğun kuşları veya
çalı. "Yükselen" ve "Stooping" yerine, avlarından sonra sarılırlar
Gezici uçuşta, nihayet efendilerinin yumruğuna döner.

_Macbeth_ 'de "Falcon'un gururuyla yükselen bir şeyle ilgili bir şey buluyoruz.
yer "; ve gerçekten bir günde daha güzel bir spor yok
keklikte veya asil peregrine şahin veya
Onun arkadaşı Tiercel-Gentle.

Dürüst Squire'ın komuta sözünde, bir erkek peregrine hemen
Gönderildi ve yukarı doğru havaya uçarak neredeyse kayboldu
Bulutlarda gör, ancak bağlı çanların hafifçe çınlaması
Ayakları henüz duyulabilir; Sonra gökyüzünden eğiliyor,
Tiercel-Gentle göklerden iner ve uzun süredir gagalı grev yapar
düşman. Aşağı, aşağı geliyorlar, havada savaşıyorlar ve mücadele ediyorlar,
Eşit olmayan savaştan tükenene kadar, balıkçıl yavaş yavaş
zemin ve falconer'dan final _coup de grace_.
Bazen bir çift şahin bir balıkçıla karşı atılır.

Şimdi keklikte bir uçuş geliyor. Her şeyden önce İspanyol
Bir kuşlar için tarlaları aramak için gönderildi. İstenen taş ocağı
bulunurken, onlara "işaret ediyor" ve bu sefer kadın peregrine veya
True Falcon yoluna gönderilir. Uzakta yukarı doğru yükselir, "beklemek ve
Yeri gururunda yükseliyor. "Sonra kuşlar, taşlar gibi yatıyor
Vahşi Ken'in altında, köpek ve zalim peregrine tarafından kızarır,
Kuşunu seçtikten sonra, karakteristik "Swoop" ile onu getiriyor
zemin. İlk denemesinde başarısız olursa, kule yapacak
tekrar ve saldırıyı yenileyin. Sürücüler kadar hızlı dörtnala
NAG'ler, spora devam ederlerse, bir sık ​​sık gitebilir
Mil veya daha fazla zeminin uzun bir uçuşta ele alınması gerekir,
Falcon "souses" [36] avı. Uçuştan sonra iyi eğitimli bir şahin
her zaman yiyecek "tren" ile cazibeye geri dönecektir.

[Dipnot 36: _King John_. V. II.]

Bay Madden'in kanıtladığı gibi, Shakespeare'in tüm eserleri
Şahinat sanatına imalar.

       "Henry: Ama ne bir anlam, efendim, şahin yaptı,
     Ve geri kalanının üstünde ne bir adım uçtu!
     Tüm yaratıklarındaki Tanrı'nın nasıl çalıştığını görmek için!
     Evet, insan ve kuşlar yüksek tırmanmaktan kaçıyor.

       Suffolk: Marvel yok, ihtişamın gibi,
     Lord Koruyucu'nun şahinleri kuleyi çok iyi yapıyor;
     Efendilerinin havada olmayı sevdiğini biliyorlar
     Ve düşüncelerini şahininin sahasının üstünde taşıyor.

       Gloucester: Lordum, 'Bu ama cahil bir zihin temel
     Bu bir kuştan daha yüksek olmayan monte etmez. "[37]

[Dipnot 37: 2 _Henry Vi_., II. Ben.]

Ancak,
Şairin zihni, güçlü peregrine'nin gururu ve kurnazlığı kadar çok
ve sonbahar sabahının güzelliği ve durgunluğu. Duymayı severdi
Falcon'un çanlarının hafifçe çınlaması, plover'ın sade ağlaması,
ve Lark'ın tatlı Carol'u; Ama gizemi hissettiğinden daha fazlası
çıkışların, hangi gücün ve o eski denizlerin ne zaman olduğunu merak ediyorum
bir çim denizine dönüştürüldü.

Ama Hawking Partisi denemek için yavaşça hareket ederken
Taze zemin, getirme etkisi olan bir olay meydana geldi.
Sabah sporu, şahinlere gelince, aniden
çözüm. Bu, büyük bir görünümden daha fazla veya daha az değildi
Greyhound cinsinin Cotswold tilkisi
Squire'ın demesne. Peregrine ailesinin hızlı gözü
onu ilk kez gören ve hem Bill hem de kardeşi çığlık attı
Unison: "Duman Acre yonder'e gizlice giren nedir?" Bu bir tilki-a
Harika, pis, hırsız, kötü tilki, eğer olmazsa lanetlendi! "

"Nerede?" dedi Parson ve Squire heyecanla.

"Orada," dedi Peregrine, "agin duman dönüm üzerinde."

"Jabbers tarafından, öyle!" dedi papaz. "Şimdi sana bak, Joe
Peregrine, seni sexton'a git ve kilise çanlarını çalmasını söyle
İnsanların bir tilki için gelmesi için; Ve emin olun ve söyle
Churchwardens. "

"Ah!" dedi şair, neredeyse partinin geri kalanı kadar heyecanlı,

     "'Ve Quillets üzerinde durmayın onu nasıl öldürür edecektir:
      Ginlerle, tuzaklarla, incelikle,
      Uyumak ya da uyanmak, 'nasıl olursa olsun,
      Yani öldü. '"[38]

[Dipnot 38: _2 Henry VI._, iii. Ben.]

Böylece Cotswolds'taki bu Hawking keşif gezisini aniden sona erdirdi; için
Tüm parti, silahları, maça, kazıkları almak için malikâne evine çıktı.
ve köpekler, o günlerde gelenek gibi, "
Fox "görüntülendi.

Shakespeare'e gelince, eski Squire'a teklif verdikten ve teşekkür ettikten sonra
Misafirperverliği için, oyununu küçük İrlandalı hobi ve
Yatakta Stow için kuzeye doğru yolunu yönlendirdi. Parçası yatıyordu
Eski Fossway boyunca, o günlerde katil tarafından istila edilen bir yol
Otoyollar; Yine de, silahsız ve gözetimsiz, bilinmeyen ve görülmemiş
Genius'un güçlü adamı neşeyle uzun sürdü ve
Yalnız yol.

[İllüstrasyon: Abbey Gateway, Cirencester 295.png]



Bölüm XIII.

Cirencester.

Eski Cirencester kasabası-erken İngilizlerin Caerceri,
Romalıların Corinium ve Sakson Cyrencernne-
Çok eski zamandan beri Cotswolds için önem. Kısaltmalar
Cisetre ve Cyssseter on beşinci yüzyıl kadar uzun zaman önce kullanılmaktadır,
Bazı yerliler şimdi ona Ciren deme alışkanlığı içinde. .
Doğru modern kısaltma Siceter'dir.

Yer o kadar zengin Roma eski eserleri ki,
Onların dikkate alınması için birkaç çizgi. Bütün bir kitap yeterli olmaz
Onlara tam adalet yapmak. En az dört önemli Roma yolu, kısa bir mesafede toplanır.
Cirencester; ve çok ince ve geniş olanlar, genellikle
Doğrudan atasözü ok olarak.

1. Cricklade ve Gloucester arasındaki Irmin yolu, _via_ cirencester.

2. Acman Street, Cirencester'ı Bath ile bağlar.

3. Oxford'a koşan Icknield Caddesi.

4. Fossway, İngiltere'nin kuzeyine uzanıyor. Bu
Muhteşem yolun Güney'deki Exeter'i Lincoln ile bağladığı söylenebilir
Kuzeyde. Doğal seviyesinin birkaç metre üzerinde yükseltilir
ülke ve birçok yerde hala eski olan izleri var
Kursunun her iki tarafında kazılan hendek.

1849 yılında iki çok ince çiftleştirilmiş kaldırımlar ortaya çıkarıldı
Dyer Street ve Lord Bathurst'un bilerek inşa ettiği bir müzeye kaldırıldı
Resepsiyon ve koruma için. Bu tür bir başka ince örnek
İşin orijinal pozisyonunda görülebilir.
Parkta "Barton". Orpheus'un ve onun udunun bir temsilidir;
ve büyülediği söylenen çeşitli hayvanlar harika
Renkli kaldırımlarda çalıştı. Üç yüze kadar bile
Yıllar önce bu güzel kalıntılar bu kasabada keşfediliyordu; için
Leland, "güzergahında" bazı Tesserae'nin bulgusundan bahsediyor;
Ne yazık ki ancak çok azı korunmuştur.

Bu koleksiyonda özel iki yazılı taş var
Anlık olarak iyi korundukları için, gerçeği göz önünde bulundurarak
muhtemelen on sekiz yüz yaşında olduklarını. Onlar yaklaşık altı
ayak yüksekliğinde ve yaklaşık bu genişliğin yarısı; her birinde oyulmuş şekil
monte edilmiş bir askerin elinde mızrak. Yerde secde yatıyor
düşman, düşmanının mızrağı tarafından delinmiş. Bu oymalardan birinin altında
aşağıdaki kelimelere yazılmıştır:-

     Dannicvs. Denklemler. AIAE.
     HİNT. TVR. Arnavut.
     Stip. Xvi. Kive. Ravr.
     CVR. Fvlvivs. Natalis. BT.
     Fvlivs. Bitvcvs. ESKİ. Testi.
     H S E.

Yukarıdaki kelimelerin anlamı aşağıdaki gibidir:-

"Indus'un süvarilerinin bir süvari, Arnavut filosunun bir süvari.
on altı yıllık hizmet görmüştü. Rauricum vatandaşı. Fulvius Natalis
ve Fulvius Bitucus bu anıtın uygun olarak yapılmasına neden oldu.
onun iradesiyle. Buraya gömüldü. "

Diğer taş biraz benzer bir yazıt var.

Duvar kağıtları kullanmayan Romalılar renklendirme alışkanlığındaydı
Çeşitli pigmentlerle alçı. Bazı çok ilginç örnekler
Duvar boyama Cirencester'da korunur ve
müze. Türün en dikkat çekici örneği bir renkli parçasıdır
Alçı, aşağıdaki kare yüzeyinde çizilmiş:-

     Rotas
     OPERA
     İlke
     Arepo
     Hurma

Anlamı olan bu beş kelimenin
"Arepo, Sower, işyerinde tekerleklere rehberlik ediyor," bir tür bulmaca oluşturur;
Sekiz farklı yönde okunabilirler.

Cirencester'da çok çeşitli sepulchral urns bulunmuştur. Ne zaman
Kazdı, genellikle ölülerin külleri dışında çok az şey içerirler.
Bazen birkaç madeni para dahildir. Çok mükemmel bir örnek var
Bir cam urn-büyük bir yeşil şişe, kare, geniş ağızlı ve kesinlikle
Bozulmamış-Bu koleksiyonda. Bulundu, kurşunla sarıldı ve kapalı
içi boş bir taşta, 1758 yılı hakkında kasabanın yakınında bir yerde.

Aynı şekilde bir taş tabutun ince bir örneği de görülür. Ne zaman
Latton'da keşfedilen bir demir balta içerdiği bulundu, bir tabak
Kent'te Upchurch'te sık sık keşfedilen türden siyah eşya,
açık kırmızı rengin ve bazı insan kemiklerinin sürahi gibi saplı vazo.

Corinium Müzesi'ndeki çeşitli seramik türleri ilginç
Üzerinde bulunan çömlekçilerin izlerinin hesabı. Oldukça olmalı
Bu koleksiyonda yüzlerce farklı işaret, esas olarak
Aşağıdaki tür:-

_Putri m_. (Manu Putri), Putrus'un eliyle.

_Mara. F_. (Forma Marci), Marcus'un kalıbından.

_Olini off_. (Officina Olini), Olinus atölyesinden. Müze, birçok iyi demir ve bronz alet örneği içerir,
madeni paraların ve taş işçilerinin yanı sıra ve dikkat çekmeye layık
Sadece antikacılar tarafından değil, genel olarak halk tarafından verildi.

Kasabadan kısa bir mesafe olan Querns denilen bir yerde çok
Boğa halkası denilen ilginç eski amfitiyatro. Bu bir elips
Yaklaşık altmış metre uzunluğunda kırk beş genişliğinde; höyüklerle çevrilidir
yirmi feet yüksekliğinde. Başlangıçta Roma savaşlarının sahnesi
gladyatörler, ortaçağda muhtemelen eğlence için kullanılmıştır
Boğa yemleme, o zamandan beri mutlu uzun süren barbar bir eğlence
öldü.

Aynı tipte amfitreatler Dorchester, Old Sarum'da görülecektir.
Silchester ve diğer Roma istasyonları.

Bay Wilfred Cripps, C.B., oturan bir ailenin başkanı
Yüzlerce yıldır Cirencester, ilginç bir özel
içinde bulunan Roma antik eserlerinin koleksiyonu
Zaman zaman mahalle. Son zamanlarda keşfetti
Bazilika veya Roma hukuk sahalarının kalıntıları.

Şimdi durduğu yere dönerek,
kasaba, ana caddenin genişliği ve temiz görünümü,
pazar yeri. Dükkanlar neredeyse bulunacak kadar iyi
Londra'nın başlıca caddeleri.

Daha önce muhteşem eski kiliseden bahsetmiştim. Belki de var
Bristol ve Beverley'deki St. Mary Redcliffe hariç kutsal bina yok
Minster, İngiltere'de mükemmel bir oran için bildiğimiz ve
Simetri, bu yığının heybetli ihtişamıyla, görüldüğü gibi
Cirencester pazarının cricklade caddesi sonu.

Güney sundurma çok güzel ve süslü bir parçası
Mimarlık. Çalışma on beşinci yüzyıl tasarımına aittir,
Sundurma hassas bir şekilde işlenmiş fan-tracery groining. .
Dışarıda oymak en pitoresk, birçok yakışıklı niş var
ve altı ince oriel penceresi. _Facade_'in tamamı
Çok büyük delinmiş savaşlar ve konuşan zirveler. Bu sundurmanın üzerinde
inşa edilmiş gibi büyük on altıncı yüzyıl salonlarından biri
Kiliselerin önünde eski zamanlar. Buna "Parvise" denir
Paradise ile aynı kaynaktan türetilen kelime,
Mimari, bir kiliseye bitişik bir mahkeme anlamına gelir. Bunların çoğu
İngiltere'de bir zamanlar güzel eski daireler vardı, ancak çekildi
dini meraklılar tarafından aşağı, çünkü onlar dışarıda oldukları düşünülüyor
Kiliseye takıldığında ve laik amaçlarla kullanın. Bu
Şimdi belediye binası olarak bilinir ve
Bazı İngilizce kasabalarımızda modern zamanlarda inşa edilmiş iğrenç ereksiyonlar
Bu amaç.

Cirencester Kilisesi, büyük miktarda güzel içerir
Dik çalışma.

Büyük eski kulede on iki çan mükemmel ton var. Erken
Şansölye ve Şapellerde İngiliz Taş İşçiliği çok meraklı, para cezası
Nefeden kuleye kemer açılışı. Aslında çok şey var
Mimarlık sevgilisini memnun edecek her tarafta görülmek.

Çeşitli olarak büyük ilgi ve güzel tasarıma sahip bazı eski pirinçler
Bu kilisenin bir kısmı dikkat olduğunu iddia ediyor; En eskileri kadar eski
1360; Bir Ralph'in pelerininden yapılmış mavi kadife minber bezi
1478'de Parsons ve onun tarafından sunuldu, hala korunuyor.

Cirencester House duruyor ama tren istasyonundan bir taş atışı,
ancak yüksek bir duvar ve devasa bir porsuk çiti tarafından görüşten gizlenir. Arka
O ve her tarafta, bir, parkı kurtar-en büyüklerinden biri
İngiltere-Miles için uzaklaşıyor. Çok güzel ve kırsal
eve ziyaretçinin
Yer, erkeklerin yoğun uğraklarından çok uzak değildir.

Cirencester arazisi Sir Benjamin Bathurst tarafından satın alındı
İki yüz yıldan fazla bir süre önce. Bu aile iyi hizmet verdi
yüzyıllar boyunca kralları ve ülkeleri. Geçen gün okuduk. Hayır
Sir Benjamin'in kardeşlerinden _six_'den daha azı kral için savaşmak için öldü
İç Savaşlar. Ne de hizmet etmede daha az göze çarpmadı
Barış zamanlarında ülke.

İlk Earl tarafından büyük ölçüde tasarlanan park,
Papa'nın yardımı, tamamen açık olarak atıldı
Cirencester; ve "Noble'ın gelecek ve henüz vizyoner güzellikleri
Büyük şairin memnuniyet ettiği sahneler, açılışlar ve caddeler "
konut başarılı gerçekler haline geldi. "On sürüş"-uzun
Merkezi bir noktadan her yöne yayılan ince ağaçların yolları
Parkın ortasında-manzaranın pitoresk bir özelliğidir.

Atların ve Binicilik Sevgilisi, burada çimenli Glades cennetini bulur,
Nerede mil boyunca dörtnala koşabilir ve en inatçı olanı
"Çekenler."

Piknik partileri, at gösterileri, kriket maçları ve tilki kovalaması
Hepsi bu romantik demesne'de uygun mevsimlerinde bir yer bulur. .
ormanlık avcılık için tutkun veya bir
Herhangi bir açıklamanın çiti, tilkiyi her gün burada avlayabilir ve asla
Parkın girintilerini bırakın.

Antikacı onu memnun edecek çok şey bulacak. İşte eski yüksek
bir zamanlar önünde duran on dördüncü yüzyılda dikilen haç
Eski Ram Inn. Kaide tek bir taş bloğundan görülür ve
Gotik arcades ve panelli quatrefoillerle güzelce işlenmiş; Bu
Ve şaft eski haçın tek kalıntılarıdır. İçine girebiliriz
Alfred'in Salonu olarak bilinen sarmaşık kaplı harabe üzerindeki tecavüzler
Kara meşe ve paslı zırh ve tüm görkemli sadeliği ile
İngiltere'nin eski baronal salonları. Belirli bir siparişin antikalar
kolayca aldatılabilir; Ve bu keyifli eski harabe ama yine de iki yüz
Yaşındaki, eski bir antik'i temsil edecek kadar ustaca bir araya getirildi
İngiliz Kalesi. Bu kutladı, ancak ilahi ilahi olan Dean Swift,
Alexander Pope gibi, tasarımı ile derinden ilgileniyordu
Bu park.

1733 kadar uzun zaman önce Alfred'in salonu
Antikalar. O yıl Swift, "Rabbim
Bathurst, hatırlayabileceğiniz odun evini büyük ölçüde geliştirdi
Bir yazlık, bir İrlandalı kabin biraz daha iyi değil. Şimdi saygıdeğer
kale ve Kral Arthur'un biri için bir antika tarafından alındı. "

V.W.H. Hounds parkta. Burada sevgilisi
Avlar, "Songster" ın esasını tartışmak için saatler harcayabilir ve
"Rosebud" veya ailelerine en son ve en umut verici eklemeler
"Brocklesby Acrobat" veya "Cotteswold Flier."

Bu evde çok ilginç portreler var. Tam uzunlukta resimler
Cabal Bakanlığı üyelerinin yemek odasını süsleyin-hepsi iyi
Lely'nin fırçasına örnekler; Sonra çok büyük bir temsili var
Waterloo'daki Wellington Dükü en sevdiği şarj cihazına monte edildi
Lawrence tarafından "Kopenhag"; İki "Romneys", Bir "Sir Joshua" ve birkaç
"Kneller."

Abbey'e dönersek, son üç yüz otuzun koltuğu
Usta Ailenin Yılları, büyük bir ülkenin başka bir örneğini buluyoruz
Pratik olarak bir kasabada duran ev. Ev hemen bulunur
kilisenin arkasında ve pazar yerinin bir taş atımı içinde. Ama
kasabadan uzakta, bu evin manzarası bir
büyük ölçüde kırsal manzara. Saint Mitred Manastırı'nın sitesi
Mary, bir yerde bir yerdir, ancak baskılama sırasında
Manastırlar eski manastırın her taşı aşağı çekildi ve taşındı
uzak; böylece on ikinci yüzyıl geçidi ve bazı sütun kalıntıları
kalan tek izlerdir. Bu ağ geçidi, ki bu çok iyi,
hala lodge girişi olarak kullanılmaktadır. Kraliçe Elizabeth bu mülkü verdi
1564'te Richard Master'a. Kral Charles, Cirencester'dayken
İsyanın zamanı iki kez bu evde kaldı. 1642'de
Cirencester kasaba halkı bir bedende yükseldi ve Rab'bin önlenmesine çalıştı
İlçenin Teğmen, Lord Chandos, kralın yürütülmesinden
Dizi komisyonu. Bir süre için amaçlarını kazandılar, ama
Ertesi yıl Prens Rupert'in gücü arasında keskin bir karşılaşma oldu
ve Cirencester halkı, toplam yenilgisiyle sonuçlandı
ikincisi. Üç yüz öldürüldü ve binden fazla alındı
mahkumlar. Kilisede sınırlıydılar ve sonunda
Oxford, burada, krala alçakgönüllülük yaptıklarında affetti
Onlar ve serbest bırakıldılar. Bu bir hesap. Sadece adil
Başka bir hesabın Charles için daha az ücretsiz olduğunu belirtin.

II. Charles. Worcester'dan kaçtı, eski bir hosteliğe koydu
Cirencester Güneş'i aradı. Kral James ve daha sonra Kraliçe Anne ödedi
Bu kasabaya ziyaretler.

Tamamen Cirencester kasabası çok büyüleyici bir yer. .
Sakinlerinin birçoğu gerçekten hoş yerlerde atılıyor. Büyük
Cotswold tepelerinin desteklenmesi, donuk bakımı uzaklaştıran bir toniktir.
Bu Gloucestershire halkından; Ve hatırlandıklarında
Lord Bathurst'un güzel parkının özgürlüğünün tadını çıkarın,
Mahalle, tarımsal depresyona rağmen, bu konuda iyi durumda
Dünya malları, soluk yanakların ve sarkmanın şaşırtıcı değil
kasabalarımızın çoğunda karşılanacak rakamlar onların
Burada yokluk. Cotswold çiftçileri bu günlerde kar alamıyor olabilir
düşük fiyatlar ve rekabetin, ancak buna karşı gerçeği belirlemeli
babalarının ve büyükbabalarının kayda değer servetler aldıkları
Otuz yıl önce tarım ve bunun için minnettar olmalıyız.

Cotswolds'un neşeli başkenti iyi neşelendiriyor ve iyi
Tüm yıl boyunca burs; ve sadece bir ziyaret etmek gerekir
Pazartesi günü Pazartesi günü en iyi arkadaşlarla ve en güler yüzlülerle tanışmak için
Sporcular İngiltere'nin tarım topluluğu arasında bulunacak her yerde.

Halen Cotswolds'ta kalan eski kurumlardan biri
Yıllık "paspas" veya kiralama fuarı. Cirencester'da bunlar iki kez gerçekleşir
Ekim. Bölgedeki her emekçi adam kasabaya acele ediyor,
pazar yerinde her türlü eğlencenin yapıldığı yerlerde,
"Whirly-Go-Rounds," uyumsuz müzik ve olağan "Gösteriler" dahil
bir ülke fuarı oluşturmak için gidiyor. "İşe alma" eskiden büyüktü
Bu fuarların özelliği. Yerel gazetelerden önceki günlerde
bir çiftlik icra memurundan bir
Her şey hizmetçisi, yıllık MOP'da yıl boyunca işe alındı. Söz
"MOP", eski bir gelenekten türetilir, bu da
Durumları bulmaya gelen hizmetçiler, rozetlerini getirmelidir
onlarla fuarda ofis. Süpürgeleriyle ve paspaslarıyla geldiler, sadece
Bir Carter, bir parça kırbaç parçasına ve bir çobanın
Şapka bir sürü yün ile dekore edilecekti. Zaman emekliydi
İnsan, meskenini yıldan yıla değiştirmedikçe asla mutlu değildi. O
bir usta ve bir köyden bıkacak ve Cirencester'a gidecek
Mop, burada yeni bir iş bulacağından emindi. Ama bugünlerde
Cotswold adamları "iki kaldırmanın bir kadar kötü olduğunu fark etmeye başlıyor
Ateş. "En iyileri aynı köyde yıllarca kaldı. Bu çok
İlgili herkes için çok daha tatmin edici. Aşk olsa da derin köklü
Değişim, insan ırkının dokuz onda birinin kalbinde yer alıyor,
Huzursuz ruh nadiren gerçek huzur ve sessizliğe sahiptir; ve
Mayıs ayına kadar geçen zamanlarda emekçi sınıfın hoşnutsuzluğu ve yoksulluğu
Güvenli bir şekilde asla durmayan değişikliklerine ve onların kaldırılmasına atfedilebilir
Ülkenin diğer bölgelerine eşyalar.

Artık bu eski fuarlar artık onların amacına cevap vermiyor
Yüzlerce yıldır var, şüphesiz yavaş yavaş ölecekler.
Ve dezavantajları var. Bu tür bir fırsat her zaman
çok sarhoşluk ile ilişkili; eski pazar yeri
Her sonbaharda birkaç gün Cirencester düzenli bir pandemonyum olur.
Harika şovun tüm izlerinin ne kadar hızlı süpürüldüğü muhteşem
ve yer bir kez daha bir
Eski moda olsa da iyi yapılacak ülke kasabası.

Cirencester'da ortalama ilgiden fazla olan birçok eski ev var,
Ancak bildiğimiz kadarıyla özel bir tanıma ihtiyaç duyan hiçbir şey yok.
Pleece Hotel, en büyük ve en güzel olanlardan biridir.
Ortaçağ Binaları. Bazı yeni binaların
Bu kasabada, postaneyi içeren gibi,
mümkün olan en iyi tada inşa edildi. Bazıları hariç
Bay Bodley'nin son yıllarda Oxford'da yaptığı iş, özellikle de
Magdalen College'da yeni binalar, hiç modern görmedik
Bu Cirencester evlerinden daha fazla mükemmellik mimarisi. Onlar
dükkanlar içeren evler kadar pitoresk olabilir.

Ciceter'den avcılık.

Ancak bir av merkezi olarak Cityer, dünya tarafından en iyi biliniyor
Büyük ve bu açıdan neredeyse benzersizdir. "Melton
Batı, "Sadece olmayan çok sayıda av sakinleri içeriyor
"Geçit Kuşları", ancak yılın en iyi bölümünü yaşayan erkekler veya
kasabanın yakınında. Avlanma açısından, ülke yuvarlak.
Çoğu insan için yeterince iyi. Haftada beş gün, bir
Hepsi "Ridable" olan tepe ve vale çeşitliliği; ne de olamaz
elde edilebilen sporun bununla olumlu bir şekilde karşılaştırıldığı herhangi bir soru
Daha çimenli midlands zevk. Çok fazla pulluk olduğu için değil
Bugünlerde Cirencester hakkında; Tarımsal depresyon,
son yıllarda ekilebilir miktarı. En iyi çim ülke turu,
Ancak, Crudwell ve Oaksey Bölgesi hariç,
Kesinlikle derin. Muhafazalar küçük ve çitler kaba ve
Straggling.

Akıllı, cesur bir at, mahallelerinde bol miktarda atlama gücü ve
Hocks, esastır. Güvenli bir şekilde emredebilecek bir adamın
Braydon ve Swindon Bölgesi'ndeki avlar "Shires" i bulacak
nispeten sade yelken. Cotswold Tableland'ın Duvar Ülkesi
Vale'nin tam tersi. Oradaki tempo genellikle muazzam,
Ancak engeller, alışkın olanlar için yeterince zorlu değil
istekli alanın pakete basmasını önlemek için duvarlar, nadirenlerden tasarruf edin
yanan bir kokuda, avların başlamayı başardıkları durumlar
atlar; Ve sonra asla yakalanmayacaklar. İyi yetiştirilmiş atlar neredeyse
bu duvar ülkesinde her zaman basmış; Zor durumda ise ve orada
geçilecek dik tepeler değiller, hızlı gidebilirler ve neredeyse
Hounds sürece, çünkü gitmek iyidir ve her zaman dörtnala
zeminin tepesi.

Yazarken, iki yüzden fazla avcı var
küçük Cirencester kasabası,
Etrafta çok sayıda av kutusu. Bunun gösterilmesi gerektiğinden daha fazlası
Bir av merkezi olarak yerin şüphesiz popülaritesi. Ve çok
İnsanların sporu. Beşikten spora getirildi,
Gloucestershire yerlileri, squires, çiftçiler, her türlü ve koşul
Erkekler, bir ölmek kadar düz binmek.

Söylenenlerden, cazibenin kolayca toplanması
Bir av merkezi olarak yerin çeşitli ülkede yatıyor
komutlar. Her biriyle karşılanacak farklı bir ülke damgası değil
Haftanın günü, ama aynı gün sürüyor olabilirsiniz
bankalar, küçük uçan çitler ve ses çimleri veya derin pulluklar ve mera
kıllı boğa ile bölünmüş veya yine hafif pulluk ve taş üzerinde
duvarlar; Ve bu gerçeğe göre, olağanüstü iyilik sayısı
Bu bölgenin ortaya çıktığı bir ülkede sanatçılar. Hem adam hem de
Atlar her zaman bize çok yüksek bir standarda ulaşmak için ortaya çıktı.
zeka. Leicestershire, Northants, Warwick ve Aylesbury Vale
en iyi çim ülkesinin kredisi tartışmasız haklı
İngiltere'yi avlamak. Ama İrlanda ve daha kaba şireler için
Sadece en düz tilkileri değil, aynı zamanda en iyisini göstermenin onuru
Sporcular ve en cesur biniciler. Nedeni bana öyle geliyor: İçinde
Leicestershire Büyük ölçüde akıllı Londra erkeklerinden oluşan alanı buluyorsunuz;
Ve belirli bir yaştan sonra bir adam ters oranda "terklere gider"
Şehir hakkında bir adam olarak seyahat ettiği tempo. İkincisi (birkaç
kuralı kanıtlamak için parlak istisnalar) o kadar hızlı ve kararlı değil
Kötü bir kereste veya garip bir kıllı çit parçası gördüğünde
Kulüplerdeki itibar sizi beklemenize yol açacaktır; Daha sertken
Countryman, Yeoman ya da Squire, Çiftçi veya Akran, Sinirlerle donatılmış
demir, bir ülkeyi güven ve bir çizgi ile geçebilir
büyük saplamasıyla ortalama züppe olarak reddedildi, tertemiz
"Deriler" ve pahalı purolar. Gloucestershire'da birçok dürüst
Yeoman haftada iki kez dışarı çıkar ve bir süre boğulmaya çalışır
zor zamanlar ve düşük fiyatlar, kader varsa gün için içerik
ona sağlam bir at bıraktı ve bir dörtneğin teselli
çimen. Burada, dünyada hiçbir damat olmadığı söylensin
Kondisyon avcılarını Leicestershire'dan daha iyi anlayın.
Hiçbir yerde atların daha iyi yetiştirilmiş veya daha zinde olduğunu göremezsiniz; Ve binen
_fat_ atların kendisi _fat_ olmalıdır.

V.W.H. Bay Hoare'in 1886'daki emekliliği üzerine Hounds,
İki paket. Bay T. Butt Miller, Doğu'da Haftada Üç Gün Avlanıyor
Merkezi olarak Cricklade ile taraf; Lord Bathurst yeterli olsa da
Ülkenin dükle yanladığı batıda iki gün boyunca zemin
Beaufort'un güneydeki alanı ve kuzeydeki Cotswold Hounds.
Bay Miller orijinal paketi ve çok iyi bir paket tutar. Lord
Bathurst da, acılarını koruyarak ve
Belvoir, Brocklesby ve diğer kulübelerden alınabilecek en iyi kan var
Yavaş yavaş paketini yüksek bir mükemmellik durumuna getirdi.

Beş veya altı gün avlanan bir adam için haftanın programına dönüyor
Cirencester'dan bir hafta, Pazartesi Dükün Avcıları için. İşte sen
Işık uçan en iyi çimlerin bazılarına biniyor olabilir
Çitler düşük bankaların tepesinde büyür, yoksa bir taş duvarı olacaktır
Karışık çim ve hafif pulluk ülkesi. Her iki durumda da ülke
Çok ridable ve spor genellikle mükemmel. Badminton avları ve
Lord Worcester'ın bir avcı olarak becerisi,
Açıklama burada.

Salı günü Lord Bathurst'un avları her zaman yedi mil uzakta
kasaba ve ülke çok açık, ama bol miktarda
koku taşımak için ıslak. Belli günlerde çok az koku var,
Son yıllarda uygun mevsimlerde harika sporlar gösterildi
Bu ülkede. 1895-6 sezonunda özellikle ince bir dörtnala geldi
Ekim ayından Şubat ayının sonuna kadar düzenli olarak her Salı. 97'de,
Öte yandan, çok az şey yapıldı. Oradan çok daha fazla ot var
Eskiden, ekimden çıkmış olan arazilerin büyük bir kısmı nedeniyle.
Pulluk, ondan dokuz ilçede çimden daha hafif gidiyor,
Gizekler küçüktür ve hız genellikle muazzamdır. Her ülkenin var
Dezavantajı ve bu durumda kısmen kötü koku içinde ve kısmen
Çitler çok kolay. Duvarları bilen erkekler
Cotswold Tableland neredeyse tamamen kapalı, çok yakın sürüyor
Hounds: Böylece, paket ve avcıya bir şans verilmiyor,
Spor genellikle şımarıktır. Bazen, gerçek bir koku geldiğinde,
Hounds hemen sahadan koşabilir; Ama kural olarak onlar
utanç verici bir şekilde aşırı oldu. Gerçek şu ki, av alanında,
Başka yerlerde, John Wolcot'un epigramı, yüz yıl önce yazılmış, tam olarak
Kafadaki çiviyi vurur:

     "Şöhret için ne öfke hem harika hem de küçük!
      D-D olmak daha iyi, belirtilmeden daha iyi değil. "

Hepimiz ön rütbeye binmek istiyoruz ve D-D
Buna göre uzun süredir acı çeken M.F.H.

Çarşamba günleri Cotswold Hounds her zaman kolayca
Cirencester. Cotswold'dan çok daha iyi paket var. Kırk başladı
Yıllar önce V.W.H. Lord Gifford'un vazgeçtiği paket,
Cotswold Hounds, en iyi kanın suşlarını aldı.
Brocklesby, Badminton, Belvoir ve Berkeley Kennels. Onlar sahip
Bu nedenle hem hız hem de dayanıklılık yanı sıra iyi burunlar. Onların avcıları,
Charles Travess, bildiğimiz kadar üstün; Sonuç şu ki
Dash ve sürücü için bu tazı eşsizdir. Rağmen
Yüksek olmaması nedeniyle koşabildikleri şiddetli hız
çitler ve diğer engeller-çünkü ülkenin çoğu
Taş duvarlar-Birlikte iyi bir şekilde avlanırlar ve kuyruk yapmazlar; Onlar
harika müzikaller,-diğer paketlerden daha fazla.

Burada, nitelikleri kısaca analiz etmek için zamanımıza değer
Bu avcıyı takip eden herkes arasında bu kadar popüler hale getirmek için birleştirin
Cotswold Hounds. Her şeyi memnun ettiğini ve muhtelif olduğunu söylemeye çalışıyoruz,
"itici," Hound-men ve _liver-men_ benzer, çünkü her zaman var
Görünümde çift bir nesne-tilkisini avlıyor ve alanını mizah ediyor. Ve
Öncelikle tilkini mümkün olan en iyi yöntemle avlar,
Cotswold tepelerinin koku yetenekleri.

Şimşek kadar hızlı, ama asla acele etmiyor-yani,
Bir "_bad_ acele." Hounds "Kırıldığında" veya "Check", diğerleri gibi
İyi avcılar onlara bolca zaman veriyor. Hareketsiz duruyor ve o
_Makes Alan standı Still_; o zaman bu muhteşem kanıt görülebilir
köpek beyin gücünün, bir
İyi tasvir edilmiş, köklü tilki paketi, ikiye kadar iyilik yapıyor
farklı dökümler-sağ ve solak-önünde yer alan zemin
Onlar ve her iki tarafta. Çizgiye çarpamazlarsa,
Parlak bir avcının avantajı derhal kendini ileri sürüyor. Kısmen
Belirli belirlenen kurallar ve kısmen ülke ve koşu bilgisi ile
tilkiler, ama her şeyden daha fazla
Shakespeare'i ve tüm zamanların büyük adamlarını yapmak, avlarını alıyor
takdire şayan iki sessiz, alçakgönüllü kırbaçtan yardım ve
Beş kişiden dört vaka onları birinci veya ikinci kadroda getiriyor
Reynard'ın sinsice gitmesinden beş dakika önce çok çit,
Yalnız yol. "İleri" olabilir veya rüzgar aşağı olabilir, doğru veya
Solak, ama her durumda _right_ yolu; Böylece
büyük bir yüzdede uygun kadroyu yapmanın bu mutlu ustası
Bu adamın birinci sınıf bir avcı olarak ününü belirlediğini kontrol ediyor.

Gün elverişli olursa, bazıları olmadığı sürece, bir koşu artık güvence altına alınır.
Tilkinin yere gitmesi gibi öngörülemeyen olay,
Yeni bir tane çizin; Ama her durumda, bu muhteşem ustalık nedeniyle
İlk çekte çizgiyi vuran, genel olarak avcımız
Gün boyunca biraz zaman göstermeye başladı.

Bu William Shakespeare'in avcılığının yöntemleri için çok fazla
Field tilkisini takip etmeyecek. Ama henüz onunla yapmadık. Ne
Kuru ve taşlı o kötü koku günlerinde mi yapıyor?
Cotswold tepeleri istisna yerine kural mı? Böyle günlerde
Tilkini avlarken, alanını mizah eder. İlk olarak,
Aksine farklı bir kanıtı olmadığı sürece, her zaman ona
Düz boyunlu biri olduğu için Fox kredisi. Bir
içgüdüsü ve bilgisinin yönlendirdiği yönde sabit hız
O, yerde ya da
Hava, av köpeklerine rehberlik etmek için. Her iyi koku alanının her parçası-ve o
Bu açıdan her alanın yeteneklerini bilir-en çok
ile ilgili; "Taşıma" veya tozlu pulluklar titizlikle kaçınılır. Eğer "asansör" ise
O kadar sessiz ve kurnazca yapılır ki binicilerin çoğunluğu
gerçeğin farkında değil; Ve avlar asla vahşi ve sözlü olmaz.
Tilki avlamak için bu özgür ve cömert yöntemidir.
takipçiler. Travess'in kadroları sıkışık ve cimri bir şekilde yapılmadı,
Ancak geniş bir ülke kötü bir günde bile kapsanmaktadır; Hayır yok
Sıçan avı. Bir süre sonra bir düzine sporcu kurtardı
arkasındaki alanlar. "Günümüzde koşmayacaklar," genel ağlama; "Hayır
Acele edin.
Huntsman, paketi tilki ile daha iyi şartlara getirir, ya da belki
Taze biri atlar ve uzakta yedi veya sekiz dakika boyunca tazı
Pelt edebildikleri için zor. Sadece bir düzine adam tam olarak ne olduğunu biliyor.
İtmenlerin çoğu ve tüm _liver-men_
Avı bulmak için yarım saat; Gerçekten, birçok gün içinde
Bir daha asla avcı veya av görme ve
Ülke çok iyi bir koşu eksik şanslarını lanet! Bu eski hikaye
Hare ve kaplumbağa. Ama burada "mizah" yatıyor:
Hare memnun ve kaplumbağa memnun. Eskisi, temsil edildiği gibi
Sahada, ince bir scamper ve çok fazla havanın tadını çıkardı (
Frenk üzümü jöle!) Ve egzersiz; Öte yandan kaplumbağa bir
İnce avcılık koşusu ve muhtemelen birkaç saat boyunca yavaşça sürünerek
tilkisini öldürdü; Birkaç iyi sporcu,
Vahşi bir ülkede eski moda av, açık bir öldürme ile.

_Verbum SAP: _ Alanınızı mizah etmek istiyorsanız, onları bırakmalısınız
arka. Ancak kasıtlı olarak yapılmamalıdır; Biniciler olmalı
Tabii ki, bu açıdan kendi kurtuluşlarını çözmesine izin verildi.

Binbaşı De Freville'in bir bütün olarak ülkesi "Houndman" için daha uygundur
binmek için avlanan ona göre. Bir bölgede tasarruf eden tepeler öyle
Hounds'un sık sık atları dövdüğü şiddetli; Sonuç, birçoğu cazip
Kendilerini bir tepenin üstüne yerleştirin, bu yüzden geniş bir manzara
elde edilebilir ve bir yüzük çalıştırdıktan sonra geri gelen avlara güven.
Bununla birlikte, doğru türden bir at göz önüne alındığında-Kısa destekli, safkansa
mümkün ve dik bir yere inmek için yeterince iyi bir şekilde
Binicisinin kollarını neredeyse yuvalarından sıkıyor ve yırtıyor-birçoğu bir
Bu vahşi bölgede ince koşu görülebilir. Ekilebilir arazilerin çoğu
Çimlere geri döndü, böylece oldukça adil bir koku ülkesi; ve
Tilkiler daha güçlü ve daha düz boyunludur.
parçalar. Yazarın hayatında sahip olduğu en iyi günlerden biri
Bu tazı. Puesdown'da toplantı, sabah bir saat koştular
Sekiz millik bir noktaya sahip büyük bir hızda; Öğleden sonra geldi
bir buçuk saatlik bir koşu
on mil.

Cheltenham ve Tewkesbury arasındaki küçük bir vale hariç,
Bu gerçekten çok iyi, Puesdown ülke en iyisi,
dalgalanmalar diğer kısımlardan daha az şiddetlidir.

Perşembe günleri Cirencester, Bay Miller'ın Braydon ülkesine komuta ediyor. Bu
Ülke
Salı ve Çarşamba günleri ve çok şişman bir at gerektirir. O sürmek
zaman zaman çok derin; Ve çok sık gelen çitler
Bir koşuda, muhafazaların küçük boyutu nedeniyle, hem büyük hem de
kör. Pratik olarak tüm çimdir. Ama birkaç büyük var
Woodlands, derin kil sürüşleriyle, bir kişinin harcama olasılığı düşük
Perşembe günü; Ve bu ormanlar, kısmen çekim varlığından dolayı
Londralılara izin ver, çok fazla tilki ile sağlanmıyor. Tel,
Ayrıca, Bay Miller'ın Braydon ülkesinin bazı bölgelerinde ortaya çıktı. Bir kaç
İnsanların bu para cezasının aşınmasına ve yıpranmasına dayanacak kadar büyük saplamaları var,
vahşi ülke; Sonuç olarak tarlalar genellikle küçüktür. Yine de spor
eskisi kadar iyi değil, hala çok adil ve koşmak
Dükün ülkesindeki büyük ahşap,
en iyi ağırlık taşıyan avcı, sadece hızlı bir gözü olan adam
Ülke avlarla yaşayabilir. Genellikle kan atlarının
Derin zeminden dörtnala için en iyisi. Bu bir şekilde doğrudur,
genel olarak olmasa da. Safkan atlar pratik olarak işe yaramaz
Bu tür bir ülke; Ayakları genellikle o kadar küçüktür ki,
Derin kil. Braydon'da küçük ayakları olan bir at hiç de iyi değildir. A
Kısa bacaklı İrlandalı avcı, yaklaşık üç bölümden oluşan, muazzam ile
Hocks ve mahallelerde güç ve büyük ayaklar, yazarın türüdür
seçerdi. Binicisinin ağırlığından çok daha fazla iki taşa kadar,
Ve güvenli ve ılıman bir eskrim, seni avlarla iyi taşıyacak
herhangi bir ülke üzerinde. Hızlı bir at gerekli değildir; Yapabilecek bir yarışçı için
İki dakikadan az bir sürede Newmarket'teki dairede mil
gerçekten derin bir zeminde bir saat saatli bir kasabaya indirildi ve
Emerald Adası'ndan kısa bacaklı at onu hareketsiz bırakacak
Braydon Vale'de.

Bazı ülkeler asla gerçekten derine inmez. Örneğin Shires, örneğin
Genellikle derin olduğu söylenir, nadiren bir atın herhangi bir büyüklüğüne girmesine izin verir
kapsamı-sırt ve karık alanı çok iyi boşaltır; Ve bu tür
Leicestershire'da bulunan derin zeminin safkan bir
Bütün gün dörtnala ve "kal". Ama Braydon'da veya Bicester'da bir yolculuk
"Claydons" bizi bir at damgasının gerekli olduğuna ikna edecek
Derin, ayrılmamış bir kil ülkesi ile mücadele etmek.

Şimdi V.W.H.'nin spor Perşembe ülkesini terk etmeliyiz. ve dönüş
Cuma.

Eastcourt, Crudwell, Oaksey, Brinkworth, Lea Okulları-
Lord Bathurst Cuma toplantı; Ve kalem yeterince hızlı yazamaz
Bu ülkenin övgülerini söylerken. Güçlü, iyi korunmuş gizliler,
Ses çim tarlaları, uçan çitler, bazen alçak bir bankaya yerleştirilmiş,
Bazen bir banka olmadan, ara sıra bir dere ile değişir, şimdi ve
Sonra "müşteriler" dışında hepsini boğacak kadar büyük bir çit-böyle
Cuma günleri ücret faturası. Stonehill Wood'dan kaçmak, _via_ charlton
ve Garsdon, Dük'ün ülkesinde Redborn'a, tazı gibi
1897'nin ilk günü, "Brooksby" dediği gibi, "Bir kral için uygun bir çizgi,
O kral ol ama iyi fikirli ve iyi monte edilmiş. "

Garsdon Hill'de durun ve haritalanmış çimenli vale'ye bak
Aşağıda ve bana cesaret edersen, bir memnuniyeti gördüğünü söyle
Ülke. Avcı Adamına Ne Kadar Sevgili Yeşil Tarlalar ve
çitlerin adil ve temiz olduğu tatlı kokulu meralar ve
Atlamak için yer alan geniş ve derin hendekler, atlamak için yer var,
Ve nerede, iyi yetiştirilmiş bir at üzerinde yelken açarken veya lehimlenmeyi uzatırken
Çamurlu bir hendekte (Profesör Raleigh! Ne sulu bir bathos!),
Genellikle kendi kendine "Burada olmak benim için iyi!" Ne zaman
Bu ülkeyi çaprazlayan avlar her zaman "yeşilde peruk" vardır
bolluk; Ve dikenli tellere rağmen hala Horace ile şarkı söyleyebiliriz,

     "NEC Fortuitum Spernere Caespitem
      Leges Sinebant, "

Hangi, tüm klasik akademisyenleri rahatsız etme riski altında, burada yapmalıyım
Çevir: "Yasalar da bir şansı küçümsememize izin vermiyor
çim. "

Yuvarlak Oaksey de nadir bir dörtnala. Şanslı mı
"Flistridge" den başlayacak ve dere
Atlanabilir bir yer, on dakikadan daha kısa bir sürede olacaksınız, _in_ değilse
Cennet, bu konuda olması muhtemel olduğu kadar yakın olaylarda
toprak. Bu tam anlamıyla doğrudur, "Flistridge" ve
Kemble Wood ve Elysian çim tarlalarının ortasında, dar bir şerit
Gizli, mutlu bir şekilde vaftiz "Cennet. "

Bu tür bir ülkenin daha büyük bir kısmı olur mu, çünkü
Her Cuma, tazı onları geçmedi! Dükün avları mutlu
Bununla birlikte, zaman zaman bir Pazartesi günü ve Perşembe günleri geçme ustası
Bay Miller'ın avları bir tilkiyi bu şekilde sürebilir.

Bu bölge, bir yabancının kendi çizgisine binmesi o kadar kolay değil
Midlands; Yarı çok sert değil, ama genellikle sıkışık ve
trappy. Ama o zaman çoğu ülkede "atlamadan önce bakmalısın"
bu günlerde. Bu Cuma günü teli nispeten azdır. .
Tarlalar bu gün çok büyük çalışıyor,-oldukça iki yüz atlı olacak
favori fikstürlerde görüldü. Bu numara yaklaşık yarısı
Ülke ve diğer yarısı Dük'ün ülkesinden ve başka yerlerden geliyor.
Bu Cuma tarlaları da iyi monte edilmiş ve herhangi bir
İngiltere. Ve bir koşuyu görmek için iyi bir ata sahip olmalı,-mutlaka değil
"İyi" ve "pahalı" için pahalı olanı hiçbir şekilde eş anlamlı değildir
Horseflesh ile ilgili terimler. Pişmanlık ile bunu eklemeliyiz
Tilkiler geçen sezon burada kesinlikle azdı (1897-8).

Cumartesi günleri Cirencester Tugayı Bay Miller ile avlanacak.
Fairford, Lechlade, Kempsford ve Water-Eaton buluşmalardan bazıları.
Burada henüz dikkate alınan herhangi bir ülkemiz var. Öyle
harika spor yapan; Ve geçen sezon bu avların hiç kötü olmadı
Cumartesi ve genellikle bir 'klinker' sonuçlandı. Burada yine biri asla yapamaz
ne tür bir zeminin geçileceğini tahmin edin; Ama en iyisi
İnce açık bir çim ve pulluk içi bir ülkeden oluşur,
küçük uçan çitlerle kesişen alanlar ve son derece geniş
ve derin hendekler. "Snowstorm"-Fairford arasında yarıya küçük bir gorse
Ve Büyük Batı Demiryolu'ndaki Lechlade istasyonları-favori bir beraberlik.
Bir tilki giderse, eyerlerinde oturan erkekleri görürsün ve
Atları dörtnala kadar sert çitlerde tıkanmak. Vardır
çitlere yaklaşana kadar atlayacak hiçbir şey olmak; Ancak
Yine de onları temizlemek için tempo gerekiyor, çünkü neredeyse bir hendek yok
on metre genişliğinde ve sekiz feet olmayan herhangi bir yerde "kar fırtınası" veya
Daha derin ve eğer şanssızsanız, atınızın on dört temiz olması gerekebilir
ayak. Öte yandan, bir atın gittiği hiçbir şey yok
Hızlı, hiç atlarsa neredeyse çaba sarf etmeden temizleyemez. Yani sen
Her çitte güvene girebilir ve istediğiniz yere götürebilir. .
Hendek derinliği, ürkek bir atı korkutan şeydir ve ekleyebilirim,
çekingen binici; Ve eğer atın ölürse ve sonra atlamaya çalışırsa
Ayakta, içeri girmeye çok yatkınsın.

Nadir bir spor ülkesi bu bölgedir; Ve atlar ve onların
Biniciler bunu biliyor, nispeten az düşme var. Yuvarlak Kempsford ve
Thames ve Kanal, yola çıkmaya uygun, ama bir kez
Bu engellerden uzak, her ikisi de çok açık bir ülkeye girildi.
Çim ve uçan çitler veya açık pulluk ve taş duvarlar. Başka Bir Stil
Ülke o yuvarlak Hannington ve Crouch. Eski günlerde, telden önce
biliniyordu, bu eskiden V.W.H.'deki en iyi çim ülkesi idi, ama
Bugünlerde "sıçramadan önce bakmalısınız." Ancak iyi bir tilki ile,
Avlar sizi eski Berkshire Vale'nin en iyisine götürebilir ve
Belki de Swindon Tepeleri'ne kadar. Yuvarlak Su-Eaton ince bir çimdir
ülke, herkes için yeterince iyi; Ama telin artması
Diğer otlayan bölgelerde olduğu gibi bununla mücadele etmek gittikçe daha zor
İngiltere.

Çok çeşitli ücret faturası, bir adam avcılığı için kısaca çizdiğimiz
Cirencester'dan Heythrop ile ara sıra bir Çarşamba içerebilir
"Bradwell Grove" da. En seçkin kısmına ulaşmak mümkün değil
Bu hoş ülke, Cirencester'dan gelen yolla, ama en iyilerinden bazıları
Cotswold Tableland'ın taş duvarı ülkesi
Heythrop alanı. Avlanmaya getirilen herkes duydu
"Jem Hills ve Bradwell Grove": Nadir Gallops Bu Ünlü Avcı
Geçen günlerde wolds üzerinde göstermek için kullanılır; Ve iyi bir koku gününde
Bu tazı ile yaşamak için hızlı bir at gerektirir. Hızlı ve
iyi yetiştirilmiş paket, altmış yıldan fazla bir süre önce kuruldu,
Bay Albert Brassey tarafından çeyrekte yaklaşmak için takdirle başkanlık etti
bir yüzyıl. Birkaç hoş vadi bu ülkeyi kesiyor, özellikle
Bourton ve Gawcombe Vale; Ve mükemmel çimen var
Marsh-in-the-Marsh. Ancak, heythrop'un çim ülkesi
Cirencester'dan yolla ulaşılamayacak kadar uzakta, neredeyse hiç içeri girmiyor
Bizim kapsamımız.

Eğer büyüme nedeniyle avcılık Midlands'de yok olmaya mahkumsa
dikenli telin,
Cirencester mahallesi; Çünkü çok fakir, kârsız
Cotswold tablosuna ve dikenli Braydon bölgesine iniş
tel ve diğer medeniyet kötülüklerinin müdahale etmesi muhtemel değildir.
Bizi ulusal sporumuzdan mahrum ediyor; Avcılık erkekleri gerçek olmakla birlikte
kendileri ve taşınan sporu görmek için gereksiz hasar yapmaktan kaçının
Geçmişte olduğu gibi yirminci yüzyılda. Eğer uyursak
Kovalamanın yazılı olmayan yasaları ve yaptığımız hasar için ödeme, orada
tilki avı ölme korkusu olmayacak. İngiltere "Merrie
İngiltere "hala, yirminci yüzyılda bile; görkemli eğlence,
Şövalyelik günlerinin tek kalıntısı, aramızda devam edecek,
kasvetli kış aylarında sessiz ülke köylerimizde hayat;-eğer
Sadece kendimize sadık kalırız ve daha da ileriye dönük olarak yapıyoruz
Dünyadaki en büyük sporun çıkarları.

Duvarların üzerinde bir koşu hesabı verdiğim için ve Ciceter olarak
İnsanlar çoğu mağazayı sert çitler ve çimlerin üzerinde dörtnala koyuyor
Vale'nin muhafazaları, burada ayette kısa bir açıklama izliyor.
Çim üzerinde elli dakikalık zaferler. Ben buna "
Thruct'un şarkısı, "çünkü genel olarak iyice katılıyorum
Shakespeare

     "Valor en bodiet erdemidir ve
      Çoğu Haver'ı onurlandırır. "

Sert sürme ve bir tehlike unsurunu içeren tüm sporlar
Uzun barış dönemlerinde bu lüks ve efenicilik için en iyi panzehir
teşvik etmeye uygun. Günümüzün genç adamlarına ne olurdu
Gün-bunlar, yani, tazı takip etme alışkanlığı olan-eğer
Zor sürüş moda olmayacak mıydı? Hiçbir şey gebe kalamam
Birkaç yüz iyi monte edilmiş erkeğin görüşünden daha saçma
Gates aracılığıyla yavaş bir alayı içinde her gün sürme, "vinçleme"
en küçük engeller veya sökme ve "önderlik". HAYIR; zor
Binicilik, lüks eğilimi için dünyanın en iyi panzehir
bugünlerde. Yüz yıl önce, tilki avının sporu içinde
Bebeklik ve modern tempo koşulları bilinmiyordu, daha az
Bu tür bir rekreasyona ihtiyaç, "Suçluluğu olmadan savaşın imajı,
ve tehlikesinin sadece yüzde yirmi beşi. "Çünkü gerçek vardı
eski zamanlarda yapılacak kadar savaşmak; Ve av halkası arasında,
Çok fazla içme olmasına rağmen, çok az lüks vardı. Bu nedenle bizim
Tilki avı ataları, yavaş av koşmalarının tadını çıkarmaktan memnundu ve küçük
Onlara suçlan! Ama modern ruhunu ağıt yakmaya sevenler
şiddetli bir ülkede kırk dakikalık patlamayı tercih eden yaş
üç saatlik bir av koşusu,
Spor insanlığının riskleri olmadan barışın bu boru zamanları
Eftemasyona doğru dejenere olmaya uygun. Bu nedenle
Şiiri takiben, bunun için kasıtlı olarak cudgels aldım
Popüler olmayan sporcu sınıfı, av alanının "iticileri". Onlar
Hounds ustalarıyla popüler değil çünkü çok yaklaşıyorlar
ambalaj; Ancak genel bir kural olarak, şimdiye kadar gören tek kişi onlar
Gerçekten hızlı koş. Shakespeare'in zaman avlarında çok hızlı giden
Paketin geri kalanı "aşırı tepede çöpe atıldı", yani onlar
boyunlarına bağlı bir kayışla özürlü. Aynı şekilde
Günümüzde her av, azalmış yarım düzine kişi var
öyle bir sanata binmek için binmek, hiçbir paket onlardan uzaklaşamaz
orta derecede kolay ülke. Avlanma alanının bu "çürükleri"
üç taş ölü ağırlık taşımalıdır; Onlar için çöpe atılmalılar
Upupping. "Ancak, Brooksby'nin söylediği gibi," bazı erkekler avlanıyor
binmek ve avlamak için biraz yolculuk; Diğerleri, şükürler olsun! Eğlencelerini ikiye katlayın
her ikisini de yapıyor. "İngiltere'de olmayacak çok, çok iyi binici var
sert bir ülkeyi geçerken reddedildi ve aynı zamanda
Hounds ve spor şiiriyle ilgilenen:
Kokunun ve Woodcraft'ın Gizemleri, Üreme ve
Hounds yönetimi, sadece bir isimden daha fazlasıdır:
Günler sonra zevkle hatırlayın "Paketin üzerine nasıl bakarken
parlayan palto, köpüklü göz-suy belirtileri tarafından memnuniyetle
kavgaya uygunluk;-nasıl örtüldüğünde her tazı var
gizli; Her Gorse Sprig'in nasıl hareketle kıllandığını; nasıl ne zaman
Keskin gözlü kırbaç tarafından bakılan tilki çit altında çaldı;
Huntsman nasıl sarıldı ve boynuzunun birkaç toots ile getirildi
onları bir bedende dışarıda; Hattı bağlamadan 'kafaya uçtular';
Nasıl, tuttuklarında, onu sürdüler ve başları yukarı
Çitin her iki tarafındaki kokuyu hissetti; Ne kadar zor bir fısıltıyla
Onunla döndüler, elli dakikanın sonuna kadar fırladılar;
Hasta avcısı nasıl duruyordu; kendi oyuncularını nasıl yaptılar: ve
Hattına geri döndüklerinde dilleri iki katına çıktı ve
onu kendileri için işaretledi. "Böyle iyi adamlara ve gerçeklere
Aşağıdaki satırlar:-

Vale'de bir gün; Ya da, itici şarkısı.

Vale'de dörtnala bir dörtneğin tatlı zevkini bilen sen,
Chase'in Yoldaşları, konumun eski olarak görmeyeceğinizi biliyorum.
Blackthorn'un veya Altın Gorse'nin yanında bir kez daha benimle dur,-
Favori bir ata monte olduğunuz yıldızlarınıza teşekkür etmeyi unutmayın;
Çünkü avlar, koku boduran bir lezzetle gizlice kesildi,
Ve cam yüksek ve yükseliyor, bulutlu bir silahtır.
Zemin nemle batırıldığında, rüzgar doğuda olduğunda
Koku en iyisi yatıyor,-Güney rüzgarı en azından "itme" ni uygun değildir.
Bazıları onları burunları yerde izlemeyi sevenler;
Onların çimlerin sessiz olduğunu görmeyi tercih ediyoruz.
Keen kuzeyde tercih ediyoruz; Kokunun "Meme Yüksek" in on ila bir;
Güney rüzgar avları ile bazen bir tilkiyi avlayabilir, ancak nadiren uçabilir.
Hark! Kırbaç onu yonder gördü; Sözümün üzerine o uzakta!
Bir başlangıç ​​çalmak istiyorsanız, boğa bullumu bir kuş gibi uçurun;
Şimdi dörtnala, en zor olan en zor; Onu keskin çevir ve stile atla,
Ona tırmıkla-asla zikreden almayın,-sadece karolarını parçaladı!
Şimdi onlarla birlikteyiz. Bakın, kuyruklar, hızın şiddetinden,
Hedgerow'a kadar, Çayır, 'Anızları çaprazlayın.
Vali-Belvoir kumarbazıyla,-"Kafa koşmak" için tazı,
Elli yıl önce Rallywood'a geri dönerek yetiştirildi;
Acrobat tarafından kibirli kibirli geliyor; ve sanatsal da;
Pytchley Rockwood tarafından yetiştirilen Rosy; Huysuz, aynı şekilde sadık ve gerçek.
Çılgın bir heyecanla çamurlu bir şeride aşağı, ama ne yazık ki! çok geç
Alanın yarısını dostça bir kapının portallarına doğru fırlatır;
Vale'de bir mil ileride sallanan bir düzine kırmızı kat görür;
Avcının boynuzunu duyar ve bu uzak kırmızı parçaları yakalamayı ister;-
Ama boşuna, çitleri kör etmek için, burada bir düşüş ve orada bir "gaga".
Bazıları ağlıyor, "Korkunç bir yer, efendim; oraya gitme, kıracaksın
   Boynun. "
Sert, kesintisiz çitler değil, korktuğumuz hain boşluklar;
"Önünde olsa da, onur görevinde, tehlikenin arkasında. "
Forrard, sonra Forrard'dan sonra, mera, o lea,
Ridge ve karık tarafından atıldı, denizde bir gemi gibi yuvarlandı;
Pay ve bağlayıcı, kereste, öküzler, hepsi bizim adımızda alınır,-
Beş saatlik bir yolculuktan daha iyi elli dakikalık yarış.
Bir engelli olmayı seven onunla sahip olmaktan utanmıyorum,
Bana göre avcılıkta cazibe _pace _,-
Askerin en iyi okulları, bize erkek olduğumuzu öğretir
Kaba ve yuvarlanmak için doğdu, kılıcını kullanın, kalemi değil.
Bazıları sert binicilere değersiz ve bir draghunt mürettebatı var.
Tüm hasarı yapan terziler, spaved bir vidaya monte edilmiş.
Size veriyorum, avcılık bazen dar görüşlü aptallar;
Bilmeye değer olan her şeyi cahil, binicilik okullarında öğrenilenleri kurtarın;
Başkalarının hakları, büyüyen ürünler üzerinde dolanıyor,
Kapıları parçalamak ve boşluk yapmak ve şalgam üstleri geniş dağılmak;-
Ama bunu topraktaki tüm av sahalarından uzak tutuyorum
Aktif hizmet için büyük yürekli, cesur bir grup seçebilirim;
Minibüste binerek eğitilmiş altı yüz kırmızı kat seçebilirim,
Cesur Lord Cardigan altında Balaclava'ya gitmek için uygun.
'Bu en iyi okul, kovalamaca, top topları saygısını öğretmek için,
Eğer bir adam cesurca ilerlerse, sonsuz çıngıraklı düşer.
Ve birinci sınıf bir sporcu olmak, sadece "süren" bir adam değil,
Mükemmel bir beyefendi ve başka bir şey olmaktır;
Ne adam ne adam ne de şeytan, nazik, bencil olmamalı
Tehlike tehdit ettiğinde liderlik etmek için doğdu-eski şövalyelik tipi.
Ön taraftaki "müşteriler" te "Houndman" jeing duyduğunuzda,
Bir engelli olmaya ve avlanmayacaklarını söylüyorlar,
"Üzümlerin ekşi olduğuna" bahse girebilirsiniz, adam sinirini füme etti;
Bir kez olduğu gibi gittikten sonra: "Her köpek onun günü olacak."
Eyaletteki yollar hakkında binmek olsa da karaciğerinizi iyi yapabilir,
Orada ya da ahşapta değerli küçük "tazı" görüyorsunuz.
Hounds'un işini işaretlemeyi seven, paketin yanına binmelidir,
Kendi çizgisini seçmek veya başkalarını takip etmek, eğer ustalığını kaybetmişse.
Bakıcılar, size veriyorum, genellikle oyunun en iyi bölümünü görüyorum,-
Yine de, yollara binmek ve tazı ile yaşamak pek değil
   aynısı.
Şimdi bir av gününü seven tüm cesur ahbaplara bir kelime:
Kötü zamanlarda, çiftçiliğin ödemeyen bir ticaret olduğunu biliyorsunuz,
Dikenli tel en ucuz çit; Çiftçi karşılayamaz
Post-and-rails ve kereste-oldukça sıkılıyor.
Bu nedenle, eski şeytan ve çizgi ile binmek istiyorsak,
Ellerimizi ceplere koymalı ve parayı kürek çekmeliyiz.
Bir çekim yapmak istediğinizde, bir "midilli", memnuniyetle ödeyeceksiniz.
Yine de onu avlara vermesi istendiğinde "taşlı" olduğunu söylemeye yatkınsın.
Piper'ı ödeyin ve çok sevdiğiniz spor henüz gelişecek,
Ahirette loşta gelişir; Ve güneşi asla batmayacak.
Özgürlüğün asil nedenine yardım edin; Zengin ve fakir birlikte karışım
Büyük ve görkemli bir son için her zaman çalışmak için eller ve kalpler.

[İllüstrasyon: eski bir ahır 329.png]



Bölüm XIV.

Cotswolds'da yay.

Mayıs ayında bir gün nehir kenarında yürürken vahşi bir kuluçka fark ettim
Yaklaşık bir haftalık ördekler. Eskileri şu anda harika bir şekilde uysal
yılın. Anne açıkça izinsiz girişimi sevmedi, çünkü başladı
yukarı akış, ardından yavruları,
Yüz yarda veya daha yüksek, tenha bir baharın sermaye verdiği yer
Ördek ve diğer utangaç kuşlar için barınak. Birkaç sürpriz neydi
Saatler sonra aynı partiyi görmek için bazı acelelerden dörtte üç
Bir mil yukarı akar! Küçük bir şelaleyi atlatmışlardı ve
Akım yerlerde çok güçlü. Yolculuğun bir kısmı
kuru arazide yapılır.

Aynı anda bu kulübe acele ettim
Moorhen, arkadaşının eşlik ettiği yavaşça yüzdü. Açıktı,
Çığlıkları ve endişeli davranışı, onun da bazı gençleri vardı
acele; Ve yakında iki küçük küçük siyah küre topu,
banka ve karşı kıyı için yapılmış. Ya körlükten ya da
Korku Orta akışta ebeveynlerine katılmadılar, ama acele ettiler
karşı bankaya ve çamura karıştı, ardından eskisi
Onlarla aptallıkları üzerinde yeniden canlandırılan çift. O zaman anne
Bunlardan birini onu bir güvenlik yerine takip etmeye ikna etmeyi başardı
Bazı sarkan dalların altında, ama diğeri yapıştı
Banka, acımasızca ağlıyor. Umuduyla bir köprüden geçtim
çaresiz küçük şeyi suya yerleştirebilmek; Ama ne yazık ki!
O noktaya geldiğimde öldü. Geçmenin eforu
Akarsu bunun için çok fazla olmuştu, çünkü muhtemelen on iki değildi
saatler eski.

Hakkında genç olanlar olduğunda, Moorhens dışarı çıkmak için dalmayacak
Çocukları da dalmadıkça görüşünüz. Onları görmek güzel
döllerinin aşağı akış tarafında yüzerek onları şamandıra
Akımın çok güçlü olduğunu kanıtlamalı ve onları aşağı taşımalıdır. Eğer orada
Yumurtalar hala çirkin mi, baba rahatsız edildiğinde küçük
Anne yuvaya yapışırken daha güvenli bir noktaya kadar olanlar. Ancak
Yumurtaların yumurtadan çıktıktan sonraki gün bile oldukça aptallar
Sıradan bir yoldan geçen kişiden rahatsız olan eski horoz ortada yüzer
aktarım. Daha sonra onu takip etmeye çağırıyor, ancak onlar
bunu yapmaktan tamamen aciz ve genellikle umutsuz kederlere geliyor
girişim. O zaman eskileri çocuk bulmada çok zeki değil
bu yuvadan korkmuş. Birini işaretledim
Karşı banka ve bazı çubukların altında sürünerek görebiliyordu; ama
Yaşlı kuş yerinden geçmeye devam etti ve ne duydu ne de
Küçük kürk topuna bakın. Belki de kurnaz oynuyordu; O sahip olabilir
kuşun benim için görünmez olduğunu hayal etti ve
noktadan dikkat.

Moorhens her zaman izlemek ilginçtir. Bir çift tarla camıyla
Eğlenceli ve öğretici bir yarım saat, akarsu tarafından genellikle
üreme mevsimi.

Biraz kuğu ve birkaç yabani ördek beslerken çok eğlendim
Geçen gün, Mallard'ın kuğulara saldıracağını fark etmek için
hayal ettiği yiyecekleri aldı. Biri bu kadar güçlü olduğunu düşünürdü
Kuşlar olarak kuşlar-kanatları yapabilen bir inme
bir adamın bacağını kırmak-bir saçmalık olmazdı
Alışılmadık derecede küçücük Mallard. Ama biraz değil: Mallard,
tünek; Diğer tüm kuşlar, hatta büyük kuğular bile ondan kaçtı
Gagasıyla arkadan onlara saldırdı. Bu durum
birkaç gün devam etti. Ama bir süre sonra erkek kuğu
oyun; Sabağı bitmişti. Fırsatını izlerken ele geçirdi
Pugnacious Little Mallard boynundan ve ona gürleyen bir iyilik verdi
Sallamak! Onları izlemek en gülünçtü. Bu karakteristik
Sizi yüzüne bakamadıkları kuğular; Ve güzel ötesinde
Tüm açıklamalar, uygun unsurlarında göründükleri gibi, onlarla tanışın
kuru topraklarda ve iğrenç ve ilgisiz hale geliyorlar, sana kaşlarını çatıyorlar
kötü bir göz ile.

Bazen Coln kıyısındaki ağaçların altında yürürken
Yerde yatan küçük bir yontulmuş odun yığınına rastladın. Daha sonra
Yukarıdaki dallarda "Tap, Tap" ı duyarsınız. Bu küçük nuthatch
Kabuğun içinde evini kepçeliyor. Vücudunu sallar
Gagasının her vuruşu ve o kadar meşgul ki seni fark etmiyor. .
Nuthatch, adından da anlaşılacağı gibi Filberts'e çok düşkündür. Onu görebilirsin
Sonbaharda, bir kabuğundaki bir çatlakta sıkıca sabitlenmiş bir fındık
Hazel şubesi ve kabuğu delip geçene kadar dokunuyor
Çekirdek. Çok bol olan nuthatches,
Bazen ağaçkakanların terk edilmiş evlerinde bulunacak,
Çamurla alçı yuvarlak. Ağaçtaki deliğe giriş böylece
onlara uyacak kadar küçük yaptı. Bazen rahatsız ettiğimde
Bir ağaçtaki bir delikte işyerinde nuthatch, küçük adam içine girer
Delik ve bana göz atın, ben ayrılana kadar asla hareket etmiyor.

Woodpeckers burada biraz nadirdir:
Aptal bir çiftçi anlatsa da, nehir kenarında çok uzun süre bahçe
Geçen gün yakın zamanda bir tane vurmuştu. Bir mil kadar uzakta
Barnsley Park, Meşe'nin kil toprağının damarında geliştiği, yeşil
Ağaçkakanlar sıklıkla görülebilir ve duyulabilir. Daha güzel kuş ne
Orada, tropik bölgelerde bile, neşeli Yaffel'den, zümrüt geri döndü
Ve kafasındaki kırmızı tutam? Diğer iki odun çeşidi,
daha büyük ve daha az benekli, bazen
Cotswolds. Neden bu kadar az yeşil ağaçkakanımız olduğunu bilmiyorum
Nehir, orada çok sayıda eski ağaç olduğu için; Ama bu kuşlar
Karınlar arasında esas olarak yerdeki besleme, belirgin bir tercihi var
Mahalledeki böyle ormanlar için bol miktarda meşe içerir
ağaçlar. Bu kuşların yerel adı Tom Peregrine'nin "Hic-Wall"
"Heckle". Uzundan daha hoş bir ses yok,
Yeşil ağaçkakanın gevezelik notu; aniden çok kırılıyor
Ormanların genel sessizliği, yüksek sesle olduğu gibi,
Güvercinlerin yumuşak cooing ve şarkıları ile çan benzeri tonlar
Diğer kuşlar.

Kursu boyunca çeşitli yerlerde nehrin karşısında uzun kutupları vardır.
BT; Bu kutuplarda Tom Peregrine, Stoats, Weasels için tuzaklar koydu.
ve diğer haşarat. Son zamanlarda, balık tutarken harika bir
Stoat, bu tuzaklardan birine ağzında bir su sıçanı ile yakalandı-çok
Garip olay, çünkü tuzak sadece küçüktü, her zamanki
Tavşan boyutu ve sıçan neredeyse stoat kadar büyüktü. Öyle var
Bu küçüklerden birinde bir stoat ve bir sıçan cesetleri için çok az yer
Bahislerin en az bin ila bir karşı olması gereken demir tuzakları
Böyle bir olay oluyor. Gözlerimizle görmedikçe yapabiliriz
Mümkün olduğuna inanmadım. Stoat, sıçanı kovalarken
kutup, avını çenelerinin tam olarak ele geçirmiş olmalı
Tuzak ikisini de yakaladı. Onları bulduğumuzda oldukça ölmüşlerdi.

GamekeKeers'ın görevleriyle tanışan her biri,
genel olarak genel olarak dişlerle donatılmış demir tuzaklar
Ülke, on dokuzuncu yüzyıl medeniyeti için utanç vericidir. Bu bir
bir tavşan veya başka bir hayvanı almak için korkunç bir deneyim
Barbarlığın bu kalıntıları. Sir Herbert Maxwell geçtiğimiz günlerde
Oyun koruyucuların ve bekçilerin hangi albay tuzağına dikkat
Newburgh'dan Coulson yeni icat etti. Dişler yerine, çeneleri
Yeni tuzakta, sıkıca kavrayan oluklu kauçuk pedleri var ve
kemikleri kırmadan eski çelişki olarak etkili bir şekilde veya
cildi delmek. Bu tuzakların kısa sürede eskisinin yerini alacağına inanıyorum
olanlar, böylece kaçınılmaz acıların bir kısmı kürklü
Ormanlarımızın sakinleri ile dağıtılabilir.

Tilkilerin ara sıra haşarata girdiği bir av ülkesinde
Tuzaklar, Albay Coulson'un icadı paha biçilmez olmalı. Yerine
Yok edilmesi veya gizli olan tazı tarafından öldürülmesi gereken, nedeniyle
Kırık bir bacağa, Master Reynard'ın serbest bırakılacağı on ila bir
Geçici sınırları için çok daha kötü. Dahası, efendim olarak
Herbert Maxwell'e dikkat çekiyor, köpek sahipleri mucit için minnettar olacak
favorileri yanlışlıkla bunlardan birine doğru yol bulduğunda
tuzaklar ve parçalanmış kemikler ve kanama ayakları olmadan serbest bırakılır. Herhangi bir tür
Tuzak en iyi şeytani bir çelişkidir, ancak bu "insancıl
Patentler "büyük bir gelişmedir ve işi eskisinden daha iyi yapar,
İfade edebilirim, onları Sir Herbert Maxwell'den kullandıktan sonra kullanabilirim
Onlara dikkat çekti ve onlardan oldukça memnun kaldı.

Porsuklar neredeyse su samuru ve alışkanlıkları kadar gizemlidir.
Kimse, arayanlar dışında porsuklar olduğuna inanmıyor
Fox-Earths ile ilgili karakteristik izler. Ancak her zaman,
Bir porsuk, oldukları yerlerde kazılır veya bir şekilde keşfedilir
daha önce duyulmamış. Şimdi burada bir tane var.

Birkaç yıl önce Chearsley'de bir porsuk bulduğunu gördüm
Oxfordshire'da Spinneys. Yaklaşık on kez onu yuvarlak ve yuvarladılar
dakikalar. Onu tazıların hemen önünde gördüm; Harika, iyi bir örnek
O da öyleydi. Hatırladığım kadarıyla, tazı onu gizlice öldürdü ve
Sonra bir tilki çizgisine gitti.

Bir veya iki yıl önce üç güzel genç porsuk yakına yakalandı
Bourton-on-the-the-the Water, Cotswolds. Onlara gösterildiğinde bana söylendi
hapsedilmezlerdi. Büyük bir lobworm bulmak, onu seçtim
yukarı ve bunlardan birine verdi. Onu azami bir zevkle yedi. Onun
Onunla konuştuğumda kahverengi ve gri küçük vücut duygu ile sallandı
Nazikçe-onu evcilleştirdiğinizde bir köpek titreyerek. Emin değilim
Ancak, porsuk lobbalık için minnettarlıktan titriyordu veya
Öfke ve bir kafesle sınırlı olmaktan tiksinti.

Badgers biraz daha azı olsaydı hoş evcil hayvanlar yaparlar _scent_:
Doğa, herkesin bildiği gibi, onları bu kaliteyle donattı
dikkat çekici derece; yayma veya tutma gücüne sahipler
kendi takdirleri.

Terriers ile porsuk yemleme, kendini öven bir eğlence değildir
insancıl sporculara. Terrierlerde zor şans, hatta daha fazla
Porsuk. Köpekler, yakınında herhangi bir yere giderlerse çok kötü bir zaman geçirirler.

Terrierlerden bahsetmek, insanüstü örnekler ne kadar sonsuz
Her türlü köpeklerde sagaklık! Bir keresinde yirmi beş mil sürdüm
Surrey'deki Guildford yakınlarındaki Windsor'a yerleştirin. Arabada yanımda aldım
Küçük karaciğer renkli İspanyol. Yaklaşık yarısını tamamladığımda
Yolculuk Spaniel'i birkaç mil koşuya koydum: hepsi bu
Ülkeyi gördü. Windsor'da, bazı nedenler veya başka bir şekilde kaybettim
o; Ama bir veya iki gün sonra eve geldiğimde gelmişti
Orada benden önce. Yolculuğun bir
Yüksek yol, ancak kros şeritleriyle. Nasıl önce eve geldi
Kokumun üzerine geri dönmedikçe, o zaman kendini ev yakınında bulan, aldı
Ülkede kısa bir kesim, benden önce orada olmak için
Hayal etmek imkansız.

Pazar günü ne zaman geldiğinde tüm hayvanların bildiği ne kadar merak ediyor!

Balık ve kümes hayvanı, haftanın yedinci gününde kesinlikle çok tereddüd
diğerlerinden daha. Asla takip etmeye çalışmayacak bir terrierimiz vardı
Pazar kıyafetlerin olduğu sürece kiliseye giderken sen
Açık; Seni bir hafta içinde takip ederken bile, dönersen
yuvarlak ve "kilise" dedi belirleyici bir tonda, doğrudan geri dönerdi
eve. Bildiğimiz kadarıyla bu konuda özel bir eğitimi yoktu
Saygı. Bir tilkiyle başa çıkmak için nadiren bu terrier
Birkaç kez bir haftanın en iyi kısmını bir tavşan yuvasından geçirdi.
Kazıldığında kaçışları için çok daha kötü görünüyordu, yine de
kesinlikle görünüşte zayıfladı. Zavallı küçük adam! O öldü
Ağrısız ölüm, çok yaşlılıktan çok uzun zaman önce. Onunla birlikteydim
zaman ve ondan beş dakikaya kadar hasta olduğunu bile bilmiyordum
günü geçmiş. En itaatkar ve sadık ve en cesur, küçük
Dünyada köpek, konuşmaktan başka bir şey yapabilirdi. Ne kadar öğrenebiliriz
Bu küçük basitlik, sevinç ve sevginin amblemlerinden. Örtük
üzerimize, affetmek ve
Gümüş için altın vermek için yetmiş yedi kez yedi kez unutun
hepsini feda edin ve karşılığında hiçbir şey geri almayın,-bunlar bazıları
Dums Dumb dediğimiz yaratıklardan öğrenebileceğimiz dersler. Belki sahip olacaklar
ödülleri. Sonsuzlukta hayvanların ruhları için de yer var
erkekler olarak; hayatından sonra Londra kabin atı için yer var.
zorluk ve acımasız fedakarlık; masum kuzu için yer var
katliamlara gider; Sonsuzluk alemlerinde yer var
Havanın her kuşu ve tarlanın her canavarı
zorunluluk (o zalimin yargısı) veya insan cehaletinin kınadığı
işkence, adaletsizlik veya ihmal!

Tüm köpeklerden en keyifli olanı, bu pürüzlü saçlı Scotch Deerhounds
"Waverley" yazarı çok iyi sevildi. Bunlar ne kadar çekingen ve bastırılmış
Sıradan vesilelerle güvenilir avlar! Yine de ne kadar şiddetli ve acımasız
Glen'in boynuz hükümdarı doğal ocağını takip edin ve öldürün!
Bir keresinde, Yaffels'in bütün gün güldüğü Savernake ormanında
Büyük meşe ağaçları ve kayın caddeleri, gotik yaprakları ve
Licened Trunks, dünyanın en iyileri, genç, denenmemiş bir deerhound
Bizimki gözlemlenmeden kaydı ve "kendi yarasasından" bir arka arkayı öldürdü.
Muhtemelen daha önce hiç bir geyik görmemiş olsa da, kalıtsal içgüdü
Çok güçlü ve cazibeye yenik düştü. Yine de bir tilkiye zarar vermezdi
Başka bir vesileyle, yürürken, bunun eşlik ettiği
Hound ve bir tilki terrier, ikincisi büyük bir köpek tilkisini bir
boşaltmak. Tilki ortaya çıktığında, ondan sonra yapılan Deerhound ve
Dodging girişiminde bulundu, Reynard sırtına bowling edildi. Ama doğrudan
O çağrıldı, Deerhound topuklarımıza geri döndü, görünüşe göre değil
Vulpine Yarış Fuarı oyunu göz önüne alındığında. Kefil olmayacağım
Hikayenin doğruluğu, ancak antrenörümüz bunu gördüğünü ileri sürüyor
Mutfak bahçemizde bir tilki ile oynadığı Deerhound,-uysal bir tilki değil, ama
vahşi bir. Ben kendim, bunun gerçekten gerçekleştiğine inanıyorum, adam olarak
Oluşuma tanık olanlar tamamen güvenilirdir.

Kendi özel yolunda daha fazla bilen ve sagacı köpek yok
iyi eğitimli bir geri alıcıdan. Zevk için ne büyük bir katkı
Eylül ayında bir günlük keklik atışından birinin çalışması
Bu keyifli köpekler! Sadece geçen gün, ben otururken
Çimen, bir retriever köpek yavrusu ağzında bir şeyle koştu,
çok memnun görünüyordu. Onu büyük bir özenle ayaklarıma koydu
ve hassasiyet ve bunun bir genç sülün olduğunu gördüm
İki hafta eski. Eve koştu ve birkaç tane zarar görmedi
saatler sonra kaleci tarafından, onu hencoop'a geri yükleyen
Nereden geldi. Kişi yapamayan bir köpeğe kızamazdı
Alma cazibesine diren, ama yine de kuşa zarar vermez
en küçük derece.

Günümüzde tarlalarda çiftlik süren öküz ekiplerinin sıklıkla görülmez.
Yüz mil Londra kasabasının yarıçapında bu bir
Nadir gösteri. Ancak bazen Cotswolds'ta kullanılırlar, ancak
Bunları kullanma uygulaması yakında ölmeli. Harika, yavaş,
Kereste hayvanlar, ama çok yakışıklı ve keyifli canavarlar
bak. Bir kahverengi öküz ekibi,
manzara.

Küçük mezramıza yol açan dik yükselişten aşağı inerken, biz
Çoğu zaman yazlık ön kapılardan bazılarının neden parlak kırmızı boyalı olduğunu merak ediyor
Ve bazıları güzel bir derin mavi. Bu farklı renkler çok fazla
evler için pitoressquesk; Ama sahiplerinin sahip olması mümkün mü
Büyüleyici uzaklık uğruna kapılarını kırmızı ve maviye boyadı
Etkisi veriyor mu? Bu insanlar kural olarak harika bir tada sahiptir. .
Geçen gün, bazı korkunç demir kaplamanın bazı olduğunu fark ettik.
Ülke yerlerinde kullanıma sürünen bir çiftçi tarafından boyanmıştı
Güzel zengin kahverengi. Ahır için oldukça güzel bir etki verdi
bitişik. Her renk, daha çok bir gelişmedir
Cotswolds soğuk görünümlü yayla manzarası.

Cray balıkçılığı köylüler arasında çok popüler bir eğlence. Bunlar
Taze su ıstakozları coln'un çakıllı ulaşımlarında bol miktarda bulunur. Onlar
geceleri yemlenmiş ve hayal kırıklığına uğrayan küçük yuvarlak ağlarda yakalanır
havuzların dibine. Kerevit beslemek için ağlara sürünür,
ve düzine tarafından çekiliyor. İki adam birkaç kova alabilir
Eylül aylarında herhangi bir akşam. Paris'te çok saygın olsa da,
_ECRevisse_ olarak yüksek bir fiyat getirdikleri yerde, itiraf etmeliyiz
servis edildiğinde hayal kırıklığı. Ancak köy halkı
Onlara çok düşkün; ve kaleci Tom Peregrine, tuhaf bir şekilde
Onları "tatlı için çok iyi seçimler" olarak tanımlıyor. Büyük yerken
Çakıl yumurtlama yataklarında çok küçük alabalık ve ova sayısı,
Kerevitlerin alabalık akışında çok fazla olmasına izin verilmemelidir.

Büyük cazibesinin ne olduğunu anlamak zor
Rook-çekim oluşur. Düne kadar hiç bir kalem atmamıştım
hayat. Bazı insanların bir tüfekle kalemleri öldürebileceği doğruluk
çok dikkat çekici. Kardeşimin beş ya da altı düzine yıktığını gördüm
Tüm zaman boyunca bir veya iki kuştan fazla eksik olmadan. Biri olurdu
Bu genç kaleler gibi anlık bir ölüm ölmek için minnettarım. Onlar
Bir çırpınmadan atışa düşüyor gibi görünüyor; Aşağı, düz olarak gelirler
Büyük bir taş yüksek bir duvardan düştüğünde. Bir kurşun toplu gibi düşüyorlar
ısırıklara. Bir daha hiç hareket etmiyorlar. Zor iş
onları kalın bir şekilde bulma.

Genç Rooks'u vurduktan sonra akşam saat on bir
En çok duyduğumda komşu bir çiftlik evinden eve dönme
Rookery'den gelen ağıtlı sesler. Bir cenaze töreni var gibiydi
Büyük kül ağaçlarında hizmet devam ediyor. Boğuk cawings ve acımasız çığlıklar
Zavallı yaşlı kalelerin çocukları için yas tuttuğunu söyledi. BEN
Daha önce gecenin o saatinde cawing'i duyduğunu hatırlayamıyorum.
Yükselen ve şarkı söyleyen "o zeminin o scorner'ı" kurtarmak
gökyüzü güneş doğmadan bir saat önce, rooks ilk kuşlar
Dawn'ın başlarında vur. Bu gerçeği uykusuz olarak fark eder
geceler. Mayıs sabahı saat 2.30 civarında bir kale başlıyor
G dairesinde solo ile konser; Sonra bir horoz sülün kargaları veya baykuş
Hoots; Moorhens karıştırmaya başlar ve yavaş yavaş ormanlık orkestrası
Asla duyulmayan muazzam bir şarkı patlamasına kadar çalışır
Saat ama gün doğumu.

     "Şimdi zengin müzik akışı rüzgarlar,
      Derin, görkemli, pürüzsüz ve güçlü,
      Yemyeşil vales aracılığıyla. "

Kuşların bu büyük Şükran Korosunu ne sıklıkla duydu?
Erken Şafak!

Acaba fakir Rooks, "katliamından sonra bütün gece sonra
masumlar mı? "12.30'da yatağa gittiğimde hala oradaydılar ve
Bu, kalkma zamanlarından iki saat içinde oldu.

     "Bazıları o sezon korneaya karşı e'en diyor
      Kurtarıcımızın doğumunun kutlandığı,
      Bütün gece Singeth'i şaşkına çevirme kuşu. "

Böylece cesur Chanticleer'ın Shakespeare'i yazdı; Ve belki de ne zaman
Kayıpları için yas tutuyorlar, Ciddi Requiem'i tutuyorlar.
Sabah ışığı ve güneşin tezahürat ışınları onları unutuyor
sıkıntıları.

Çiftçilerin çekimde ne kadar zevk bulduklarını anlamak zor
On iki delikli silahlı genç çaylar. Bizimki her zaman bir büyük
Her yıl bahçede _BATTUE_. Arkadaşlarına dışarı çıkıyorlar
Cirencester yardımcı olacak. Bir saat kadar çekimler çınlıyor
Tüm evin etrafında ve ahır bahçesindeki kulübelerde. Atlar
fikirlerinden korktu. Yetişkin erkekler daha iyi bilmelidir
İki yüz metre uzakta olmayan bir eve sürekli ateş etmeye devam edin. A
Küfek peleti bir adamı veya atı kolayca kör edebilir.

Çiftçiler bazen silahlarıyla çok dikkatsizdirler. Dışarı
Keklik çeken biri, sağdaki adamın ölümcül teröründe,
Kim her zaman silahını öyle bir seviyede taşır ki, eğer giderse
tüm çizgiyi "tırmıklayıp". Bu naziklerden birine onun olduğunu söylersen
Silahını tehlikeli bir şekilde tutarak, sadece gülecek, belirleyecek
Muhtemelen çok gerginleşiyorsunuz. En iyi plan sormak değil
Bu iyi niyetli, ama sizinle ateş etmek için son derece tehlikeli arkadaşlar.
Maalesef muhtemelen baş kiracının en büyük oğlu
Suçlu olan malikane. Bu gibi durumlarda en iyi plan,
Yaşlı adam sıkıca, ama nazikçe, onu caydırmaya çalışmasını istiyor
Oğul tehlikeli uygulamalarından.

Impy-Mantled'den geldiklerinde Jackdaws'ı izlemek eğlenceli
Her sabah attığımız yiyecekleri çimlere çalmak için köknar ağaçları
Sülünler, güvercinler ve diğer kuşlar için evin önünde.
Onlar en komik Rascals ve Hıristiyan omleminin en büyük hırsızları.
Aniden bir horoz sülün arkasında yanıyor, yiyecekleri ondan koparıyorlar
Tıpkı güvenli bir şekilde aldığını hayal ettiği gibi; ve çok şaşkın
Her zaman görünüyor. O zaman bu açgözlü Daws daha küçük kuşları kovalayacak
Herhangi bir zarif morsel ile uçarlar ve onları vazgeçmeye zorlarlar. A
merakla karışık grup her sabah sekizde çim toplanır.
Kışın saat. Her şeyden önce peynirler kalıyor
Kahvaltıları için yüksek sesle, sonra görkemli kuğular, birkaç
Pinyonlu yabani ördekler, uysal güvercinler ve vahşi ve çekingen stok güvercinler, dört
Veya beş moorhens, herhangi bir sayıda Daws, ayrıca pamukçuklar, kara kuşlar,
Starlings, House-Sparrows ve Finches. Bir gün, unuttuktan
Onları besle, yüksek sesle quackleri duymaya şaşırdım.
yemek odası ve ördeklerin içine geldiğini bulmak için dehşete düştü
beni aramak ve kurtlarını talep etmek için ev.

Mayıs ve Haziran aylarında tilkiler, yavruların
Yaklaşık yarısı büyüdü. Günümüzde eve geldiğimde, duyduğum ilk haber şu ki
İki ölü yavru alındı: "
dövülmüş ve diğeri bir köpek tarafından endişelenmiş gibi görünüyor. "Bu
kaleciden alabileceğim tek bilgi. Gerçekten bir
ciddi darbe; çünkü iki kişi ölü bulunursa, kaç kişi olmayabilir
Dünyalarında mı yoksa ormanda mı öldü?

İki mevsim önce burada altı ölü yavru alındı; Ölmüşlerdi
Bazı çiftçiler tarafından zehirlenen çayları yemek. Bizi uzun sürdü
Bu meselenin dibine ulaşma zamanı, çünkü hiçbir bilgi olmayacak
Gloucestershire halkından çıktı; Bu tür konuları kınamalısın
Kendin dışarı.

Üreme dünyasında hala canlı yavrular var, çünkü onları orada duydum
bu öğleden sonra; Yani henüz umut var. Ama yirmi dönümlük gizli olacak
Hounds'un "aracılığıyla" olduğunu düşünerek bu tür şeylere dayanmayın
Onları üç hafta, kış boyunca ortalama olarak. Sadece bir
Vixen geçen sezonun sonunda hayatta kaldı, ancak bir başkası döndü
o zamandan beri. Neyse ki iki çöpümüz var. Handy Coverts'ın bulunduğu yer
Her türlü akış için tilkiler bir araya gelecek. Seviyorlar
Su yarışları ve moorhens diğer yiyeceklerden daha fazla.

Temizlemeye karşı avlanan erkekler arasında garip bir önyargı var
Yapay Dünyalar. Asla daha büyük bir yanılgı yoktu. Fox-Earths istiyor
Zaman zaman arıyorum, her on yılda bir, tavşanlar için
Farklı yerlerde dışarı çıkarak onları pratik olarak işe yaramaz hale getirin. A
Blok genellikle bu oyuklarla tahliyede oluşur ve dünya
açılmalı ve kanal serbest bırakılmalı.

Uyguna karşı mümkün olan en iyi önleyici önlem,
her on yılda bir yapay dünyalar. Tilkleri bu şekilde sürmeye gelince
Pratik, buna inanamayız. Tilkilerin iyi bir şey kullanmasını engelleyemezsin
Yapay drenaj kuru ve tenha olduğu ve giriş olduğu sürece
Çok büyük değil. Köpeklerin yapamayacağını hayal ettikleri için küçük bir giriş tercih ediyorlar
Onları küçük bir deliğe takip edin. Bir çiftçi, geçen yıl herhangi birden hemen bir Hedgerow'da Dünya Yaptı
gizli ve düşünürdü, dövülmüş yoldan
Reynard'ın gece sinsi sinsi; Yine de tilkiler bu dünyayı aldı
Av sezonunun başlangıcında ve yakında oldukça
orada kuruldu.

Bir tilki drain inşa etme konusunda bir gizem yok. Reynard herhangi birine gidecek
Tenha bir noktada bulunan kuru yeraltı yeri. Eğer yüzleşirse
Güney-yani, dünyanız her ikisi ile yarım daire içinde çalışıyorsa
Girişler güney veya güney-batı'ya bakan-çok daha iyi.
Giriş yaklaşık altı inç kareden fazla olmamalıdır. Böyle bir
Delik nadiren küçük görünüyor, şüphesiz, ama bir tilki daha büyük bir
bir. Geçişin yaklaşık yarısında küçük bir oda yapılmalıdır,
Bir vixen'i orada yavrularını uzatmaya teşvik etmek. Çok fazla tilki olduğunda
Ve çok fazla dünya değil, çok yakında yeni bir drenaj yapmaya başlayacaklar,
Tenha bir noktada ve ustaya kolay uzakta olduğu sürece
Reynard'ın çarpışma alanları.

Son zamanlarda böyle bir dünyayı küçük bir gizli olarak yaptık, çünkü
Orijinal Dünya, Coln Nehri'nin yanlış tarafıdır. Tüm iyi ülke
nehrin karşı tarafında, eski dünyanın üzerinde
yerleşmiş. Tilkiler ilk bulunduklarında nadiren akışı geçecektir.
Bu nedenle, yeni dünyaya götürdüklerinde
Akışın sağ tarafındaki ahşapta uzanın. Sonra kapatacağız
ve böylece tilkilerin iyi ülkeyi yönetmesini sağlamaya çalışın.
Bu tür küçük bir strateji kullanarak spor göstermek için çok şey yapılabilir.
Birçoğu iyi bir çim ülkesi av için kayboluyor çünkü
Earths kötü dağıtılır. Bir tilkinin ne zaman
İlk bulunan genellikle doğrudan dünyasına gidecek; o kapalı bulmak,
Kullanım alışkanlığı içinde olduğu bir sonraki dünyaları yapacak.

Geçen gün, önceki gizliler içinde gelincik
Tavşan atma, kaleci bir yuvadan büyük bir tilki ve bir
diğerinden kedi. Ayrıca bana bir zamanlar bir tavşan bulduğunu ve
Fox, birbirlerinin üç yarda içinde, küçük bir
Terkedilmiş Ocağı. Hiç şüphe yok ki, balıklar arasında jack gibi tilki
Karnı dolduğunda bazı günlerde yeterince dostça. Sonra "
"Tavşanlara ve diğer hayvanlara" ne zaman "onları açmak" amacıyla
En azından bekliyorlar. Bu hain kurnaz olmadan, Reynard
genellikle yatağa akşam yemeğine gitmek zorunda kalacaktı.

Tilkilerin yalan söylediği bilinen o drenler ve dünyalarda sık sık
Bkz. Tavşan izleri. Bu küçük koniler harika bir şekilde güveniyor
bir tilki-toprak kullanma biçimleri. Yaşadıklarına inanmak zor
tilkilerle tahliyede, ancak son derece sevdikleri
bir dünyaya giriş ile yuvalar. Onlar büyük bir sıkıntı
Bu uygulama ile dünyaların bozulması. Tavşanlar her zaman kurmak
kendileri geçici olarak terk edilmiş olan tilki drenatlarında.

Tilkiler av sezonunun sonuna doğru çok "sevimli" olur. Yapabilirler
Rüzgarlı günlerde dört ya da beş mil uzakta koşan avları duyun.
Dünyaların durdurulduğunu bilerek, daha büyük ormanları bırakıyorlar ve
Kendilerini yol dışı alanlarda ve çitlerde saklayın. Geçen sezon a
Fox'un örtülerimizi bıraktığı görülüyordu, yüksek yol boyunca trot ve
Kendini Manor House yakınlarındaki bazı defneller arasında yer alıyor. O öyleydi
Bir köylü kalabalığının çalılıkta nerede yattığını kolayca gördüm
onu yoldan izlerken durdu. Hounds'un bunu çizmeyeceğini biliyordu
Yer, oldukça küçük ve çıplak olduğu gibi, bu yüzden burada alacakaranlık kadar kaldı;
Sonra, tazıların eve gittiğinden emin olduktan sonra atladı
ve tekrar ormana geri döndü.

Bir tilkide bir koyun sürüsü her zaman korkmaz. Geçen gün bir
Old Dog Fox, son yıllarda bunlardan birçok iyi koşunun kahramanı
Kovucu (aslında bir "eski müşteri"), kaleci ve iki
Bir ayak köprüsü aracılığıyla nehri geçmeye çalışan diğer adamlar. Bir sürü
Kuşkusuz onu bir köpek için götüren koyunlar, çabalarını sinirlendiriyordu
karşılamak için; Doğrudan kuru toprağa ayak attı.
En belirsiz şekilde sırtına. Bu boğmaca oyunu devam etti
Yaklaşık on dakika. Sonunda tilki, geçmeye çalışmaktan yorulur
Koyun, yaya köprüsünün üzerinden geri döndü. Elli metre yukarı akar
Dar köknar direği su boyunca yerleştirilir. Kurnaz eski rascal için yapılmış
Bu ve diğer tarafa gitmeye çalıştı; Ama kaderlere karşıydı
o. O zamanlar güçlü bir rüzgar üfleme vardı, böylece
Havuzun yarısında, aslında yanlara doğru uçtu
su. Ve nadir bir duding aldı! Bundan sonra işi bıraktı ve
Ahşaba geri döndü. Bu çok meraklı bir olay, çünkü
Tilki mükemmel sağlıklı ve güçlü idi. Boyunca iyi biliniyor
Ülke, sadece muazzam yanakları için değil, aynı zamanda
Zaman zaman verdiği harika koşular. O tırmanacak
Bir kümes hayvanı tarafından giriş yapmak için altı metrelik tel çit
Bir av adamı olmasa da, asla izin vermeyen mükemmel sporcu
Tilki öldürülecek. Elli, kümes hayvanı olduğu bildirildi
Son birkaç ay boyunca yerleştirin. Yasaya geniş bir şekilde yakalandığında
gün ışığı, tilkinin daha önce kasanın etrafında avlanması ve etrafında avlanması gerekiyordu
Sonunda bir kedi gibi tel eskrimine tırmanıyordu, bunun yerine
açık kapıdan ayrılmak.

Yetkili bir tilkinin yok edilmesine verilen bir tilki çok nadirdir.
Kümes hayvanları, aynı zamanda düz boyunlu bir şeydir. Çok sık bu nazik hayır bilir
ülkenin kapsamı; Basıldığında en yakın çiftlik bahçesine sığınırlar
Hounds tarafından. Bir koşunun sonunda onları çatısında gördük
Evler ve ek binalar zaman zaman. Geçen sezon bir kez bir
Çok yüksek bir çatıdaki kirişler arasında avlanan tilki keşfedildi
ahır. "Whipper-In", uzun bir merdivenle gönderildi, sonunda
onu fırçasıyla saklama yerine çekiyor. Zavallı kaba! belki o
Böyle muhteşem bir strateji gösterdikten sonra kurtulmuş olabilir.

Çiftçinin iyi doğası ve bencilliği için harikalardan bahsediyor
Yukarıda kümes hayvanı olanın sahibi, asla göndermeyeceğinden
Kaybettiği kümes hayvanları için av sekreteri için bir iddianın vasisi
zaman zaman. Ama o eski moda yeomenlerden biri
Gloucestershire-bir beyefendi, eğer varsa-en iyisi bir tür
bir tür İngiliz. Ne yazık ki! zor zamanlar saflarını inceltti
Cotswolds'un eski yeoman çiftçileri! Onlar çok omurgası
ülke; Onların neşeli, blöfleri ile onları kaybetmeyi göze alabiliriz
Görgü ve iyi kalpli doğalar.

Hakkında yuvarlanan bazı insanlar o kadar titiz değil
Kümes hayvanları iddiaları. Son zamanlarda çok sayıda araştırmak zorunda kaldık
yıllar. _Bona-fide_'ı "Bogus" dan ayırt etmek zor bir konudur.
iddialar; Bir ila yirmi pound arasında değişir. Sadece bir kez var
bir yavru çöpü elle çekecek kadar aptalca
Onları Cirencester'daki Big Woods'tan. Av mevsiminden önce
On dokuz ve on dört lira iddiaları aldık
Kümes hayvanları ve hindiler için komşu çiftçiler yok edildi. Bir icra memuru
tilkilerin o kadar cesur olduğunu ilan etti, genç bir düve getirmişlerdi
Bu, "Bowssen" den tilki kapversesine ölmüştü. Olsun
icra memuru oraya koy ya da tilkiler "getirildi" bilmiyorum ama
Beyaz, ağartılmış kafatası Dünya tarafından bugüne kadar zor görülebilir.

Yukarıdaki davacılardan biri, kesinlikle üç yüz dönümlük çiftlikler
ekonomik ilkeler. Toprağın çimlere geri dönmesine izin verdi ve
Üzerinde kullandığı tek emek, ödediği tek ayaklı bir çocuk
"Bu çocuk geçen gün başka bir kümes hayvanı iddiasıyla geldi,
Aşağıdaki diyalog meydana geldi:-

"Listede on altı genç ördek yavrusu düştüğünü görüyorum?"

"Yaas, krikolar getirdi."

"Jackdaws'ın onları aldığını nereden biliyorsun?" "Cos Maister öyle dedi. "

"Geceleri kümeslerini kapatıyor musun?"

"Yaas, Daar'ı kapatıyoruz, ama Farxes içeri giriyor. Hepsi yıpranmış.
Bowssen'de geçtikleri harika delikler var ve
onları getiriyor. "

Bu tür kümes hayvanı iddialarını nasıl ödeyebilir? Kesinlikle
Bu hesapları doğru bir şekilde doğrulamak imkansız, tek yol almaktır
Davacının genel karakteri, onu düşündüğünüz gibi ödeme yapıyor
basit veya tersi. Dürüst bir adama hakaret
Ona istediği miktardan daha az bir şey sunmak; Bu nedenle iddialar
_Bona fide_ olmanın her görünüşüne sahip olan
tam dolu. Ama av bunu karşılayamaz, biri söylenir. Bu durumda insanlar
Daha fazla abone olmalıyım. Erkekler her avcı için on kilo ödediyse
Sahip olunan, çoğu kuruluşun geliri iki kattan fazla olacaktır.

Çiftçiler genel olarak uzun süredir acı çekiyorlar, ancak yapamazlar
çok sayıda yabancıyı karşılaması bekleniyor; ne de yapamazlar
Büyük tarlaların bu kötü zamanlarda topraklarının üzerinden geçmesine izin verin
bir çeşit tazminat. Yavaş, ama elbette, bir değişiklik geliyor
av hakları ve avlanma nezaketine ilişkin fikirlerimiz; Ve ne kadar erken
Avcılığımız için bizimle aynı ölçekte ödeme yapmamız gerektiğini fark et
Çekim ve balıkçılık için, ilgili herkes için daha iyi olacak.

Avcılık ve tilkilerden bahsetmek bana kısa bir süre önce gittiğimi hatırlatıyor
Orada bir vixen yerleştirilip yerleştirilmediğini görmek için bir dünyayı araştırın. Hayır Bulma
Herhangi bir yavrunun işaretleri, sadece bir tüy yapıştığını gördüğümde uzaklaşıyordum
Fox-Earth'e birkaç metre uzaklıkta yerden. Dört genç çektim
Pamukçuklar, küçük bir tavşan ve bu delikten iki genç su yırtıcısı ve
onları yeniden besledi. Yavrular, daha sonra ortaya çıktı, bir
Tavşan biraz uzakta yuva. Ama eski vixen onu kıkırdak tuttu
Yağmurlu bir gün için malzemelerini gömmek yerine eski mahalleleri
Yavrularına sahip olduğu deliğe. Belki de hareket ediyordu
gelecekteki bazı durumlarda bu dünyaya çöp.

Bu çöpü keşfetmeyi asla unutmayacağım. Aşağı bakarken
Tavşan deliği bir kavga duydum. Ağzına genç bir yavru geldi
Delik, beni gördü ve tekrar dünyaya geri döndü. Bu
Yavruların ortaya koyduğunu gördüğüm en küçük yer. Vixen bir
çok az olan.

Yavruların bir yaz boyunca mısırda oynamasını izlemek eğlenceli
akşam. Rüzgara giderseniz on metre içinde yaklaşabilirsiniz.
Yuvarlak ve yuvarlaklar gambol, tüm dünya için birbirlerini yuvarlıyorlar
Genç yavrular gibi. İlk başta seni çok az fark ediyorlar; Ama sonra
aniden oynamayı bıraktıkları zaman, yarım dakika sana sert bakarlar,
Sonra Helter-Skelter'ı yeşil buğday sallayan ormanına cıvatalayın.

Tilki kokusu hakkında bir kelime daha. Çok geçmeden bir adam yazdı
_Field_, doygunlukta bunu kanıtladığını söyledi
Ya da avcının umutları bağlı havanın nispi nemi: aslında,
koku bilmecesini çözdüğünü açıkladı. Öyle oldu ki
Mevcut yazar birkaç yıldır da kendini eğlendiriyordu
Aynı nitelikteki deneyler ve bir zamanlar umudu eğlendirdi
higrometre vasıtasıyla
gizem. Ama ne yazık ki! Olmaması gerekmiyordu. Birkaç kez hava
neredeyse doymuş, koku iğrenç kanıtlanmıştı. Akraba
Havanın nemi, çok önemli faktör değildir.
Yağmur ve fırtınalardan hemen önce yaşanan kötü koku,
Higrometre yüzde doksanın üzerinde bir doygunluk gösterdi. Ancak
Kuşkusuz, buharlaşmaların yanı sıra başka komplikasyonlar da var.
toprak ve yapıda dikkate alınması gereken nispi nem
İyi ve kötü kokunun nedenlerine ilişkin bir soruşturma. Nem miktarı
Zeminde, çok önemli olana referans olarak toprağın durumu
taşıyıp taşımadığı sorusu, havanın sıcaklığı ve
Son, ama hiçbir şekilde değil, ocağın durumu, öyle olsun
Fox, Stag veya Hare, tüm hayati önem taşıyan, karmaşık olan sorulardır
meseleler ve kokunun gizemlerinin bir çözümünü önlemek.

Atmosfer değişken olduğundan, bu nedenle de değişken olmalıdır. İki
İşler ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlı. Bu nedenle, eğer
Yağmurlu bir hava döneminden sonra kışın bir anti-siklon var
Şiddetli don ve parlak güneşli günlerin yokluğu olmadan,
Genellikle bir kokuya bağlıdır. Hava yükselmesi yerine,
Anti-Siklon, hepimizin bildiği gibi,
hava veya tüm olaylarda sabit bir baskı ve bu dumana neden olur
Bir demiryolu motorundan veya bir tütün borusundan, havaya asmak ve koklamak için
Meme yüksek yalan.

Maalesef atmosferik sıvının normal durumu acele ediyor
soğuk hava ve daha sıcak havanın acele veya yukarı doğru
Huzursuz değişken denge ve huzursuz değişken kokusu. .
Barometre, avcı için kesinlikle güvenilir bir rehber olurdu
yukarıda belirtilen komplikasyonlar için değil,
Barometrenin veya higrometrenin yanılmaz sunmasını önleyin
İyi veya kötü koku günlerinin göstergeleri. Ancak, koku sıklıkla gelişir
Geceleri çiyin oluşmaya başladığı; ve aynı zamanda aniden gelişebilir
günün herhangi bir saatinde, çiğ noktasına ulaşılmalıdır.
Doygunluk noktasına kadar sıcaklık soğutma. Bu her zaman sorumludur
bir zamanda, higrometrenin bize orada olduğunu gösterdiği günlerde meydana gelir
havadaki nemin yüzde doksanının üzerinde. Ama burada yine radyasyon
meseleleri karmaşıklaştırmak için gelir; Bulutlar için oluşumunu kontrol edebilir
çiy. Bununla birlikte, diğer koşulların
elverişli, günün herhangi bir saatinde hızlı bir koşu meydana gelmesi muhtemeldir.
çiğ noktasına ulaşılacak. Böylece higrometre bir
sabah avlamak.

Mayıs ayında bir alabalıkta yapılması gereken çok fazla ot kesme var
aktarım. Planımız 12 Mayıs'ta birkaç büyük saha gününe sahip olmak.
İki milden fazla su üzerindeki yabani otların hepsi bu süre zarfında kesilir. Gibi
Akıştan gönderilmelerine izin verilmiyor, onları dışarı çıkarıyoruz
Birkaç farklı yer; Daha sonra yığınlara yığılırlar ve çürümeye bırakılırlar.
Operasyon balıkçılık mevsiminin sonunda tekrarlanır. Hakkında bir
Birlikte bağlanan düzine tırpan kullanılır. İki adam uçları tutar ve yürürken
Dergi, nehrin her iki tarafında bir tane, giderken biçiyor.

Yabani ot kesilmesinde belirli bir yönetim gereklidir. Eğer
Çok fazla ot kesilmemiş, değirmenciler homurdandı; Onları çıplak keserseniz
Balık için ev kalmadı. Sonuncusu en kötü kötülük
iki. Değirmenler genellikle iyi kalpli erkeklerdir, avukatlar olabilirken
Kesilen küçük bir akarsuda korkulu depredasyonlar yapmak
çok çıplak.

Bu kireçtaşı akışlarının netleştirilme şekli aşağıdaki gibidir: yaklaşık iki
Sabah, operasyonlara başlamak için yeterli ışık olduğunda, bir ağ
dere boyunca döşenmiş ve her iki ucunda sabitlenmiş; Su o zaman
Ağın üstünde ve altında uzun çubuklarla dövülür. Ne de değil
Alabalığı tuzağa sürmek zor; Acele ediyorlar
Helter-Skelter ve herhangi bir net göremeyen, yakında umutsuzca olurlar
ağlarına karıştı. Patlayan mantarlar kaçak avcılara samimi
İnternette iyi alabalık var; Bir uç daha sonra
taşıma yapılır.

Yaklaşık on alabalık iyi bir yakalama olurdu. Operasyon dört veya
beş kez, elli balık torbalanana kadar. O zaman kaçak avcılar
Gece işlerinin tüm işaretlerini kaldırmaya dikkat ederek, örneğin
Balık ölçekleri, başıboş otlar ve çubuk parçaları.

Yabancı ot keserken, uzun bıçaklarla yerine,
Scythes tarafından kaç tane alabalık kesiliyor harika. Eskiden vardı
Erkekler, her yıllık kesimde birkaç iyi balık bu şekilde öldürüldü
Giderken akış biçme üzerinde yürürdü. Biri düşünürdü
Alabalık, bu kadar hızlı olan tırpanlardan kaçınabilirdi,
kaygan hayvanlar.

Şimdiki sezona kadar su samurları nadiren bölümlerimizi ziyaret etti
Coln. Ancak maalesef ortaya çıktılar ve taahhüt ediyorlar
Balıklar arasında üzücü tahribat. Onlar için çok kolay bir akış
iş. Su çok sığ ve akım yavaş.

Bu kısımlarda su samuru avlanmasında iyi değiliz, hayır
elli mil içinde avlar. Coln'da hiç su samuru görmedim. Ancak
Bir gün, bir su samurunun kütüklerini fark ettiğimiz bir noktada ve
Bazı balıkların kafaları, suda bir gürültü duydum ve büyük bir dalga görünüyordu
Coln alabalığından daha büyük bir şeyin ilerlediğini belirtmek için
Bankaya sonuna kadar akış. Koşarken elbette gördüm
Hiçbir şey. Ama yarım saat sonra aynı başka bir büyük dalgayı gördüm
tür. Bana o kadar yakındı ki, bir balık ya da sıçan olsaydı
onu gördüm. Benimle bir terrier vardı ama elbette yapamadı
Bir su samuru bulun. Kokuya kesintisiz bir köpek işe yaramaz.

Başka bir vesileyle biraz daha büyük bir su volunun kaçtığını gördüm
nehrin karşı kıyısında hayvan. Bazı çalılar benim önledi
Çok iyi görmek, ama bir su samuru olduğundan neredeyse eminim. "Bir oğlu
Bataklıklar "suam öldüren büyüleyici kitaplarından birinde bahsediyor
su yarışları. Kitapta okuyana kadar bu gerçeğin farkında değildim
"İlkbahardan Sonbahar'a" denir.

Manor House'un önündeki coln'un geniş sığ erişim
gece sırasında su samurunun favori avlanması
Rambles; Bazen biri geceleri muazzam bir kargaşa tarafından uyanır
Havuza musallat olan yaban ördek ve moorhens arasında. Acele ediyorlar ve
Aşağı, çığlık atıyor ve kanatlarını "daft" gibi çırpıyorlar.

Yukarıdakileri yazdıktan birkaç hafta sonra güzel bir kadın su samuru yakaladık
Bir tuzakta, on yedi kilo ağırlığında. Onun yakalamasından pişman oldum
o zamandan beri. Kuşkusuz yedikleri alabalık sayısı gibi,
başka bir su samurunun tuzağa düşmesine izin vermek istemiyor, onlar da olmadıkça
çeşitli. Ne kadar sevimli, gizemli yaratıklar çok kıt hale geliyor
günümüzde ve katı bir şekilde korunmalıdır. Geçen Ekim Biz
Nehir kıyısında iki dönümlük bir atış, çırpıcılar ne zaman
Aniden bağırmaya başladı, "Bir su samuru! Bir su samuru!" Ve eminim büyük bir
Köpek Otter çizgiye doğru koştu. Bu küçük gidip de içeriyordu
Üç ince tilki ve sülünlerin iyi bir serpilmesi.

Bu akışın kıyısındaki su seslerinin sayısı artıyor gibi görünüyor
her yıl. Yaptıkları hasar harika değil; Ama değirmenciler ve
Çiftçiler onları sevmiyorlar, çünkü sayısız delikleriyle
Millpound'un kıyılarını zayıflatın ve su yolunu bulur
onlar aracılığıyla çayırlara. Ülke halkı çok düşkün
Ara sıra sıçan avı: avlanmak için kendilerini ortaya koyarlar
muazzam bir şekilde. Bir sıçan deliğinden dışarı çıkacak, yarıya kadar dalacak
O zaman akış, en küçük ottan yararlanarak, gelecek
yüzeye kadar, burnunu sudan dışarı at ve seni izle
dikkatle. Deneyimsiz bir göz onu asla tespit etmezdi. Ama eğer bir taş
Ona atıldı, alt fuarının tespit ettiğini buldu, onu kaybetmeye yatkın
Kafa-her iki
Deliğine ulaşmadan önce hava ya da cesurca yüzerek
Karşı banka. İkinci durumda güvenlidir.

Tom Peregrine, bir iniş ağıdaki su seslerini yakalamada harika bir el.
Ağı suya götüren deliğin üzerinde tutar ve
Yukarıdaki bankaya yapışın. Sıçan ağa cıvatalanır ve
hemen indi. Ev-Ratlar-Büyük Siyah Brutes-bankalarda yaşıyor
akarsu ve su sesleri. Çok daha büyük ve daha az
Voles'ten daha büyüleyici. İkinci türlerden birini görmek için
Ağzında uzun bir çim parçası olan dere çok güzel
Görme kemirgenlerdir ve biraz sincaplara benzemektedir.

[İllüstrasyon: Bibury Village 358.png]



Bölüm XV.

Mayıs ayının vaadi.

     "Quis Desiderio Sit Pudor Aut Modus
      Tam Cari Capitis? "

      Horace.

Mayıs ortasında güzel, tatlı kokulu leylak giriyor
çiçek açmak. Eski, zaman aşınmış ahırları aydınlatır ve
Cotswold köyünde gri taş duvarlar ve yosunlu çatılar monotonluğu.

Cotswold manzarasının hakim renginin
altın. En zengin altın, alevli bataklık marigolds'tan
Mayıs ayında su çayırları; Goldilocks ve her türlü buttercups
Altın da, ama biraz farklı ve daha soluk bir renk tonu. Sarı charlock,
bakmak güzel, ama çiftçiler tarafından nefret etmek,
Mayıs ayında buğday "arazileri" ve tarlaları tüm gelenlere karşı tutar
yaz boyunca. Bazı kısımlarda tüm manzarayı giydirir
bir safran sayfası. Primrozes ve inekler elbette daha soluk.
Her yerde bulunan karahindiba da aynı şekilde altındır; O zaman kuşakımız var
Trefoil, Ragwort, Agrimony, Gümüş Kahretsin, Celandine, Tormentil, Sarı
Iris, St.John's Wort ve aynı tondaki diğer çiçekler. İçinde
Sonbahar altın mısır geliyor; Ve daha sonra kışın ortasında solgunumuz var
Jessamine ve Lichen yazlık duvarlarda gelişir. Yani
Yıl Cotswolds asla bu safran veya altın rengi olmadan değildir.
Yalnızca yerlilerin cepleri eksik, söylüyorum.

Her Cottager bahçesinde gurur duyuyor, çünkü
her yıl tutulur, keskin bir rekabetle sonuçlanır. Her zaman bir ödül verilir
Tüm Cottagers arasındaki en güzel bahçe için. Bu mükemmel
plan; Köy caddesini sekiz ay içinde aydınlatır ve güzelleştirir
yıl. Mayıs ayında Gillyflower'ın zengin kahverengi ve altın
Her taraf ve kokuları her esinti
bu patlar.

Sonra bazı yazlık duvarları kapsayan çok güzel bir bitki var
yılın bu zamanında. Wistaria; Uzakta alabilirsiniz
Leylak için, çünkü renkler neredeyse aynıdır.

O zaman güller gel-güzel Haziran gülleri-
Horace Flores_. Ama cotswoldların gülleri çok kısa değil
Tüm bu Horace Sung: Onları Yazlık Bahçelerinde Görebilirsiniz
Mayıs ayından Noel'e kadar.

Yaz aylarında eski bir ev ne kadar havalı! Kalın duvarlar ve taş zeminler
Sabahın erken saatlerinde onlara neredeyse buz gibi bir his verin. Yazarken bile
Termometre 58 derece durur. İçinde, kapılardan çıkarken
65 derece. Gölgede. Bu ideal sıcaklık, ne çok sıcak ne de çok
soğuk. Ama henüz yaz değil, sadece Mayıs ayının kararsız ayı.

Tom Peregrine çok endişeleniyor. Benimle her akşam buluşuyor
Aynı alabalık hikayesi akışa kadar yükseliyor ve kimse
onları yakalamaya çalışıyorum. Onun onaylamadığını görebiliyorum
Alabalık yakalamaya çalışmak yerine kitap ve kağıt üzerinde "çamurlama". O
Hepsini anlayamıyorum. Bu arada biri bazen kendini sorar
hangi peregrine'nin de önermek istediği soru, sadece cesaret edemiyor,
Bunun yerine neden ve bu nedenle, bunun yerine literatürün tehlikeli yollarını izliyoruz
nehirden ve ahşaptan hoş yollardan mı? Tek
Cevap şudur: _daemon_ bizi bu şeyleri yapmamızı ister,
eski zamanların adamlarını teşvik etti.

     "Sonlarımızı şekillendiren bir tanrısallık var.
      Kaba onlara nasıl yapacağımızı. "

Herhangi bir mesleğe "çağrı" diye bir şey varsa, bir çağrı var
mektuplara. Bu yüzden deneyimsizlikten doğan bir coşku ve
Sızdıran ve güvenilmez bir yelken gemisinde olduğu gibi başlıyoruz,
Yapıldı, çünkü "tutulma içinde ve karanlık lanetlerle donatılmış" bilmeliyiz, "
Ve her şansın merhametinde esintinin rüzgarları tarafından
Kaos ve karanlıktan cennet, kelimelerin sınırsız okyanusuna ve
kitap. Dalgalar yükseldiğinde aslanlar kadar hiçbir şeye benzemezler
kemerli tepeler ve akan manesler ile ve
yutabilir veya vahşi köpekler o zaman acele eder ve bu da köpüren
ağız; Ve yaşlı baba Neptün, aç deniz köpeklerini kaybetmesine izin verdiğinde
Eleştiri, sonra fırtınaya dikkat edin!

Ama yine _daemon_, hala uzaktan yankılanan küçük ses
Zaman okyanusunun kıyıları, kulağımızda fısıltılar, "sabah ekim
tohumun ve akşam elini saklamamak; Bildiğin için
ya da bu ya da bu ya da ikisinin de gelişip gelişmeyeceği değil
benzer iyi olacak. "

Bu yüzden zayıflık ve korku ve titreme içinde ekiyoruz, "satır, satır
hatta; Burada biraz ve orada biraz, "bazen neşe ve
Kahkaha, bazen gözyaşları içinde. İktidarda yetiştirilmeyi istemeyelim. İzin vermek
ABD'nin antik günlerine tüm ihtişam, onur ve gücü istifa ediyoruz
Tearing, zayıf insanlığın gücünün kaynağı. Daha çok olalım
"Geçen günün istiridyesi" nden bir kenara dönerek minnettarım
Mütevazi olsa da, belirsiz olsa da, literatürün dar yollarına basmak
Bizim partimiz olabilir, asil kaderler hakkında bir fikir edindik.
insan ruhu ve aksi takdirde olabilecek bir ders öğrendi
Sonsuzluğun eşiğine kadar uzanana kadar ertelendi.

Doğu rüzgarları ve gece donlarının şikayetlerine rağmen, Mayıs en güzel
Yılın ayı hepsini al. Londra'da durum böyle
Ülkeden daha fazla. Parklardaki ağaçlar o zaman gerçek
Ülkenin canlı yeşil yaprakları. Hakkında bir tazelik var
Londra'da sadece Mayıs ayına kadar süren her şey. Haziran ayına kadar duman ve
Kir, gençlerin ihale, taze yeşilliklerini bozmaya başlıyor
yapraklar. 12 Mayıs 1897'nin erken saatlerinde, bir inçten fazla
Kar cotswolds'a kar düştü, ama hepsi saat sekizden geçti. İçinde
Hava durumuna rağmen, Mayıs "
Yeni Yıl'a sevindim. "Her şey en iyi.
Mayıs ayında kötü huylu. "Mutlu tepeler ve hoş gölge" gerekir "
anlık mutluluk "hepimizin en üzücü.
Safkan colt padokta huzur içinde otlatıyor: eğer dönmüş olsaydın
Bir ay önce, dörtnala koşardı ve kendini ölümüne üzecekti;
Ama şimdi çim tatlı ve sağlık veriyor, o
Bütün gün boyunca genç sürgünleri nibble. Ne güzel, saten benzeri bir ceket
şimdi kış giysileri erteledi! Bir resmi var
Sağlık ve simetri! Dörtlü ilginç çağa yeni ulaştı
Yıllar, koyu kestane renkli ve on altı el iki buçuk el
yükseklik inç; Orada otlatıyor, öyle görünmüyor
boyut. İyi yetiştirilmiş atlar her zaman gerçekte olduğundan çok daha küçük görünüyor,
Özellikle iyi şekildeydiyse ve iyi orantılı. Ne yazık ki! Nasıl
Bunlardan azı, hatta safkanlar bile, gerekli gerçek marka ve şekle sahip
Ülke genelinde kilo taşımak veya yarış kazanmak için! Çok görmüyorsun
Kritik göz şekli tespit edemeyen bir ömür boyu atlar
arıza. Bu colt'un iyi noktalarını ve kötülerini biliyoruz, çünkü biz
ona iki yıl geçirdi. Derin, eğimli omuzlar onun uzmanlığıdır; Ve
Çok sayıda günahı kapsarlar. Büyük, geniş dizlerle demir bacakları;
diz altında bol miktarda düz kemik ve ne çok uzun ne
çok dik. İyi kurşuklu, aynı zamanda daha ziyade
Güç ve kilo taşıyan gücün göstergesi. Nasıl
Geniş Gaskins! O ne kadar "iyi hayal kırıklığına"! O ne büyük hocks o
sahip olmak! Ama ne yazık ki, onu arkadan görürken, fark etmenize yardımcı olamazsın
Hindlegs'in bir ineğin yaptığı gibi biraz dışa doğru eğildiğini-onlar
olması gerektiği gibi kesinlikle düz değiller. O zaman onun altınına gelince,
Dökülmemiş kuyruk: iyi taşıyor-yirmi pound ekleyen bir gerçek
onun değeri; Ancak, "iyi kurulmadığını" söylemek garip bir
Safkan'ın olması gerekir. Onun içinde olması gereken kaliteyi göstermiyor
kıç. Hala başı, boynu ve tepesi iyi, ancak gözü
Büyük değil. Ne kadar değer-yirmi, elli, yüz veya iki
yüz pound? Kim söyleyebilir? Şarj cihazı olacak mı, on dört taş
Avcı mı yoksa Londra Taşıma At mı? Her şey atlamaya nasıl gittiğine bağlı.
Yüksekliği ona karşı,-on altı el iki buçuk inç
Bir avcı için en az iki inç çok büyük. Yine de her zaman vardır
parlak istisnalar. Umarım Trump kartı olacağını umalım
paket.

Atlardan bahsetmek, Dr. Johnson'ın bu cevabı ne kadar takdire şayan
Bir bayan ona kelimeyi nasıl tanımlamasına izin verdiğini sordu
_Pastern_ Sözlüğünde bir atın _nee_ olarak. "Cehalet,
Bayan, saf cehalet, "onun laconic cevabıydı. Çok büyük bir adam iyi olabilir
Kendi küresinin dışındaki meselelerin tamamen cehaletini itiraf etmeyi göze alıyor. Ancak
İnsanlıktan kaç kişi, herhangi bir şey hakkında yanılıyor
Bimetallism veya aynı derecede eşit olmadığı sürece güneşin altında konu
Moda ve abartılı (önemsiz olmasa da) günün problemi!

Erken ağaçlarda ne güzel renk tonları fark edilir?
Mayıs ayının bir parçası! Kül, diğer ağaçlardan çok daha geç olmak,
soluk açık yeşil ve koyu yeşil kestane ve
Hala daha karanlık köknarlar. Ama büyük yayılma hakkında ne söyleyeyim
Bahçemizdeki dalları akarsu boyunca asılı olan ceviz
Cotswold Vadisi?

Mayıs ortalarında Ceviz Yaprakları
Eylül ayında en iyisi olduğunda Virginia Creeper Mass. Güzel,
Kırmızı ile iç içe, sıcakta parıldayan şeffaf altın yaprakları
Mayıs Sunshine,-Sonbaharın Russet Güzellikleri Taze ile birlikte,
Erken Baharın Parlak Sevgisi!

Mayıs ayının sonuna kadar bu ceviz ağacı tam yaprakta olmayacak. O
tüm ağaçların sonuncusu. Genç, ihale neredeyse koku bırakır
Serada Verbena gibi tatlı. Kül ağaçlarının merak ediyor,
Bir nehre yakın olduklarında, dallarını aşağı doğru asın
"Ağlayan söğütler" gibi su. Bu bağlı mı merak ediyorum
Garip cazibe suyunun belirli türden odun türleri vardır,
Hazel asa ile donatılmış su bulucu, varlığı ilahi yapabilir
_aqua pura_ Dünya yüzeyinin yüzlerce feet altında mı? Ne
Bu garip rabdomancy sanatı bilmiyorum ama "ağlayan" kül
Coln tarafından bahçemiz en güzel ve düzgün ağaçlardan biridir
hiç gördüm. Bazı acımasız kasırgaların onu fırlattığı kötü bir gün olacak
zemin. Son yıllarda çok sayıda ince ağacı kaybettik, bazıları
Gales, ama diğerleri, ne yazık ki insanın elinde.

Birkaç yıl önce yaklaşık dörtte bir milden bir yer keşfettim.
bana güzel eton oyun alanlarını hatırlatan ev,

     "Bir zamanlar dikkatsiz çocukluğumun başıboş kaldı
      Henüz bir yabancı acı çekiyor. "

Yüksek çitlerle kapatılan birkaç çim alanından oluşuyordu ve
tamamen büyük yaştaki bir dizi ince elm ağacı ve
Güzel yeşillik. Bir ucunda coln'un geniş ve sığ bir erişim
sahneyi tamamladı.

Yerin uzun bir kiralamasını elde ettikten sonra çitleri topladım,
Üç küçük alanı bire dönüştürdü ve bir kriket zemini yaptı
ortasında. Benim nesnem, "üst kulübünü" mümkün olduğunca taklit etmekti.
Eton oyun alanları.

İşi zar zor başarmıştım, kriket zemini yeni
Ev sahibinin ajanı-ya da muhtemelen onun
"Mortgage"-Sert başlı bir eşliğin eşliğinde olay yerine geldi,
Cheltenham'dan Alan Tüccarı. Korku ve dehşet için
paranın çok az olduğunu, yapmayı düşündükleri konusunda bilgilendirildi
Bu büyük eski elmlerin temiz süpürme. Benim ekimde, sadece
ağaçların kesilmesinin büyük bir gelişme olacağını öne sürdü
Yer açılacak ve daha sağlıklı hale getirilecekti. Kötü günü öne sürme umuduyla, fiyatını ödemeyi teklif ettiğimiz
En iyi ağaçlardan bazıları, ancak yasal olarak satın alınabilseler de
şimdiki mülk sahibinin ömrü.

Ancak yüklenici, yıkım işinden ayrılmak yerine
Eksik, onlara saçma bir fiyat koydu. Kabul etmeyi reddetti
Onları keserek temizleyebileceğinden daha büyük bir miktar. Bu
Cowper'ın ne olarak damgalanması

                      "Tüm saygıyı reddetmek
     Merhamet ve insanın ortak hakları için "

ve "kılıcın noktasında ticaret yapmak."

Daha sonra çiftliği satın almaya karar verdik. Ama kurslarındaki yıldızlar savaştı
bize karşı; Satın alma girişimimizde başarısız olduk
Freehold.

Ve böylece yüklenicinin adamları eksenler, testereler ve atlarla geldi ve
arabalar. Günler ve haftalarca o iğrenç kabus tarafından perili oldum,
Her yerde düştükçe ağaçların çökmesi, yakında çıkarılacak
Tüm görkemli güzellikleri. Erkeklerin acımasız, küfürlü bağırışları
Uzun acı çeken atlarını devasa, parçalanmış gövdeleri sürüklediler
Kriket zeminin güzel seviyeli yeşili karşısında,
olumlu yürekten. Doksan büyük Elms grev yaptılar. Bir kaç
kaldı, ama bunlardan en iyisi büyük gale içine geldi
Mart 1896.

     "Sic Transit Gloria Mundi."

Ağaçlar eski tanıdık arkadaşlar gibidir, onları kaybetmeye dayanamayız; Her
Düşen biri bize "artık olmayan günleri" hatırlatıyor. İçeri girdi
Günlerinin tüm gururu ve güzelliği, bize bunu hatırlatıyorlar

     "Bir zamanlar söz verenler
      Erkekliğin başbakanı için meyve
      Bizden sonsuza dek geçti
      Zamanlarından önce eve gitti. "

Bana okuldaki en büyük dördünün on kısa sürdüğünü hatırlatıyorlar
Yıllar önce, uzun zamandır öldü. Woodman'ın düştüğü ağaçlar gibi
balta, sessiz orakların orakları tarafından vuruldular,
Güzel ahırlara toplanan altın kasetler. Diğer
Ağaçlar yayılacak ve ormanda çıplak dünyayı gölgede bırakacak
Yeşil manto: yani,

     "Diğerleri yerlerimizi dolduracak
      Eski açık mavi giymiş. "

Ve tıpkı ormanda olduğu gibi taze genç fidanlar her gün yayılıyor, bu yüzden
Ayrıca mutlu, cömert erkeklerin neşeli sesleri, yazarken çalıyor,
eski, eski mahkemelerde ve gümüş Thames tarafından manastırlarda; Onların neşeli
kahkaha çıplak gri duvarlar tarafından yankılanır, burada bunların isimleri
Uzun zamandır toz olan kaba el yazısında kesilmiş
kalıplama taşı.

Bildiğimiz yüzlerce aşağı indi. Ölümcül mermi, tahrip ateş,
kükreyen torrent ve üzgün deniz dalgaları; yavaş, kesin kavraması
Tüketim, polodaki düşüş ve favorinin demir toynakları
Hunter;-Hepsi kurbanlarını iddia etti.

Belki de bu yüzden ormanda oyalanmayı seviyoruz.
Altın ışık, sıcak, kırmızı dünyaya yansır,
Kuşların göksel sesleri ve derenin umutlu gevezelikleri.
Batı gökyüzünde bu mor tepeler ve uzak altın çubukları
Yumuşak alacakaranlık saati biz çok daha güzel işleniyor
Onları bir gözyaşı sisi ile loş görüntüleyin.

Ve şimdi düşünceleriniz beş kısa yıl geri alındı; Bir kez daha
Eski Eton arkadaşınız ve Oxford yoldaşınızla güzel
uzak Galler'de ev. O güzel, romantikte her şey sevinç ve mutluluk
Ev, altı hafta içinde genç squire, en iyi ve en popüler
Dünyadaki adam, bir
komşu ev. Aught'ın o kısa sürede olması mümkün mü?
Bu iki ikiz ruhun göksel mutluluğunu değiştirme zamanı? Ne yazık ki
Gallant, şövalye doğa şövalyesi ile ağlamış olabilir
"Yuvarlak Masa" ın atası, "Bu Betome For Dechinketh, ancak
Tanrı iyi foredoe kaderi olabilir. "En çok göle gitmişti
sevimli evinin güzel ve romantik kısmı, yanında olduğu gibi
Onun sevgisi, balıkçı çubuğu ve silahı. Bir atış duyuldu ve sadece biri,
O kötü niyetli öğleden sonra ve sonra,
Kuşlar ve gölün derin sularının dalgalanması sarıldı
sessizlik. Sonra raporu takip etti-toplanan parti boyunca fısıldadı
Gelecekteki gelin ve damat için onur yapmak için-bu "fatura"
eksik. Sonra acı verici gerilim ve sekiz saatlik arama geldi
Uzun yaz akşamı.

O gece geç saatlerde baba oğlunun adil genç biçimini buldu
kalın ve karışık copse,-orada sessiz yıldızların altında yatıyordu, yüz
Cennete son çekiciliğinde yükseldi; ve ölümcül yatırarak kapat
tüm sefalet ve kederin nedeni olan on iki kedisi
Bunu takip etti.

     "Önümüzde ciddi
      Karanlık portalı örtüldü
      Tüm ölümlü hedefi.
      Yıldızlar sessiz dinlenir;
      Altımızdaki mezarlar sessiz. "

Açıkça bir tür oyun veya haşaratın yoğunlaşmış
Ahşabın yayılımı ve acelesinde kaymış ve düşmüştü
Silahı, atış için kalbini sıyırmıştı

Onu tanıyan kimin Prensi Bill Llewelyn'i unutacak
FELLOWS, "Her şeyde en gerçek erkekler"? Hayatın tüm ilişkilerinde olduğu gibi
Av alanı, ölüme kadar düz gitti.

Yaşlandıktan kısa bir süre sonra bir silahın kazara deşarjı ve
Düğün gününün birkaç hafta içinde İngiltere'yi günümüzde yaptı
En umut verici oğullarından biri tarafından daha fakir. Sonsuz hayırseverlik! Sonsuz
cesaret! Sonsuz gerçek! Sonsuz alçakgönüllülük! Kim Adalet Yapabilir
Nadir ve tanrısal niteliklere nesir mi? Hayır: sefil, zayıf ve
etkisiz olsa da, poesy hediyem olsa da, bunlara izin vermeyeceğim
Nitelikler aklından vefat et, onu tanıyan az sayıda kişiyi kurtar
Peki, ayak izlerini takip etmeden (ölçülemez olsa da
"Lycidas" ın ilahi yazarının mesafe)
Sevgili anısına "biraz melodik gözyaşının meed'i". Zaman için
devam ediyor ve gelecek vereceğimiz şeyleri bizim görüşümüze doğru ilerliyor
Daha önce bilen dünyalar,
geçmiş eylemler ve gelecekteki kaderlerimizin dim yoluyla görülür
Gölgeli, yarı unutulmuş geçmişin manzarası, hepimiz zor öğrenmeliyiz
"Vaiz" ile bağırarak tek başına hangi deneyimin öğretebileceği ders
Eski, eski sözler, "Geri döndüm ve güneşin altında yarışın olduğunu gördüm
Swift'e ne de güçlü savaşa değil .... ama zaman ve şans
Hepsi için olur "

     Anısına çizgiler

     William Dillwyn Llewelyn.

     Şans olabilir,-gerçeği tutuyorum,-
     Dünyada sevdiğim arkadaşların
     Erken gençlikte ölenler
     En iyi ve en gerçek değere sahipti.

     Swift, ne yazık ki! Yarış kaybetmeli;
     Savaş güçlü olanlara karşı çıkıyor,-
     Tanrı bunu seçmemiz için ister,
     Hayat verilirken, 'Twixt doğru ve yanlış

     Maliyeti saymamız bizim için değil
     En çok sevdiğimizleri kaybetmek;
     Hayatın savaşını kaybetmedi
     Yukarıda altın bir taç kazanan.

     Ve gecenin tonlarının altında,
     Tempest bu duvarların etrafında ulumada,
     Görüşümde bir vizyon çalıyor
     Eşikte bir ayak izi düşer.

     Bir kez daha zarif formu görüyorum,
     Bir kez daha dürüst el mayınları kavramaktadır.
     Bir kez daha fırtınanın üstünde duyuyorum
     Çok iyi tanıdığım ses senin.

     Yine bir Eton çocuğu görüyorum
     Nazik bir çocuk, ilahi olarak öğretildi,
     Ve RECE Bow'u sevinç dolu
     Dostça rekabette aradık

     "Oyun alanları". O zaman, verim
     Süslü hayaller için bir kez daha görüyorum
     Kriket alanının kahramanı,
     Yore'un sık sık eğitimli, güvenilir bir arkadaşı.

     Ne ihale özlemleri, pişmanlık,
     Bu erken dostluk düşünceleri getiriyor!
     Kalpsiz dışında hiçbiri unutamaz
     'Yaz ortası Bahar Dostları.

     Şimdi Oxford düşünceleri aklımı dolduruyor:
     Eton arkadaşım hala benimle
     Ama değişti-çocuktan insana; henüz nazik
     Ve büyük kalp ve güçlü irade,

     Ve blythe ve gey. Tanııyorum
     Atletik form, comyurce yüz,
     Gözlerin hafif ifadesi,
     Yüksek yetiştirilmiş nezaket ve zarafet.

     Bir kez daha hasta becerisi ile cazibeyiz
     Derinden güçlü somon;
     Bir kez daha sınırsız moor'u bastırıyoruz,
     Ve dağ dikte dolaşın.

     Elinde silahla ovayı temizliyoruz,
     Birlikte kayalık yollara tırmanın;
     Rüzgar ve yağmurdan bağımsız olarak
     "Zahmetli günler" yapmayı seven.

       * * * * * *

     Tekrar adil Penlelerar'ı görüyorum
     Çok sevdiğin ormanlar ve göller;
     Görünüşe göre ama dün orada
     Senden ayrıldım! Kim Söyleyebilir

     Sanatın daha önce gitmesinin nedeni?
     Bilmemiz bize verilmedi,
     Ama şüphesiz daha fazlasına ihtiyaç duyuyorsun
     Aşağıda seni yas tutan bizden.

     Hayatın her gün en asil dersi
     Adil örneğiniz asil öğretildi--
     Kendi kendine fedakarlık-yolu işaret etmek için
     İnsanların kalplerinin getirildiği

     Tanrı'ya yakın. Bu senin görevindi
     Alçakgönüllülükle, bilmeden yerine getirildi;
     Ve sormamız boştu
     Neden şimdi sesin susturuldu ve durduruldu.

     Ey cesur ruh, cömert kalp!
     Eğer geçtiğinde yaşıyor olsaydın,
     Kısmını taşımayı çok isterdin
     Şövalyelik görkemli eylemlerinde.

Bu kazma için hiçbir özür yapmıyorum, ne de ortaya çıkarmak için
Yıllar önce yazılan çekmece satırlarımın altına asla kaleme alınmamış
herhangi bir yayın fikri ile. Çünkü bu ayetlerin konusu değildi
Kendisi yarım cotswold adam?

Ama şimdi bir kez daha ağaçlara geri dönmek, kaybı bana neden oldu
bazı sayfaları geri kazmak için; Her şeyde tazminat var. Olumsuz
Cotswold Hills arasında bir Sojourner olan herkes
Bu doksan elmlerin kaybı gibi bir denemeye tabi tutulur. Ve,
Bu şiddetli derse rağmen, hala hevesli olduğum için mutluyum
Şimdi yazdığım nokta.

Şimdi "eton'um
oyun alanları "sonsuza dek vefat etti.
çıkışların ruhu. Saf, canlandırıcı havayı ve sınırsız olanı seviyorum
Açık tepelerde yer duygusu daha çok sevdiğim kadar
vadinin konsantre takılar. Ve vadide bile var
Hiçbir yaşayan insanın beni mahrum edemediği malları. Penceremden
Binlerce yıl sonra
Huzursuz aktivite, hala yavaş yavaş denize doğru kayıyor; Yapabilirim
Yaz geceleri mırıldanan şelaleyi dibinde dinleyin.
bahçe, baykuşların yamacılığı ve kırılan diğer sesler
Gecenin korkunç sessizliği.

İnsanın eli de evin etrafındaki muhteşem ahşapları rahatsız edemez; için
"Süs" dir ve bu nedenle despoilerin elinden güvenlidir.
Fırtınalar yavaş yavaş antik kayın ve kül ağaçlarını
ormanlar, ama doğanın elinden önce çok uzun bir gün olacak
Bana her zaman bana görünen şeylerin güzelliğini gölgede bıraktı
Dünyadaki en adil noktalar.

[İllüstrasyon: Bilbury Mill 374.png]



Bölüm XVI.

Cotswolds'da Yaz Günleri

     "Yaratığa daha fazla şey düşebilir
      Liberttie'den zevk almaktan ziyade,
      Ve doğanın tüm işlerinin efendisi olmak? "

      E. Spenser.

Ağaçların en yeşil olduğu en iyi günler, gökyüzü mavimsi ve
Bulutlar Karlı Beyazların Çoğu KÖTÜN ARTASINDA GELENLER
hava durumu. Ve tıpkı zahmetsiz dinlenme olmadığı gibi
savaş, keder olmadan hayatta gerçek bir sevinç yok, _blase_ için zevk yok, bu yüzden
Önceki fırtınalar ve yağmur olmadan güzel yaz günleri olamaz, hayır
Gözyaşı sisleri vefat edene kadar güneş ışığı.

Bir hafta süren yağmur vardı; Her vahşi çiçek ve her
Yeşil çim bıçağı, artık bulanamayana kadar nemle batırıldı
yükünü taşıyın ve dehşet içinde yeryüzüne sarkın. Ama dün gece
Bir değişiklik geldi: Güneş mor tepelerin ötesine geçti
ateş topu; doğuya doğru orman kırmızımsı bir parıltı ile boyandı ve
Hayat ve renk bunun yüzünde büyüyen her şeye geri döndü
Güzel Dünya.

                            "Bir gün görünüyor
     (Birçoğundan birinden bahsediyorum),
     Ölmeyen o göksel günlerden biri. "
                                      Wordsworth.

Bu yüzden tarlalarda dolaşmak hoş bir şey; netlik karşısında
Stubbles, Thistledown'un siyahın "stokları" nda kalabalık olduğu yer
yulaf; Bir yanma altında kırmızı ve olgun görünen kesilmemiş mısırın geçmişleri
güneş. Beyaz Oxeye papatyalar kitleler ve gruplar, lilak renkli devi.
Ve parlak kırmızı haşhaşlar uzun buğday arasında bolluk içinde büyür
Saplar. Yaklaşık üç parça yetiştirilen bir şeytanın bir parçası, neredeyse
ayaklarımız; çünkü Ağustos başında ve ölümcül on iki kanat henüz
Kuşlar arasında dövülmüş. Sağda yeşil şalgam alanı var,
son yağmurlardan sonra iyi yetiştirilmiş ve bol miktarda "kapak" vaat etmek
Eylül ayında sporcular. Hedgerow'da güzel Harebells var
dayandıkları ıslatmadan kurtuldu ve çan şeklinde çiçekleri
Her yerde mükemmel mavi gözetleme. Büyüyen en tatlı çiçek
Hedgesid, mavi sardunya veya Meadow Crane faturasıdır. Mütevazi
Yarrow, Mor Knapweed, Field Shabious, Parlak Mor'lu Hoptyses
Kafalar ve St.John's Wort, temiz kesilmiş altın yıldızları ile
ve onun pellicid damarları, çit boyunca doğal bir sınır oluşturur, burada
Wild Clematis veya Traveler's Joy, pürüzlü yaprak saplarını yuvarlar
Genç fındık dalları ve bramble pembe gülleri arasında.

Tozun yağmurdan önce patladığı ve her şeyi kapladığı yol kenarında
Zengin kireç kaplamalı yeşil yaprak, küçük çalılar büyür.
soluk mor veya leylaklı büyük çiçekler ile öğütme; Burada da sarı
Yatak ve kuşun ayak lotusu, altın tinge tinge tinge yeşile ekleyin
Çim ve daha küçük Bindweed, güzel convolvulus, yayar
Korren noktalar, hatta kalan taş yığınların üzerinde sürünüyor
Geçen kış yol tamirinden.

"Görünmeyen ve
Tatlılığını çöl havasında boşa harcayın, "sessiz cotswold'da büyür
şeritler burada adlandırılabilir; Ama zaman zaman hissedebilse de,
Wordsworth,

     "Bana göre, esen en kötü çiçeği verebilir
      Çoğu zaman gözyaşları için çok derin yatan düşünceler. "

Mütevazi yol kenarındaki bitkileri bırakacağım ve Vale'ye ineceğim. Onun için
arka dere boyunca, en uzun ve en stateli en vahşi çiçeklerin
en iyisi görülebilir. Scythes hepsini Mayıs ayında ve yine Temmuz ayında biçti,
Geniş "Millpound" da, böylece Main tarafından bu kadar uzun büyümezler
aktarım; Ama arka dere, nehrin doğal seyri
Değirmenler yapıldı, biçme makineleri tarafından tutulmadı ve bir kitle
hayat ve renk.

Burada zarif çayır tatlı, adil ve uzun ve beyaz büyüyor ve
kokulu; Burada pembe çiçeklerle görkemli olan söğüt-herb,
Kılıç bayrakları ve yeşil arasında omuzlarınızın üstüne çıkın
acele ve "segs"; Bütün banka beyaz çayır tatlısı bir karışım,
Akrep grassları, unutma-notlar, pembe söğüt ve leylak başlıkları
Nane hepsi bir araya geldi. Asla bu kadar keyifli bir karışıklık olmadı
renk! Büyük rıhtım iki ayak genişliğinde yolları giydirir
Malakitin tüm ihtişamıyla su tarafı.

Breeze akışı patlatır ve alabalık aralıksız olarak yükselir,
küçük bir şey. Herhangi bir yapay sineke bakmayacaklar,
dalgalanma esintisi; Herhangi bir sinek kitabında yakalayacak kadar küçük bir şey yok
bu öğleden sonra. Ama güneş azaldığında ve büyük kahverengi
Güveler dışarı çıkar ve suyun üzerinde çırpınır, Kızıl Palmer bir
Balık yemeği. Söğüt ağaçları-"Withies" Onlara Bu Hereabouts diyorlar-Grow
Brook tarafı boyunca. Yani beyaz oval yapraklarının sırtları
Esinti onları geri döndürdüğünde, nehrin yanındaki ormanlar parlak görünüyor ve
gümüş. Yarın, esinti neredeyse öldüğünde, sadece üstler
Söğütlerin gümüş olacak; Ertesi gün, eğer hepsi sakin ve hareketsiz kalırsa,
Hepsi zümrüt gibi yeşil olacak. Böyle sonsuz çeşitlilik var.
Kaç! Renklendirmeler sadece aylara da değişmekle kalmaz, aynı zamanda her geçen gün
renk değişir; böylece her zaman yeni bir şey var, bazı yeni bir etki
sessiz İngilizcede insanın gözünü sevindirmek için ışık ve gölge
ülke. Derenin ortasında noktalı küçük adalar
Unutma-Nots. Güzel açık mavi, her yerde yansıtılır
su. Çok güzel, her ikisi de bankalardaki akrep çamları
Aceleler ve orta akışta dağılmış.

Meadows hayat dolu. Kulağa tatlı geliyor ve
Gözü memnun eden manzaralar. Yeni ara su saksağında
Çekirgeler-asla numaralandırılamayacakları ev sahipleri
Çokluk-cıvıl cıvıl cıvıl ve dans ediyor. "Tarla yüzüğünü yapıyorlar
İthalatlı chinkleriyle, büyük sığırlar cud'u çiğniyor ve
sessiz. Nasıl büyük ve küçük insanlık gibi! "Edmund Burke gibi
Söyledi yıllar önce. Bu "yetersiz, atlamalı böceklerden birini yakalayarak
Saat, "Sırtlarının zümrüt gibi yeşil olduğunu göreceksiniz ve
Karın Altın: Bazılarının gözlerin üzerinde mor bir dokunuş var; uylukları,
atlama amacıyla muazzam olarak geliştirilen, aynı şekilde bir
Hassas mor renk.

İzaak Walton'un sözünün aksine, alabalık umursamıyor gibi görünüyor
Günümüzde çekirdekler için çok, belki de onları sevebilirler
Yiyeceklerin daha az bol olduğu akarsular. Alabalık bizim küçük olanı bile tercih ediyor
Brook-Side tarafından Skorlarda Bulunan Sarı Kurbağalar Erken
Ağustos. Sık sık ikisini de altındaki derin "hapta" sunduk.
bahçe; Ve bir dart ile gelip küçük kurbağayı alacaklardı,
Sadece şöhretli çekirgeye baktılar ve nadiren
bir tane aldı.

"Hap" ın üzerindeki rustik köprünün üzerinde dururken,
Pürüzsüz akan su, karanlık alabalık, evlerine görünürden süzülür
Kapağın altındaki taş işçiliği. Bunlar,
Uç, ama torunlarını av, daha koyu ve lanker büyüyor ve
Her yıl daha büyük başlı. Nerede derin bir delik ve eski bir
Hatchway orada da her zaman yalan söyleyen bu harika siyah alabalığı bulacaksınız
Az ya da çok az çok erişilemeyen bir yerde ve yıllarca yaşamak
doğal bir ölüm ölene kadar.

Hiç bu "hap" kadar balık dolu bir yer miydi? Aşağı bakıyorum
Büyük demir kancaların kaçak avcıları yakalayacak şekilde daha derin su
Nets, her boyutta düzinelerce alabalık görebiliyordum, ama çoğunlukla küçük. -Den
Havuz kuyruğu, nazik bir çukurla yükselen çok küçük olanlardır. Gibi
Günler sıcaklaştı ve dere aşağı ve aşağı doğru koştu,
Alabalık uzun sığ erişimleri bıraktı ve burada monte edildi
Bol su ve bol miktarda yiyecek.

Keskinlikle kılçık olan eski çivili kapı tarafından köprüde duran
Rusty mızrak ve ok başları gibi demir dikenleri (atalarımız sevdi
gizliliklerini bu korkunç engellerle koruyun),
Düzensiz müziği ile üç yüz metre daha yüksek şelale; .
Öğleden sonra güneş, hızla uzanan çukurlu suda parlıyordu
burada sığ bir çakıl erişiminde-en sevilen yumurtlama alanı
Alabalık. Nehir manzarasının gözetlemesi yok.
Otuz metre yukarı doğru bir kül ağacı dallarını asar, giyinik
Dar spreyler ile, dere boyunca, fantastik yeşillik
Neredeyse suya dokunuyor. Biraz daha yüksek söğütler ve bir elm
Diğer taraftan çıkıntı.

Bir ülke şeridi veya
Sığ, dalgalanan dere, bir oyuk yapraklar ile kaplanmış
Eski bir gotik binanın çatısı gibi. Buckinghamshire'daki Stoke Poges köyünü kim ziyaret etti
eve yaklaştığı şeridi unutacak ve son
Şair Grisi'nin dinlenme yeri? Belki Eton'dan geldin ve sonra
bir cadde ile tamamen aşırı olan bir şerit boyunca geçmek
Pamukçukların şubeler arasında şarkı söylerken şarkı söylediği muhteşem ağaçlar
O mahallede başka hiçbir yerde, biraz rustikte döndün
geçit. Doğrudan gözlerinin önünde gri üzerine çok okunaklı bir şekilde yazılmıştır
Taş "Elegy" nin en iyi ayetlerinden üçü. Anıtın kendisi
Düz, iğrenç dememek için değil, ama buraya yazılan basit kelimeler
"Ahşap" ve çevre arasında okunduğunda açıklanamayacak şekilde büyük
"Sağlam Elm" ve "Yew-Tree'nin Gölgesi",
bir buçuk yüzyıl geçti. Yer ve daha çok şeridi,
şairin ruhu için uygun bir meskendir. Neredeyse duyulabilir
"Ölü olmak, ama konuşan" şarkısının şarkısı:

                   "Ve yukarıdaki güneş ışığında kuşlar
     Notlarını bu şekilde karıştırdı, ruhların sesleri ayrıldı. "

     Longfellow.

Gray, çoğu İngiliz ile ortak olarak şimdiki bir şairdir.
Yazarın samimi bir saygısı var. Ancak, "elegy"
Bir eleştirmen tarafından şiirin konusunun ona
popülerlik ve diğeri-ve son zamanlarda-bu
"Sıradanlık yüksek su işareti." Gray'in kendi mütevazı diktumu olmasına rağmen
Bu sert eleştirilerin birincisinin temeli,
Birinin gerçeğine izin verin ve diğerine karşı şiddetle protesto etmeli.
Ünlü general Wolfe'nin okuduktan sonra
Quebec'e yapılan saldırının arifesinde "elegy",
Daha önce Fransızlara karşı bir zafer kazanmak yerine böyle bir şiir yazdı. Bu
Yaklaşık bir buçuk yüzyıl önceydi. Yine de çok uzun zaman sonra
Ayetler hala tüm sınıfların zihninde tutulurlar. En iyi şekilde
Matthew Arnold ve diğer hayranların bunu ilan ettiği gerçeği
"Elegy" Gray'in şaheseri değildi, ama bu şiirdi
Bunu başaran ama az miktarda iş getiren bir adam getirdi
kalıcı şöhret. Baştan sona, Profesör Raleigh'in dediği gibi
Milton'ın çalışması, "Elegy" "
Yanılmaz kelimeye verilen zarif anlam. "Her zaman bir şiirdi
sık sık alıntı veya evrensel olarak intihal mi? Yazılı veya konuşarak
Ülke ve sakinleri hakkında, eğer kendimizi ifade edersek
Elimizden geldiğince, "Elegy" i alıntı yapmak zorundayız; öyle
Her zaman anlamımızın kısa bir ifadesinin en kısa yolu. DSÖ
"Çılgın kalabalığın cahil çekişmesinden uzakta" veya "
Yoksulların kısa ve basit yıllıkları "? Gray'in" Elegy "ama" bir mozaik
"Daha önce gidenlerin"
Bu mozaiği zahmetli bir şekilde bir araya getirmemiş olsaydı, bu "Felikiteler"
İngilizlerin çoğunluğuna mühürlü bir kitap olurdu. Tek Adam Değil
Yüzde şimdi, itaat ettikleri bazı yazarları okuyor.
Landor'un Shakespeare'den söylediği gibi, "
Orijinaller. "O garip birey bile, Samuel Johnson,
Gray'in şiirinin "yengeç"
Kariyerinin sonuna doğru doğrudan veya "hafif övgü ile lanet olsun"
"Şairlerin Yaşamları" nda "kilise bahçesinin bol olduğu"
her zihinde bir ayna bulan ve duyguları olan görüntüler
Her koyun bir yankı döndürür. "Ama işin başlıca değeri görünüyor
Gerçekten bu konuda yalan söylemek: kırsal sahneleri ve dürüstleri onurlandırdı
İngiltere rustikleri. Her aralıklı swain'e yatırım yaptı, her meşgul
ev hanımı ve ülkedeki her küçük kilise bahçesi özel bir
haysiyet ve kalıcı bir cazibe. Gezgin bu sahnelere bakamaz
ve bilinçsizce onları bildiği çizgilerle bağlamadan yüzler
çok iyi. Gray'in "Elegy" asla unutulmayacak; çünkü vurdu
ulusal dilin derinliklerinde ve çok aşağı
ulusal kalp.

Stoke Poges'teki sessiz ve yapraklı şeride çok benzer.
Cotswolds'taki şelalenin altında. Solda bakarken
"Hap" köprüsünden yukarı akar, yosun yetiştirilen bir çakıl yol çalışır
suyun yanında yapraklı elmlerin asılı bir odun altında ve
Ringdoves bütün gün coo pürüzsüz pürüzlü kayın ağaçları. Karışık
Uzun kereste ağaçları ile dolu çit sağ bankada koşar. Burada
Büyük Convolvulus, Vahşi Çiçekler Kraliçesi, bükülmesini büküyor.
çit; Çan şeklinde çiçekler her yerde göze çarpıyor, büyük ve
Arum olarak zambak-beyaz, çok bereketli, vahşi çiçeklerin büyümesi
Brook tarafı.

Gümüş akarsu Coln Hereabouts, periler ve pawns evi,
ve perileri ve kurular. Ama öğleden sonra güneş parladığında
Zümrüt bankalarında, kemerli bir elmas akışı haline gelir
ve zarif kül yaprakları ile oyulmuş Jasper'ın oluk çatısı ve
Söğüt ve tüm safir gökyüzünün üzerinde inci bulutları serpilmiş
ve opal. Daha sonra akşama doğru altın ışık selleri olacak
Çimlerde ve kayın ağaçlarında vadinin doğu yamacında
Ve ağaçların altındaki çıplak kırmızı toprakta, elli yıllık kayın ile kırmızı
Fındık. Ve daha sonra yine de, uzak tepeler sanki boyandığında
Archil, Safir Gökyüzü altın ve noktalı çubuklarla çizgili olacak
Ateş kömürleri ile; Yakutlar ve garnetler, Sardonyx ve Chrysolit hepsi
orada olun ve Beryl'in mavimsi yeşili, batı gökyüzü kadar çeşitli
Felspar ve bukalemun kadar çabuk renk değiştiriyor. Ve gün olarak
batan güneşin son kirişlerini reddeder,
dere çıkıntısı ve sular olacak yeşillik izi
Bazı atalarda veya Gotik'te olduğu gibi pembe bir parıltı ile bağlanmış
Eventide'daki güneş katedrali blazonlu pencerelerden dökülür ve
İç mekanı yumuşak, gizemli, renkli ışık ışınlarıyla doldurur.

Minyatürün en güzel parçalarından birini tanımlamaya çalışıyorum
dünyadaki manzara; Yine de her şey ne kadar yaygın olarak okuyor! Binde bir değil
Gün batımında bu noktanın güzelliğinin bir kısmı burada, ancak çok az
Daha fazlası söylenebilir. Ağaçların gerçek güzelliğini düşünmek ne kadar acı,
Derenin yolunda ve su üzerindeki güneş ışığı geçilemez
Başkalarının zevk alması, kağıda damgalanamaması, ancak
gerçekleştirilmiş! Gerçekten, Richard Jefferies'in bir yerde dediği gibi, bir katman var
herhangi bir kelime olmayan insan beyninde düşünce
dil. Ormanın güzelliğinin bininci bölümünü ifade edemeyiz
ve akarsu; Gözlerimizle gördüğümüzde bunu hafifçe hissedebiliriz.

"Hap" ın altında-çünkü akarsu bakıyoruz-bazı koyunlar
Sol bankada budaklı bir söğüt altında yatmak; Bazıları nibbling yapıyor
Liken ve bagajda yosun, diğerleri güzel gruplarda duruyor
üç ve dört. Bunlardan biri sadece bir dalış yaptı. Almaya çalışıyorum
su içti, kendini fazla dengeledi ve düştü.
Kendini sallamak ve şüphesiz çok rahatsız edici hissediyor. Koyun yapmaz
Soğuk suda banyo yapmak için çok dikkatli olun. Sadece görmelisin
Nasıl sevmediklerini anlamak için ilkbaharda koyun yıkama. Bir
Mayıs ayında her gün Washpool adlı akarsudan daha yükseğe yerleştirin
Zavallı yaşlı koyunları suya bir araya getiren adamları izleyebilirsiniz,
diğerinden sonra, yünü böceklerden kurtarmak için onları iyi daldırmak
her türlü. Ve alabalık onların
Kalın paslı katlar! Zavallı bir koyun kriketin üzerine atlıyor
Field Dead Lame. Belki de geride sürüklediği bacak kırıldı! Neden
Çiftçi zavallı kaba öldürmez mi? Bu tür çok sefalet var
Ülke yerlerinde çiftçilerin düşüncesizliğiyle ortaya çıktı. Ne kadar
henüz işçileri tanımlamayı seven erkekler tarafından öğrenilmek için
"Onlar cahil alt sınıflar"! Ne yazık ki! bunların olabileceğini
Yeşil tarlalar arasında ve yayılan elmler ve göksel güneş ışığı
Yaz günleri! Daha fazla ahlaki cesarete sahip olmalıyız ve Carlyle teklifleri olarak yapmalıyız
Bizi eski ciddi şekilde: "Ama her şeyden önce, cehaletin bulunduğu yer,
Aptallık, kaba fikirlilik, saldır, diyorum; SmeTe, akıllıca,
Uygun bir şekilde, ve yaşarken dinlenin ve yaşıyor; Ama smite, smite
Tanrı adına. En yüksek Tanrı, anladığım gibi, duyulabilir bir şekilde
Sana komuta et, hala kulakları duymak için duyulabilir. "

Kriket sahasında, nehir kıyısından yüzlerce metre uzakta,
Dandelions, karga ayak, yonca ve en kötüsü, bol miktarda ekran,
muazzam plantains. Çakıl toprağı, plantain için çok elverişlidir, çünkü
Taşlar çalışır ve çim ölür. Korkunç muz gelişiyor gibi görünüyor
Her yerde ve her yerde ve çimlerin yaşayamayacağı çıplak noktalarda
hemen görünür. Tavşanlar sahada delikler açıyor,
ve harika zengin ve renk açısından çeşitli kuzukulağı kırmızı sivri uçları, yükseliş
Alanın alt ucundaki her yerde nehre doğru. Kriket
Zemin biraz geç ihmal edildi.

Yere yakın harika bir elm ağacı var-
Kış galerileri sıcak yaz günlerinde bizi gölgede bırakmıştı. Aşağı indi
Aniden, en ufak bir uyarı olmadan; Ve altında en çok
Tüm bekçilerin dikkatsiz olan Tom Peregrine, büyük olanı terk etmişti
biçme makinesi ve silindir. Çok dikkatsiz bunlardan bazıları
Gloucestershire folk, sipariş ettiğim gibi daha erken
Ahırda biçme biçme, sert havada bırakmalıdırlar
ve bu kötü ağacın altında. Son sevilen Elm'im geldi, parçaladı
Biçme makinesi ve burada kriketin tüm düşüncelerine bir son vermek
bu yaz. Carpenter ile birlikte gelmeden önce yaşlar olacak
Ahşap arabası ve ağacı çekin. Bir Gloucestershire adamı yapamaz
iki yıldan kısa bir sürede böyle bir iş; Her zaman çok meşguller, görüyorsun
Gloucestershire-bir şey yapmak için bir anlık bir an yok!

Yazın baş zevkinin oynamada yattığı bir zaman vardı
kriket. İyi bir şekilde ayarlanacak ve hızlı gol atmak ne oldu?
Sert pişmiş zemin (ne kadar zor olursa o kadar iyi), sınırın kesilmesi ne zaman
Top kapalı kaldı ve onu yer boyunca sert sürdü
Birini kurduklarında! Puanlamanın sevincini neyi aşabilir?
o uzun yaz günlerinde yüzyıl? Şimdi harcarız
Ormanda tatiller ve yoğun alabalık akışı ile, okuma ve alma
Ağaçların ve kuşların notu ve suların dalgalanması
her zaman ileri, denize doğru akar. Herkes için bir zaman geliyor
Erkekler, er ya da geç, kendimize söylediğimizde _cui bono? _
Kısa yıllar artık topa bu kadar sert vuramayacağım ve
"Field" zaten yavaş yavaş yavaş oluyorum. O zaman alıyor muyuz
uzuvlar sertleşene kadar takip edebileceğimiz
Yaş ve saç kar kadar beyazdır.

Hayatın en iyi yıllarını zevk arayışında geçirdikten sonra,
Ne kadar etkileyici, yine de gerçek ve kalıcı meyve yok, biz
Sonunda bir ömür boyu sürecek çıkarlara geri dönün, belki
Sonsuzluk-bizimle ne kadar bilgi alacağımızı bilen kim
başka bir dünya? Aristoteles dünyevi tanımladığında çok yanlış değildi
tefekkür hayatı olarak mutluluk, ılımlı bir ekipmanla
Dış iyi şans ve refah. Çok iyi bir kitap yok
Doğa kitabı olarak incelenebilir, alanınki gibi melodiler yok
ve nadas, ahşap ve wold ve yoğun akarsuların hala küçük sesi
Her geçen gün sabırla çalışır.

Nehrin ötesindeki tarlalarda Haymakers ikinci mahsulle meşgul.
Ford'a kadar, iki güçlü tarafından çizilen harika bir sarı saman arabası geliyor
Atlar, tandem moda. Sadece küçük bir çocuk büyük atlara liderlik ediyor. Ford'a vardığında, liderin sırtına atlar ve onu sürer
başından sonuna kadar. Atlar gerginlik ve "scaut" ve araba derinlerin üzerine çarpıyor
Ruts, neredeyse üzücü. Neyse ki kaza yok. Çok fazla
on beş yaşında olan bu küçük çiftlik bayanlara emanet edildi
İşi çok iyi yaptıkları bir merak. Firlerin tepelerinden geliyor
"Grove" dan "Conygers" a doğru yol alan güvercinlerin sesi
(İkinci kelime "tavşanların yeri" anlamına gelir; çok fazla orman var
Gloucestershire'da sözde). Meraklı bir boru sesi
Ahşap pigeonlar yapar ve kuşları görmez, geldiğini düşünebilirsiniz
Kanatlar yerine boğazdan. Bir gün ikimiz bakıyorduk
Bir şey gözlemlediğimizde uçan bir odun-pigeon
gökyüzü ve dere içine düşer. Yukarı çıkarken bunun bir yumurta olduğunu gördük
Düşmüştü. Orada derenin dibinde yatıyordu, görünüşe göre
Sonbaharda kırılmamış. Yumuşak güney rüzgârında yüzen bir balıkçıl uçar
o kadar sessizce ki, karakteristiklerinden birini vermedikçe
Croaks, onun geçtiğini görmediğin yüze bir biriydi. Birçok A Balon
Ve Wild Ördek, rüzgarlı günlerde gözlemlenmemiş bizi geçmelidir. Öyle
Ne zaman düşündüğünüzü gözlemlemek zor. Reverie'de emilen bir adam
Daha az aktif olan birçok ülke halkının yarısını göremiyorum
Beyinler asla gözlemlemede başarısız olmaz. İçinde yaşayan insanları bulduğumuzda
Kuşların yolları, çiçek bilgisi ve
ağaçlar ve basit ülke halkının alışkanlıkları,
zorunlu olarak donuk ve boş başlı oldukları sonucuna varır; tersi
genellikle durum. İş veya ciddi işlerde emilen bir adam sevebilir
ülke ve yine de gerçek hayatını çok az biliyor. Çok zaman
Bu tür bilgileri edinmek için harcanmalıdır ve bu değil
Zamanı veya bunu yapma fırsatı olan herkes. Eğer gelirsek
Bol boşluğu olan bir adamın karşısında, ama ne olduğunu bilmiyor
etrafında dolaşırken, belki de şikayet etmek için neden olabiliriz
onun dulness.

Bay Aubrey De Vere, Sir William Rowan hakkında eğlenceli bir hikaye anlatıyor
Anlamımı tam olarak gösteren Hamilton: "
Yüksek bir spekülatif düşünce bölgesi, nesneleri yakından not etmedi
ile. İlk toplantımızdan birkaç gün sonra bir yolda birlikte yürüdük,
bir kısmı yanında bir nehir tarafından taştı. Temamız
Büyük bir hayran olduğu aşkın felsefe. Emin hissettim
Tufanı gözlemlemeyeceğini ve üzerinde hiçbir açıklama yapmadığını. Biz yürüdük
Su dizlerimizin yarısına kadar doğru olana kadar. Sonunda o
diye bağırdı, 'Bu nedir? Bir nehrin içinde yürüyoruz. Biz
Kuru toprağa geri dönmüyor mu? '"

Ormanda Coln Nehri tarafından neredeyse bozulmamış bir yer var
insan tarafından. Favori tilki tesisidir. Benden başka kimse
Toprak durdurucu yıllardır orada,
Avlar Huntsman geliyor ve paketi tezahürat ediyor. İçinde
Conyger Wood. Ash ve
Elm ve karaçam ve ladin, çoğunlukla kendi kendine bir araya gelerek,
Altlarına yayıldı. Buradaydı, eski bir
kaleci, sırrıdan bu yana çok geçmeden işaret etti
Kingfishers'ın konut evi. Kireçtaşında küçük bir çatlak
Kaya, kurutulmuş balık kemiklerinin ortaya çıktığı bir koku,
yuvanın dış girişini oluşturdu. Biri hassas göremedi
Yapının kendisi, çünkü kaya içinde birkaç metre gibi görünüyordu. A
Toz balık kemiklerinin kütlesi ve içeriden keskin koku
İç yuvanın dış işaretleri. Bir koşu çıkıntısında durarak
Yumuşak Kretase Kaya ve başka bir çıkıntı tarafından tutunan
aşağı inip seni ezme olasılığı düşük görünüyordu,
delik ve kişinin daha yakın olduğu düşüncesiyle kendini rahatlattı
Kingfisher'ın yuvası genellikle ölümcül insana kefil olur. Olurdu
merdiven ve kazma almak ve yuvaya kadar kayayı açın
Ulaşıldı, ama neden bu güzel kuşları rahatsız ediyorsun? Burada inşa ettiler
yüzyıllar boyunca her yıl; Şimdi bile bu yılki kuluçkarilerin bazıları olabilir
Back Brook'un Willows arasında görüldü.

Bu taş ocağı 1590 yılında kazıldı.
Manor House Yonder. Burford'a doğru birkaç mil uzakta ocağın
Hangi adamlar Christopher Wren St.
Paul Katedrali. Yine de yerel halk bunun için biraz umursamıyor
Cotswold tepelerinin güzel freestone. Granit getirmek istiyorlar
Köy haçları için uzaktan ve çatılar için çirkin mavi arduvazlar
evlerin. Geçen gün bir cemaat konseyi toplantısında
Cidden _RED_ tuğlasının bir "jübile salonu" kurması önerildi.
köy. Bir değişiklik için her şey görüyorsunuz; Bu insanlar olmaz
Bir değişikliği sevmedikleri takdirde ölümlü. Saf gri kireçtaşı
sıradan her yerde; Aslında olmayacağını söylediğini duydum
son. Yine de her köyde tamamen inşa edilen eski Norman kiliseleri
yerel taş, duvar ve çatı; Ve birçok eski bir malikâne de yalan
Ortamızda, üç yüz yıl önce olduğu kadar iyi. Bana göre
Tepelerin Kireçtaşı,
Cotswold ülke. Bir kireçtaşı ocağında durmayı ve işaretlemeyi seviyorum
Katmanlar ve Temiz Beyaz Bakire Kaya Blokları-Küçük Bir Yarık
"Dünyanın yüzüne uzanan büyük taş zemin ve
Sınırsız denizin genişliğinde. "Bu katı Kretase kütlesi
ama eski denizlerin sayısız sakinlerinin kalıntıları,-hayat
sağlam, sert kayaya dönüştü; Ve şimdi bile, yeşil çimen ve
Tatlı sainfoin yüzeyde yay, sürüleri ve sürüleri besleyerek
Yakında sırayla feed insanlığı olacak, Dünya tekrar geri dönüyor
hayata. Böylece, dünya giderken bile sonsuz bir döngüde
yuvarlak ve sular geldikleri yerden yere geri döner,
Doğanın işi devam ediyor; Ve bu şeyleri düşündüğümüzde sonsuzluk ve
Sonsuzluk, tuhaflıklarının bir kısmını kaybeder. Biz garip görünüyor mu
Bu görkemli ülkeye bakın?-Mayıs ayında bir Altın Buttercup Deniz, içinde
Yaz sallanan ot ve sonbaharda altın mısır denizi;
Bir zamanlar tuzlu su deniziydi. Ve bu harika yuvarlak bankalar, bunlar
Tepeler ve vadiler, bu dalgalı wolds,-bizimle konuşabilirlerdi
suların ve
eski okyanus yaşları ve çağlar önce; Deniz Gizemi
her vale içinde söylenecek ve her yuvarlanmada tekrar tekrarlanacaktı.

Çok harika bir mesele, kesinlikle içinde
Ülke tarafının tüm geçmişi, sadece yuvarlananlar ve
Kireçtaşı akarsuları, ancak kilisede bile, tithe-barn, çiftlik ve yazlık
ve duvarlarda ve yollarda ve üzerine uçan tozlarda
Onlar, ölü hayvanların kütlesinden başka veya daha az olmamalı
Binlerce yıl önce nesilden sonra yaşanmış nesil, en altta
deniz.

Ormanda sessizlik var-yazın uykulu sessizliği. Çoğu
Kuşlar mısır tarlalarına gitti. Ash Copse asla bu kadar dolu değildir
Meşe'nin sert bir şekilde güçlendiği daha yoğun ormanlıklar olarak kuşlar
kil toprağı. İşte gülen yaffels, acımasız, katil shrikes yok,
Ve çok az şarkı kuşu. Yine de her zaman güvercinler ve
Cushats, kötü magpies ve yerel olarak çığlık atan "jaypies"
İnsanlar Jays'i arar. O zaman da,
Watersress ve Brooklime, baharın altındaki açık havuzda,
Moorhens bazen garip bir şekilde koşarak yankıları uyandırıyor
kromatik ölçek veya yüksek sesle ve yumuşak notlarıyla çağrı
Brook'ta arkadaşlar ve ilişkiler; Burada da,
Mallard ve Wild Ördek de duyulur. Bir şahin, biraz kovalayan
Daha küçük kuş, köknarların tepelerinin üzerine batırıyor ve seyrediyor, ama,
Bana bir bakış yakalamak, görüşten kayboluyor. Şu anda biraz
Kuş, acımasız şahinlerden bile göz kesiciyle,
On metre uzaklıktaki bir yazıda fındık ve tünemiş. Bir sinek yakacı.
Otururken gözlerini her yöne çevirir, arayışında
zarif böcekler. Başının arkasında gözleri var gibi görünüyor
Anında havada hemen arkasında bir sinek görüyor, bir çizgi yapar,
Yakalar ve bir sonraki yazıya uçar. Performansı tekrarlıyor
Orada, sonra bir kez daha yerini değiştirir. Bir tane daha yaptığında
Başarılı baskın, ilk görevine geri döner, her zaman avlanır
Seçilmiş devre ve her zaman yakalanan sinekler. Dün buradaydı ve
Yarın tekrar burada olacak. Ancak ona yaklaşmaya çalıştığında, o
uçar ve kendini köknarlara saklar.

Şu anda ormanda çok fazla kuş yoksa, yine de,
Her zaman ağaçların güzelliği. Form simetrisi ne kadar muhteşem
Ve büyük bir kül ağacının gövdesinde ve dallarında renklendirme! Eğer koyarsan
Merkür, gümüş nitrat çözeltisine girin ve onları birkaç kez bırakın
Birleştirilecek günler, sonuç bir gümüş yağış olacak
Güzel Arborescent Form, _arbor Dianae_, Beyond Beyond
Tanım. Yaz güneş ışığı olduğunda en sevdiğim kül ağaçları bunlar
üzerlerinde parlıyor. Onların çıplak, gümüş gövdeleri
Bu asılı ormanlara özel cazibe. Karanlık girintilerden öne çıkıyorlar
Alder ve kayın ve sarmaşık eşyalı köknarlarla dolu, cesurca yükseliyor ama
zarif anahat; SAD ile burada ve orada dokunan gümüş sütunları
Liken ve yosunun altın ve yeşil tonları. Karışan yosun
Golden Lichens, yarım perdelik mantosu gibi yumuşak, kadifemsi bir renk tonudur
Güzel bir beyaz heykelde. Ve garip bir şekilde, eğrelti otları büyümese de
Cotswolds'un kireçtaşı topraklarında, ancak ilk hikayede
nehrin yanındaki her büyük kül ağacından ve pollardan bahsediyor
söğütler, güzel bir küçük ferner,
Liken geliştiğinde en çok gelişiyor gibi görünen Moss ve Lichen-
yazdan ziyade kış. O zaman da, yaprakları
Ağaç ve çalılar türleri sadece formda değil, aynı zamanda
En küçük serpiler değişir; böylece iki tür ağacın yaprakları
İki insan yüzünden daha fazla benzer değildir. Elm yaprakları
zımpara kağıdı gibi dokunuşta kaba ve kenarları açıkça
tırtıklı; Kayınlarınkiler parşömen olarak pürüzsüz ve
Kenarlar ilk bakışta neredeyse temiz kesim olarak görünür, çok
Doğa onları künt bir bıçakla yuvarlamış gibi hafif tırtıklar. .
Lobed Ivy yaprakları da aynı şekilde çok cilalı ve keskinler.
sivri ipuçları. Ortak batma ağının yaprakları ("'ettles"
işçiler onları arar) derin girintileri vardır. Harika bir rıhtım
Fursların arterlere garip bir benzerliğe sahip olduğu yaprak
İnsan çerçevesi, her yerde küçük sığ girintilere sahiptir. Hazeller
Kaba ve neredeyse yuvarlak formda, sonunda sivri uç için tasarruf edin; Onlar
düzensiz kenarlara ve kötü tanımlanmış tırtıklara sahiptir. Herkes biliyor
Beş loblu yaprakından çınar; Ve kestane ve meşeler
Yine, olabildiğince farklı. Bunlar sadece birkaç örnektir; bir
Uzun süre devam edebilir, formun sonsuz varyasyonlarını gösterebilir
Yeşillikte.

Sonra renk ve gölgede dikkate değer bir fark vardır; sadece değil
Bir ahşapta bir düzine farklı yeşillik var mı, ama bir ve aynı
Kayın yapraklarının tonunda belirgin bir kontrast görebilirsiniz. Hakkında
Yaz ortasında bazı ağaçlar ikinci bir yeşillik büyümesi ortaya koydu, böylece orada
taze sürgünlerin canlı sarı renk tonu ve karanlık zeytin
Bir ve aynı dalda yaşlı yapraklar. Zengin sonbahar tonlarından
Konuşmuyorum; Kendilerine bir bölüme ihtiyaç duyarlardı. Ağaçların yanı sıra ormanda belirtilecek başka şeyler de var ve
Kuşlar: Bir sürü tavşan ve sincap, ara sıra bahsetmiyorum bile
kirpi. Sincaplar tüm kürklü sakinlerin en keyifli olanıdır
orman. Uzun fırçaları doğrudan dışarıdayken ağaçları çalıştırıyor
Arkasında, minyatür tilkilerden farklı değiller. İnce
Destek bulmayı başardıkları dallar en büyüklerden biridir
Ormanların harikaları. Herkesin bildiği gibi zararsız kirpi,
Rahatsız edilmek için kendini cansız bir kıl topuna yuvarlar. İle
Sessizce kalmak ve ona cesaret verici bir tonda hitap etmek, ben
Son zamanlarda kendini çözmek ve yavaşça sürünmek için çok büyük bir kirpi başlattı
Ayaklarıma yakın.

Tüm vahşi hayvanların, özellikle de gençken, çok olağanüstü,
nezaketle kazanılabilir. Bir zamanlar genç bir kirpi ile karşılaştım
Üç bölüm büyümüş; önündeki çimlerin üzerinde koşuyordu
gün ışığında ev ve küçük burnunu dünyaya atmaya devam etti
Emmets ve Grubs arıyor. Onunla arkadaş oldum, onu biraz kazdım
Solucanlar ve yarım saatten daha kısa bir sürede mümkün olduğunca uysal hale geldi. Tom
Kaleci Peregrine, yanında durdu ve maskaralıklarında kahkahalarla kükredi,
Tüm hayatı boyunca hiç böyle bir "komik iş" görmediğini söylemek. Ve o
Gerçekten meraklı bir manzaraydı. Kirpi, en merhem pırıltı ile
Gözleri, solucanları elimden çıkaracaktı; Ve onları salladığımda
Yerden beş veya altı inç uzakta, arka taraflarında geri dönecekti ve
Kaçırın ve onları güvence altına alana kadar yakalayın. Sonra oturup çizerdi
Kendisi bir köpek gibi. Onu ellerime götürmeme izin verirdi ve
Onu iniyor ve yine de kıllı kabuğuna çekilmiyor. Bir düzine yedi
solucanlar ve makaradan doğrudan bir bumble-bee ve sonra tüm
Domuz kabilesinin oburluğu daha fazla yiyecek aramaya gitti. BEN
Köpeklerle aynı şekilde çim yediğini fark ettim.
amaçlar. Onu içinde biraz saman bulunan büyük bir kutuya koyduk ve
O akşam hala aç görünüyordu, ona birkaç cockchafer verdik
Güçlü bir şekilde zevk aldığı mutfaktan. Küçük
adam bir kral kadar mutluydu, ne zaman gittiğimizde ağlıyor ve gıcırdıyordu
Ona bak ve yemek için kutu etrafında avlanın. Ama ne yazık ki! sahibiz
onu aşırı besledi. Yoğun pişmanlığımıza ertesi gün akuttan öldü
hazımsızlık.

Bölgede olduğum çok az yılan veya engerek var
yazma. Ama son zamanlarda bir adam on sekiz civarında büyük bir alabalık buldu
inç uzunluğunda coln'da ölü yatıyor ve ağızdan çıkıntı yapıyor
Balıktan büyük bir yılandı, aynı zamanda ölü. Yılan olmalı
suda yüzmek (ara sıra yaptıkları gibi) ve
Trout, yiyeceklerin az olduğu bir durgun suda olmak,
yılan ve onu cıvatalama çabalarında boğdu, bu dikkate değerdi
oluşum, çünkü bir coln alabalığı en özel olanıdır.
Ücret ve yılanlar kesinlikle listeye dahil değildir. Orada
çok fazla larvalar, caddis, "taş lokak", taze su tedariki
Karidesler, kerevitler ve diğer kabuklular, sineklerden hiçbir şey söylememek için
Minnows ve küçük kızartma, bir alabalık çok nadiren bir yılana saldıracaktır. A
Bununla birlikte, büyük lobworm, herkesin bildiği gibi, çok çekici bir yem
Pike hariç her türlü taze su balık için.

Kırmızımsı kahverengi sırtları ve sarı karınlı stoats genellikle görülebilir
Tavşanları avlamak ve küçük gelincikler bazen çizilebilir
Eğer biri ile gıcırdayan bir gürültü yaparsa
dudaklar. Stoats genellikle tek başına avlanır, paketler ve çiftler halinde gelincikler.

Ama ormanları terk etmeliyiz, çünkü akşam gölgeleri uzatılıyor ve
"Altın akşam batıda parlar." Gitme zamanı
Tepede mısır tarlaları ve güneşin battığını gör. Yok olduğunu söyledim
bu ahşaptan yol; Tilkiler için kutsaldır. Şimdi burada değiller
Yine de; Tüm mısır kesilene kadar geri dönmeyecekler. Buğdaylar
onların yaz mahalleleridir. Ağustos ayında karışık bir ahşaptan çıkmak kolay bir mesele değildir. .
batma-üslüler yerlerde yedi metre yüksekliğindedir; Ellerimizi tutmalıyız
Başlarımızın üstünde yüksek ve onlardan yola çıkın. Sonunda
ortaya çıkın, büyük dikenli çapaklarla baştan ayağa kaplıız
tohumlar ve ayrıca küçük yuvarlak çapaklarla
Kaz-ot. Daha sonra

     "Doğanın kalbi nerede
      Tepelerin ortasında güçlü atıyor. "

Mısır alanlarının üzerinden bir parça yüksek zemine doğru ilerlerken
Güneş batışını izlememiz, gümüşi bir yarım ay
Bulutlar arasında gözetliyor. Kuzeybatıda kireçtaşı aralığı
Tepeler zaten mor ile bağlanmış. En yüksek cennette barlar
uzak bulut, o kadar hareketsiz ki yavaşça yelken açıyorlar
rüzgara karşı. Aşağı aşağı, beyaz, duman benzeri bulutlar, buraya bağlı ve
Orada pembe bir renk tonuyla, hızla, her zamankinden daha sonra,
gökyüzü. Daha sonra daha yüksek bulutlar koyu kırmızıya dönerken, daha parlak ve
Daha parlak ayı parlayacak.

Yonder, yirmi beş mil uzakta, eski beyaz at sadece görülebilir
Uzak tebeşirler. Yukarı Gökyüzü Mazarine'nin derin mavisine sahiptir,
Ama batıya doğru ve güney-batı renk hafif zeytin yeşili, yavaş yavaş
Yoğun parlak bir sarı olarak değişiyor. Ağır bulut bankaları yavaş yavaş
Güney-Batı'da yükseliyor; Eski çiftlik evinde koyunların lekelenmesi
Yarım mil uzakta duyulacak tek ses. Güneş batarken
Geceye, kesiciler arasında büyük bir gemiye benziyor.
Rockbound Coast; çünkü batı gökyüzü, mola bulutları ile kesilmiş
Mighty'nin kıyısındaki tebeşir kayalıklarına karşı atan sprey
Atlantik; ve mahkum geminin son dalışlarının ortasında sprey
Kırmızı ve daha kızarmış, insan yükü ile ortasında kayboluyor
sörf. Ama en kısa sürede abyss'e köpükten daha fazla batmadı ve
Şiddetli kırıcılar ölür ve harika bir sakin, hepsinin üzerinde
şeyler. Batı gökyüzünde yirmi dakika içinde hiçbir şey kalmadı ama
Altın bulutun küçük çubuğu, henüz ölemeyen, hatırlatan, bana hatırlatan,
Hala yanan gemi ve onun kötü niyetli mürettebatı hakkında düşündüğüm gibi

                       "Altın Anahtar
     Sonsuzluk sarayını seçer. "

Ama doğuya doğru, eski efsanevi beyaz atın üstünde, "
Gece, "Sakin ve gururla solgun, arabasını boyunca sürüyor
karartan gökyüzü.

[İllüstrasyon: Ablington Manor 399.png]





Bölüm XVII.

SONBAHAR.

BEN.

Sonbaharda, Cotswolds üzerindeki eski bir malikâne evinde yaşam
En büyük cazibesi; Bir evin başlıca özelliklerinden biri için
Ülkenin geniş bir malikâne ile çevrili derinlikleri oyundur. .
böyle bir yerden tavşan ve tavşan veltiklerinin tüm atmosferi ve
Partridges. Sülün yetiştirme ve nispeten az olmayabilir
Her türlü oyun, ancak yer yine de sporla ilişkili
silahla. Ondan bire, eski ve yeni,
Salon veya sigara salonu ve belki de balık tutma çubukları. Bir bağ var
ev ve etrafındaki tarlalar arasında ve bağlantı bağlantısı
oyun. Zaman, bu İngiliz köylerindeki squire,
Emlak Ürünleri: Oyun, Balık ve Kümeskar ve Çiftlikte Stok
yıl boyunca basit isteklerini sağladı. Büyük oyun klarderi henüz
malikâne evinin alt bölgelerinde görülecek; geçmelisin
Onlar aracılığıyla daha geniş şarap mahzenlerine ulaşmak için. Yakın Londra
Günümüzde ev ve
arazi-yollarda yürümelisiniz; Ama ülkede uzakta
Dolaştığınız geniş alanlar. İki bin dönümlük küçük bir malikanede bile
Bir öğleden sonra bir düzine mil yürüyebilir ve geçemezsiniz.
sınır çit.

Ülke evlerine daha fazla talep olmaması çok şaşırtıcı
İngiltere'de, kapsamlı bir demesne'nin kiralanabileceğini düşündüğünde
Moda olmayan Kensington'da küçük bir daire için ödenen bir fiyat. .
Gloucestershire'daki yerel terim, bir malikâne kiraladığı için "
Özgürlük "-Eski Sakson kelime. Terim tek başına ifade ediyor
kasabanın hayatını değiştiren adamın sahip olduğu özgürlük veya
Uzak ilçelerden birinde bir malikane için villa. Seven
Hunt, balık, kurs, lisans (kiralamalar çalışırken) ile spor hakları,
Şahin veya toprak yetiştirme işçiliği ve kaybı olmadan spor,
Squire'ın varlığının tüm zevklerine çok az
dezavantajlar ve sorumluluklar. Yine de ülkenin birçok güzel eski evi
Unta kalır çünkü yaşam,
ona getirilmedi. Nature'ın kitabı çok fazla yayılmış
Gözlerimizden önce ülke asla sıkıcı değildir. Hayatın hiçbir zamanında da
Bu doğa kitabının incelenmesine başlamak için geç. Fakültesi
Gözlem kolayca elde edilen bir şeydir. Bu bir durum değil
_nascitur non fit_. Tolere edilebilir bir şekilde iyi görme ve kararlılıkla
Öğrenin, yakında bir adam

     "Ağaçlarda diller bulur, Koşu Brooks'ta kitaplar,
      Taşlarda Vaazlar ve her şeyde iyi. "

Ve edinildikten sonra gözlemleme alışkanlığı, biz asla kaybetemeyiz
öl.

Tabii ki satın almayı tercih ederek bir yer kiralayanlar
ülkenin verebileceği en büyük ve en kullanışlı ayrıcalıklardan
onun ayak izlerini takip etmek

     "Homelier kardeşine yardım etmek için altmış dul yıl boyunca çalıştı
          Adam,
      Yoksullara hizmet etti ve kulübeyi inşa etti, rais'di
          ve feni boşalttı. "

Bunlar bir ülke varlığının gerçek lezzetleridir; Ve bence
Eğer refahı varsa, İngiltere'nin gerçekten zengin adamlarında görevli
Kalpteki ulus, karada, hatta küçük olsa da, bir pay tutmak için
gelir fedakarlığı ile. Gelirleri olan erkeklerden on arasında değişen erkeklere atıfta bulunuyorum
yılda yüz bin liraya kadar,
bir yatırım alışverişine sahip olabilecek faiz
"Üçün sentinin zarif sadeliği." bir tarım için
Ülkedeki mülk. Gümüş için altın veriyor olabilirler
işlem, ancak binlerce farklı şekilde büyük bir şekilde geri ödenecektir. Nasıl
Zavallı ülkenin varlığı sonsuz tercih edilir, ancak
Zaman, söylenebilecek yanlış yönlendirilmiş varlıklara zor olabilir:

     "Hayatın Karanlık Yolu boyunca, onun zorlu yolu-
      Yağ temettülerinin enkarnasyonu "!

      C. Sprague.

Bisikletin uzaktan kumanda için daha büyük bir talebe neden olması muhtemeldir.
Ülke evleri. Bu yaz önce asla
Yokuş aşağı çeken bir bisikletle, hareket şiirini yaşadı
Pürüzsüz bir yol ve elverişli bir rüzgar, kuşkusuz,
Buluş en büyük fayda gibi görünüyor. Altmış mil getiriyor
yakın mahallemiz içinde. Güney rüzgarı patlat ve
Otuz mil uzakta, tuhaf yaşlı Tewkesbury'de olabiliriz.
üç saat. Northerly Gale bizi "üfleme taşına" inecek ve
Berkshire'ın eski Beyaz Sarayı, yürümek için gerekenden daha az emekle
bir mil. Yine de eski günlerde bu yirmi mil sabitti
Gloucestershire yerlileri ve "chaw-bacons" arasında
sınır. Onların dilleri olabildiğince farklı. Bugüne kadar
son "atın ovma" na giden ve gören köylüler
Eski moda backsword oyunu, Gururlu Keşiften Konuşun
Sanki antipodlara bir hac yapmışlardı.

Eylül ayı çekerken ve günler hızla kısalırken,
Atma makinesi gün boyu duyulur. Sesden geliyor
Yolun karşısında çiftlik evi ve oturup yazarken kulaklarımda vızıldıyor
açık pencere. Atma makinesinin evrimi ne kadar harika!
Atalarımızın ilkel yöntemleri ne kadar kaba ve hazır! İlk
Tüm doğuların bir zemine yayılmasının doğu yöntemi vardı.
kil ve atların ve öküzlerin buğdayda çiğnemesine izin vermek ve
mısır. Daha az eski değil, eski moda flail kullanımı-bir
Enstrüman sadece yaşayan adamın anısına atıldı. Yine de ne
Bir günde gerçekleştirilen iş arasında harika bir fark var
Modern Thrashing Makinesi'nin flails ve günlük çıktısı ile!

Manor evinin sundurmasında, eski tuzakların birikimi ve
Diğer meraklı olasılıklar ve bitenler eski ve çok giyilen bir flail asılı.
İki şişman çubuk, el ve swingle, birbirine bağlı
Güçlü bir bağırsak grubuyla, basit mekanizmasını oluşturur. Buğday
Ahır zeminde sıkışmış olan işçi
Her iki eli de başının üzerine salladı ve swingle'ı aşağı indirdi
Yatay olarak olgun mısırın kafalarına. Bunu korkuyla karşılaştır
Günümüzün hareketli, acele eden makinesiyle zahmetli bir süreç. Ve yine de
Tüm bu gelişme ile mısır,
kâr. O halde, yabancı olan zamanlar ve mevsimler
Ev yapımcısını kesmesine izin verildi. Ülke tarafının hayatının yarısı
gitti ve hiçbir insan fısıldamaya cesaret edemez.

Bu kötü zamanlarda bile omuzlarında kafa olan adam
Komşularının ortalaması, ne yapabileceğini göstermek için ortaya çıkıyor.
enerji ve koparma. Yirmi yıl önce "dolandırıcı veya tarafından
Hook "yüz pound tasarruf etmişti, bir çöp makinesi satın aldı (muhtemelen
ikinci el) çeşitli çiftliklere götürdü ve
günde çok fazla atıyor. Tarafından ve yeterince para biriktirmişti
Bir çiftlik al. Birkaç yıl sonra seyahat eden iki atma makinesi vardı
Ülke ve bu fakir bölgede artık zengin bir adam sayılmaktadır. BEN
onu her zaman mükemmel bir oyun sunumu ve en basit buldu
aynı tür. Ancak başka bir çiftçilik komşum her zaman konuşuyordu
Cehalet ve kast eksikliği hakkında. Tüm sınıflar, akrandan
köylü, bir adamın yolunu olduklarından itiyor gibi görünüyor
Alt bir istasyonu kendi başlarına düşünmekten memnuniyet duydum.

Sonbaharda gipsiler yolları dolaşırken veya otururken görülecek
Çeşitli "bayramlara" veya hasat yolunda kamp ateşinin etrafında
Festivaller. "Damarlarınızda eski gips kan var mı?" Sordum
Bir çetenin diğer günü Quington Bayramı'na giderken tanıştım "Her zaman
Gipsies, hatırlayabildiğimizden beri "Yanıttı. Babalar,
Büyükbabalar aynıydı-her zaman açık havada yaşıyor, kış
Ve yaz ve her zaman minibüslerle hareket ediyor. Kış Hawking'de
mesleği. "Ah hayır! Kışın soğuk algınlığı hissetmediler;
İstedikleri takdirde minibüste ateşi yakabilirdi. "

Her ne kadar buradaki çiftçilerin çoğu adamlarına bir
Hasat toplandıktan sonra yayıldıktan sonra hala belirli bir miktar var
sevinç. Köylülerin ekstra ücretten biraz parası var
Hasat sırasında, böylece gipsiler giderek kötü bir şekilde yapmaz
Şu anda köylerin turu. Köy kiliseleri dekore edilmiştir
Bu bayramlar için çok keyifli bir şekilde: ne kadar büyük elma, havuç,
ve pencerelerdeki şalgamlar ve garip yerlerde yayılmış; çok
minber ve yazı tipi etrafında altın arpa; Ve belki de olacak
Yazlık duvarlarda vahşi büyümek gibi üzüm demet olun, etrafında asılı
minber. O zaman beyaz oyulmuş taşa karşı daha güzel görünebilir
Virginia Creeper'ın russet ve altın yapraklarından daha mı? Ve bunlar
Dekorasyonlarda serbestçe kullanın. Eğer biri iyi bir tat görmek istiyorsa
Bu günlerde, onu bulmak için basit ülke yerlerine gitmek gerekir. -Den
Noel eski Gotik Fane, sarmaşık ve porsuk festoons ile asıldı
Atalarımızın eski modası.

Düşündüğüm gibi geçen gün eski arkadaşım John Brown'u ziyaret ettim
Bana geçmişin hasat bayramları hakkında bir şeyler söyleyebilirdi
günler. Yine de yetmiş sekiz yazın sevgili yaşlı bir adamı
Biraz _laudator temporis acti_ okul; Ama ne iyi doğa
Ve mizah anlayışı iyi, dürüst bir yüzde!

"Elli yıl önce 'tüm neşe ve jollity," diye yanıtladı sorumuza
Eski zamanlara gelince. "Yılda bizim halk için dört şölen vardı.
Her şeyden önce Sower'ın bayramı vardı-bu son hakkında olurdu
Nisan; Sonra koyun kesicinin bayramı geldi,-yaklaşık on beş olurdu
Bizim koyun kesiminden sonra oturacaktı ve en iyisi şarkı söylüyorduk
gecenin bir kısmı ve yemek ve içecek bol; Sonra bayram geldi
Mısır Ağustos ayında kesildiğinde Reapers; Ve her şeyden önce
Eylül ayında ev. Ah! Bunlar elli yıl önce iyi zamanlardı. Benim
Baba ve ben bu kulübeyi kiraladık, seksen altı yıl Michaelmas;
Ve babamın büyükbabası o 'evinde,' tuer '
Orada, yüz yıl önce hemen. Onlara kül ağaçlarını ekledim
Grove ve bu köknarların ne zaman yerleştirildiğini, yetmiş yıla yakın
evvel. Ah! O günlerde bazı tilkiler var; Alabalık da
'Bruk'-onlarla doluydu. Avlanmak için çok az 'hadi' olacaksın
bu sezon; 'Twill yine hafif bir zaman ol. Dün gece Hollandtide vardı
Havva ve rüzgarın orada Hollandtide'de olduğu yerde en iyi kısmı yapıştıracak
kışın. Her yıl düşündüm ve henüz yanlış değildi
Rüzgar güneybatıdır ve avlanmak için 'hadi' olmayacaksınız
bu sefer. "

"Hadi" donlar şeklinde avlanmaya engeller gibi görünüyor. Öyle
Bir Anglo-Sakson kelimesi, günümüzde nadiren kullanılan, ancak
sözlük; Ve İngiliz Dua Kitabımız "Bırakın
ve yarışı yönetmede engellendi, "vb. Shakespeare de bunu kullanıyor
Hounds ile bir "kontrol" anlamına gelir.

Ben ayrılırken ve John Brown'a bilgileri için teşekkür ederek bana bir
Biraz kağıt, burada yazıldı: "John Brown'a 1 Gün Minik
Seçilen Cloos 2s üç gün Doto, "vb.
"Picket Close" te çitini tamir etmek için küçük bir açıklamasıydı.

İnsanlığın ince bir damgası Cotswold işçisidir; ve onun gölgesi olsun
Asla daha az büyür.

     "Prensler ve Lordlar gelişebilir veya solabilir,
      Bir nefes aldığı gibi bir nefes yapabilir;
      Ama cesur bir köylülük, ülkelerinin gururu,
      Bir zamanlar yok edildiğinde asla tedarik edilemez. "

Taze ve Sağlık Verme, sonbaharda Wolds'taki esintidir,
En kuru ve en eski buzlu şampanya. Kaba çim tarlalarında sert, sırım
Bükülmüşler, Mor Çiçekler ve Oxeye Daisies kalıntıları
Kırılgan saplarda neredeyse dizlerinizin yüksekliğine yükselir. Güzel Mavi
Çan-akışları yamalarda büyür; Altın Ragwort, iki çeşit alan
Kıyafet, sarı toad-flax ve bazen biraz beyaz kampı kaldı
Neredeyse kışa. Çimlerin daha kısa kütleler büzülmüş vahşi olduğu
Kekik görülebilir. Charlock, manzarayı kütlesi ile aydınlatır
Sezon olsaydı, Kasım sonuna kadar şalgamlar arasında renk
Oldukça hafif. Ama çitler ve ağaçlar "mutlu sonbaharın ihtişamı
Fields. "Seyahatin sevinci Eylül güneş ışığında parlıyor
Tüylü awns tohum gemilerinde uzar. Daha ne olabilir
Güzel! Daha sonra "yaşlı adamın sakalı" ve çitler olur
Karlı ile Noel'e kadar beyaz olacak,
Kış donları bir kez daha çaba boyunca tohumları dağıttı. İle ilgili
Zengin bir Russet tonu, her kopya ve çitte akçaağaç yapraklarıdır. Üzerinde
Blackthorn, küçük damsonlar gibi mor sloeberries'i asmak, tatlı ve
Bloom ile kaplı. Tart onlar yengeç gibi, tadı var mı
çitlerde bol miktarda bulunur. Bu meyveler fakir insanlar tarafından seçilir
ve şaraba göre. Ağaçlarda yengeç aples,
Ocak. Böğürtlen bu konuda olağanüstü sayılarla bulunur
Kireçtaşı toprak ve çitler yaşlı-çürüklerle ve aynı zamanda
Privet'in küçük siyah meyvesi. Bunlara kırmızı meyveleri ekleyin
Hawthorn veya Mayıs, Kalçalar ve Haws, kahverengi fındık ve etli
porsuk meyveleri ve olağanüstü bir meyvemiz var ve
Kuş Yemekleri. Woodbine veya yabani hanımeli genellikle seçilebilir
Ekim ve ilkbaharda. Nehir tarafından alabalık daha koyu büyür ve
Geceler uzadıkça her geçen gün daha korkunç. Su çok, çok
temizlemek. “Onları yakalamaya çalışırken 'de atabilirsiniz” diyor
Tom Peregrine. Willows, şimdi de altın ve gümüş, bazıları için
Yapraklar döndü; diğerleri hala beyaz aşağı sırtlar gösterirken
Esinti onları fırlatır. Bahçede Brook-tarafın uzun boylu
Willow-Herbs tohum yapıyor; Pods patlıyor ve gossamer benzeri,
Gri aşağı-Tennyson'un "gümüş sisi"-
Brook. Su nane ve akrep çamları Kasım ayına kadar kalır ve
Sezon azaldıkça eski kokular daha tatlı. Ancak

     "Geniş ayçiçeği ağır bir şekilde asıyor,
        Yeryüzündeki mezarının üzerinde çok soğuk;
      Hollyhock'u ağır bir şekilde asar;
        Tiger Lily'yi ağır bir şekilde asar. "

Dölünü arkasına geri almak için geçen bahar bahçeyi terk eden eski bir yabani ördek
Yarım mil yukarı akarsu daha tenha bir nokta bize geri döndü. Her
sabah on genci önündeki suya doğru
ev ve rahatsız olana kadar kalın; Sonra, yüksek sesle quack ve
çalkantılı kanatlar, uzun bir ip içinde yükselir ve hemen uçarlar
Birkaç mil, genellikle gece vakti dönüyor. Böyle vahşi kuşlar çok uzak
Bahçenize ara sıra ziyaretçi olarak süslemeden daha ilginç
Sıklıkta görülmesi gereken garip şekil ve renklendirme kümes hayvanı
su. 1897 sonbaharında ön taraftaki kutsal alana bir deniz mavisi geldi
Tuzaklar tarafından çekilen evin; Bizimle altı hafta kaldı
Gökyüzünde günlük egzersiz yapmak büyük bir yükseklikte ve çember
yuvarlak ve yuvarlak. Ne yazık ki, yabani otlar kesildiğinde bizi terk etti,
Asla geri dönmeyecek.

Ekim ayının sonunda neredeyse tüm yaz kuşlarımız bizi terk etti. İlk
Hepsi, Ağustos ayında, kuzeyde bir kış tesisi arayan guguklu gitti
Afrika. Swifts bir sonraki gidip oldu. Kıtın kısa bir kalmasından sonra
Üç ay, Mayıs ayında geldikçe Ağustos ayında aniden kayboldular.
Uzun kuyruklu kırlangıçlar ve beyaz boğazlı Martinler bizimle birlikte
Altı ay, ama Ekim ortası hakkında artık görülmediler. Tüm
Afrika kıyısına doğru güneye gitti, sıcaklık ve günler aradı
sonsuz güneş ışığı. Ben de gitti, kara kapak, redstart ve küçük
sinek yakacı; Karanlık gecede kayboluyorlar, lejyonlarda toplandılar ve
denizlerde hızlandı. Eylül sonuna doğru bir gece
Yolda yürürken, önünde, ötesinde çok yüksek, acele bir ses duydum
Şeridin dönüşü, bir çöp makinesinin geldiğini hayal ettiğim
Büyük Elm ağaçları arasında köşeyi dönün. Ama noktaya yaklaşırken, ben
gürültünün gevezelikten daha fazla veya daha az olmadığını ve
Muazzam bir yıldız açması. Kanatlarının kükremesi
Ağaçlarda rahatsız olduklarında yarım mil uzakta duyulabilirdi.
Her ne kadar birkaç çıtırlık evlerin saçaklarının etrafında kalsa da
Kış, büyük sürüleri şu anda tarlalarda toplanıyor ve
Bazı şüphesiz daha sıcak arayışında güneye ve batıya doğru seyahat edin
çeyrek. Geçen akşam büyük bir sürü sürü veya ortak plover,
Çok iyi bir ekran verdi-bir tür serpantin dansı
Güneşim, hepsi benim editasyonum için. Tam olarak telafi edemediler
Kahverengi sürülmüş bir tarlaya yerleşmek için zihinler. En kısa sürede dokundular
Tiz çığlıklarla tekrar yükselecekten daha fazla yer, burada yanıp sönüyor ve
Orada flaş, daha hızlı ve daha hızlı, ama hepsi mükemmel zamanda ve hepsi
Mükemmel düzen-şimdi taburlarda uzun süren çizgilerle uçmak;
Burada eğilmek, orada eğilmek; şimdi "dönüş konusunda haklı" ve curtsey
güneşe. Bin eğitimli bale dansçısı; İçinde olamazdı
daha iyi zaman. Sanki yeşil ve beyaz giyinmiş olan eller katıldı;
Çünkü her fırsatta mor gün batımında bin beyaz göğüs parladı.
Kuşların huzursuz çağrısı, olay yerine tuhaf bir cazibe ekledi
Karanlık Alacakaranlık.

Yaz yerini almaya gelen kış ziyaretlerimizin
Göçmenler Fieldfare en yaygın ve en tanıdıktır. Yaprak
kül kapalı ve kayınlar russet ve altın, sürülerle dolu
Bu yakışıklı kuşlardan evlerini buza bağlı kuzeye bırakıyor ve
Güneye doğru İngiltere'ye ve Fransa'nın güneşli kıyılarına uçun. Böyle bir
_Rara avis_ gri phalarop olarak-
SANDPIPER-Kaşlamalı olarak Cotswolds'a giden yolu bulur. Vahşi Kazlar,
Curlews ve keskin, snipe benzeri gagalara sahip wimbreller vuruldu
Bazen çiftçiler tarafından. Birkaç Woodcocks, Snipe ve Wildfowl da
Bizi ziyaret edin. Kışın kısa kulaklı baykuşlar gelir; onlar daha nadirdir
Tüm yıl bizimle kalan uzun kulaklı akrabaları. Ortak
Beyaz, kremsi bir renkte ahır baykuşu, duyduğumuz çığlık baykuşu
Yaz geceleri. Kahverengi baykuşlar yuhananlardır; Çığlık atmazlar.

Merakla, Corncrake'in Meadows'daki tanınmış çağrısını kaçırdım
1897 ilkbaharında nehir tarafından; Ve biri torbalanmadı
Eylül keklik tarafından. Bu sahip oldukları ilk yıl
yoktu. Mayıs ayında her zaman hoş kılanlarını aradım
alabalık akışı ve her zaman keklik atarken her zaman birkaç vuruş
eski yıllar.

1895 depremi Cotswolds'ta çok ciddi hissedildi. Yanında
Bir deprem kötü bir fırtına
ölümlülere. Geçen sonbaharda Cotswold bölgesi bir
Kısa süreli fırtına, ancak büyük bir ciddiyet. Bir Gale esiyordu
Güneyden; Thunder ve Lightning aynı yönden geldi,
Ve muazzam bir hızda seyahat etmek, evimizin üzerinden hızla geçti
On saat Şoklar daha yüksek ve daha yüksek hale geldi; Ve beş ya da altı
Salondaki büyük bir pencereden şimşekleri izliyorduk
aynı anda patlayan bir düzine kanondan itibaren sağır edici bir rapordu
Kapanış mahalleleri. Aynı zamanda yoğun bir mavi ateşin alevi
Brilliancy, birkaç metre önümüzde bir meteor gibi düşüyor gibiydi.
gözler. İlk başta evin vurulduğundan emindik, böylece ilk
Dürtü kapılardan kaçmaktı; Ama başarılı rapor çok
Daha az şiddetli, güven geri kazanıldı. Genel sonuç,
Thunderbolt düşmüştü ve evi birkaç yarda kaçırmıştı
yeryüzünde kayboldu. Ertesi sabah çim üzerinde bir arama yapmadı
Konuya herhangi bir ışık atın. Muhtemelen, bir yıldırım varsa,
nehre düştü; çünkü suyun harika olduğu iyi biliniyor
Elektrik sıvısının şefi ve fırtınalar genellikle takip ediyor gibi görünüyor
Bir akışın seyri. Gökyüzünü bir
fırtına vefat ettikten sonra iki saat boyunca ışık alevi,
En iyi hatırlıyorum.

Yazık ki insanlık, sonra kapılardan çıkmaya çok az bağımlısı
gün batımı. Şimdiye kadar zevk aldığım en güzel sürüş ve yürüyüşlerden bazıları
Geceleri alınmışlar. Bir akşam sürüş
Cirencester, her iki taraftaki yol peri ile aydınlatıldı
Sayısız ışıltı solucan ışıkları. Genellikle olan kadın böcek
Bu harika yeşil sinyal konikliğinden sorumlu; erkekler nadiren kullanılır
BT. Oysa birincisi sadece apteröz bir sürünen bir grub, ikincisi
kanatlarla donatılmış bir böcektir. Geceleri uçarken,
Eşini ortaya koyduğu ışıkla; Ve bu tuhaf
erkek parıltı solucanının karakteristiği, gözleri öyle yerleştirildi ki
Hemen altında olmayan herhangi bir nesneyi göremiyor.

Yazın erken saatlerinde bu harika ışıklar görülmelidir; Haziran
onları gözlemlemek için en iyi aydır. Temmuz ve Ağustos aylarında parıltı solucanları
korunaklı bankalarda ve deliklerde daha sıcak mahallelere göç ediyor gibi görünüyor,
Haziran ayından sonra gözleri görülebilen ışıkları dışarı çıktı, çok sıcaktan tasarruf edin
akşamları ve sonra sadece daha az derecede.

Bu gecedeki parıltı solucanları hatırlatacak çok sayıdaydı
Tropik bölgelerdeki ateş böceklerinden biri. Hiçbir yerde bu güzel
Böcekler Seylan'daki Kandy'den daha fazla ve görkemli. Sayısız
onların havalı akşam atmosferinde flört ederek görünüşü verir
gökyüzünde farklı yönlerde dalış sayısız göktaşı.

Açık Cotswold atmosferinde çok parlak meteorlar gözlemlenebilir
Yılın belirli mevsimlerinde. Asla garip çeşitliliği unutmam
Bir akşam sonbaharda eve dönerken tanık olan fenomenlerin
Tren istasyonundan yedi mil uzakta. Bir zaman vardı
birkaç hafta önce fırtınalı, huzursuz hava ve
Meteorolojik koşullar çok rahatsız bir durumda idi. Ama benim gibi
eve doğru başladı yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu, çok uzaktayken
Batı gökyüzü, yuvarlanan çıkışların ve kasvetli ovaların ötesinde
Cotswold Hills, garip, gizemli, zodyak ışığı parlattı,
Yıldızlar arasında bir noktaya kadar yükselen ve şeklinde şekillendi
bir koni. Bu meraklı, açıklanamayan fenomen ilk durumdu
hiç haberime girmişti ve yeterince ilham vericiydi
kendisi. Ama yalnızımdan iki milden fazla gitmeden önce
Yolculuk, güneyden arkamdan büyük kara bulutlar geldi ve biliyordum
Fırtınayla yarışıyordum. O zaman, "Sonsuzluğun Büyük Organı olarak
oynamaya başladı "ve uzak gök gürültüsünün uğursuz mırıltıları
Gecenin sessizliği, güneyden sert bir esinti geliyor gibiydi
Arkasında ve beni geç, sanki hızlı tepecen nag'ımdan daha hızlı seyahat ediyormuş gibi.
Mezardan bir fısıltı gibi kahverengi, cansız yapraklarda hışırdığı gibi
Bu hala ağaçların üzerinde duruyordu, eskiden daha yakın olsaydım bana
Bildiğim ev, beni beş mil boyunca karşılamaya hazırdı
Vadi, barınma tepesinin altında yer alıyor. Ve yakında daha fazla bulut görünüyordu
Aniden, kuzey, güney, doğu ve batıda, on dakika boyunca yayılmak için
Gökyüzü açık ve yıldızlı olmadan önce. Ve sayfa yıldırım başladı
sürekli bir gümüş ışıltı akışı ile onları oynamak, kuzey
güneye cevap vermek ve doğu batıya geri vermek yansıyan ihtişamını
Güçlü elektrik sıvısı. Ancak göklerin merkezi hala açıktı ve
Bulut içermeyen, böylece henüz büyük bir açık alan kaldı
Önümde, burada yıldızlar her zamankinden daha parlak parladı. Ve ben
ileri ve yukarı baktı ve istekli atı bir
Saatte on iki mil, cennetteki açık alan ortaya çıktı.
Şimdiye kadar gördüğüm en iyi havai fişek gösterisinin ihtişamları. İlk
İki veya üç küçük yıldızın tümü yarımkürede vuruldu ve
ebedi alana kayboldu. Ama aniden parlak bir ışık,
Batı gökyüzünde, bulutların çok üstünde yer alan muazzam bir roket.
İlk olarak istikrarlı bir uçuşta hareket etti, üstümüzde bir kestrel gibi geldi;
Sonra, beni fikirlerimden çıkaran ve atımı getiren bir flaşla
Durmaya, görünüşe göre bize doğru koştu ve son olarak
bulutların arkasında kayboldu. Birden önce bir zaman geçti veya
Sürücü, bir süre onları terk eden siniri geri kazandı; ve hatta
Sonra bu harika meteorik duşu bir
Komşu bir köyde havai fişeklerin sergilemesi, bize çok yakın olan
Roket benzeri son atış yıldızı görünüyordu. Bir meteor
Bir atı korkutmak ve ölmesini durdurmak için yeterince parlak
nadir oluşum. Güvenlik içinde eve ulaştığımda minnettarım
Sadece fırtınaya karşı yarışımı kazanmakla kalmadı, aynı zamanda daha fazla görmedim
Bir doğanın çok ürkütülmesinin atmosferik fenomenleri.

Cennetin harikalarına ek olarak
bir sürücü ile bağlantılı ilginç özellikler veya ışığın ışığı ile yürümek
yıldızlar veya ay. Moonlight tarafından görülen bir Cotswold köyü daha da fazla
Gündüz olduğundan daha pitoresk. Eski, kılıflı malikâne evleri
Kışın soğuk, soğuk bir gecede keyifli bir resim; Eğer çoğu
Odalar aydınlandı, birine sonsuz misafirperverlik fikri veriyorlar ve
Onsuz bakıldığında neşe. Gibi bir dere tarafından yürümek
Böyle bir gecede Coln şimdilik masallarda olmak gibi. Her Eddy
ve dalgalanma, bir kristal akıma dönüşür,
bin elmas. Gurgle ve baloncuk yaparken suların sesi
Sığların üzerinde taşlardaki taşlar, çocuk gibi tüm dünya için görünüyor
Sesler eski gerginliği tekrar tekrar tekrarlıyor:

    "Skat ediyorum, akarken konuşuyorum
     Brimming Nehri'ne katılmak için,
     Erkekler gelebilir ve erkekler gidebilir,
     Ama sonsuza dek devam ediyorum. "

Şimdi Wild Duck ve diğer utangaç kuşların uğraklarını keşfetme zamanı
Deniz mavisi ve balıkçıl gibi. Frosty Weater'da bu ziyaretçilerin çoğu
Geceleri dışarıda olmadıkça, daha akıllıca olmadan gelin ve gidin.
Güneş doğmadan önce uzak, uzakta olacaklar ve muhtemelen asla
Artık geri dön. Her seferinde bir uçuşla ürküttük
Ördek dereden aniden yükseliyor, ilk güne kadar olduğu yerlerde
Asla onları aramayı hayal edin. Tilkiler de bir içinde görülebilir
Bir ay ışığında evin taş atması. Sünel olmayı seviyorlar
şişman ördek veya
Yarı varlıklı moorhen. Ne de böyle bir haber almayacaklar
bir zaman.

Son av sezonunu bir kez bir gece yarısı seferi yaptım
"Earths" kasvetli bazı küçük örtülerde düzgün bir şekilde durduruldu
ve Cotswold tepelerinde yalnız bir nokta. Yolda yaklaşmak zorunda kaldım
büyük bir barrow. Garip gerçekten eski zaman aşınmış taş görünüyordu
Bu eski mezar höyüğünün sonunda binlerce yıl durdu. A
Küçük ahşap "Deadman'ın dönümü" adına sevinirken yakın. Ay
büyük yosun yetiştirilen taşa ve
terk edilmiş wolds. Ossian'ın sözleri ne olduğunu merak ettiğim gibi dudaklarıma yükseldi
Erkeklerin tarzı buraya gömüldü. "Bir rüya gibi geçeceğiz. Bizim
Heath'de mezarlar kaybolacak. Avcı yerini bilmeyecek
bizim dinlimiz. Bize diğer yılların şarkısını verin. Gece geçmesine izin ver
Ses ve sabah sevinçle geri dönüyor. "O zaman, hışırtı rüzgar olarak
Kayınların cansız yapraklarında konuştu, ova gibi görünüyordu
Garip hayaletlerle halk-Eski Kahramanların Hayaletleri. Ve bir
Ses bana fısıldayan esintiyle geri döndü:

     "Sen de kaderimizi paylaşmalısınız; çünkü insan hayatı kısa.
      Yakında mezarın saklanacak ve çim büyüyor mezarın üzerinde yer alıyor. "

      MacPherson'ın _ossian_.

Ve bazen geceleri tepelerde olduğumda ve baktığımda
Aşağıda uzanan geniş vale üzerinden uzakta, uzaktan görüldü
Great Western Express'in kayma ışıkları-güvenilir
Karanlıkta ağırlık taşıyıcı taşıyan değerli yükü
İnsanlık-Eski denizlerin buraya geldiği zamanı düşündüm. Ve daha sonra
Eski beyaz atın yönünden geliyor gibiydi ve
Wayland Smith'in Mağarası "üfleme taşı" nın hafif mırıldanma sesi
("Kral Alfred'in Bugle-Horn")-erkeklerin bu sihirbazı bin silahı
Yıllar önce, "Beachy Head'de parlayan" sonraki günlerin işaretleri gibi;
Ve güçlü bir astarın pruvasında duran bir adam gibi hissettim, "Homeward
bağlı, "biraz iyi olsa da karanlık ve yıldızsız akşam, ses yok
kulağının üzerinde kırılır ama vidanın monoton atışı ve
Düzensiz suların durmak bilmeyen akışı, bunu ve anon'u uzaktan kurtar
Mesafe İnilti Foghorn uyarı notu; O kadar
"İleri" durur ve saf sağlık veren tuzu tente eder
Derin yüzeyden sonsuz bir şekilde yükselen balmy buharlar,
Bir bakış için hiçbir şey gözü bünyeye doğru görünmez
Beyaz tebeşir kayalıkları veya doğuya doğru, belki de ilk gözetleme için
Şafak-Deniz Feneri Kulesi'nden aralıklı flaş ve
puslu karanlığı ortaya çıkaran garip ve ateşli parlayan sinyaller
Yumuşak bir şekilde kayma Phantasies, gece geçen gemiler.



İi.

On sonbahardan dokuz yıl içinde eski günün ölümüne kadar devam ediyor
yıl; Sonra, yeninin ortaya çıkmasıyla İngiliz kışımız başlıyor
ciddiyetle.

Noel Günü ve oturduğum hava o kadar güzel
Teras, sıcak, minnettar güneşi yavaş yavaş kayboluyor
nehrin ötesinde asılı odundaki gri kül gövdesi. .
Kuşlar, erken bir baharın tüm vaadiyle şarkı söylüyorlar. Orada
Neredeyse bir rüzgarın nefesi karıştırın ve neredeyse biri
Nisan. Tom Peregrine, en iyi Pazar evinde kaplı, geçiyor
Suyun ötesindeki kaba çimlerin içinden iyi giyilen pisti,
haşarat tuzaklarını ziyaret etmek veya bir tür yıkım üzerine eğildi-çünkü o
Öldürmedikçe asla mutlu değildir. Eski arkadaşım, tek ayaklı horoz
Üçüncü yıl boyunca art arda kaçmaya devam eden sülün
Yıllık Battue, sunduğum ekmeği almak için ayaklarıma geliyor. Ne zaman
Dövülmüş tarafından kızardı, "onu yedekle" olarak adlandırmaya gerek yoktu
Bir gazinin tüm kurnazıyla doğrudan gökyüzüne yükseldi
ve silahların üzerinden atıştan geçti. En saf iki fantail güvercin
Beyaz, akışı yüzlerce sarkan koyu bir porsuk ağacında oturan
metre uzakta, dünyanın en güzel resmini
Gözlüklü yapraklar.

Sıçrama!-Porpoise gibi sığ suda büyük bir kahverengi alabalık yuvarlanıyor
denizde. Bu küçük akışta iki librelik bir
Mighty Tweed'de yirmi kiloluk somon.

Hark! Bu eski Bay Peregrine'nin çayırında bir kuzu muydu? BT
şuydu: ilk kuzu, baharın müjdecisi. Küçük olsun
Hayat ilk doğum günü kadar huzurlu olabilir:
Doğumu tüm insanları günümüze kutlayan kuzuların hayatı.

Rooks cawing ve tepeden hafif bir şövalye çığlığı geliyor.

Yumuşak ve gri kış gökyüzüdür, ama bak! Batı'da güneşin etrafında
Sıradan bir gökkuşağına çok benzeyen mükemmel bir güneş halo ortaya çıkıyor,
Ama arkında daha küçük ve sarı ve gül tonlarında daha zayıf-bir
Çok güzel bir fenomen ve İngiltere'de nadiren görülecek. Helotlar
Bu nitelikten çifte kırılmasından kaynaklanması gerekiyordu.
Işık ince bulutlardan veya
Işığın buz parçacıkları yoluyla iletimi. Dolu bir
Bir saatin çeyreği ve sonra ölür. Bu zorlu hava var mı?
Elbette zalim Boreas ve Frost aniden bize gelmeyecek
Bu güzel, hafif Noel! İki çınlayan Noel çanlarını dinle
Barnsley Village'da kilometrelerce uzakta, burada sesin asla yorulamayız,
Çünkü sadece çok hareketsiz günlerde bize Wolds boyunca ulaşıyor.

     "Hark! Havada, etrafında, yukarıda,
        Melek müziği yükselir ve şişer,
      Ve sevdiğim bahçede
        Noel çanlarının sesini duyuyorum. "Hamlet, Hollow, Köy, Yükseklik,
        Gümüş mesajı başlıyor gibi görünüyor,
      Ve geceye notları çok uzakta
        Şehrin kalbinden yükseliyor.

     "Güvence korkutuculara açık
        O'er inanç ve duyguları kayboldu, kaçtı,
      İngiliz evlerinde henüz değil
        Gelenek aptalca ya da saygı öldü.

     "Şimdi ileride kutsal masal yüzüyor,
        Geçmiş yapraksız ormanlık alanlar, dondurucu riller;
      Sessiz Vale uykusundan uyanır,
        Sadece yudumlar, tepeleri ölçeklendirir;

     "Ve uzay halkalarında dalgalanma,
        Daha yüksek ve daha zayıf geliyor, daha yüksek geliyor,
      Ölümlü kulak artık izlemeye kadar
        Müzik gökyüzüne doğru.

     "Kılavuz çatı ve rustik karyolaya
        Eski yoldaşlar uzak ve genişliğe sahiptir;
      Şimdi antik kan davası unuttu
        Büyüyen kin bir kenara bırakıldı.

     "Barış ve Şerefiye 'Twixt Zengin ve Yoksul!
        Şerefiye ve Barış 'Twixt sınıfı ve sınıfı!
      Yenilikle yaşsın, Boor ile Prens'e izin verin
        Kasenin etrafına gönderin ve camı boşaltın! "

      Alfred Austin.

Bu çizgileri şair Laureate'in büyüleyici "Noel'den
Carol, "hem tekil güzel hem de tekil uygun oldukları için
Cotswold köyümüze.

Küçük Hamlet'imizde var _is_ barış olduğunu söyleme özgürlüğünü alıyorum
Ve şanslı twixt Noel zamanında zengin ve fakir.

     "Şimdi antik kan davası unuttu,
      Büyüyen kin bir kenara bırakıldı. "

Bu geçen Noel'de mütevazı bir sevinçlerimiz çok benziyordu.
yüz yıl önce olanlar. Büyük bir sigara konseri dahil ettiler
Mummers'ın takdire şayan bir performansını verdiği kulüp
daha fazla anon olan eski oyunları; Sonra her erkek için büyük bir yem,
kadın ve Hamlet'in çocuğu (yaklaşık yüz ruh)
Manor House; Carol şarkıcılarından ziyaretler aldığımız eklendi ve
Yetmiş iki sayısında her türlü müzisyen,
Hepsi memnuniyetle karşılanan farklı bantların toplam toplamı
Noel geliyor ama yılda bir, sonuçta ve "daha çok daha fazla"
Şu anda sloganımız olmalı. Yani üç ve dört mil köylerden
Uzakta eski, eski şarkıları söylemek için çocuk grupları geldi. Pirinç bant,
elli yıl önce dizelerle ve
Ahşap rüzgar Chedworth Kilisesi'ndeki Mezmurları yönetti, aynı zamanda gel ve oyna
salonun içinde. Bugünlerde evde demlemiyoruz. Hatta öyle
Eski Bay Peregrine, kıdemli olarak eski moda muhafazakarlar uzunluğunda
Gelenden vazgeçti, bu yüzden Sir Roger gibi daha büyük bir
Noel'de küçük biraya malt miktarı; Ama iyi bakıyoruz
Şu anda dört veya beş on sekiz galonluk fıçıya sipariş vermek. İzin vermek
sonuçta hiç bir adam daha kötü içmek için hiç görmediğine eklenin
bu belirgin kararsızlıktan. Ama sonra bir uşak var
eski okul.

Yuletide Revels'imizi Manor House'da ve eski duvarlarda tuttuğumuzda
tüm mezranın kahkahaları ve merhametiyle çaldı (çiftçiler için
İşçilerin bizi onurlandırdığı gibi), bence bigotponlar,
bir dolapta yaklaşık on iki kez yatıyordu,
Şirketi eğlendirin. Bigotpones, bu okuyuculara açıklamalıyım
Deneyimsiz, Reed ile donatılmış nefis basit çelişkilerdir
Ağızlıklar-Çeşitli enstrümanların alay konusundaki temsiller
Bu bir pirinç bant oluşturur-ama güçlü kartondan oluşan ve
sadece insan dudaklarının ve
Etkileri için insan sesinin becerikli modülasyonu. Bunlar
üretilen, doğaçlama bir grup oluştu: Young Peregrine ele geçirdi
Bozluk, Carter Clarionet'i aldı, Çoban Fransız Boynuzu,
Cowman trombon, ve piyanoda oturdum, ben de kendim
Orkestra. Daha önce hiç bu kadar şaşırmıştım
Beklenmedik müzikal yetenek gösterildi. Hangi melodiyi vurduğum önemli değil
Bu heterojen orkestra sanki hiçbir şey yapmıyormuş gibi oynadı
başka tüm hayatları. "İngiliz Grenadiers," "Eton Tekne Şarkısı,"
"İki Güzel Siyah Göz" (solo, fagotta genç peregrine), "
Av Günü, "-Tüm ve muhtelif bir zamanda ve
yanlış bir not. Tekil olarak, sesin
Bigotphone üzerinde "Düz git". O zaman, bu popüler şarkılardan memnun değil
Bir dansı başlattık. Şimdi güzel görülebilir ve
Başarılı Bayan Peregrine, Işık Fantastik Taş Taşını Yapıyor
Salonun zemini "Me Dans The Polka" melodisine; O zaman da,
Görkemli Bayan Peregrine, "Sir Roger De" oyunumuzda ısrar etti
Coverley, "ve bu ihtişam ve törenle dans edildi
Sadece durumlar göstermeyecek. Bizim için hiçbir "mutfak mızrakçısı"
Hamlet Folk; Bu tür şeyleri şişliklere ve NOB'lara bırakıyoruz. Tom
Peregrine tek başına şaşkına döndü. Ailesi genel olarak eğilirken
Orada, burada, elleri çırparak ve "sağa geçerek"
Her zamanki "Sir Roger" tarzında, en iyinin gri evinde durdu
Malzeme (henüz bir Cotswold adamı kaba bir satranç tahtası takımında görmedim),
Ve dururken çok hayret etti, ara sıra haykırdı, "Eh, ben
Asla; Bu emin olmak için yeni bir şey! "" Hiç böyle şeyler görmedim
Tüm hayatım, asla! "Dans etmezdi; ama,
bigotpones, ben biraz endişe içinde olana kadar içeri girdi
bir apoplektik uyum var, neredeyse hiç bir
tek nota.

Böylece yuletide şenliklerimiz vefat etti, hepsi
son derece ve böylece arkadaşlık ve iyi niyet bağı mühürlendi
Önümüzdeki yıl için Twixt sınıfı ve sınıfı.

Genç insanlar dans ederken, Hamlet'in babaları yürüdü
Evin etrafında korkutucu sırtlı, soluk aileye bakarak
portreler. En çok sevdikleri şeyin
eski zırh; Dedi ki, "Şüphesiz Squire bunu eskisinde giydi
Oliver Cromwell bu bölümlerin etrafında olduğu zamanlarda savaşlar. "
Evi üç yüz inşa eden adamın resmini işaret ediyor
Yıllar önce onu kuşattılar ve harika bir
zaman uzunluğu; Gerçekten de asla gelmeyeceklerinden korktum, bu yüzden
Bu antik çağın kalıntısı tarafından büyülenmiş olsaydı,
Eski olsa da köylerinin basit yılları.

Mummer birliğimizin başını oyunlarını yazmaya ikna ettim
selefleri tarafından ona teslim edildi. Bu güzel bir cesur yaptı
Foolscap'ın dört tarafında el koyun. Maalesef edebi kalite
Çizgiler o kadar fakir ki, yeniden üretmeye değmezler, ancak
Sözlü tarafından verilen çok erken zamanların şiiri örneği
gelenek. _Dramatis personelinin beş olduğunu söylemek yeterli
numara-Viz., Baba, Saint George, Türk Şövalyesi,
Doktor ve yaşlı bir kadın. Hepsi çeşitli kağıt flimsies ile giyinmiş
şekiller ve renkler. Her şeyden önce Baba'ya girer.

     "İçinde eski Noel'de geliyor,
      Hoşgeldin veya hoş geldiniz,
      Bazen soğuk ve bazen sıcak.
      Umarım Noel Baba asla unutulmayacaktır "vb.

Sonra Saint George içeri girer ve büyük bir övünmeden sonra savaşır
"şimdiye kadar bilinen en korkunç savaş", düşmanı
Şövalye "sadece Türkiye-Land'den geliyor", kaçınılmaz sonuçla
Türk Şövalye Şelalesi. Bu, doktoru getiriyor,
Aşağıdaki ilaçlar:-

     "Yemek için ona bir kova kuru sıcak kül ver,
      Onu bir Bezom çubuğuyla tımarla,
      Ve ona içmesi için ona bir buçuk pompa suyu ver. "

Bu ofisler için ücretinin elli gine olduğunu söylüyor, ama
on pound alacak, ekleyecek:

     "Kaşıntılı Pitchy'yi iyileştirebilirim,
      Palsi ve gut;
      İçindeki ağrılar ya da acı çekmez;
      Kırık bir bacak veya kırık bir kol,
      Veya herhangi bir tür kırık bir uzuv.
      Yaşlı anne kavşağı iyileştirdim, "vb. O "
Evden eve yarım saat içinde yapabileceğinden daha fazla yalan söyleme
yedi yıl içinde doğru bulun. "

Böylece Şövalye Türkiye-land'dan geliyor, canlandırıldı ve geri gönderildi
kendi ülkesine.

Tüm yaşlı kadının sonuncusu konuşuyor:

     "Gelirim eski Betsy Bub;
      Omzumda küveti taşıyorum
      Ve elimde damlayan bir tava.
      Bence neşeli bir adam olduğumu düşünmüyor musun?

      Şimdi geçen Noel babam şişman bir domuz öldürdü,
      Ve annem bir köpeği boğacak kadar siyah puding yaptı,
      Ve onları bir pudden ip ile astılar
      Yağ düşene ve kurtçuklar içeri girene kadar "vb.

Yukarıdakilerin çok kısa bir _resume_ olduğu mummerlerin oyunu sürer
Yaklaşık yarım saat ve topikal doğaya sahip birçok şarkı içerir.

Evet, Noel Noel hala eski İngiltere'nin kalbinde. Biz
Artık olmayan eski güzel günlerden bahsetmeye yatkın, gümrükleri yakıyor
ve vefat eden ülke sporları; Ama unutmayalım
yüz yıl, şimdi yaşayan bizler uzun zaman geçecek
"Gezginlerin geri dönmediği Bourne," onlar
Yuletide'de ocaklarına oturun, aynı şekilde pişman olabilir
Büyük eski zamanlar iyi Victoria-herkesin en büyük hükümdarı
Yaşlar-İngiltere Kraliçesi; Londra sezonunda o zamanlar
Adil bayanlar ve cesur erkekler, çizim odası günlerinde sürüşte görülebilir
Muhteşem atlar tarafından çizilen Grand Carriages'teki St James's Street'ten aşağı
Hizmetkarlar ile eğimli şapkalar, peruklar ve altın dantel; Kırsal ne zaman
Merrie İngiltere'nin köyleri kasvetli kış boyunca alkışlandı
at ve tazı sesi ile aylar ve güzelin görüşü
Kan atlarına monte edilmiş, bayanlar ve kırmızı kaplı sporcular
Ülke, muhteşem yükseklik ve genişlikten çitleri ve hendekleri temizleyen;
Köydeki her erkek, kadın ve çocuk
"Meet", akran ve köylü eşit bir gün için
temel, kovalamaca olağanüstü bir bağlılık ile birbirine bağlı
"O Küçük Kızıl Rover" Tilki dediği küçük Red Rover-şimdi, ne yazık ki! soyu tükenmiş,
dikenli tel ve kaldırılması nedeniyle mamut veya ayı
atış; ne zaman bu kadar oyun ve sporlarımızın bir kısmı
Londra'nın yarısının iki kriketçiyi görmek için akın ettiği ulusal yaşam
(Grace adlı bir şampiyon "dokuz" feet yüksekliğinde)
Beyaz pazenlerde ve merakla renkli kapaklarda dizilmiş taklit savaş
Lordlar denilen yer, tam sitesi şimdi, ne yazık ki
Ev Deniz; Mutlak bir gerçek olarak ilk haberler ortaya çıktı
Sabah günlük makalelerini açmak,
kriket, futbol veya at yarışı; Eski güzel günlerde, daha önce
Elektrik ve Motor Araba, kabin en iyi örneğine neden oldu
Neredeyse soyu tükenmek için yaratılış (birkaçı hala görülebilir
Zooloji Bahçeleri'nde), bir fincan ve küçük bir servet için at yarışı
Altın, tüm tahmininde kriket ve futboldan sadece ikinci oldu
Merrie Englanders-şimdi uçan olan tek yarışlar
Makineler Mars'a ve günde iki kez geri. İki yüz yıl, diyorum ki,
Viktorya dönemi era-mübarek barışın ve örneklenmemiş refahın zamanı-
Merrie'nin gerçek günleri olarak tüm önyargısız hakimler tarafından telaffuz edilmek
İngiltere. O zaman, geçmişten habersiz olmasa da, inancımızı sabitleyelim
Şimdiki ve gelecekte sıkıca. _Carpe diem_ bizim sloganımız olmalı
Bu geçici zamanlarda ve her şeyden önce ilerleme, retrogresyon değil.
Bize, köy çanlarının eski, eski sesi bize geliyor
Bu Yılbaşı Gecesi, Aklını Hatırlayın

           ".... ilkel sempati
     Hangisi olmamalı. "

Medeniyetin ilerlemesinin savaşı ve
İdeal insanlığın elde edilmesi, adım adım yukarı doğru yükselen,
bu,
Tennyson yeni yılı selamlıyor:

     "Eskiden çal, yeni yüzüğü;
          Karın karşısında mutlu çanları çalar:
          Yıl gidiyor, bırak gitsin;
      Yanlış, gerçekte halka halka.

     "Zihnini boşaltan kederi çınla,
        Burada daha fazla görmüyoruz
        Zengin ve fakir kan davasını çalar,
      Tüm insanlığa düzeltme.

     "Yeri ve kanla yanlış gurur duy,
        Sivil iftira ve kınama;
        Gerçeği ve doğru sevgisinde halka;
      İyinin ortak aşkında yüzük.

     "Eski faul hastalığının şekillerini çalmak;
        Altın daralma şehvetini çalar;
        Bin eski savaşı çal,
      Bin yıllık barış içinde yüzük.

     "Varant adamda yüzük ve özgür,
        Daha büyük kalp, daha iyi el;
        Toprağın karanlığını çalar.
      Mesih'te halka. "

[İllüstrasyon: Coln S 'Aldwyns 429.png]



Bölüm XVIII.

Güneş battığında.

     "Geçen gece sonsuzluğu gördüm
      Saf ve sonsuz ışığın harika bir yüzüğü gibi,
        Parlak olduğu için sakin:-
      Ve altında yuvarlak, saatlerce, günler, yıllar, zaman,
        Küreler tarafından yönlendirilen,
      Geniş bir gölge hareket ettiği gibi, dünyanın içinde
        Ve tüm trenleri fırladı. "

      Henry Vaughan.

Mayıs ayının sonu; Parlak, yağmursuz ve bazen acı soğuk
Ay oldu. Ama şimdi soğuk doğu rüzgarı neredeyse öldü.
Yaz sonunda geldi. Bir kez daha çıkışlar için yapıyorum. Çok
Yılın bu döneminde nadiren oradayım; Ama gitmeden önce
Birkaç ay, gidip denetleyeceğimi düşündüm
"Jubilee" deki yolumda dururken Fox Devşedeki İyileştirmeler
Gorse Gizli Son zamanlarda diktiğimiz, bir yavru çöp olup olmadığını görmek için
Bu yıl orada. Gittiğimiz tarlalarda, Buttercups'ın derinliklerinde ayak bileği ve
bir anda yonca, sonra yarı büyümeyi önlemek için çiti yukarı
arpa. Bu çekimlerde bir arı çizgisi almaya çok alışkınız
Çiftçinin bize teşekkür etmeyeceğini tam olarak unuttuğumuz gerekçelerimiz
Mayıs sonunda mahsullerini çiğnemek için. Ama yakında biz
Downs, zararın yolunda ve yüksek yollardan çok uzakta ve
patikalar. Her yerde ne görkemli bir panorama yatıyor! Neden gelmiyoruz
yaz aylarında sık sık mı?-Ülke, o zamandan on kat daha güzel
Çekim sezonunda. Haziran ayında bir sainfoin alanı ile
Pembenin görkemli çiçekleri, en güzel manzaralardan biridir.
Yaratılış. Uzakta görüldüğünde, yeşil buğday alanlarının ortasında ve
yemyeşil meralar, yaz güneşinin cafcaflı ışığında dalgalanıyor
yakut bir göl.

     "Kara ve deniz
      Kendilerini jollity'ye bırakın;
      Ve Mayıs ayının kalbi ile
      Her canavar tatil tut. "

Ah! Hounds tilki kapsitine geldiğinde çok sayıda tilki olacak
Gelecek Ekim. Dünyanın ağzındaki hoş olmayan koku bize
orada yavrular olduğunu; Ve üzerinde dururken onları duyabiliriz
Dünya Ana'nın bağırsaklarında aşağıda oynamak. Çok farklı,
--_ trafik_, kaleci onları çağırıyor-muhtaç
Aşağıdaki Dell'e iyi çıkmış yollar-güzel bir güneşli Dell, yüz
güney-batı, ilkbaharda menekşeler ve primozlar arasında büyür
Elder yayma. Bu yavrular burada doğmadı. Anneleri getirdi
Onları nehir kenarındaki bir ağacın eski içi boş bir güdükten, yarım mil uzakta.
Lairini geçen bir fener tarafından keşfedildiğinde bulduğunda
Bu şekilde, onları dar ayak köprüsünden nehre getirdi
Tam burada tepeye doğru. Ağaçtan yavrular kayboldu,
Kuşkusuz bunlar. Peki, için çok sayıda tavşan var
onlara; Küçük arkadaşlar her yerde patlıyor. Yaz aylarında tüm vahşi hayvanlar nasıl evcilleşiyor!-bizler hariç hepsi
Atlamak istiyorum-Magpies, Jays, Stoats ve böyle küçük geyik. Lapwings
Bize uç, huzursuzca ağlayarak, "Git, git!" Onların tiz tizleri
Aksanlar bir bebeğin fırtınasından birini hatırlatır. Güvercinler ve Ringdoves, Partridges
Ve tavşan "Eylül ayında böğürtlen olarak" bol görünüyor. A
Muhteşem horoz sülün kargaları ve bize yakın atlar, ardından onun
mat. Bu burada hoş bir manzara, çünkü onlar yabani kuşlar. Orada
İçindeki tepelerdeki bu polislerde yetiştirme yapılmadı.
insanın anısı.

Tom Peregrine aniden bir çitten çıkıyor, burada
Fox-Earth'in ağzında yavruların maskaralıklarını izlemek. O var
çok ciddi büyüdü ve tekrar tekrar gittiğini söyler
Kısa süre içinde başka bir büyük Avrupa savaşı olmak. Umarız onun kasvetli
Önsözler hayal kırıklığına mahkumdur. Elbette, elbette sonunda
Bu muhteşem on dokuzuncu yüzyılda,
yaşamın zor derslerini onlar
Daha önce hiç öğrenilmemiş, uluslar artık davranmak zorunda değiller
çocuklar gibi ya da daha kötüsü, küçük kıskançlıkları ve
Bickerings ve yetiştirme, "havlamak ve ısırmaya sevindiren köpekler gibi."

Tom Peregrine, aylarca çok az iş yaptıktan sonra şimdi
Bunun kısımlarını kopyalayarak kendini gerçekten kullanışlı hale getirmek
harika iş; Ve ona adalet yapmak için, sermaye, net bir el yazıyor. O
"Bazı büyük beyefendi" nin sekreteri olmak çok endişeli.
Okuyucularımdan herhangi biri spor sekreterine ihtiyaç duyarsa, güvenle
onu çok fazla öğrenmek yerine "düz bir anlamda olan bir adam olarak tavsiye etmek
Sosyal bir öfke ve biraz tavşanı anlayan bir öfke. "
Onun "Latince ve Yunanca ile kendi başınıza hakaret etme korkusu yok
Tablo. "Sir Roger'a bir papaz için kapital olarak uygun olurdu, sık sık
ona söyle; Ve Sir Roger'ın olabileceği bir fikri olmasa da,
Şakadan iyice hoşlanıyor.

Fox Covert garip bir görünüm sunuyor. Genç ladin dolu
ağaçlar ve alt dallar aşağı indi, ancak kesildi
veya öldürüldü. Her ağacın altında artık tilkiler için büyük bir saklanma yeri var
Ve tavşanlar-bir tür büyük şemsiye topsy-turvy döndü. Tavşanlar
bulunduğumuz acıları takdir edin; Ama tilkilerden korkuyorum.
şu anda sığınağa şüphe ile baktı. Onlar
Kabuktaki yaralardan sürekli sızan sakızdan hoşlanmıyor; BT
paltolarına yapışır ve onlar
rulo. Güzel paltolarını şık ve parlak tutamazlar, olduğu gibi
Onların değişmez kuralları, onlara yapışan herhangi bir sakız olduğu sürece.

Parlak akşam Swindon tepelerini ne kadar net görebiliriz
Atmosfer! Yirmi milden fazla uzakta olmalılar. Büyük Yaşlı
Beyaz at, uzun zaman önce Danimarkalıların bulunduğu yer buluyor
Dövüşte yok olan, görünür değildir; Ama o nadiren görülüyor
Şimdi, tembel Berkshire halkı görevlerini ihmal ettikleri için. O
Gerçekten bu yaz tekrar temizlenmeli; O ulusal bir kurumdur.
Londralılar ona dürüst halktan çok daha fazla ilgi görüyor
burnunun altında patlama yaşıyor.

Kazılarımıza Ladbarrow Copse Yonder'da devam etmeliyiz. Erkekler diyor
"Altın tabutlar" ile dolu, ilçedeki en büyük barrow ve
Paha biçilmez eski eserler! Şu anda keşfettiğimiz tek şey
Ceplerimizi doldurduğumuz bazı kemikler. Eve geldiğimizde
Ancak, zavallı eski bir koyun köpeğine ait oldukları tespit edildi.
oraya gömüldü. Ama bak! batan güneş,
İnce, zümrüt copse içinde düzgün kül ağaçları. Bütün düz
Altın ihtişamının geniş bir arenasından gizemli bir gölgeye dönüşmek
rüyalar ülkesi. Şiddetli bir ışık hala tepedeki her nesneyi ortaya çıkarıyor
doğuya doğru; Ama batıya doğru yon purple sırtının altında
Dim, belirsiz gölgede. Mortal erkeklerden yalnız olduğumu düşünmek üzücü
Görkemli panorama. Görünüşe göre doğanın cömert mağazası
O gece her gece bu harika gösteri ciddiyetle olmalı
sergiledi, başıboş bir çobandan daha iyi bir galeri yok,
"Homeward yorgun yolunu ortaya çıkarıyor,"
tamamen onun yararına gerçekleştirilmek. Doğa gerçekten harika
Yol dışı ülke yerlerinde takıları.

Bazen yaz akşamları bu uzak alanların üzerinde yürürken, ben
kendime şu soruyu sormak için durdu: Bunların mümkün mü?
Zarif vahşi çiçekler, bu bahçeler ve yemyeşil oyma deliği, bunlar
Kuşlar paha biçilmez müzikleri ve bu harika, etkisiz etkileri
günlük İngilizce yarışmasının bir parçasını oluşturan ışık ve gölgenin
Kırsal manzara "tatlılıklarını çöl havasında boşa harcamak için" mahkumdur?
Bu güzel sahnelerin içinde olması mümkün mü (daha uzağa gitmek)
Galler-Bettws-y-Coed yakınlarındaki peri glens veya
Carmarthen, daha güneyde, gümüş towey görkemli bir şekilde akıyor
Dynevor Kalesi Kalıntıları; Wye'ye bu romantik ulaşımlar
Brecon'un kaşlarını çatmış tepelerine Chepstow; Yalnız, ama
Yaylı Grand, Dağlar ve Yaylaların Geçişleri gibi
Glencoe, Ben Nevis veya nadiren Hebrides'i araştırdı; onlar
Güzel Trossachs'ın gülümseyen suları; Bu sayısız nokta
Turistin hiç görmediği "Emerald Isle", bereketli olsun
Wicklow veya fısıldayan ormanlar ve Batı'nın garip suları arasında;
Seylan'ın muhteşem ormanları; Bu bitmez tükenmez ormanlar
güzel doğu, bilinmeyen tropikal ihtişam derinlikleri ile;-
Bu harika güzellik sahnelerinin yaşanması ve keyif alması mümkün
Sınırlı ölümlü bakışlarımız için görülebilenden başka bir şey değil mi?

Bir çocuk olarak inandım ve hala zamanla engelsiz bir romantizmle
Yine de, insanın ruhu fakirlerden kaçtığında
Bazı üç yıldır patladığı kilin kiracısı
Ve on, gidecek çok uzak değil. Cennetin olmadığına inanırdım
sadece üstümüzde, ama, bir şekilde veya tamamen ölümcülümüzün ötesinde
Ken, etrafımızda, gördüğümüz her güzel şeyde; bu tepelerin
ve Vales, bu hassas işlenmiş fan-tracery groining'in bu ormanları, bunlar
güneş battığında altın ışığın labirentleri, yalnız olmayan insanlar
insan eti ve kan. "Ayrıca karasal bedenler ve bedenler var
Göksel. Ama göksel olanın ihtişamı bir ve ihtişamının ihtişamı
Karasal başka bir şeydir. "

Ölümsüz ruhun şeklini veya biçimini kim hayal edebilir? Ben yürürken
Bu altın tarlalar gece ruhları varmış gibi görünüyordu
Çevremde-Ölülerin Glorious, Parlak Ruhları-Görünür, Somut Olmayan,
saf ışık ışınları gibi, elysian'ın açık atmosferinde
tarlalar. Gizli kısımlarından kaynaklandığına inanamıyorum ama
Bu güzel dünya, günün şafağında ve eventside, diğer sesler
Kuşların etkisiz şarkılarının yanı sıra, fısıldayan hışırtı mırıltılar
Ormanda ve Brooks'un kibar gevezelikleri-bilinmeyen hymns
uyum derinlikleri, tanımlanması imkansız, çünkü imkansız
Hayal edin-gece ve gündüz çığlık atıyor: "Bereket, onur ve zafer ve
Taht üzerine oturan ve kuzu için iktidar ona
sonsuza dek. "

Evet, sevgili okuyucu,

       "İçinden uzak olsak da,
     Ruhlarımız o ölümsüz denizi görüyor
       Bu da bizi buraya getirdi. "

Güneş battığında, bir süre dönecekseniz
yoğun dünyanın gürültüsü ve istiridye, bu sesleri listeleyeceksiniz
Yüzük, kulaklarınızda çalıyor. Konfor sözleri duyacaksın
eventide, "ve üzüntü ve üzüntü artık olmayacak"-olsa da
Yıllar geçiyor, ağladığın, Wordsworth ile:

     "Bir zamanlar çok parlak olan ışıltı olsa da
      Şimdi benim görüşümden asla alınmış ol
      Hiçbir şey saati geri getiremezse
      Çimdeki ihtişam, çiçekte zafer,
          Üzücü olmayacağız, bulmak yerine
          Geride kalanların güç;
          Primal sempatide
          Hangisi olmamalı;
          O bahar yatıştırıcı düşüncelerde
          İnsan acılarından;
          Ölümden bakan inançla,
          Felsefi zihni getiren yıllar içinde. "

SON.



EK.

George Ridler'ın Fırını.

(_ Gloucestershire Society Makalelerinden Not)

Şimdi genellikle bu şarkının sözlerinin gizli olduğu anlaşılıyor
sadece Gloucestershire üyeleri tarafından bilinen anlam
Vakfı 1657 yılından kalma olan toplum. Bu üç yıldı
II. Charles'ın restorasyonundan önce. Ve insanlar büyürken
Oliver Cromwell'in kuralından yoruldu. Toplumdan oluşuyordu
Birleştirmede nesnesi yardımcı olmaya hazır olan sadıkcılar
Ne zaman krallığın eski anayasasının restorasyonu
Olumlu fırsat kendini sunmalıdır. Cavalier veya Kraliyetçi
Parti, eski ve etkili Roma Katolikleri tarafından desteklendi
Krallığın aileleri; ve tiksinti olan bazı muhalifler
Cromwell'den aldıkları tedavi ile bazen onlara bir
bir tür pasif yardım. Bu düşünceleri açılış konuşması olarak almak
şarkı, anlamı keşfetmek için denemeler yapıldı
Başlangıçta önde gelen sözlerine bağlı. Şu anda zor
Tüm noktalarını net bir şekilde açıklama zamanı. Aşağıdaki,
Ancak, boyunca tutarlıdır ve inanıyoruz ki, doğru:-

     "Gaarge Ridler'ın Fırını Yapan Stwuns,
      Ve Bleakeney's Quaar'dan ThaY Qeum;
      Ve gıda bir neşeli bir pzt,
      Ve onun yead onun üzerine grow 'oldu. "

"George Ridler" tarafından Kral Charles idi. "Fırın" cavalier idi
parti. Fırını inşa eden ve "
Blakeney Quaar, "Marquis'in hemen takipçileriydi
Kraliyet davası için sonuna kadar uzanan Worcester
1646'ya kadar teslim edilmeyen ve aslında, aslında, Raglan Kalesi
Son kale kral için elinde tutuldu. "Kafası onun üstünde büyüdü
Saç "taç, devlet başı için bir ima idi ve
Kral "saçlarının üstünde" giydi.

     "Bir şey Gaarge Ridler'ın övgü almalıyım,
      Ve bu wur vor dikkate değer bir o zaman;
      Braags avoore öldü, öldü
      Wi 'Herhangi bir Dree Kardeşleri Zons Zeng. "

Bu, kralın, "ölmeden önce" anlamına geldiği anlamına geliyordu, buna rağmen
Mevcut sıkıntısı, krallığın eski anayasası böyleydi
İyi ve canlılığı o kadar harika ki,
Cumhuriyetçi, despotik veya koruyucu olsun, diğer hükümet biçimi.

     "Tiz tiz ve John tiz var
      (Auwn'ındaki her Pzt Zing'in yalvarmasına izin verin);
      Ve ağabeyi gıcırdaydı,
      Ve bu yüzden Beass'ı zing yapardı. "

"Tiz Dick, Ortalama Jack ve Bas George" anlamına geliyordu
İngiliz Anayasası-Kral, Lordlar ve Avamlar. .
"her insanın kendi yerinde şarkı söylemesine izin ver" tedbir kararı olarak tasarlandı
uygunluğunu korumak için alemin üç mülkünün her birine uyarı
konum ve birbirlerinin ayrıcalığını tutmaya çalışmamak.

     "Mine Hostes's Moid (ve onun Neaum 'Twur Nell),
      Güzel bir wench ve onu iyi sevdim;
      Onu iyi sevdim-iyi reauzon neden,
      Çünkü zshe köpeğimi ve ben. "

"Mine Hostes's Moid", Roman olan Kraliçe için bir ima oldu
Katolik; ve onun hizmetçisi, kilise. Şarkıcı, varsaymalıyız, bir
partinin liderleri ve onun "köpeği" bir refakatçi veya sadık
toplumun yetkilisi; Ve şarkı durumlarda söylendi
Üyeler sosyal olarak bir araya geldi: ve böylece Roma Katolikleri
Kraliyetçiler, "hizmetçi" ve
"Köpeğim ve ben" açık ve tutarlı.

     "Köpeğim Zitch'e bir numara aldı
      Zick olduğunda moidleri ziyaret etmek;
      Zick olurken ve ölmeyi sevdiğinde
      Oh, köpeğimi ve ben. "

"Köpek"-yani toplumun resmi veya sadık üyesi-
"Hasta olduklarında hizmetçileri ziyaret etme hilesi." Buradaki anlamdı
üyelerden herhangi biri sıkıntıda veya umutsuz olduğunda veya muhtemelen
Kraliyet nedenini umutsuzluktan vazgeçmek için yetkililer veya aktif üyeler
ziyaret etti, teselli etti ve onlara yardım etti.

     "Köpeğim bir tavuğu yakalamak güzel,-
      Ördek ve kaz Vood Vor erkekleridir;
      Ve iyi bir şirketin casusladığım yer
      Oh, köpeğimi ve ben. "

"Köpek", toplumun resmi veya ajanı, "yakalamak için güzeldi
"" ördek "veya" kaz "-yani, iyi etkilenen herkes
hangi partinin kraliyet nedeni; Nerede "iyi şirketim casus, oh, o
Git köpeğime ve ben "-üyeleri topluma katmak için.

     "Mwother'im gençleştiğimde bana söyledi
      Güçlü bira pwoot'u voltaj yapsaydım,
      Bu Drenk benim auverdrow'umu övüyor,
      Ve meauk bana bir thzreadbare cwoat giyiyorum. "

"İyi Ale-Tap", benzerliğin kapsamı altında bir ima idi.
Kiliseye "ale" ve "koridor" kelimelerinin sesi
O zamanlar avowed bir takipçi olmak için tehlikeli ve böylece üyeler
kararsızlığın keşiflerine yol açacağı ve
"devir."

     "Başparmağımın altına girdiğimde,
      Oh, o zaman nerede olursam hoş geldiniz
      Ama ben hiç olmadığında, oh, o zaman geçiyorum,-
      'Yoksulluk Pearts İyi Şirket. "

Buradaki ima, kraliyet davasının sadakatsiz destekçileri için
Göründüğünde toplum üyelerini "karşıladı"
gelişmekte, ama onlardan sıkıntı içinde "ayrıldı", muhtemelen
İronik olarak, yönlendiren ılık ve değişken muhaliflere,
Cromwell'in onları tercih ettiği veya düşündüğü gibi. Böyle olabilir
her zaman "başparmağın altında üç altı pens-" olduğu her yerde bulunmalıdır; Ancak
"Yoksulluk" böyle "iyi bir şirketi" kolayca ayırdı.

     "Öldüğümde, olabileceği gibi,
      Greadeve'm iyi yeal musluğunun altında olacak;
      Vouled Earmes'de yün bize yalan,
      Jowl, köpeğim ve ben tarafından yanak

"Eğer ölmeliysem" vb.-şarkıcının bir ifadesi, eğer
Ölmeli, sadık arkadaşı ile gömülebilir (temsil ettiği gibi
toplumun ilkeleri) kilisenin iyi koridorları altında, bu nedenle
sadakatini ve eski iyi anayasaya bağlılığını boşaltmak ve
Kilise ve Kral ölümde bile.




İndeks

Abbey, Edwin
Ablington Manor
Acman Caddesi
Aethelhum, Sakson
Tarım
Kızıl
Aldsworth ve Oliver Cromwell
Alfred, kral
Amfitiyatro, Roman
Ampney Parkı
Angelus,
Antik çağ, cazibesi
_Arbor Diana_
Mimarlık, Elizabethan
Aristo
Arlington Row
Yapay tilki dünyaları
Austin, Alfred

Porsuklar
Bampton-in-the Bush
Barnby, Joseph
Ahırlar, titre
Barometre
Barrows, eski
Bathurst ailesi
Bathurst, Lord
Battues
Bazley, Sir Thomas
Bettws-y-coed
Bibury yarışları
Bibury köyü
Bigotponlar
Üfleme taşı,
Bourton-on-the Water
Bowly, Bayan Christopher
Brassey, Albert, M.F.H.
Braydon Ormanı
Bromley-Davenport, W.
Buckland, Frank
Bull-Ring, Roman
Burford
Burton Cotswolds

Hawks için Cadge
Sezar, Julius
Kamplar, eski İngiliz
Carlyle, Thomas
Cassey-Compton Manor House
Mağaralar, tarih öncesi
Karakterler, köy
Charles I.
II. Charles. Yabani hardal
Şakacı
Chavenage
Chedworth
Chepstow, Wye
Şiltern tepeleri
Şövalyelik, eski
Korolar, köy
"Noel Carol," Austin
Noel şenlikleri
Kilise ales
Churchwardens
Cirencester
İç savaşlar
Falkland'da Clarendon
Cotswolds iklimi
Kollar
Tabut, eski taş
Coln, nehir
Coln-St.-Aldwyns
Coln-St.-Dennis
Conyger ahşap
Korinyum müzesi
Corncrakes, kaybolması
Coulson, Albay, tuzağı
İlçe Kriket
Cotswolds'da kurşun
Kerevit
Creswell ailesi
Kriket sahası, nasıl geliştirilir
Kriket, tarih öncesi
Kriket, oyunu
Cripps, Wilfred, C.B.
Haçlar, yol kenarında
Yavru avı
Yavrular, tilki
Cudgel-Playing, eski moda
Curlews
Cushats

Deadman'ın dönümü
Deerhounds, Scotch
De Quincey
Coln'da Derby Günü
De Vere, Aubrey
Çiy
Çiy
Lehçe, cotswold
Dickens, Charles, krikette
Köpekler
Çıkışlar, gizemi
Rüya, Shakespeare's
Giyin, sadelik
Drayton, Michael
Kuru uçuş balıkçılığı
Ördekler, vahşi
Hatherop'ta Duleep Singh
Dun, Olive
Duerer, Albert

1895 depremi
Tilkiler İçin Dünyalar
_ECRIVISSE_
Yılan balığı, meraklı yakalama
Yaşlı ağacı
Eldon, Lord
"Elegy," Gray's
Elizabeth, Kraliçe, Burford'da
Elms
"İngiltere, Merrie"
Rahip
Akşam balıkçılığı
Gezi, Roger Ploughman's

Fuar
Şahin, sanatı
Falkland, Lord, Burford'da
Çiftçiler, Cotswold
Bayramlar, eski
Kül ağacında büyüyen eğrelti otları
Fieldfare, Dönüşü
Alan İsimleri
Firr, Tom
Flails, eski moda
Flanders kısrakları
Sinekler, yapay
Lapwings sürüleri
Çiçekler, vahşi
Sinek-catcher,
"Uçan Hollandalı"
Orman, Braydon
Orman, Saving
Fossbridge
Fosseway
Tilki dünyaları
Tilkiler
Fozbrooke
Ücretsiz Ormancılar Kriket Kulübü

Galway Nags
Gamekeeper,
Ganet
Bahçe, eski
Aldsworth'dan Garne
Kazlar, vahşi
"George Ridler'ın Fırını"
Gilbert White
Gilpin, John
Çingeneler
Gloucestershire lehçesi
Parıltı
Goethe (alıntılanan)
Golf yeşillikleri, tedavisi
Gotik mimarlık
Grace, W.G.
Çekirge, Burke
Gray'in "Elegy"
Yeşil
Tazı tilkisi
Gerekçeler, kriket tedavisi
Gwynne, Nell, Bibury yarışlarında

Salon, Kral Alfred's
Hallam, Arthur
Halo, güneş
Hamilton, Sir William Rowan
Hangman Taşı, Kökeni
Sert sürücüler
Tavşan
Hasat
Hawking tarif edildi
Şahinler
Kirpi
Henry VIII.
Hanedan armaları
Otlar
Balırlık
Hicks-Beach, doğru hon. Sir Michael
Hic-duvarı veya heckle
Tepe, beyaz at
Tepeler, Jem
Maiseyhampton Hobbs
At, tanımı
Cotswolds için at
Hounds, badminton
Hounds, Bombay
Hounds, Heythrop
Hounds, Lord Bathurst's
Hounds, Bay T.B. Miller
Hounds, Shakespeare
Avcılık, tilki-
Av şiiri
Avcılık, Stag-, eski zamanlarda
Huntsman, iyi
Higrometre
İlahiler
Hipokost, Roma

Icknield Caddesi
Uygulamalar, eski taş
Yazılı Taşlar (Roman)
Manor House'un sundurmasında yazıt
Irmin yolu
Irving, Washington (alıntılanan)
Isaac Walton

Jansen, Cornelius, ressam
Jefferies, Richard
Johnson, Dr.
Fairford Windows'ta Joyce

Keble, John, Fairford'da
Kelmscott
Kemble
Kerkenez
Yalancı balıkçıları
Kingmaker,
Kipling, Rudyard
Uçurtma, yapay
Şövalyeler Templar

İşçiler, Cotswold
Lapwings
Larder, Vixen's
Leland
Lenthall, konuşmacı
Leslie, G.
Kireçtaşı Taşları,
Llewelyn, W. Dillwyn
Tınlı, kil kullanımı veya

Macomber Falls
Macpherson ve Ossian
Madden, doğru hon. D.H.
Magpies
Mallard, bir pugnacious
Malikatçı parşömenler
El yazması, eski bir
Bataklık
Bataklık
Üstat, Chester, ailesi
Maxwell, Sir Herbert
Mayıs uçuyor
Mayıs-Fly Sezonu
"Merrie İngiltere"
Meteor, büyük
Miller, T.B., M.F.H.
Miller, köy
Monk, W.J. Burford'da
Moorhens, alışkanlıklar
Mop, Cirencester
Marsh-in-the-Marsh
Morris, William
Höyükler, eski mezar
Mummers 'Play
Müzeler, Roman
Müzisyenler, eski köy

Doğum, manzarası
Nest, Kingfisher's
Ağ alabalığı
Newton, Isaac
Nightjar veya Goatsucker
Tepelerde Gece
Nimrod bibury yarışlarında
_Asillerin soylu davranması gereği_
Northleach

Meşe, eski
Oliver Cromwell
Umman'ın keşfi
Ossian
"Fırın, George Ridler'in"
Baykuşlar
Öküz, çift

Keklikler
"Parvise"
Kaldırımlar, Roman
Burford'da kefaret
Peregrine falcons
Peregrine, Thomas, kaleci
Sülün
Güvercin atma
Oyun alanları, Eton
Pliny
"Plestor"
Öküz ile çiftçilik
Plover, Common
Plover, Altın
Ploughman, Roger, Londra'ya gidiyor
Kaçak avcılar, kıtlığı
Poges, Stoke
Siyasi Toplantılar
Politikacılar, köy
Papa Cirencester
Pottery, Roma
Tarih öncesi kriket
Tarih öncesi kalıntılar
Reçete, mükemmel
Atasözleri, Gloucestershire
Şişlik

Quack, köy
Bıldırcınlar
Taş ocakları, kireçtaşı
Queninton
Querns,

Yarışlar, bibury
Surlar, eski
Hazır jeton
Alıcılar
Biniciler, iyi
Binicilik, sert
Yollar, kireçtaşı
Roger de Coverley, efendim
Roma kalıntıları
Rookery,
Rupert, Prens
Ruskin, John

Sainfoin
Sargent, J.
Koruyucu
Tilki kokusu
Scotch Deerhound
Scott, Lady Margaret
Beyaz atı ovmak
Cotswolds'da Shakespeare
Koyun, Cotswold
Koyun yıkama
Sherborne House
Sherborne, Tanrım
Çekim, gizli-
Siny, Isaac
Alabalık tarafından yenen yılan
Su çulluğu
Solan kaz
Güneş Halo
Şarkılar, Gloucestershire
Güney Afrika, Wolds
Serçe kulübü
Alabalık yumurtlama yatakları
_Spectator_,
Sporcu, bir iyiliğin tanımı
Bahar Çiçekleri
Springs, Cotswold
Sincap
Stag-avlanma, vahşi
Posta arabası
Doyurma
Taş devri, kalıntılar
Stowell
Wold-the Wold
Gün batımı tarif edildi
Kuğu

Evcil, John
Tanfield ailesi
Deniz mavisi
Tennyson
Terrier, tilki-
Tesselated kaldırımlar
Thames
Atma
Pamukçuk, şarkısı
Tiercel-Gentle
Ondalık
Tithe ahırlar
"Tolsey"
Tuzaklar, haşarat
Travess, Charles
Ağaçlar, kül güzelliği
Trossachs,
Trout Yemek Yılan
Alabalık, alışkanlıklar
"Tuer"
Şalgam Hower,

Hakemler, köy
Belirsizlik, cazibesi
Urns, Sepulchral

Vale, Berkshire
Beyaz At Hounds Vale
Valley, Coln
Valley, Thames
Viktorya dönemi
Voles, su

Waller'ın resimleri
İlkbaharda Ceviz Ağacı
Warwick, Kingmaker
Eşekarısı, bir veba
Su teresi
Wayside Haçları
Gelincikler
Westbury Beyaz At
Wharfe, nehir
Beyaz at tepesi
Whitsun Ale
Whitsundide Sports
Whyte-Melville
Wildowowl
Williamsstrip
Wimbrels,
Windrush, nehir
Şaraplar, ev yapımı
Winson Köyü
Ağaçkakan
Ahşap pigeonlar
Wordsworth
Wren, Christopher

Yaffel
Yuletid

Zingari Kriket Kulübü
Zodyak ışığı





J. Arthur Gibbs tarafından bir Cotswold köyünün Gutenberg e -kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A COTSWOLD VILLAGE ***

***** This file should be named 11160.txt or 11160.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/1/6/11160/

Produced by Dave Morgan, Charlie Kirschner and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


